L11





Norsk Ordbog

med dansk forklaringIvar Aasen.

Omarbeidet og forøget Udgave af en ældre

«Ordbog over det norske folkesprog».

«Christiania.P. T. Mallings Boghandel.

1873.





Fortale.

Da jeg for 23 Aar siden havde afsluttet mit første Forsøg til en «Ordbogover det norske Folkesprog,» kunde jeg nok vide, at denne Bog maatte havestore Mangler, da der var al Sandsynlighed for, at det norske Ordforraad maattevære meget større, og at ogsaa Bearbeidelsen af det samlede Forraad kunde behøvemegen Forbedring. Men jeg vidste ogsaa, at der vilde behøves mange Aar tilat forberede en fuldstændigere Ordbog; og derfor havde jeg da kun liden Lysttil atter at tage fat paa et saadant langvarigt Arbeide. Da jeg imidlertid blevanmodet om at fortsætte mine Undersøgelser og fik fornyet Tilbud om offentligUnderstøttelse dertil, turde jeg dog ikke undslaae mig derfor, imedens jeg ogsaaselv fandt det nødvendigt, at der maatte gjøres noget mere for denne Sag.Jeg foretog mig altsaa for det første at opsøge alle de norske Ord, som fandtesanførte i adskillige Ordsamlinger eller andre Skrifter, idet jeg foreløbig optegnededisse Ord for siden at undersøge, hvorvidt de virkelig vare i Brug. Og veddenne fornyede Undersøgelse viste det sig snart, at der var meget at tilføie,som endnu ikke havde været optegnet. Allerede efter to eller tre Aars Forløbhavde jeg en meget betydelig ny Samling og deriblandt saa mange ægte godeog gamle Ord, at jeg kun fandt det ærgerligt, at de skulde mangle i denudkomne Ordbog.
Det var først paatænkt, at denne nye Samling skulde udgives særskilt somet Tillæg til Ordbogen; men da Samlingen stadig vedblev at voxe, og det lilleOplag af Ordbogen snart var udsolgt, syntes det mere tilraadeligt at forberedeen ny Udgave, hvori alle Tillæg kunde indskydes paa deres rette Sted. At giveet særskilt Tillæg til den forrige Udgave vilde nu medføre megen Uleilighed, daman her paany maatte anføre ethvert Ord, hvorved der var noget nyt at tilføie;og tillige maatte man da stadig holde sig til den gamle Plan i Opstislingen ogSkrivemaaden uden at kunne gjøre nogen Forbedring deri. Men netop i dettePunkt maatte en Forbedring nu ansees som høilig nødvendig, da det ved nærmereBetragtning mere og mere viste sig, at den gamle Plan var uheldig, idet Ordenevare opstillede deels i den ene og deels i den anden Dialektform og saaledesmanglede den indbyrdes Lighed og Harmonie, som man venter at finde i ethvertSprog. Det blev saaledes først nødvendigt at lægge en bedre Plan for Ordformernes Behandling, hvilket jeg da ogsaa har forsøgt at gjøre i en forhen udkommen «Norsk Grammatik» (1864). Og da nu denne Plan skulde gjennemføresi Ordbogen, og da dernæst alle Tillæg skulde sættes i den rette Forbindelse ogalle Forklaringer forbedres efter de senere tilkomne Oplysninger, blev der tilsidstingen bedre Udvei end at foretage en fuldstændig Omarbeidelse af den hele Bog.



1V

Med alle de nye Tillæg har Bogen nu voret op til en betydelig Størrelse,og den kunde endda blive meget større, hvis ikke endeel ubetydelige og usikkreeller fremmede Ord skulde udelades. Fremmede Læsere ville maaskee finde detoverraskende at see et saa stort Ordforraad fra dette Land, da de vel have hørt,at Landets eget Sprog skulde være dødt og bortfaldet. Men Sagen er, at detnedarvede Sprog hos Landets Almue har forhen været saa lidet opklaret ogbearbeidet, at fremmede Sprogforskere aldrig kunde faae noget rigtigt Begreb omdet virkelige Forhold.
De Samlinger af norske Ord, som i forrige Tider ere komne for Lyset,var i det hele kun smaa og meget kortfattede. Den første Ordsamling, som vivide noget om, er allerede temmelig gammel; den er prentet i Kjøbenhavn 1646under Titel af «Den Norske Dictionarium eller Glosebog» ec. ved Christen Jensen,Præst til Askevold (i Søndfjord). Den indeholder efter et løseligt Oversyn hen.ved et Tusinde Ord, hvoraf de fleste fremdeles bruges omtrent i den anførteForm. I Bogens Fortale yttrer Forfatteren det Haab, at hans Landsmændville finde Fornøielse i dette Arbeide; men han frygter ogsaa for adskillige Spot.tere, som ville fælde vrange Domme derover, hvorfor han beder de velvilligeLæsere om at forsvare hans Arbeide imod saadanne Domme, idet han ellers overlader Værkets Forøgelse og Forbedring til den godhjertige Læser, «som udi detNorske Sprog bedre Forfarenhed kan have.» Imidlertid varede det dog længe,førend der kom noget mere. Et Hundrede Aar senere udgav rigtignok BiskopPontoppid an en liden Ordsamling, kaldet Glossarium Norvagicum, trykt iBergen 1749. Men paa denne Tid havde flere Embedsmænd begyndt at forfatte Beskrivelser over enkelte Landskaber og ved denne Leilighed ogsaa omtaleAlmuens Skik og Sprog. Saaledes havde Foged Wiel i 1743 givet et lidetGlossarium i hans Beskrivelse over Ringerige og Hallingdal, og ligeledes Amt.mand De Fine i 1745 for Stavanger Amt; men uheldigvis bleve disse Sam.linger længe henliggende utrykte, saa at de ikke kom til nogen Benyttelse. Nogetsenere kom der en Ordsamling af H. Strøm i hans Beskrivelse over Søndmør(1762), en anden af Wilse i et Tillæg til Beskrivelsen over Spydeberg, kaldetNorsk Ordbog (1780), og en tredie i Hjorthøy's Beskrivelse over Gudbrandsdalen (1785). Og endelig kom der da ogsaa en mere omfattende «Norsk Ordsamling» af L. Hallager. (Kjøbenhavn 1802). Denne Bog er egentlig etSammendrag af de forhen udkomne Glossarier, men tillige forøget med et Parnye Samlinger, den ene af Udgiveren selv og den anden af H. I. Wille, somogsaa i sin Beskrivelse over Sillejord havde optaget mange Ord fra Telemarken.Hallagers Samling indeholder saaledes et ikke ubetydeligt Forraad, saa at denefter Tidens Leilighed maatte ansees som en meget nyttig Bog; men imidlertider den endda liden og meget fortfattet, saa at man endog savner adskillige godeOrd, som allerede forhen vare komne paa Prent i visse Skrifter af norske For.fattere. Men man seer da ogsaa, at Udgiveren kun har anseet sin Samling somen «Prøve af norske Ord», og at han ellers har været betænkt paa at forøgeog forbedre den for det Tilfælde, at der skulde blive Spørgsmaal om en ny Udgave.
En Samling af Ord fra Lofoten af Prof. Schytte er udkommen senereend Hallagers Ordsamling og indført i tredie Aargang af det skandinaviskeLitteraturselskabs Skrifter (1807). Enkelte senere udkomne Ordsamlinger eremeget smaa og ubetydelige.
Endskjønt nu det Ordforraad, som ved disse Skrifter var bragt for Lyset,ikke var saa ganske ubetydeligt, var det dog endnu saare lidet i Forhold tilFolkets virkelige Ordforraad. Og alligevel kan man sige, at disse Samlingerogsaa indeholdt adskilligt som gjerne kunde være udeladt, da nemlig flere Sam.



V

lere havde befattet fig for meget med saadanne Ord, som forekom dem besynder.lige og morsomme eller «kuriøse». Allerede Jensens Glosebog indeholder endeelOrd, som nærmest kun henhøre til Spøg og Skjemt (f. Tillæg, S. 975) ogsaadanne Ord vise sig da ogsaa i de følgende Ordsamlinger; blandt andet findesder en paafaldende Mængde af Benævnelser paa en skjødesløs eller klodset oguanseelig Person, medens derimod saa mange vigtigere Ord ere glemte. Dernæster der ogsaa viist for liden Omhu for Ordenes Form og Lydforhold. elo ensaa omhyggelig Forfatter som H. Strøm er ikke altid paalidelig i dette Stykke,idet han ofte tillemper Ordene efter den danske Sprogform, medens derimodenkelte andre Forfattere tildeels have givet Ordene en mere afstikkende Form, endsom egentlig var nødvendigt.
Imidlertid var der dog een Mand, som tillagde denne Sag en større Betydning og som ogsaa, trods al Mangel paa Hjælpemidler, havde foresat sig atstudere det hjemlige Sprog paa en grundigere Maade. Denne Mand var PræstenMarkus Schnabel ( 1780). Han har kun efterladt sig et Stykke af en Af.handling om det hardangerske Bondemaal (indført i det i 1784 udkomne Bindaf det norske Videnskabs.Selskabs Skrifter); men dette Stykke viser en saa alvorlig Opmærksomhed for Sproget og en saa omhyggelig Behandling af Formerne,at man inderlig maa beflage, at der ikke skulde komme noget mere fra den sammeHaand. Men hans Virksomhed blev tidligt afbrudt ved Døden, saa at ikkeengang den ovennævnte Afhandling blev afsluttet. Det «første Stykke» blevstaaende alene som en god Begyndelse uden nogen Fortsættelfe.
Om de ovrige Forfattere maa man ellers fige, at deres Betragtning af Sprogeter saadan, som man efter Omstændighederne kunde vente. Der var i det forrigeAarhundrede ikke nogen synderlig Opmuntring til at studere Folkesprogene, dader endnu ikke var rigtig Adgang til at sammenstille dem med de gamle Lands.fprog, hvortil de støtte sig Det er først i vor egen Levetid, at denne Forskninger kommen i rigtig Gang ved paalidelige Udgaver af de bedste Skrifter fra Middelalderen og ved den deraf følgende lettere Adgang til at sammenligne de nyeSprog med de gamle saavelsom med de beslægtede Sprog. De tydske Sprogmænd have i denne Sag givet et lysende Exempel, og hos de andre beslægtedeNationer fee vi ogsaa en ivrig Stræben efter Oplysning om Fortidens Sprogog en mere retfærdig Bedømmelse af Almuesprogene, i hvilke man nu finder altmere og mere, som kaster Lys tilbage paa Fortidssproget. Det er en almindeligFremviisning og Sammenstilling af de beslægtede Folkeslags Sprogmidler, somsaaledes forberedes; og dette maatte da ganske naturlig vække et Ønske om, atogsaa vort eget Folk maatte være med og fremvise sin Arvedeel paa en saadanMaade, at det ikke behøvede at blues ved sin Armod. Det vilde være til Gavnfor os, om dette var gjort for længe siden og det vilde maaskee i visse Tilfældeogsaa være nyttigt for selve Videnskaben. Havde f. Ex. Jarob Grimm havt etstørre Forraad af norske Ord for sig, da han skrev sine berømte Sprogværker,saa vilde vi ogsaa der have gjenfundet mange flere af vore Ord i en Sammenstilling, som vilde være til god Oplysning for andre saavelsom for os. Og der.som han havde forefundet en klarere Fremstilling af vore Ordformer og Bøinings.former, vilde vist ikke vort Lands Sprog have blevet saa ganske udeglemt ihans «Deutsche Grammatik», hvor samtlige beslægtede Sprogformer ere blevnefaa vel belyste fra alle Sider.
Men saa uheldigt som det nu kan være at komme saaledes for seent ellermed de sidste, saa er der dog den Fordeel derved, at vi nu kunne have saameget større Oplysning af de Værker, som ere fuldfoørte i andre Lande. Denene Ordbog bliver til Hjælp for den anden; og saaledes er det da et Held, at vi



VI

nu forefinde saa gode Ordbøger over ældre og nyere beslægtede Tungemaal, ogikke blot over de Sprog, som læres i Skolerne, men tildeels ogsaa over demindre bekjendte Folkesprog. Det er ikke liden Lettelse for os at forefinde ensaa righoldig Ordsamling som Rietzs svenske Dialekt-Lexikon, hvori flere ældreGlossarier ere optagne eller benyttede, saa at man der med Lethed kan faae enOversigt af det store Forraad af svenske Ord, som ikke ere komne til Brug iBogsproget. Ogsaa om Landskabsmaalene i Tydskland og England er der godeOplysninger at finde; imidlertid er det uheldigt, at disse Oplysninger findesadspredte i forskjellige Glossarier for enkelte Landskaber; thi det kan ofte kunberoe paa et Slumpetræf, om man skal faae at vide, at disse Ordsamlinger eretil; og man endog veed det, saa ere de ingensteds at bekomme.
Det nye Ordforraad i denne Bog er tilveiebragt paa samme Maade somdet, der var samlet i den forrige Udgave. De Ordsamlinger, som jeg forefandti trykte eller utrykte Skrifter, ere benyttede paa den Maade, at jeg ved adskilligeReiser og Ophold i Landdistrikterne har gj t disse med Fore.spørgsel om Ordenes Brug og Betydning. At optage Ordene uden videre aftrykte eller skrevne Optegnelser fra andre Hænder var, som mig syntes, at tageSagen alt for let, da man derved ofte kunde komme til at indføre noget, somegentlig kun var Mishørsel eller Læsefeil eller Skrivfeil eller endog Trykfeil.Desuden veed man ogsaa, at forskjellige Samlere have forskjellig Opfatning (f. Er.med Hensyn til Ordenes Lyd); men her maatte det netop være en stor Fordeel,at alt blev behandlet efter een og samme Opfatning, og altsaa den, som skulde behandledet hele, maatte selv have hørt alle de Ord, som han skulde anføre. Af disseGrunde vilde jeg i det længste holde fast ved den gamle Plan, at jeg nemligførst vilde optage Ordene, naar jeg havde hørt deres Brug hos Almuen. Ogsaaledes blev da ogsaa de forefundne Optegnelser et ypperligt Hjælpemiddel tilat udfylde og berige Ordsamlingen. Med mine Uddrag af disse Optegnelserkunde jeg nu gjøre adskillige nye Besøog i Landsbygderne, hvor jeg da for enstor Deel fik Bekræftelse paa de omspurgte Ord med nærmere Oplysning om deresegentlige Brug, medens jeg ogsaa ved samme Leilighed kom til at opdage mangfoldige andre Ord, som aldrig forhen havde været optegnede. Jeg beklager kun,at der for visse Dele af Landet ikke var noget Forraad af saadanne Optegnelserat finde, og tillige maa jeg beklage, at nogle Ordsamlinger først nu i de sidsteAar kom mig i Hænde og derfor ikke ere komne til fuld Benyttelse, da jeg nu ikkelængere havde Leilighed til at indhente de nærmere Oplysninger, som endnu kundebehøves. Imidlertid kan man vel antage, at der endnu vil fomnie flere saa

Det er da ogsaa at en at dersom alle de Ord, som iEkrift eller Taleangive sig som norske, skulde endelig indføres i Ordbogen, vilde man rigtignokfaae et stort Forraad, men en stor Deel deraf vilde da ogsaa have lidet Værd.Ved at sammenlægge alle de nye og gamle Optegnelser havde jeg tisidst et Forraad af Ord, som efter et Skjøn kunde anslaaes til henved 50,000; men i dennestore Masse var der da ogsaa meget, som uden Tab kunde fradrages. Somman veed, er der en stor Mængde Ord, som ikke behøve nogen særskilt Anførelseeller Forklaring, da de kun ere simple Sammensætninger af et Par enkelte Ord,hvis indbyrdes Forhold er let at fatte. Et Dyrs Navn kan sammensættes medNavnene paa alle de Ting, som henhøre til Dyrene (altsaa med omtrent 100Ord); et Navn paa Træ eller Metal eller andet Materiale kan sammensættes medNavne paa alt det, bv henhører til Tingen eller tilvirkes deraf; en Partikel kan
sættes med e lig Mængde af Participier (f. Er. aat-boren, aat.bunden, aat bøygd) ; saa videre Jarn forekommer i visse mindre Kredse en



VII

heel Hob af Ord, som kun synes at være flygtige Afvigelser eller Varianter afvisse andre Ord, og som hverken i Form eller Betydning tilbyde noget, som kundesynes at fortjene Opmærksomhed. Og endelig findes der ogsaa en Mængde afOrd, som ere indkomne fra andre Lande og som for en stor Deel kun bruges ivisse mindre Kredse, hvor man enten har lært dem af Bøger eller af Omgangmed fremmede Folk. Allerede i Wilses norske Ordsamling finde vi endeel Ordsom forekomme os at være fremmede for vort Land,») og selv i den seneste Tidsee vi adskillige fremmede Ord anførte som norske hos udenlandske Forfattere,hvilket ikke just kan forundre os, naar vi betænke, hvor Folk paa visse Stederkunne være nemme og villige til at lære fremmede Gloser. At indføre saadanneOrd i denne Bog vilde kun være til Uleilighed, da det her ved et løseligt Overblik vilde see ud, som om de alle hørte med til det nationale Ordforraad.Imidlertid er ber ogsaa endeel fremmede Ord. som ikke godt kunde udelades,da deres Brug i Landet er mere almindelig og tildeels ogsaa noget gammel.Saadanne Ord ere da her indførte med en kort Anmærkning om deres fremmede Herkomst, og tilveels ere de ogsaa betegnede med et eget Mærke ([).
Hvis det kun gjaldt om at optage alt, hvad der tilbød sig, og at faaeOrdenes Tal saa stort som muligt, vilde der altsaa efter det her bemærkede væregod Leilighed til at indføre mange flere Ord, end som her ere optagne; menderved vilde Bogen blive alt for ftor, og dermed vilde ogsaa den Uleilighed følge,at det virkelig ægte og værdfulde Stof blev ligesom skjult og indklemt i en Masseaf ubetydeligt Vedhæng. Det blev derfor nøodvendigt at vrage alt det, som kundevrages, og at affærdige de ubetydeligste Ord saa kort som muligt, men derimodbehandle de vigtigere Ord med en større Flid og Udførlighed. Og til de vigtigere Ord maatte jeg da henregne alle saadanne. som enten have en meget omfattende Betydning, eller som udgjøre Stamme eller Mellemled i en vis Slægtaf Ord, eller som ogsaa have en vis historisk Betydenhed, idet de tilbyde enBekræftelse eller Støtte for visse sjeldnere Ord i det gamle Sprog. Af saadanneOrd, som give Anledning til at fremdrage et eller andet dunkelt Fortidsminde,vilde jeg gjerne have saa mange som muligt; og jeg har derfor endog tilladt migat anføre nogle, som kun høres i og Pers og hvis Betyd.ning mange kunde onffe at vide.» Thi om endog disse Ord kun bruges somNavne og ikke som Ord med klar Betydning, saa ere de dog ialfald i virkeligBrug i en fra Fortiden nedarvet Form, og denne var det just, som her skuldeangives. Dog maa det bemærkes. at det er kun faa Ord af dette Slags, somher ere anførte, da nemlig alle de, som kun bruges i enkelte enestaaende Navne,her ere forbigaaede. Ligeledes ere alle virkelige Egennavne (eller Proprier) udeladte, uden for saavidt som de kunde nævnes i Forklaringen ved de Ord, somafledes af saadanne Navne.
Da der ofte er Spørgsmaal om saadanne Ord, som kunne tjene til Oversættelse af visse fremmede Udtryk, og da der ogsaa i nogle nyere Skrifter, f. Ex.i Bladet «Oølen», findes adskillige Forsøg til en saadan Oversættelse, kundemaaskee mange ønske, at endeel af de saaledes brugte Ord maatte optages idenne Bog. Dertil kunde der ogsaa være nogen Grund, da flere af disse Ordvare heldigt dannede og maaskee ikke saa ganske nye, da man ofte hører Almuesfolk gjøre saadanne Forsøg til at betegne et nyt Begreb. Jeg havde ogsaa optegnetendeel saadanne Ord til mulig Optagelse, men fandt dog ved nærmere Betænk.ning, at de her helst burde forbigaaes, og mest af den Grund, at deres Opta

») Saasom: skranten, vranten, vever, løi, maabe, maie, titte Gjenfær(d), Opdræt, Optræk.»*) Saasom: Ang, Lo, Vin, Gunn, Leiv, Mund, Rid, Vald.



VIII

gelse ikke ganske passede til Planen for denne Bog, hvis nærmeste Formaal skuldevære at fremvise det Ordforraad, som er virkelig nedarvet og efterhaanden udviklet iblandt selve Folket. Et saadant Sprog har naturligviis nogen Mangelpaa Udtryk for saadanne Begreber, som man kun har seet betegnede ved frem.mede Ord; men en saadan Mangel kan for en stor Deel ogsaa siges at haveSted i de skriftlig udviklede Nabosprog. Og et Forsøg til Oversættelse af nogenMængde af disse fremmede Udtryk burde ikke være forhastet, men grunde sig paaen omhyggelig Betænkning og en god Oversigt af Sprogets hele samlede Ordforraad.
Det Tungemaal, som her er behandlet, er altsaa ikke noget Litteratursprog ellerSkolesprog; og dermed følger da ogsaa, at man ikke her, som i visse andre Lande,kan gjøre nogen bestemt Forskjel imellem Landssprog og Landskabssprog. EndeelOrd kan vistnok kaldes Dialeft-ord eller Provinds.ord, for saavidt som de kunbruges i et mindre Distrikt; men imidlertid har dette ikke saa særdeles meget atbetyde, da man ofte finder, at et Ord er videre bekjendt, end man havde troet;og ved skriftlig Brug kunne endog sjeldne Ord blive meget bekjendte; ja man harErempler nok paa, at enkelte slette Dialektord kunne komme til megen Anseelse,fordi de have den Lykke at være bekjendte i en Kjøbstad eller brugte af en oganden anseet Forfatter. Hvad Ordenes Behandling i Ordbogen angaar, er her

og samme Register; og denne Plan synes da ogsaa at være saa naturlig, at manvel maa spørge, om den ikke ogsaa skulde kunne udføres i Ordbøgerne over etLitteratursprog. Det synes dog at være uheldigt, at en stor Deel af FolkenesOrdforraad skal være henvist til særegne Glosfarier og ikke findes i de almindeligeOrdbøger. Og det kunde maaskee være mere nyttigt, om man af og til henviftetil Folket i en vis Provinds, end at man kun skal henvise til visse Forfattere ogDigtere, som just ikke altid ere Sprogets bedste Bevogtere. Nyttigt maatte detialfald være, om den samme Ordbog, som behandlede Skolesproget, ogsaa optogalt det bedste og mærkeligste af Landskabssprogene. Og efter den Plan, somviser sig i enkelte nyere Ordbøger, seer det ogsaa ud til, at dette for Eftertidenvil blive mere brugeligt.
Ordenes Opstilling og Form er her tildeels lidt anderledes end i den forhen udkomne Ordbog, da nemlig en og anden Forandring maatte gjøres for atopnaae den Eenhed og indbyrdes Lighed, som uheldigviis manglede i det førsteForsøg. Det blev den Gang anseet som nødvendigt at holde sig til den sædvan.ligste Udtale og ikke opstille anden Form end den, som forefandtes i Dagligtalenpaa et eller andet Sted. Dette er naturligviis godt nok, saa længe som manskriver i en Dialekt med særlig Hensigt at betegne Udtalen; men det er ikke godtnok, naar man skal skrive et heelt Lands Sprog saaledes, at det kan stilles vedSiden af andre Landes Sprog. Man burde dog engang faae et Begreb om, atvi her havde noget mere for os end kun en Række af Bygdemaal, som ikkehavde nogen Betydning udenfor deres egen Kreds. Vi have længe nok ladetos forvilde af saadan Snak, som at alt hvad her fandtes, skulde kun være Lev.ninger og Rester af et undergaaet Sprog, og at altsaa det hele kun var en
Dynge af forældet Kram, som ikke havde noget Værd, undtagen for Samlere afFortidslevninger. Vi have heldigviis faaet Adgang til at kjende det gamle Sprog,hvorfra Dialekterne ere udgangne; og det har da ogsaa mere og mere viist sig,at disse Dialekter havde en større Eenhed og Lighed, end man før havde formobet,og at mangfoldige gamle Ord vare mere udbredte i Landet, end man forhenvidste. Det gjælder kun om at forene og forbinde Dialekterne paa den retteMaade, og dette lykkes bedst, naar man holder sig nær til det gamle Sprog,da man derved faar den bedste Anviisning til en Mønsterform, hvori alle Dia.



IX.

lekter funne forbindes. Afvigelsen fra det gamle Sprog findes for det meste atgrunde sig paa en tiltagende Slaphed og Skjødesløshed i Dagligtalen; men nogetlignende gjælder nok ogsaa om Talebrugen i vore Nabolande, saa at deresSprog vilde see lige saa ilde ud som et Bygdemaal, hvis man skulde skrive demligefrem efter den sædvanligste Dagligtale. Det maa saaledes være ligesaa nyttigtfor os som for vore Naboer at bevare Ordenes fuldkomne Form i den skriftligeBrug, saa meget mere som Sproget ogsaa derved bliver sømmeligere at see tilog lettere at læse.») Vore Bønder pleie at sige, at det er vanskeligere at læsederes eget Hverdagsmaal end et andet Sprog, og deri have de fuldkommenRet; thi dersom deres Maal skal skrives med alle Forkortninger og Overgangei Hverdagstalen, vil det ikke blive saa ganske let at læse. Og derfom Sprogetskal benyttes til en mere almindelig skriftlig Brug, maa man vel ogsaa anseedet som en Pligt imod Folket at fremvise Ordene i deres rette Form, i Stedetfor at befæste og bestyrke al den Skjød , fom Daglig fan tillade fig.
Blandt de Forandringer, som saaledes ere indførte i benne Udgave, kanfortelig nævnes, at Endelserne an, ad, -at og -et ere her skrevne fuldt ud(f. Er. heiman, lagad, lagat, litet), at Lyden «d» er indsat i nogle Ord, hvorden forhen manglede (f. Ex. Ida, Heider, hard), at nogle Verber, som før vareopstillede med Endelsen «e», have her faaet «a», og at mange Ord her ere skrevnemed «g» og «k» i Stedet for «gj» og «kj» i Efterstavelsen; saaledes alle Han.kjøns-Navneord paa «ge» og «ke» (f. Ex. Hage, Bakke), ved hvilke man da maapaaminde sig om den grammatikalske Regel, at Udtalen «gje» og «kje» kunfinder Sted, naar Ordet staar alene, og iffe naar det sammensættes med et følgende Ord (f. Ex. Hage-land, Bakke.lag Enkelte andre Punkter maa her forKortheds Skyld forbigaaes, saa meget mere som de allerede ere omtalte i denforhen udkomne Grammatik. De gamle Former, som her ere optagne, ere kunde allernødvendigste, medens derimod adskillige andre ere forbigaaede; blandtdisse sidste er Adjektivformen «er», som i mange gode Dialekter findes forkortettil «e» (f. Er rike, sterk'e, fast'e; egentlig: riker, sterker, faster), saa at deraltid kunde være nogen Grund til at optage den. Ogsaa enkelte Ord, hvisgamle Form kunde blive noget ubekvem, ere her opstillede i den nyere Form(saasom: Bær, Vær, Støl, Ror, Lur); og man vil altsaa see, at Tilbageførelsentil de gamle Former her har været noget lempelig; ⁹⁶ nogle synes, at dener for stor, ville maaskee andre fynes, at den er for liden.
Ved de Ord, som have afvigende Former i visse Dialekter, skulde disseFormer anføres med Angivelse af de Distrikter, hvortil de henhøre. Dette kundenu i visse Tilfælde være ganske fornøieligt, men i Længden maatte det ogsaa blivenoget besværligt og optage overmaade meget Rum, hvis det skulde gjennemførestilfulde. Heldigviis kunde dog en stor Deel af disse Afvigelser her forbigaaes,da mange af dem grunde sig paa en regelmæssig Overgang i visse Dialekter;saaledes de mandalske Former med blød Konsonant i Stillingen efter Vokalen(nemlig b for p, d for t, g for k) og de vestlige og nordlige Egnes forskjellige(tildeels ustavelige) Udtale af nn (dn, ngj) ll (dl. lgj) sl og tl (ltl, lsch),
, Er. i Ordene: kann, kjenna, Fjell, kalla, Hasl, etla. Saadanne Afvigelferfom disse ere altsaa her for det mefte udeladte, og det vilde ogsaa blive alt forvidtløftigt at indlade sig videre derpaa, saa meget mere som disse og lignendeOvergangsformer allerede ere udførlig behandlede i min forhen udgivne Grammatik.Det forekommer mig endog, at jeg har anført altfor mange af disse Former i

) Det er f. Ex. en nyttig Ting at kunne adskille saadanne Ord som Flo og Flod, Spor og Spord, Tonnog Torn, Aar og Aader, tina og tidna o. s. v.



X

Ordbogen; ialfald synes jeg for Øieblikket, at det ofte kunde være nok medmindre.
gaaende Ordenes Bøiningsformer faar jeg i det hele henvise til den oven.nævnte Grammatik. Ved nogle Substantiver, som i Fleertal afvige fra den Form,som er fælles for de fleste Ord af samme Kjøn, er Fleertalsformen her tilføietped Siden. Ved Berber, som have Vokalforandring, er sædvanlig tre Formertilføiede, nemlig Præsens, Imperfektum og Supinum (el. Neutrum af Particip),og ved de stærke Verber ere de tre Former satte med anden Skrift, nemlig medsamme Slags Bogstaver som Hovedformen (Infinitiv) De Verber, som i Præ.sens have «e» (er), ere betegnede med «er» og med Imperfektets Endelse «de»eller ,te* (Supinum er udeladt, da det altid har Endelsen «t»). Ved de Verber, som have Bøining med «a», var det allerede nok at anføre Præsensformen«ar», da deres øvrige Former altid ere eens, nemlig Imperf ade (a') og Supi.num «at (a'), hvortil endnu kan føies, at ogsaa Imperativ af disse Ord enderpaa «a» (i Fleertal «e»). Enkelte Afvigelser, som af og til forekomme, erepaa sine Steder anforte.
Om Ordenes Oversættelse og Forklaring maa jeg sige, 'at dette har væretden drøieste og besværligste Deel af det hele Arbeide. For det første maatte manher have for Øie, at ikke blot Landsmænd men ogsaa Udlændinger kunde onffeat finde Oplysning om dette Sprog, og at altsaa Forklaringen burde være saa.dan, at den ogsaa kunde forstaaes udenfor Landets Grændser. Af enkelte Henviisninger til min første Ordbog har det forekommet mig, at svenske eller tydskeForfattere ikke altid havde forstaaet min Forklaring; og dette maatte da kommeaf en vis Mangel eller Dunkelhed i Forklaringen. Det har ogsaa været foreslaaet,at man helst burde give en Forklaring paa Engelsk eller Tydsk; men dette vildeogsaa have megen Vanskelighed, og ialfald blev det mest nødvendigt, at Bogenmaatte indrettes for norske og nordiske Læseres Tarv og altsaa være anlagt somnorsk.dansk Ordbog med Forklaring paa saa god Dansk som muligt. Nuskulde man tænke, at det maatte være en let Sag at forklare norske Ord paaDansk, da dette netop er vort tilvante Skolesprog og Bogsprog; men imidlertider Sagen ikke saa ganske let endda. Det Sprog, som vi vænnes til i vorenyere Bøger og Blade, er just ikke nogen god Dansk; ialfald indeholder detendeel Gloser, som neppe ville findes i nogen ordentlig Ordbog og altsaa oftemaa sætte udenlandske Læsere i Forlegenhed. Nogle af disse Ord ere rigtignoknorffe, men uheldigviis findes de ofte skrevne i den sletteste og mest afstumpedeDialektform, saa at det bliver vanskeligt at see, at de have nogen Forbindelsemed Landets gamle Sprog. Mange andre ere derimod et Slags fremmede ellermaaskee hjemløse Ord, som ikke ville findes i mange Ordboger;*) og saaledeskunne vi ogsaa slumpe til at bruge Udtryk, som ikke engang forstaaes i Danmark,uagtet de dog ere ligesaa lidet norske som danske. Undertiden opdage vi ogsaa,at vi bruge tydske Ord i en Betydning, som afviger fra Tydsken (saasom: flink,munter, vakker); og saaledes bliver der da mange Tilfælde, hvor vi ikke kunnevente at blive forstaaede hos andre Folk. Saadanne Udtryk burde nu ikke findeIndpas i Forklaringen over norske Ord, og jeg har derfor ogsaa søgt at undgaaedem; men Vanen har nu engang en stor Magt, og derfor kunde det let hænde,at der, trods al min flittige Benyttelse af Molbechs Ordbog, dog kunde haveindsneget sig et og andet, som ikke var rigtig Dansk.
Dernæft er det en Uleilighed, at det i Dansk saavelsom i flere Litteratursprog

*») F. Ex. Slitage, Lækage, Rabalder, Skøier, Bule, bedærvet, bedagelig, pertentlig, ramponere, rumstere,agter-over, syd-over o. s. v.



xI

er saa banffeligt at finde tilstrækkeligt Forraad af Udtryk for de forffjellige Forekomster i Naturen og for de Ting, som henhøre til Folkelivet og Folkets Arbeide.Det nedarvede Landssprog støtter sig til det f Bekjendtskab med Naturenog til den simpleste Skik i Arbeide, h Og dette erda noget, som vil gjælde for ethvert Folkesprog, [g den store Mængde altid vilvære henviist til den simpleste Levemaade og altid komme tilbage dertil efter enhverUdskeielse i Kræsenhed og Luxus. Almuens Tale vil altsaa have mange godeBenævnelser for adskillige Ting, som ere lidet bekjendte blandt dem, som mestbefatte sig med Læsning og Skrivning; og deraf følger da, at disse Ting blivesjelden nævnte i Bøogerne, og at man fjelden faar at vide, hvad de hedde hosandre Folk og i andre Lande. Derfor kommer man ogsaa idelig i Forlegenhed,naar man skal oversætte Ord, som vedkomme Arbeidet og den landlige Indretnings.maade, saa at man ofte her maa give en lang Forklaring over en meget simpelTing. Ved mange af disse Ord vilde en liden Tegning være mere oplysendeend Forklaringen;») og vistnok vilde det ogsaa være meget nyttigt, om Ordbøgernekunde forsynes med saadanne Tegninger, som ofte ikke skulde behøve større Rum,end at det kunde indvindes ved en Afkortning i Forklaringen.
Forøvrigt er der da ogsaa mange andre Tilfælde (saasom ved Udtryk forBevægelse, Fornemmelse, Lyd, Udseende og Stilling), hvor det ofte falder vanskeligt at give nogen kort Forklaring eller at finde passende og tillige bekjendteOrd til at oversætte med; især hvis man ikke blot søger et enkelt tilsvarende Ordi et andet Sprog, men ogsaa sigter til en nærmere Bestemmelse af Ordets Begreb.Meget ofte træffer det til, at man finder et Ord, som synes at betyde det samme,men dog i Grunden betyder noget mere eller noget mindre, saa at altsaa ennærmere Bestemmelse maa tilføies. I det hele har netop denne Bestemmelse afOrdenes Betydning forvoldt mig meget Hovedbrud og utrolig megen Tidsspilde.Men dette kan vel for en stor Deel forklares deraf, at der forhen har væretarbeidet saa lidet paa at oplyse Landssproget og sammenstille det med andre FolksUdtryksmaade. De andre Sprog have naturligviis ogsaa endeel Ord, som erevanskelige at oversætte; men de have da ogsaa været længe bearbeidede og vedgjensidig Oversættelse sammenholdte med andre Sprog, saa at man derved tilsidsthar faaet visse staaende Former for Oversættelsen og for en Tilnærmelse tilBegrebet i de mere vanskelige Udtryk.
De Sætninger, som ere anførte til Erempel paa Ordenes Brug i Taleneller til Oplysning om en særskilt Betydning, ere her for det meste skrevne i detNormalsprog, som Bogen i det hele skulde fremstille, og derhos betegnede ved et Slagsmindre Skrift. Ved nogle Exempler syntes det at være mere oplysende at sættedem i en vis Dialektform, og i dette Tilfælde ere de trykte med samme Skriftsom den øvrige Tert, i det de kun ere mærkede med Anførselstegn (....»).
Til en Sammenstilling med det gamle Sprog var der nu en meget lettereAdgang, end da den forrige Ordbog var under Arbeide, da vi i Mellemtidenhave faaet mange gode Hjælpemidler, idet flere gamle Skrifter ere komne paaPrent, og flere fortrinlige nye Ordbøger, som Egilssons, Fritzners og Jonsons,i denne Tid ere udkomne. Ved Hjælp af Jonsons Ordbog blev der nu ogsaaen bedre Leilighed til at betragte de islandske Ord for sig selv, saa at mannogenledes kan undgaae den Sammenblanding, som forhen fandt Sted, idet mankun henholdt sig til Haldorsons Ordbog, saa at alt, hvad der fandtes i denne,blev uden videre opstillet som Gammel-Norsk eller endog «Oldnordisk» (T. Alt.nordisch) – I Skrivemaaden for de gamle Ord har jeg her tilladt mig et Par

*) F. Ex. ved Grind, Hesja, Keip, Kverva, Leikinde, Stabband, Sula, Truga, Tvora, Vidja.



XII

smaa Afvigelser fra det sædvanlige, nemlig først at bruge det almindelige «d» iStedet sor det stungne d (), da dette ikke har nogen Betydning for OrdenesSlægtskab, og dernæst at ombytte Endelsen -ligr med -legr, da denne Formpasser saa godt til den nuværende Brug og tillige har god Støtte i de ældsteHaandskrifter.
Bed Sammenligningen med det gamle Sprog maa man ellers paamindesig om de sædvanlige Afvigelser, som ere omtalte i den førnævnte Grammatik(Side 82 og følg.), saasom: o' for ø, kv for hv, t for th (P) og flere. Desuden vil det ogsaa være nyttigt at minde sig om, at man ikke kan vente, atalle de gamle Ord skulde endnu være i Brug hos Almuen, da nogle af demhørte til en gammel Brug, som senere er afffaffet, og adskillige andre maaskeehørte til et Slags høiere Stiil, som ikke var i nogen almindelig Brug hos LandetsFolk. Imidlertid har det dog viist sig, at mange gamle Ord, som vi for nogleAar siden ansaae som forældede og tabte, alligevel findes i en eller anden Deelaf Landet og tildeels endog ere i megen Brug. Vi have saaledes langt mereaf det gamle Ordforraad, end vi forhen havde formodet, og vi have endogadskillige Ord, som maaskee kunne tjene til Oplysning for visse sjeldne ellerdunkle Ord i det gamle Sprog.») Og ved Siden heraf har det nyere Sprogogsaa mange Ord, som vi ikke have fundet i de gamle Skrifter, men som dogsynes at være meget gamle i Landet. Men dette er da ogsaa en rimelig Ting,da man vel kan vide, at de gamle Skrifter, som nu ere forhaanden, ikke kunneindeholde alle de Ord, som brugtes i Landet paa den Tid, da disse Skrifterbleve forfattede. Vi kunne ikke vente, at vi der skulde finde Udtryk for alt det,som hører til Jordbrug, Fiskerie, Fædrift, Fødemidler, Redskaber v. s. v.; vikunne ikke engang vente at finde Navn paa alle de Naturprodukter, som da varebekjendte. Det kan altsaa vel være, at mange af vore Ord ere ægte gamle Ord,skjønt de ikke findes i gamle Skrifter; imidlertid bliver der dog ofte noget usikkertved saadanne Ord, saalænge som man ikke kjender deres gamle Form.
Ved adskillige mindre bekjendte Ord er en Sammenstilling med svenske, tydskeeller engelske Dialekter tilføiet, for saavidt som der var Anledning dertil. Ligesaaere enkelte Anmærkninger om Ordenes Slægtskab og Oprindelse tilføiede; men idette Punkt ville dog mange Læsere maaskee finde mindre Oplysning, end dehavde ventet. Ordenes Oprindelse er noget, som Folk jævnlig spørge om; mendet er da ogsaa en Sag, som ofte er saa dunkel, at man ikke tør sige nogetderom. Der er blandt andet endeel Ord, som synes at være sammensatte, menhvis egentlige Bestanddele ere vanskelige at udfinde, for saavidt som de ikke gjenfindes i noget beslægtet eller ældre Sprog. Og selv blandt de kortere og klarereOrd kan der ofte blive Tvivl om Slægtskabet, naar deres indbyrdes Forholdiffe passer til nogen sædvanlig Overgangs.Regel. Det er f. Er. muligt, at Ordeneskakk, skaa, skeiv, skeika og skeina kunne have et Slægtskab i Formenligesom i Betydningen; men imidlertid er Afvigelsen saa usædvanlig, at man ikkerigtig kan forstaae dette Slægtskab; og desuden er det ogsaa bekjendt, at Ordaf forskjellige Stammer kunne nærme sig til hinanden og paavirkes af hinanden,saa at de see ud som beslægtede. Det er altsaa dristigt at fige, at et Ord «kommeraf» et andet, hvis der ikke er noget forhold imellem Ordene;og det maa vel erindres, at nangen dunkel Ordform kan grunde sig paa en

) Saaledes: Brik, File, fjelg, gag, Hes, Huv, Krafte, Krake, Oge, Oster, Ram, slid, Snidel. – Til demeget gamle Ord kan man vel ogsaa henføre nogle af de stærke Verber, som ere opregnede i Grammatiken.Det kan her anmærkes, at Rækken af disse Verber nu er forøget med nogle flere, nemlig: nerta,sverva, knekka, sina, strika, drjosa og rjosa.



XIII

gammel Brug, som nu er ubekjendt eller som først kan findes ved en mere omfat.tende Granskning. Det er derfor ærgerligt, at man skal see saa mange falskeAfledninger paa Prent og endog i Bøger, som netop skulde give Oplysning omSproget, idet der rask væk opstilles Forklaringer, hvori der ikke er taget detmindste Hensyn til Ordenes gamle Form eller til de beslægtede Sprog.») Detvar dog bedre at beholde sine Tanker for sig selv end at lede sine Læsere paaAfveie ved falske Formodninger; og vi see da ogsaa Exempler paa, at selv delærdeste Sprogmænd ofte finde det rettere at sige, at Ordets Herkomst er dunkel,end at indlade sig paa løse Gisninger.
Det blev saaledes ofte raadeligst at lade Spørgsmaalet om Oprindelsenhenstaae uafgjort; men imidlertid syntes det dog i nogle Tilfælde at være tjen.ligt at tilføle en Anmærkning om Ordets Forhold, blandt andet for at forebyggeen Mistydning, som en vis Lydlighed kunde give Anledning til. Ved vissedunkle Ord, som kun ere forefundne i et enkelt Distrikt, syntes det nødvendigtat henpege paa Distriktets Egenheder i Udtalen; saasom f. Er. ved det nordlandske «Villing», som, naar det udtales med det dentale eller spidse «l», bliverat opfatte som Viling (i') medens derimod «Villing» med det palatale eller flade«ll» bliver et andet Ord. Ved andre dunkle Ord, som bruges paa flere Stederog i flere Former, blev det ialfald nødvendigt at sætte disse Former i en passende Orden, saaaledes at den oprindeligste eller tydeligste Form kunde staaeførst; men i visse Tilfælde var det vanskeligt at vide, hvilken Form der skuldeansees som den oprindelige. (F. Ex. ved Haaball, Horvelde, Høymola, Vardyvle).Og i saadanne Tilfælde maatte da det dunkle Forhold antydes paa kortesteMaade, og de usikkre Former ialfald betegnes med et Spørgsmaalstegn; thi hvadder her var tvivlsomt, burde ogsaa være fremstillet som tvivlsomt.
Forøvrigt maa det tilføies, at mange Anmærkninger her maatte udelades,fordi de vilde optage for meget Rum. Der kunde ofte være Anledning til atskrive en liden Afhandling om et enkelt Ord, men her maatte det hele indskrænkestil nogle faa Linier. Det kunde være nyttigt at give flere Erempler paa OrdenesBrug i Talen; men derved vilde Forklaringen blive for lang. Det kunde oftevære oplysende at henvise til visse Forfattere, som have behandlet norske Ordeller brugt dem i sine Skrifter (f. Ex. P. Dass); men dette vilde ogsaa have sinUleilighed, da disse Forfatteres Værker deels forefindes i flere forskjellige Udgaverog deels ere indførte i Tidsskrifter med meget lange og ubekvemme Titler, saaat en Henviisning til dem vilde falde noget besværlig.
Af de trykte Ordsamlinger, som jeg har havt til Benyttelse, ere de vigtigsteallerede forhen nævnte; men foruden disse har jeg ogsaa benyttet en Række afnyere skrevne Ordsamlinger, som jeg skylder at omtale med Paaskjønnelse, dajeg derved fik Anviisning til at finde et stort Forraad af Ord, som forhen manglede i mine Optegnelser. Blandt disse Haandskrifter maa særskilt nævnes: 1) enældre Ordsamling fra Telemarken af Nils Sveinungson, 2) en Samling fraSenjen af M. F. Steen, 3) en indholdsrig og vel udarbeidet Ordsamling fraHallingdal af Hansen og Grøtting, 4) en Samling af Ord fra Buskerud afP. A. Clausen, 5) en meget stor Ordsamling fra Nordland af E. Thesen, 6)en liden men meget god Samling fra Orkedalen, 7) en stor Ordsamling fra Hallingdal, med flere Tillæg dertil, af Sander Raaen, 8) en betydelig Samling fraMandal og Raabygdelaget af H. Ross, og 9) en Ordsamling fra forskjellige

») Saasom naar der fortælles, at helker (helder) kommer af haal, at List kommer af lide (lita), Lystaf lude (luta), y mte af om «um), Tjære af tør (turr), Stykke af stutt, og mere saadant.



XIV

Egne af I. Frigner. Hertil kunde endnu føies en Række af mindre Samlinger,nemlig fra Indherred af A. Schult, fra Telemarken af Mandt, fra Solør afM. Arnesen, fra Rommerige af M. Aabel, fra Gausdal af P. Bø, og flere.Og herved maa da bemærkes, at nogle af disse Optegnelser ikke ere blevne saafuldstændig benytiede, som man kunde ønske; et Par af de større Samlinger (Ross'sog Fritzners) kom mig først i Hænde, efter at den sidste Bearbeidelse af Ordbogenvar begyndt; nogle af de andre Ordsamlinger havde flere usikkre Forklaringer,og nogle indeholdt visse Rækker af Ord uden Forklaring, da Samleren ikke forØieblikket havde fundet nogen passende Oversættelse. Der kunde saaledes endnuvære adskilligt at tillægge efter disse Optegnelser; men, som før bemærket, er dervel ogsaa meget, som endnu ikke er samlet og som altsaa først kan komme forLyset ved en senere Leilighed.
Til Slutning maa jeg da takke alle dem, som have ydet mig Hjælp ogBistand ved den Undersøgelse, som denne Bog er grundet paa, idet jeg tilligemaa ønske, at de maatte finde sig nogenlunde tilfreds med den Benyttelse, somderes Meddelelser her habe fundet. Hvad det fuldførte Arbeide i det hele angaar,kan jeg just ikke sige, at det altsammen tilfredsstiller mig selv; men det blev nuengang nøodvendigt at gjøre Bogen færdig og lade den komme ud, uagtet derendnu kunde være meget, som trængte til Forbedring. Man kan ikke vente atkomme saa vidt, at man kjender alle de Ord, som bruges i Landet, og veedfuld Besked om deres hele Brug og Betydning. Dersom man vidste alt dette,vilde der være Leilighed til at sætte mangt og meget i en bedre Orden, og davilde der ogsaa blive meget at tillægge og noget at udelade. De Oplysninger,som jeg har forefundet, kunne i mange Tilfælde være meget ufuldstændige, ogsaaledes er jeg da, trods al Forsigtighed, ikke altid sikker paa, at den anførteForklaring netop er den rigtigste. Jeg har lige til det sidste faaet nye Oplys.ninger, som gave Anledning til at rette paa en og anden Mangel; og lignendeOplysninger ville vel ogsaa komme, efterat Bogen er udgiven. Men det er nuengang Tilfældet med saadanne Arbeider, at der behøves mere end en Mands.alder for at bringe dem til nogen Fuldkommenhed.



Betegning af Udtalen.

En t mtf p Ordet kanen at Vokalen har en npdenbekjendte l d; saaledes: ee, ii, oo, un, yy (det samme som 6, i,
flg bl ( Tøddel bagved (') helnhe derimod en anden og a g gaaledes: [ n' V[g foran en vis Endelse (f. Ex. Ad'el) betegner, at Forstavelsen har denstærke (Stødtone, Eenstavelses-Betoning).
Et tilføie Ri eller «kj» betegner, at det foregaaende «g» eller «k» i mangeDiabrn n ek ere Lyd.
Lydbetegnelsen er her beholdt for at der ikke skulde p ; stor Afvigelsefra den tilvante Skrivemaade. I de faa Tilfælde, Hwor Ord m dobbelt a (aaa)forekomme, er dette at betr lg fom aa laa, enre Ved uater m Skrifterkunde «aa» betegnes ved a eller å (å); ligesaa kunde «æ» og «ø» betegnes som i Tydskved å bog ö (i Llevet for ae eller oe).

Betegning af Verbernes Bøining.

Et efter Verbet tilføtet «r» «er» eller «ar» betegner Endelsen i Præsens; den andenForm efter er angiver rrtinan Saaledes betegner:ved saa: saar, saaddIr, – æ døma: dømer, dømde;  ved vigja: vigjer, vigde;«er, te» – ved lysa: lyser, lyste; – ved søkja:! søkjer, føkte;«er, e» – ved senda: sender, sende; – ved gag rister, riste;«ar» – ved ; hatar, hatade (forkortet «hatarmen «er, e» finder kun Sted, naar i d ie «t» falder ganske sammen med et foregaaende ; p og altsaa ikke kan høres; f. Er. hender, hende(for «Wꝛ -de); fester, feste (for festtede for «er» og «ar» fer mange Dialekter kun «e» og «a».

Henviisning til Skrifter.

Bugge. Gamle norske Folkeviser, samlede af S. Bugge, 1858.Dipl. Diplomatarium Norvegicum.Gil on. i [ antiquæ linguæ septentrionalis.rimm, Gr. utsche Grammatik von r gaPril n Ordsamling af Laurents HallNorske Folkeviser, samlede af M. B. efad, 1853.Molbech, Dial. Dansk Dialekt-Lexikon ved C. Molbech, 1841.N. L. Norges gamle æ ve.Rietz. Ordbok ofver Svenska Allmogespraket, af J. E. a 1867.Rydgvist Svenska Sprakets Lagar, af E. Rydægvist.Topogr. I. Topographisk Journal for NorgWeigand. Deutsches Woørterbuch von Fr. æ. Weigand, 1860.
De svenske Ord ere anførte efter Dalins Ordbog, de nedertydske for det meste efterBremisches Worterbuch. Ord af engelske og skotske ialekter ere anførte efier Wrigh'sDictionary of obsolete and provincial English (1857) og Jamieson's Dictionary of thoBcottish Language (1867).



Forkortninger.

g Adjektiv, Egenskabsord.adv. Adverbium, Fyldningsord.Afvig. Afvigende, el. Afvigelse.

Alm. Almindeligt.% An lemkBerg. a Stift): ler Stift.bst. i bestemte FormBuskr. B usk

conj. aaglakn Bindeord.D. D

n
Dial. Dialekter, Landskabsmaal.
s. det samme.Eng. Engelsk.f. femininum, Hunkjønsord.l. Fleertal.  fl. flere.orbind. Forbindelse.r. Fransk.br. Gudbrandsdalen.ht. Gammel Høitydsk.
. N. Gammel Norsk.vth. Gothisk.all. Hallingdal.ard. Hardanger.r Hedemarken.
Hel e
Hollandsk.q mperf  ukefektum (Fortid).Indh. Indherred (i  ar rar Stift).Indr.Isl. Islandsk.jf.  e rk til Sammenligning.Jæd. JæderKonj. Konjenktiv, sluttende Maade.Lat. Latinsk.nk Lofoten.
m. masculinum, Hankjønsord.Mht. Middel-Høitydsk.

iare

n. neutrum, Intetkjønsord.Namd. Namdalen.xe Nordmøre.

Vordfjor agIhi NordhordNordl. ; fgelgeland, Salten c.)l Nedertydsk.

pron. n m Paaviisningsord.præp. Præposition, Forholdsord.

Sfj. Søndfjord.
Shl. Søndhordland.
Smaal. r gen
St. Sted
Subst. S Navneord. Ellers betegnet med m. f. og n.
Sv. Svensk.
Sæt. Sætersdalen.

. Tydsk.Tel. Telemarken.Trondh. Trondhjems Omegn eller Stift.v. Verbum, Gjerningsord.v. a. verbum activum (med Objekt).v. n. arak neutrum (uden Objekt).Vald. ValØsterd. kagt

en.Østl. Østlandet. (S. Austlending.)



A.

m. A (som Lyd og Bogstav). «Han haddeAsfj lært Store-Aen»: han havde ikke engang begyndt at læse i Bog.
a, I forkortede Former: 1) en v (af); if«ta» for ut-av. 2) for aat (at, av),Gr. «a Hagan», o: til Haven. mnf3) for hana (el. 9: hende, og til
deels for ho, o: hun. (Østl.). a dene
Steder ogsaa for an- ne (arna), f. Er.slikt-a ( slikt-anne); see
a, t alligevel; ogsaa: vel, nok, rigtignok.
Smaal. «Eg fann dæ»a».
a vore' her". «Eg tenkjer a
g der ¹g jeg nof tænfe). Formodent
lig f nn dette en forkortet Form, maa

skee ).
Aa taf G pe ;; imellem A og B.
øbakleg, s. avbakleg.
Abesa, f. ABC- og g Ogsaakaldet Abesee'a og Abesbok.
UAdel, m. ke el. den bedste Deel afTingen; sædv kun om Kjernevedaigr Adelvi a "tl Adel og Ad'el,
mi e l Ad'»ul, er ) Sdm.og A e alm.  2) Adel, Herrestand.erges e det tydske rr ligesom dehertil hørende Adelsmann, Adelskap,Adelstand, adelleg, adj og adla, v.a—3) i Formen Adels, fl fom :rette Slags, f. Ex. ein Adels 4jugar:en riner i Adels Fant: en stor
kalk. anske Dial. adel (ail),Sv. Diag drai ( fortrinlig. G. N.adal, i Sammensætning, som adalbol: Hovedgaard; adalritning: Hovedskrift.
Adelfura (Alfure), f. Fyrretræ med godKjerneved. Saaledes ogsaa  nt vetog Adelstokk, el. Adeltre (Al
adelgød, adj. kjernefrist; om n (algo')
adelrik, adj. fjernerig, b indeholder enstor Deel Kjerneved. (alrik'e).
Adelvid (), m. ineer i nogle SlagsTræer og isxr i Fyrretræ; den indre, sastere og friskere Ved, som udmærker sig veden rødagtig Farve og ved mere tydeligeAarringe eller «Gaarer». (Paa Østl. kaldet Malm). Modsat: ta el. Geita, og

Aasen;: Norsk Ordbog.

ægte af

forskjellig fra: Tinar, Tyre og Gadd. (For
kortet: Alved, Alve) I Etedet (g
bruges nu ofte det ite Ord: Adel, Al
(f. foran). Paa Helgeland bruges Al
$ om Flamme-ved i Birk (– Rikka,nne).

ee – andre, s. anlAdventa, f. Advent (den næst før Juul).Hører ikke til «venta», men til Lat. adven

tus (: Tilkomst)Aftan, m. ) Eft pu Aften. (Mereomfattende end Kveld). If. Midaftan.

Mest li søndenfjelds og oftest i Formen: æfta, Æfta. G. N. aktan (aptan);Sv. afton. 9 Holtidsaften Dagen forudfor en Helligdag. Johbaftan, Kvitsunnaftan,Nyaarsaftan. (Oste forkortet Afia). ØT. JAftan: idag efter r Middag. Paa OØstl.ogsaa med Betydn. i allevgekveld). Saaledes g fl.Afvig: «i Aftes» (Aftas
å ; fe Halvdeel

«AÆftasia»m. Aftensang, t ien (DerKveldssong, om en Aftenpsalme).ntag n. Aftensysler. «Æftastell», Hall.adg f. en Stund paa Eftermiddagen.m. Mellemmad, Maaltid ved

g orn,Ostl. i Formen; æfene el! Iftgøv i r AfvigÆftavoor, Solør. aftonvard. If.Verd Kveldverd  areary Mor
gonverd.
Ag, n. UroiSøen, Bølgegang. Sogn. (Velegentlig: Elingring).
aga, v. n. (agjer, (⁶⁶ rave, flingte. Hanvar so trøytt, at han agde. Sdm. Nordl.
aga, v. a. (ar), 1) skræmme, forfærde; ogf.true. Det agar med Regn (Østl.). ave,tugte, holde i Ave.
Agar, m. Tugtemester.
Age, m. 1) Frygt, ikel: et frygteligt Ihl.krnsAge fyre honom. (If. OAve, Tugt, Orden.

it A Veer»,Ære
Dei gea ingen
 Vagje).  8)

⁸7 som er ingen Agen,



2 agelaus – aka

er helder ingi Æra (Ordspr.). – Lyder ogsaa: Agje, Aje (vestenfjelds og Agali Aagaa (Gbr.). G. N agi. Sv.

agdins (og agalaus), adj. aveløs, selvraaogf. hig overgiven, ubesindig.
ngeleg (el. agaleg), adj. 1) frygtelig, forfærdelig. 2) vældig, stolt, imponerende.Tel. Hedder ogsaa uann Hard.
agelege, adv. frygtelig, i gézi Grad; f. Ex.«agale' stygt» Jæd. o
Ageløysa, f. 1) ekgenahed Vildhed.2) en selvraadig, ubesindig Person. «Haner ei Agaløysa» Søndre
agesam, adj. farlig som vækker Frygt.
Agg u. ur i Sindet, Nag, Ærgrelse; gUÜvillie, Tilbøielighed til Fiendskab.nordenfjelds) v. agg (Nag). $7 agIf. eggja, Ugg, ugga;
agga, v. a. (ar), nage, (( – aggast: ængstes; ogf. rk fi
g.. . avhendes.
Agge, m. Takke, Tand, liden Flig eller Spids,
paa Kanterne af Løv eller Blade.
Auase enreag scog Ange (Angje).
aggful, adj. ofti urolig.
aggleg, adj. noget farlig, iem, som manikke kan være rigtig tryg for. Hall. og fl.Lyder oftest 1⁶ aggeleg
aggroast, v. lide as arn,lse eller gstelse, pines af Uro. Guldalen.groen, adj. plaget af Ængstelse eller .
aggfam, adj. ængsklig, urolig; ogsaa: vranten, ærgerlig.
aggutt, adj. takket, tandet sa e Sæt.n, u. Mading, Lokkemad, især til Fisk.
(If. Aat, n Etsl.). Ogsaa G. N. og

Sv. Heraf egna, v. – Agnkjerald, vAgnkista, h og Agnkopp, m. en lidenKasse at have yig ing i. – agnlaus

adj. fom ikke har Mading; deraf Agnløysa,f. angel paa Mading. – Agnmakk,m. om Regnorm; Agnsiid, t. om Smaal de eka c f. om Muslinger,ilAgna, ir ine (paa Korn), seeOgn. gnebing, w. et Rum for Avnerne i en abe

Sdm. og fl. I Sogn:Agnabrik,Agnbite m.  akivke i Midten afen Fiskerb Nor!

lAg nei ; vllagk, fom ligner enynt eller Medaille, forsynet med Kjædeog med omhængende ar Sogn,Rhl. og fl. Ellers Agnosti (  ),Tel. In gstei, Som. – Ordet er det latinske agnus Dei (o: Guds Lam), som iMiddelalderen ogsaa betegnede en Medailleeller Skuemynt med religiøse Billeder, navnlig et Lam med et Kors. (If. Strem,enr ake 1,555. Wilse, Spydebergs B.Agnet ;; Ørred (Aurride). Helg.

I Namdalen ogsaa om en visred, som kun findes i Ferskvand.nkt  ; maaskee Agn-æta.Agnfall, n. Fortørrelse paa Kornet, naar detnemlig visner førend det er modnet. Som.A

aren

lgnhald, n. Hage paa en Fiskekrog. SeeAgnor.Agnor, k. Hage, Angelhage, tilbagebøiet

Spldø paa Siden af en Fiskekrog; r
paa Harpuner, Pile eller lignende Redskaer. rugl. nord og øst i Landet;
sædvanlig udtalt Agnoor. (I Gbr. Ang
mor). Ellers:  n O Oldur, Agnhald.
Ø. N. agnor (agnör); jf. ör en Piil).
agnutt, adj. ⁶ fuld af A
agnvand, ad. m Fisk, som hva omMadingen, ilte et at lokke.
e At i Agt, fky Afvig.
t (o'), Tel. – 2) Tilsyn, Pleie; ierKreaturenes Fodrin Det er Agt, songiv Magt («Agt'a gje agta peGod Fodring girt triveligt Fæ. S æ nr
agta, v. a. (ar), 1) agte, lgge Marke til;ogsaa: ændse, jate vg lle g med. –

eii i q Agt; f a seg:
/ 3) see til, hurr ru med;?Snn eshed: a) fodre K1 t e hae;denfjelds). If. vakta, stilla, ambætt . b)vogte Kreaturene i gjæta).Salten. 0) vogte Fisk som er ldhangt till Lofoten.  Nyere Ord, som

egentlig har hjemme i Tydsk, men som dogfindes noget ga i norske Skrifter (f. Ex.N. L. 7; 10 141), sædvanlig skrevet«akta» (ligesom i Svensk).
agtande adj. 1) paalidelig, efterrettelig,

gyldig. 2 om Personer: harig hæderlig. Ofte i Formen: agtanlAgtar, m. en Vogter, En som a Tilsyn

med noget; s. agta. – Agtardeigja, ogAgtartaus, 1 som fodrer Kreaturene. Sdm. Trondh.). Agtarleiga, t.Betaling til en Fiskevogter. (Nordl.). Ag
anmund, u. den Tid da Kreaturene faaen Fodermaaltid. Sdm.
agtig, adj. agtsom, omhyggelig.  gaa iFormen ogrug (o') ogtig. (Tel.).g «agtig», f. Er. i grønagtig, ergep ig o. s. v, er ellers en nedertydst Form.
Grimm, Gr. 2, 383)
t s. annarleides.
g%, maeig utin tllerrekdiens(f. aka) le I endeel Stenavne, som vna, Acdak ite -er vel «Ak» nærmest at henføre til «Aaker». – Dunkle Ord ere: Linak, Skjadak(Stial. 3

a. n. , of, eket), at age .aktegenn lyder f oæk, ogsaa æk'e(for efer), Il. aka. Imperf. ook, Il.

oko. Supin. ii ekje (e ). Imperativ ak, Fl. ake, I de nordllge Egnehar Ordet svag Bøining: ar (afar). –



Akall – Alder 3

Betydning: 1) drive, rokke s Stedet, skydefremad, sote (noget tungSteen). oka,
2) gt fjøre med k især kjøre fig anit øyra feg). Mest idi paa Oplandet. Ø.N. ak (ck, «k. eki). Sv. åfa.
3) glide, ¹g paa jelt i Snee. Østl.I Smaal. haka (hak er, hook). rnrenna, Pri skreida, løypa. – aka :flytte sig, u sig frem (i liggende lsiddende Stilling). Han ook seg upp aat Veg; - c aa: drive paa, gjøre sig
afa med ein: ægges, kives.
Lniea æ p som egentl.
er accordere).  afa med heilom: komme
nk afsted, fitte fri for Uheld.Akall, m. Agern; s. Aakorn.
Akar, m. en Driver; Kjører o. s. v.Akarslede, og Akeslede, m. Slade medSæde og alfa  dAkbende, n. Nag  Tier
Akebakte, m en ed bakke.
Akeføre, n. bekvemt Føre til Kjørsel.
lier iøretøi. prk Akedoning,
k. Østerd. If. Sv. akdon
Are tre, n. Stok, Kjæp til at flytte Steneeller store Træer med If. Vaag, Lunn,Handspik.
Akkar.m. Sprutte (Sødyr). Pordland
lAkkeleia om Eng- Kernte Hard. erimod: Akaleie i Sfj. og Akroleie, paaSdm. om Vandlilien (Fymphkwa).
Akkjer, n. s Ankar.

Sogn.

lakokjert  ner (S ovugt). .
Aks, n. Ax, Frøklase. M. taltildeels: OE. Heraf eksa, inekst, storekst, og
Ak. k. k  bind ei Aks te Kar»: en dri; dygtig Karl. Stjordal.
Aksedon, n. afdrysset Korn, ; GrundenItfif Emal. (Aksdu

i
aksla, v. a. eg 1) tage paa si i oppaa Skuldrene. Trond 2?2) aksla seg:iir paa aklnrne rnde i Nhl.

Ar ebein n. eleri (derdabeln)Akslut (u') m. Toppen paa Korn; Top[jø[ paa et Straaknippe. «Akslot»,

ndh,Arz (str), m. Agning, Kjoørsel (af aka).n i Forbindelsen Aksterveg, m. Kjøre

Hard.Al e Adel, Ard, Aln.Al n. Opføstring; ogs. eitz som bliver opfostret, ungt og deslige. If. Elde.ala, v. a. (el, ol, alet), hsee c. Inf. til

deels aalaa, Trondh. Præsens as sædvanlig: æl, rre ' li eler), Fl.ala. Impe « Fs Supin.ale; nogle e ele æle ueh ), paa

Sdm. ile Betydning: 1) nære,føde, opfostre. Næsen alm. G. N. ala(el, öl, alit). ; Dial. ala.  2) avle,
Ä ool nr

faae Afkom.B

i aed voxe til, formere sig (omtildeels ogsaa: opvoxe, om Menneid, vaa me olost upp. – Ordet

i i flere beslægtede Sprog men har
vistnok engang været meget udbredt; jf.
Goth. alan (opvoxe), aljan (fostre), Lat.
alere (nære).
alande, ; i at opfostre; om Dyr.Alboge, s. Ol

alda, v. a. hænge ved, in (om Sygdom eller Skade). Han fekk eit Mein, som vilalda honom. Sogn. I hi «elda» IJ

j forstaaes det saaledes, at Menet (Skaden) vil paaføre En en g Alderdom eller gjøre ham gammel før Tiden.Dette kunde tnulen tyde hen aluzubrugelige Stamord «ald» el),hvoraf: eldre, eldst; Elda og eea ralps, hvg æald; ht. alt).lda . Bølge, især om de store Bølgerrt! Sændti Berg ogsaa i Nordland.I Trondh. Stift derimod: Olda (Olla,Oll), som egentlig stemmer bedre med dennyere Form i andre Atgestillede Ord. G.A. alda, ace. ldu. If. Tungalda, Vaag,Baara. Hertil: Aldedal, m. – Baaredal. (Alldal). Aldestyng m. Bølgestød.hunn). Aldetopp, m. – Baaretopp.

2. Frugt, især Træfrugter (Æbler,

S

irsebær). Hard. Noget afvigendealdin, n. If. Sv. ollon, D. Old(ægenod) Alda synes at forudsætte

gammelt «aldan»; jf. Gram. S.
Aldaar (Alde- naar), n Frugt -Aar. Hard.Paa Sdm. findes tildeels den besynderligeng jeeninr om et usædvanlig frugtbart Aar.
lgegar, m. Frugthave. Hard. (Aldugar).
. aldingardr. Ogsaa kaldet Aldehage
ua ha ar
Anl r n. Land med Hensyn til u
«Eit godt ine » ( Hard.).
Ald (Aldr), m 1) Alder, gg G. N.aldr. 2) en vis Deel af L t, f. EtBarn-alder. 3) Nidern aenktt Alder. Draga ut paa Aldren: blive gammel.Vera nokot til Alders: noget ude i Aarene.

1*



4

Alderdøm, m. Alderdom, Ælde.lldersskil (n. Forstjel i Alder.
Alderssvip ('), m. Udseende som betegner; om.
e tre, n. Frugttræ. (Hard.). I gamleist findes ogsaa Alintre og Alantre, menmed uvis Ler nin Bugges Folkeviser(1858), S.
aldrad, adj. nge G. N. aldradr.aldrast v. (ast), ældes, blive gammel.aldri, adv. 1) aldrig, ikke nogensinde; ogsaa:aldeles ikke, f. Ex. aldri Dust, el. aldri Grand,o: ikke en Smule. Lyder forskjelligt: aldri, aldre, Verg. alder (lder e;aller, Trondh., alli, Tel. Rbg.høieste Grad, i det yderste som Trntes æhEg skulde ganga, um det var aldri so langt (0:hvor langt det end var). Han laut hava det,um det var aldri so dyrt, o. s. v. egetbrugl.). Sjeldnere: Um det var aldri det,1 det saa end skulde være. (Ligesaaensk). – I visse Forbindelserof ;; at ;z altid, el.f. D'er aldri so, at det vil minka, o:er gjerne saa, g Forraadet vil formindskes.(M. Berg.). Dog r ig et paafølgende % nen . N. aldrigi betyder vel egentlig: renir ne i nogen Tidke ler (aldre-gi); f. Fritzners Ordbog.

aieit og aldrug, adj. aldrende, noget ude; Afvig. oldrug (oldrug), Hall.xigAle, m. en a Stang (= Tein), f. Etil at hænge Kjød paa. (Kjøt-Ale). ;;agnien; Ala (Elverum), Aalaa (Tøn

Ald r, n. tamt Dyr; ogsaa om Dyr, somskulle opfostres. Niehelye) m. [))hest, som man vil panire og ikke sælge.
Alekalv, w. kalv.Ain. (Alfugl), m. ; Fugl. Saaledes:(land (Alaand), f. tam And. Alegaas,tam Gaas. – Paa nogle Steder bruges dog Alfugl om Fugl som fostrer Yngel; faaledes i Nordland Almaase, m.
Maage som lægger Æg.
alein, aleis, s. annarleides.
alen, part. næret, opfostret. Dei ero velalne: vel nærede (fede, pvale Afvig.:elen, ælen (Trondh.), s.
Ale-t (Altre), n. ienket a, Havetræ.

elg. og; /!] Ade elfura.1. Alke, en Søfugl (Alea Pieca).en 2. en faftnaglet Klods, som tjener altil Gjænge eller Axelholder paa Øøre,Luger, Slagborde og deslige. Sdm.alka, . n. (ar), tirres med nogen, yppe Kiv.Hall. Alk aad n. tirrende Ord.all, . 1) al, heel. I all Dag: heledenne Dag. a Aar: hele dette Aar.Mt i Hop: det hele.  2) i Fl. enhver,

Alderdom – allstad

alle, famtlige.  3) tilendebragt, sluttet;udbrugt, forødet, som det er forbi medSumaren er snart all. .Pengarne erosnart alle. – om Peroner træt, udmattet, afkræftet; nt «ff«ldigtabt sine Kræfter. . Sdm død,omkommen. Han var ; all (: (fe død).Nhl. (Saaledes ogsaa i Svensk, og tildeels i G. N.). – üdtalen n isæri Fleertal: adle, adde, ælle, æill . Afgamle  n aller, i Forbind.«vere unde' um se», o: være ganskeneddykket, mi Vandfladen. Sdm. Maaskee for: allr um Sæ (– Sjo). allanDagen: den hele Dag. Trondh. arbrugl. er Femin. oll (olle), f. Er. iOrdspr. Det veit ingen si Æva, fyrr ho er(Berg. Stift). I p neutr. oll (olle):oll try Borni Bonn'a. Sogn, Sdm.). Dativi Neutrum: ollo (ollaa). Fyre ollo: medalle, for Alvor, uigjenkaldelig. Med ollogodo: med al Magelighed meget let. Utavollo ubytto: forlods, af den uskiftede Masse.(«Ta ollaa obyttaa». Sdm.). FleertalsGenitiv: allra (s. nedenfor) mangeSammensætninger viser Ordet sig i en anden Form, nemlig «aal» (aalgrøn, aalljos,aalsyeitt) i nogle faa Ord synes derimod«all» at være den eneste almindelige Form;faaledes i: allmegtig, allstyrande, allviis.
allehanda, adj. allehaande. (Ayt O.
alleleides, adv. paa alle Maader. (Nyt O.).Afvig. aileleis; ogf. allelein (Hall. i).
aller. s. allra, og aldri.
ares, adv. overhoved, i det hele.
hhelgngeso, f. Helgamessa
alljamt (og alt-jamt), adv. jævnlig, stedse.Tel.

Hall.

Allmagt, k. Almagt. – allmegtig vur i Nyere Form; jfr. G. N. amåttu
Almsveg. d
allra, Genltivform af all, lurmed Superlativ, f. Er. (o: baf alle, eller alt), ei anekaste, o. s. v . allra, og ligesaa iSvensk. p Amt: allra,
aldra; afvig. re, Sætersd. Ellersn u og forkortet alle, all',

f. Er. alall-saman,  aile. alt-saman: alt sammen. Tildeels ; i Fleertal; saaline: alle famne (B erg ), og med Omlyd: olle somaa, o' (Sdm.), oddesoirz (Sæt.).us (som adj.), alle Slags, alskens.n er den danske Form: alskjens.

M.allslags, i ilags. (Mere alm.).allstad, som adv. nr ane allstadar(allsta'ar, Hard.), stads el. allestads (allstass). Els an alle Stader (alle Stae), og i Dativform: ollom



allst«dt – Ambar

Stodom lollaa Stodaa, ollaastaa. Sdm.).allstødt, adv. stedse, bestandigt. (alt stødt).Tel

. og sl.
alltid, f adv. altid, stedse. le ll ;der figes: alltidt) Ogsaa adsfkilt: allg g) nogle St. «altien» alTider
allvist adv. især, fornemmelig, allerhelst. Ostl. Hedder ogsaa: allevist (Østerd.aem allravissast), og allevissaad
aliadeæku In, adj. alvidende.
Alm, m. Alm, Elmetræ (Ulwus).ser: Ælm

Afvigel k ), am (Rbg.). G. N.

li Hertil: Almbork, m. syjandnv,n Almskog, m. og fl. (Tildeels utydeigia Abat Allauv).

Almaase, s. Alefugl.le nn eg a? Alnakka), k. Almanak.Aln, f. Alen; ogsaa et Alenmaal. Afvig.ku Al (Sogn, N. og. N. ön (ogs. alin). An en. I ekViser findes ogsaa et Fleertal «Elner»(Landstad 31. 53. 115); ellers regelret:Alner. – «Norsk Aln» bliver nævnt somet ældre og kortere Maal, modsat «Sølands Aln», som er det nu brugelige. Sdm.. If. Folkevennen 14, 205). – «AlnVadmaal» sorhen ru som Venævnelfeereln i Gbr. (Budstikken 1820,p. opogr. Journal 14, 121).tt v. a. (ar), maale med Alen.Alnekram, n. om vævet Tøi, Border o. s. v.Alnemaal, n. Alenmaal.alt (allt), adv. 1) heelt, lige (fra eller til);, Ex. alt fraa det fyrste; alt ut paa Havet; detnaadde alt hit (o: lige hertil)  2) allerede.Det var alt gjort. Han er alt komen. 3) altid,jævnlig. Det verd alt større og større; alt verreog verre o. f. v.  4) saalænge, i al den Tid.Alt medan han er her. Alt medan lyda vil. –5) saafremt, hvis nogensinde. Alt han erher, so maa me re honom. (Berg.). – 6)kun forstærkende med «for» ved $(Alt for stor, alt for lett o. f. v. – Normefttil (all) tk Udtrykket «D'er alteitt», o: 1) det er eading2) vet er tilpas, vel fortjEt sjeldnere Udtryk er ltint» geins?), som betegner uølllie over, at Enforsmaar noget som man tilbyder ham. Sdm.Altar, n. ; ral ar Afvig. Altar, er, n.). Et ¹ optagetlais å. [(f Alknrdykr  Alrgr;duk, m. atrlir n og fl. Altar(o' ) f. Knæbænk foran et Alter. (Hall.).Altarsfolk, n. Folk som modtage Sakrarig («ganga til Altars»). Altarsm. nang Communion.algark s. allstødt.. m. Indbygger af Alten i

Alan, Alun. (Af Lat. alumen).

T

Fin

5

Alv, m. Alf, Skov-Aand n kiNordenfjelds. En anden Form » forekommer syd i Landet; hertil aln;plkeag n Elvekona (Landstad
g fl. 5. N. alfr; Sv. elfvor. D. an1 olk.  De nyere Folkesagn nævnesjelden Alferne, men derimod jævnlig «Hudrerne», som geu synes at have væretdet samme. S. nu der.
Alv-eld, m. 1) en vis Hudsygdom, omtrentsom Fnat. Cllenev onr 2) et SlagsSkab paa Køerne. Nordre Berg. (Isl.

alfabruni).

. Alvgust, k. en Sygdom, som yttrer fig ved

meget smaa Blegner eller Knorter paa Huden. Berg. (If. Gust). Ellers kaldetAllcblae ie (2), Elveblaast (Tel. ad Trollblaaster (Helg.), lne (Hard.).Alvkona (o'), f. kvindelig Alf. AWjalden).Alvkula, k. om Haarboller i Indvoldene paaDyr ( Finnball, Trollnysta). Helg.k her (Alnævr), k. en Mos-Art, Trøskev (Peltigera aphthosa), forhen brug gt somRdor mod Alvgust. Nordenfjelds. Ellerskaldet Elvanæver (Sogn), Elvnæver (Tel.),ark (Indh.). Ogsaa: Elvabelte, n.

Alc n. 1) et Slags Bræk eller Skadeindvendig i Lemmerne paa Dyr. ksom Alfskud). Lof. Sdm. Sfj. og fl. (saa kaldet Dvergskot. Helg.). – et elByld (– Flisma). Shn. en løs, tynd Beensplint i Kjødet vet Dyr. Voss. Ogsaa kaldet Alvpil. hor
alyskoten (o') adj. angreben af Lamhed eller
Beenskade (alfskudt). Lof.
m, v. g Saar fom er opfommet
ved Gnidning ; Gnag, Nogg). Sogn.
ama, v. a. (ar), 1) gnide, skubbe, berørehaardt; saaledes ogsaa: irritere, saare vedônduing eller oprive et Saar. Sogn. Hall.og 2) drive, anstrenge, sætte i Bevgeise. (Mest i de sydlige Egne). amaseg: en ifs opbyde sine Kræfter.
Shl. Hard. Østl. (G. N. amast: umage
fig). ama " lve plage med Ar
beide. Hard. ama paa : skynde paa, drivestærkt paa Arbeidet. Tel. Smaal. og fl.
(Afvig. amme a o aamaa paa,

–

Gbr.). ama (el. amaft) med nokon:tirres med j Kiv. Hall. If. amla,amsa, Amste:
Tydsk

med vø ; Mldten af Laaget. Berg.og fl. (If. Dall). Afvig. Ambgar (Tel.),Ammar (Siredal), Embar (Hall. og fl.),Ember, Æmbær (Smal.). I, ØsterdEmber, om et e med Øre eller ;ri ene 2 g un If. V
r (Eng. a ); Ht. Eimer,ne aiarer pa «ein-ber,» i Modsæt-



Ambaatt – and

ning til zviber, ell. Zuber (2: Kar med toØrer). Imidlertid en «Ambar» her atvære den ældste Form. (Af Ihre sammenstillet med Gr. og Lat. amphora,  eteg
Ambaatt, (?) f. ambætta.
Ambod, k. Redskaber, Værktøi. Har noge
forskjellig Form: Ambø, k. Hall. i ),mbaa (Trondh.?), Ambu (Hadeland).Afvig. i Kjøn: Ambo n. Gr., og Amho,m. (med oo) i rri Eiis Nodm. og fl.;desuden ambo, og Fandbogie, (o'),ell. Jfanoboga Fleertal) i Sfj. og Sogn.De sidste Former tyde paa «Ambode»,De første staae nærmere ved G. N. andbod pl.n. eller annbod (som maaskee er denoprindelige rn urlgtei med önn, Arbeide). G. Sv. n

avn» paa et gseld 185N( paa ge eland, formodentliggrundet i et gammelt ei Efter de beslægtede Sprog skulde der ogsaa være et«Ambaatt» m. om en Tjener, i Almindenis r a. ambeht,

ring, glin d o. s. v.
amesam, adj. eeg tz streng.Oftere amasam.
Aming, f. Drivning, Paaskyndelse; s. ama.amla, v. n. (ar), 1) røre idelig ved noge(jf. ama); ogsaa: tirres eller kives mednogen. Hall. – 2) arbeide, sæbe, trællemed g især ara Held. Nhl. HertilAmli
Amlod, vjæk En som ofte gjørerle eller eert ¹dol Voss. (Amlo).
I Nl. ogsaa: Amljo. If. Isl. amlsdi,en Tiager – Hertil et Verbum ami (amloa): gjøre Fortræd, være trodsig,»
Andea g Amme; Barnevige. (If. G. N.amma: Bedstemoder). Nogle St. i

amma, v. a (ar), amme, n Nogle erz ama.pa. v. a. besvære, uleilige; plage

mi idelige Cea nger eller Befalinger.annmpast, v. n. være besværet eller uleiligetMe, noget. Nordre BergAmpe, m. Besvær, eg den Nødvendighed at være ii tilstede og sysle mednoget; især om Tilfynet med spæde Børn.Meget brugl. i Midten af Landet; sjeldnerei de nordligste og sydligste Egneampefast, adi. nødt til at være stadig tilstedeat have Tilsyn med noget. Hedder ogf.

i 2. éFl. pvN

ampebunden. «Ho æ ampebunda», omen Kone som har et spædt Barn at pleie.Nordre Berg.
ampelaus, adj fri, uhindret, ikke forpligtettil noget len Heraf Umpeløyfa, f.Frihed o. s. v
amper (ampr), adj. 1) farv bitter af Smag.
ogn.

Sv. r I danske Di anie (If. G. N. nt haard, barsk).a især om Børn fom

gg ; som volder Hiriesy

Ogsaa i

Formen ampen: fordtingsfuld,dade kommanderende.

Guldalen.

Ampestikka, 3. En som driver og uleiliger

iret En som altid har noget at befale.go v. n. (ar), skynde el. drive paa. Buskr.Amster (str), m. Paadrivning, Paaskyndelse,ankr (Af paamstra, v. n. %fommanbere.12 n. Amt, alereng (omtrent somSv. Tån). Det tydske Ord en «Embætte»., lan i Udtryk som «ganga a ¹ " «komaan paa», – er indirek fraana, v. n. (ar), tumle kr ; blindthen. Nordre Berg. fjelen. Oftere «enja»og «aandra» (andra?). I en gammel Vise(Landst. 197. 209) findes «ana» i en anden Betydning omtr. som;: foraarsage;maaskee for: anna

aldriv el. skynde paa;

().And, f. 1) Aande, Aandedræt (– Ande).

I Udtrykkene: draga Andi, halda Andi, takaetter Andi (Andenne). – 2) Aand, Sjæl;et aandeligt eller ufynligt Vasen. l leertalAnder). G. N. önd, gen. andar. – OrdetsLighed med det følgende And gngl synesat have fremkaldt en Etræben efter at adskille disse Ord i Formen; saaledes brugesi de østlige Egne Ond (0') eller «Aand»Sjæl, og And om Fuglen (ligesom i
ansk); men paa andre Kanter (som i BerStift) er vrart omvendt: Aander Fugl, og And Sjæl. Nogen egentlig i til at pdkill Ordene er der ellers
If. And
rd Søfugl, i

flere ie fen et Svarkand,Saurand o. s. v. Hedder tildeels: Ond(o') el. n (Berg.) og Ønd (Vald.).

Fleertal betonet som End'er (Ænd'r); afvigende: End'ar (Tel.), End'a, End'e;Sdm. Endr'e. N. önd, gen. nndar,h %g If. Ang. : Ght. anit (T.
anas, anat-is.– I Sammenseinin tildeels Arte (Anda, Aanda),



and –

som Andarfjøder (Andafjør), f. Andar.reid n. Anda(r)stegg m. (jf. Andkall).
and, en Partikel, som betyder: imod, ogkun bruges i Sammensætning. (Goth. ogAng. and; Ght. ant). S. snrdyr andføttes o. s. v.

anda, v. n. (ar), aande, drage Aande. G.

M. anda. Ogsaa: puste, lufte, om Vinden.(Nogle St. ana, anne). Uegentlig: sige,yttre sig med noget. «Du maa andedæ te nokon». Hall.Andardrag, n. et Aandedræt.Andardraatt, m. Aandedræt, Respiration.(G. N. andardråttr). Ogs. Andedraatt.Andartak, n. Stønnen, besværligt Aandedræt (i Sygdom). «Andatak», Sdm.anbdaft. v.n. (aft), udaande, opgive Aanden,døe. Betegner, ligesom «saalast», kunDøds-Øieblikket, og er saaledes mindreomfattende end G. N. andast o: døe.andbakkes (kj), adv. opad igjennem Bak

kerne. Hall.Andbenk, m. Bænk ved Bagvæggen i enStue. Sdm. (sjelden). If. Andveg.

ster let kunne sees.
naar den udaandede Luft viser sig som en
 r af Røg eller Taage. Indherred,ordl.

andbrigdeleg, adj. upassende, styg, klodet.andbugen (gj), adj. kroget, f. Er. om Træ.

andbæres, adv. baglængs, bagvendt. Sfj.(Vel egentl. imod Bølgerne, af and ogBaara).
Anddyr (y'), f. Bagdør, Dør paa den modsatte Side af Hoveddøren (især i Ladebygninger) Sdm. Tel.nde, w. 1) Aande, Aandedræt. G. N.andi. Ogsaa om et lidet Vindpust. Vindande.  2) Aand, Sjæl (eller nærmest:Liv).  3) Aand, aandeligt Væsen.de sidste Betydninger høres Ordet nu sjelden, da det ir ombyttes med Formen«Aand» (s. And, 1). Saaledes siges ogfaa «den Helligaand» Gpiritus sanctus),

nagtet den rette norske Form er «den hei

lage Ande», i Lighed med G. N. heilagrandi, og Sv. den ride Ande.Andedrag, n. Aandedræt.And-egg. n. Andeæg. Nogle St. Andaegg, Aandgeandelaus, adjsom andelaust liver», Landst. 370.andeleg (el. andleg), adj. aandelig. G. N.andlegr og andalegr.andeles, baglængs; s. andhæles.anderes («6), adv. s. andæresanderleides, s. annarleides.Anderom, n. Aanderum; Pusterum.Anderøyr, k Aanderør; Aandehul.Andestrøym, m. Aandestrøm.

gg. ⁶aandeløs. «Fisken er det,

Andlit 7

andfanges (gj), adv. i modvendt Stilling,Bryst mod Bryst. Hall. (Hoel).
andfares adr. fortløbende, i uafbrudt olsaaledes at man tager alt med og inoget forbi. Søndre Berg. Hall.Andre St. etter Rad, fyre Ende, fyre

tvert, og fl.Andfæla: t. Gru, Forfærdelse;færdeligt. «Annfæl» Indherreandfæleleg (el. andfælleg), adj. forfærdelig.andfælen, adj. bekymret, som gruer for noT

kelnoget ford.

get. Tel.Andfæøde (Annføe), n. et Kuld Ande-unger.Østerd. I Berg. Stift: Andarbøle

Kank som den Andens Hoved. Næsten alm.(Isl. andfætis). If. motføttes.

v. trætte, tviste, modsige hin
anden. Shl. Nhl. Helg.
Andheim m. Aandernes Verden (eller denanden Verden). I det gamle Draumkvæde(Landst. 77. 86) synes «Annheimen» at betegne: annan Heim (andre Heimen); menen saadan Forkortning af annan (el. annar)er dog noget usædvanligt.
andhæles adv. baglængs; bagvendt. Tel.(?). Isl. andhælis. Paa Sdm. andeles(ee), maaskee opfattet fom: mod Vinden el.Bygen (Elet).
andhæres, adv. bagfra, imod Haarene. AfHaar). Strjuka andhæres. Tel. Hall.

If. andæres.
Andkall, m. Andrik, Han-And. Østerd. Andre St. Andarstegg Aandastegg).
andkremleg, adj. modbydelig, uhyggelig. IOdalen «ankræmmeli»; maaskee af kremja: tryffe) I Hall. derimod: ankræneleg, modbydelig, og Ankræne, f. en modbydelig Ting. Oyrindelsen uvis.
andkvæm, adj. modbydelig, ubehagelig; isærom Luft: kvalm, usund. Smaal. Ogsaa iFormen andkvæmleg.
andlaus, adj. aandløs. Lidet brugl.
Andlaat, n. Dødsstund, de sidste Aandedræt.Berg. Hall. og fl. (Mest i Fleertal). Hanlaag i Andlaatom(«Andlaataa»). G. N. andlåt.If. Laat og lata.
andleg, s. andeleg.

anblett, adj. behagelig, sund; om Luften.

Her er so andlett. Trondh. (?).Mest r

sætning: «Alneet».. andvlit), If. T. Antlitz.– andlitsbljug,



8 andløgd – andsøles

adj. folkesky, bange for at vise fig. Hall.
Lyder tildeels som andesbljug). Andlits
k. Tel. og fl. And
Ansi figtets Form.
h ⁷ 1) 1 til at lee, kommeni Latte l. Hall. Gbr.  2) latterlig.Det var  atae Vald. (If. løgleg).
andløgja, v. a. –gjer, gde), vere el Latf faae En til at lee. Han andløgde meg.

andløgjen (el. løgen), adj. 1) latterlig,som ea Latter. en og fl. Ofte udt.
 2) lattermilv, tilbøielig tilat lee; kgsea fr overrasket. Sogn(andøgen.
Anomarte, m. Kvæg, Kreature; ne aigg Vestenfjelds. Annmankje
Sfj. Shl. ¹ Ammarkje (Jæd.).Ordets Grund er dunkel; maaskee fuldedet egentlig eln en enkelt Mands Kvægla aerkr paa dettes særegne MærkeG. N. andmarki betyder en Man
; hører altsaa ikke hertil.
andmod, adj. stakaandet, stønnende af Udmattelse. Bruges i Formen «andmott» (Østd.Sdm.); formodentlig ved en Omstilling«Eg er andmodt» i Stedet for: Det ermeg andmodt.
Andnagl, m. kun i Fl. Andnegler (Annegle):Revner i Huden ved Neglerødderne. Sogn,Sfj. Sdm. Iøl. andnögl, Neglerødder.(If. Eng. agnail).
Andnes, n. Næs paa Siden eller ved Mun

en Fjord. Nhl. (Annes). G.N. andne:
 n t (ast), tviste, disputere,trætte. kel dolas G. N. andorda,ueni
ando , adj. frvgtg forfærbelig. Tel.og Sæt. Ogsaa: andorskleg O prin

delsen noget uvis).
Andov (oo), n. 1) Stopning, Standsning;det at man holder en Baad paa fin Pladsved at roe imod Vinden eller Strømmen(f. andøva). Berg. – 2) et vist isBaaden; det andet Rum forfra. Nfj.Andsrom). 3) Uro, Møie, Travlhed. it– Vel egentlig Andhov. If. Isl. andf.
andpusten (ogs. andpust), adj. stakaandetaf Udmattelse. If. andsloppen.
Andra, k. Skinne, Beslag under Medernepaa en Slæde (– Drag, Skoning, Spong).Smaal. Ogsaa i 1g Dial. andra. If.Andør Onder (Ski).
andra (2), v. n. (ar), gaae blindt hen,tumle afsted (især hvor man ikke veed nogen Vei). Sdm. i Formen «aandre»; jf.ana og enja. Isl. ii gaae fagte (Haldorson); Sv. Dial. a
Andring, f. Beslag arer en Slæde (s.Andra). Smaal.
Andror, m. Mod-Roen, det at man maaroe imod Vinden; Modvind for Roende.

m. andskarves, adv. imod

Alm. i nordlige og vestlige Egne. NogleSt. ro, som maaskee er et gammeltiele G. N, og andrsdi.Andsjo, m. Sø eller Bølge, som flaar ligeimod Fartølet; ogsaa: modgaaende Strømning, Modstrm. Nordl. (Annsjø)
andsjoad, adj. om Sø eller Strøm, somman faar lige imod sig Lof. (annsjøa).
Andskap, n. Ansigtets Form eller Skikkelse.Brugt i Dativ Fl. Han er lik ag i sin iAndskopom (o'). Sdm. «i Andsko
andskara, v. n. (ar), om ng far trækker igjennem Taget i Frost. Tel.
Andskare, m. Vand som trækker igjennemet Tag, naar dets Afløb er tilstoppet vedJis i Tørvdækket. Tel. Andre St. Teledrope.
anterne; især omen ;; opad over Ansigtet. Hall.(H
pad tofta, *. NRioerbænk næst foran Bagoften
Andsloka v?) f. Dødsstund (– Andlaat).Tel. «Andsloku», sjelden.
andsloppen, adj. aandeløs, nær ved at tabeAanden. Han hadde sprunget, so han var reintandsloppen. o
Andspøna. f. bpreven  an ved Negleroden. Hall. If. Andna
Andsrom, n. det andet ate; Storbaad;det Rum, hvori man «andøver» for at holdeBaaden stille under Fiskeriet. Maaskee forra s. Andov. (If. Strøms Sdm.
402).

» v. a. bestride, overkomme, flare.Voss? (G. N. andstøfna, svare imod).Anrfe (e)), n. 1) Omkvæd, i Vers. 2)Talemaade, n ahelrt Vedstev) Smaal.,
udtalt «Ann
Andstranm. i 2) Hindringer, j odgang. Senjen, Lof.og fl. de brugk., tildeels udtalt Annftrøm. If. G. N. andstreymi.
Andstøypingar, pl. m. sammenbragte Børn;ubeslægtede Børn, som ved Enkes og Enkemands Giftermaal komme sammen i eenpoi Nordl. (Lof.) Formodentlig beflægtet med G. N. stjupr: Stifsøn.
Anr n. Ansvar, Forpligtelse. G. N.andsvar: Tilsvar (egentlig Modsvar). If.vara.  anbdfvarleg, adj. ansvarlig.andsvarslaus, adj fri for Ansvar; ubunden. Undfvarsløyfa, f. Frihed forAnsvar.
andsvævd, adj. fom ikke faar sove i retteTid, og at er søvnig i Utide ( rangvævd).
andsynes, ai Tlge  finanen (vis åvis),Ansigt til . Skal bruges i Tel.Ellers n det samme med et besynderligt Udtryk pja Andlit». Vinj e).
Andfyning, f. den modsatte Side i Horizonten. Hall. If. Si ng.
andsøles, adv. imod Sln d. e. i Retnin-



4

Andteppa – ang g

gen fra Høire til Venftre. Tel. og flere.Rogle Steder: andfølt. G. N. andsælis.Ellers: rangsøles.Andteppa, ø. Snue. (Sv. andtäppa).andtept, adj. angreben af Snue, el. Tilstopning i Aandergrene. Gbr. og fl.andtjoeleg (ankjoeleg), adj. upassende, ildefadende, styg. Sfj. Formodentlig af etgammelt «tjoa» (= tya o: nytte, due.Eller maaskee for andtjodleg (ufolkelig)?Andtyrja, k. – Andyrja, Andørg.Andtøna, f. en Tværdriver. Hall. – andtønast, v. n. stræbe imod, trodse. Dunkelt; s. Andøra.anduga (u'), v.n. (ar), anke paa, eller ængstes for noget. Det var ikkje nokot til aa anduga paa. Sfj. Maaskee andhuga.Anduge (gj), m. Bekymring, Uro i Sindet.a (2). I Sfj. Anduging, f. Vel egentl.uge.

ndhuge.
Andur, m. (?), s. Andør.
andvaken (f), adj. søvnløs, længe vaagende.
all. G. N. andvaki.
Andvarp, n. Suk. l. og fl.
andvarpa, v. n. (ar), sukke. Nhl. Hard.Valders og fl. G. N. andrarpa.
Andveder, n. Modvind, Vindbyger som manfaar imod sig paa en Reise. Nordl. (Annveer). G. N. andvidri.
Andveg, m. Bænk ved Bagvæggen i enEtue, inderste Plads. Nhl. Voss, Hall. ogfl. (dog mindre brugl.) Ogsaa Andvegesbenk (gj) forekommer (Sdm.); jf. Andbenk. G. N. andvegi, öndvegi, n.
ag ee (gj), adv. til den modsatte Side.
a

andvendig, adj. tvær, modstræbende. Vald.
Andvid (i) m. Vridninger i Træ, indvendige Krumninger hvorved Træet bliver vanskeligt at høvle eller tilskjære. Sfj. og fl.Ogsaa kaldet Motvid. – andvidad (1'),adj. vreden, vredvoret, om Træ (– motvidad). Sogn, udt. andvia, andvea; ogsaaandvidd (i').
andvig, adj.  tvær, modstræbende, modvillig, 2) møisom, besværlig, som ikke rigtig vil gaae (om Arbeider, f. Er. Vævning).Ogfaa: hinderlig, ubeleilig; om Tilfælde.Gbr., meft i Neutr. (andvigt) G. N.andvigr, modstridende, af vega.
andvigt, adv. tvært, hinderligt. Gbr.
Andvind, m. Modvind. Nordland.
Andvoka (o'), k. Søvnløshed, lang Vaagen(= Aarvoka). Sogn, Nhl. Tel. (Andvoku).G. N. andvaka. If. andvaken.
Andyrja, k. 1. Tværdriver, s. Andøra.
Andyrja, f. 2. Spor af Skier i Snee. Hall.Østerd. Guldal og fl. I Lighed med Dyrgja og Skiddyrgja kunde det snarest opfattes som And-dyrgja; men det følgendeAndør passer ikke sammen hermed.
Andyrke (-oyrkje),In. 1) Redfkaber,tøi. Lof. (tydelig udtalt: Andyrkje

Værk). 2)

Materiale, især af Træ; Emningstræ. Gbr.N. andvirki, Arbeidssager (af Nogleopfattet som annvirki, ligt önn). I svenskeDial. anørkje.andæren, adj. tvær, modvillig, vrangvillig;ogsaa vranten. Hall. G. N. andærr, forklaret som mod-roende, af Aar, f. Egilson).andæres, adv. baglængs, bagvendt; tvært,uheldigt. Tel. Hall. (If. andhæres). G.ert

N. andæris.
Andør (el. Andøra), k. Ski, Sneeskinne(–- Onder); især en kortere Ski at brugeved Opstigning. Øfterd. Nogle St. Annør; i Solør ogsaa Annun, formod. forAndur'n (m.). If. Andyrja. G. N. andriog öndurr, m. Sv. Dial. andur (.):Ski, og andørja: Skispor. (Rietz, p. ).
Andøra, k. Klodrian, En som sætter Tingene forkeert eller bærer sig klodset ad.Hard. Hertil nærmer sig: Andyrja, ogAndtyrja, f. om en tvær, modvillig Perfon. Tel. (Vinje). Ligesaa: Andtøne, iHall. – Andøra kan maaskee jævnføresmed G. N. öndurdr (– andverdr), o: modvendt.
andøva, v. n. (er, de), holde en Baad imodVinden eller Strømmen, roe eller stoppemed Aarerne, for at Baaden ikke skal driveaf Stedet; saasom paa en Fiskerplads.Alm. paa Vestkysten. G. N. andæfa. Figurl.stræbe imod, føge at hindre noget; ogsaa:have travlt, være meget sysselsat. Velegentlig and-høva (afpasse imod). If. Andov, og Andsrom.
Andøve, n. Modstræben; ogsaa en modstræbende el. uvillig Person. Voss.
Andøving, t. Roen eller Stopning medAarerne; ogsaa: Travlhed, Tummel, Uro.
Ang, m. er i nogle Tilfælde kun at anseesom en Endelse (Farang, Havang, Bulang),men synes ogsaa at være et Ord med dunkel Betydning, omtrent som Grund ellerPlads; s. Lettang, Hardang, Einang. Herved er ogsaa at mærke, at en MængdeStedsnavne slutte med «Anger», som: Leikanger, Livanger, Hardanger, Eikanger, Stavanger; i Dagligtalen tildeels med «Ang»,som: Kaupang, Leikang, Brimang, og paanogle Steder ,aang" eller «ung» saaledespaa Sdm. Leikung (Leikang), Gjøraangfen(Geiranger). Dette Ord har deels væretforklaret af «ang» (trang) som en smalFjord, Vig eller Dal, og deels som beslægt If. Nedertydsk

igi G. N. tildeels ogsaa vedhænger i Fleertal (som Vinangrar, Ævangrar).have nogle Navne havt den ene Betydning,og nogle den anden.
ang, adj. trang, smal, liden; om en Aabning, f. Er. om Mafferne i et Garn.



10

Østerd. g (Fleertal ogsaa udtalt:di agne). G. N. ; (Angels. apgo;Goth. aggvus). If. Angrøme vifer,at Ordet har været udbreanga v.n. (ar), 1) lugte, arirk f. Er.om Blomster. 2) v til noget. anga paaDrykken, o.s. v. Mest brugl. i Berg. Stift,inme (g G. N. anga; Sv. anga.anga, (ar), udsye ain sætteen lent an paa Klæder. Hall.ge, m. 1) Green eller Ten paa ettet Redskab (f. Ex. paa en Gaffel). Shl.i Formen Aangje. Isl. angi.  2) nTakke eller Tand, rg ? Kanten af Løv.Hall. (Angje). If.AAnge, m. 2, Lugt i hehageli; Duft,Dellugt, Bftenfjeld: Angje, Aangje. G.N. angi. (Sv. i f Lugt, Damp). If.; Tev, Snik,  Tunangelaus, adj. enkAnger (Angr), m. Anger, ninr Re(dog  nanen Sorg over et Tabangr, Sorg.angerfull, adj. angerfuld, acn e.angerlaus, adj. angerløs, rolig i Sindet.angersam, adj. ømsindet, tilbøielig til Anger; ogsaa angerfuld, fortrydelig. Trondh.angleg, adj. bikter, skarp, fornærmelig (omOrd eller Yttringer). Tel.a n. Garn med smaa Mafker. Østerd.;anng m. bitter i Ord, skarp, bidende.el. (an ⁷gjiangra, v.a ¹g angre, fortryde. (I Berg.aangra). G. N. angra, volde Sorg.angrande, adj. værd at angre paa.var ikkje angrande.angren ag = angerfam.Angryta, k Knurrepotte. Tel.UAngrøme, n. Tranghed, Trængsel; om noget som staar i Veien eller optager formeget Rum n nrpur Sæt.In ei, s. Agneangulleg, adj. l vrangvillig; ogs. ærgerlig, hidsig Hard. Trondh. – Dunk elorm; i Hard. anguleg (maaskee for anFurleg?), ved Trondh. derimod: angullu. –ældre Ordsamlinger findes angola:modvillig (Schytte), og angvælen: utaalmodig allager).Ank, n. 1) Klynk, Jamren, Smertessuk.rondh. Ank og Stant: Jamren og Stønnen. (Tydal). If. G. N. aumkan. 2) Bekymring, Uro i Sindet ( Hugverk). Eghadde eit stort Ank fyre det. Ogsaa: Misnøie,Anger over en Forsømmelse o. f. v.anka v. a. og n. (ar), 1) refl. klage (fig),llynke jamre sig for m) . gAfvig. aanka feg (G Berg.);7 feg (Vald.). Sv. a neanken. – 2) ynke, beflage. Helg. (aanke,aank'. MN. aumka. (I samme Betydning: aankaara, og unkaara. Sdm.). –

Ang

Det

anga – annan

3) anke paa, være utilfreds med noget;alte va ligesaa: være be
mret og u f. Ex. for En, som ereller nse er i Fare. (Kun iFormen anfa). Formodentlig er det tord, som her ere faldne sammen i een

Form.
Ankan, n. Anker, Skibsanker. Mest alm.«Anker» med svag Betoning og alligevelhaardt «k» (altsaa en uregelmæssig Form);e Ankar (Tel. Hall.) og Akkjer
ard.). G. N. akkeri (efter Lat. ancora).– Ankarbotn, m Ankerbund. As. Fli. Ankarklo, f. Ankerklo, o. f. v.
Ankartroll, n. Sprutte, Polyp (= Akkar).Nordl. S. Spruta.
Anke, m. Anke, inveen elnte
ankefull, adj. bekymret, æ
ankelans, adj. tryg, a ekymret. -anke laust adv. in f Frygt.
UnFeløyfa, f. Tryghed, R
Ankag n. Anfer, Dunk 2 holder en Trediedeels Tønde. Nyt Ord. Holl. anker.anklast, v. n. tviste, trætte. Tel
ankort, s. annatfort.
ankra v. n. (ar), ankre. (Lidet brugl.)
s. andkremleg.

anksam, a nkn ni stlig; s anka.e.

Anlet, f. f. Andmarke.UAnn, f ieneen Tnrann, adj. 1) virkfom, iørig, omhyggelig.

Han var so ann paa det: han bestræbte flg saaivrigt derfor. Indherred. Hører til Onn(o: Arbeide), ae anna, v., annannfam. m Tingeinlinallrtci ogs. astente Nenøden. Kun i Neutr. (ant).ant um: det hastede meget. Ndm. Øer ikkjeso ant um det. Indr. Ogsaa ved en Omstilling: «Eg var so ant um det» (i Stedetfor: det var meg so ant um), o: det varmig meget om at gjøre. Orkd. (G. Nannr, kun i n. ant).
anna, v. n. (ar), haste, skynde, drive paa.No faa me anna paa, o: være flittige. Dumaa anna paa deim: faae dem til ak skyndesig noget. Rbg. Ogsaa reflerivt (anna feg):beftræbe sig, deino fig. Sæt. Andre St.onna seg (mindre rigtigt). I Østerd. ogsaa «ante seg», el. «anke paa». S.
anna (adj. n.), s. annan.
annan, adi. (onnor, k, annat, n. andre,pl. og bst. F.), 1) en anden, en ny, iden famme. 2) den ene, een af to; f.ein etter annan; den eine etter den andre; dei iTvar paa annan. 3)- den anden, fulgende,rk i ng Oli Formen «andre»el. «den andre». m. annarr, f.önnur, n. ¹ pl. der (for annrir).Bøiningen er bleven uregelret, g dervedat Hovedførmen «annar» er her (ligesomi Svensk) bleven fortrængt a Alneinformen annan. De brugelige Former ere:

ann.



annan-kvar – annig

Maskul. annan (Trondh. og fl.), annen,annin, ann', og iSogn tildeels: onnor.– Femin. onnor (Sogn, Nl. Hard. ogfl.), onno, onnaa (Sfj. Sdm. og f.),annor (Ryf. Iæd.), anna (Rbg. Trondh.). RMeutr. anna (overalt). – Fleertal:andre (for annre), anner (Trondh.),are (Søndre Berg. Hall. Vald. ꝛc. foradre), aire (Sæt.). – Bestemt F. andre,are, aire. – Dativ af Neutrum, egentl.(G. N. idru) bruges i Formen:aunro (Helg.), auraa (Sdm. og fl.), ogsaa: androm (Østerd.) og anrom (Tel),som egentlig tilhører Maskul. og Fleertal(odrom). Saaledes «Dæ høve kvart auraa»(Sdm.): det ene passer til det andet. «D'æmangt auro likt» (Helg.): der er mangt,som er ligt et andet. «Noke so 'va auraabeire» (Sdm.): noget som var bedre enddet øvrige, noget udmærket. Saaledes ogsaa «ar' viller», ved Trondhjem (Selbu);Sv. Dial. arviller, aderviller (0: bedreend noget andet, fortræffelig); s. vildre.Om Genitiv s. annars. – Blandt andreTalemaader mærkes: Gong og annan: en oganden Gang. Tak og annat: et og andetTag (Stund, Tid). Annan Dag: anden Dai en Høitid. Andre Dagen: den anden el.næste Dag. Annan Maandag: paa Mandagotte Dage til. Annan Kveld (ogs. AnnatKveld): i Morgen Aften. Andre Kvelden:den anden Aften. Onnor Natt: Natten efteri Morgen. Onnor Helg: næste Helligdagefter den førstkommende. Annat Aar: næsteAar. Andre Aaret: det andet Aar. Alt detandre: alt det øvrige. Ute hjaa dei andre:ude hos Fremmede, udenfor Familien. Egsaag ikkje annat: jeg saae ingen Mangel derpaa; det manglede ikke. Det vardt annatSlag: det blev noget ganske andet, nogetrigtig nyt. Annat slikt til: lige saa megetii dobbelt saa meget. Det var ikkje annat til(Sdm.): det var just tilpas, det skulde mannetop have gjort.  I visse Sammenligninger bruges «annan» ofte som oxerflødigteller kun til større Eftertryk; f. Er. gangasom ein annan Tiggar (o: som en virkelig Betler); rota som ein annan Gris; riva og slita someit annat udyr, o. s. v.annan-kvar (onnorkvar, f. annatkvart,v.) hver anden. G. N. annarhverr.annarleides adv. anderledes. Nyere Ord iforftjellig Form: annerleis (Trondh.)anbde(r)leis (mange Et.), ansleis (Tronh.l. og fl.), areleis (N. og fl.), aarleis (Voss), aleis (Komsd.), aileis (Sæt.),auleis (Meldalen). Ogsaa: anderlein.anbdelein (Gbr), arelein (Hall.), alein(Hall. Vald.), ailei (Sæt.). Oprindeligonnor Leid, eller (i Akkus.) andra Leid(o: paa anden Vet, siden sammensat, forgget med en Endelse og tillempet paa for

skjellig Maade. If. Sv. annorledes; i

11

Dial. anderlees, annles, arlåfs, o. s. v.
annars, adv. ellers, i andet Fald. Han visstedet velj annars hadde han ikkje sagt so. Mest iFormen annas og annast. Sogn, Søndre Berg. (If. elles). G. N. annars; Sv.annars. – Her mærkes ogsaa Talemaaden «Han vardt annas ved)», eller «annast
æ» (Gbr. Ork.), o: han kom i Bevæø
gelse, blev urolig, el. forskrækket. If. G.N. hånum vard annars hugar vid. – Egentlig er annars et Genitiv af annar lannan),men bliver ellers forkortet til «ans»; saaledes: «i anns Manns Hus» (i andenMands Huus), «paa anns Manns Grunn»,o. f. v. (Trondh. og fl.). Hertil hører ogsaa Udtrykket annars-imillom, o: fwelem andre Ting, af og til, en og andenGang, el. leilighedsviis. Lyder som ansimillom (Trondh.), ansimyllaa (Nfj.), assimyljo (Hall.
annavfinne, adv. til andre Tider, en andenG Nordre Berg. (anderfinne). I Sæt.
ne. Egentlig: andro Sinne (G. N.ödru sinni).
annarstad, adv. andensteds. Oftest afvig.annenstad, annstad, annstads, annsta'r. ( dN. annarsstader). Ellers med Fleertalsform: andre Stader, are Stae, aireStae; og i Dativ: auraa Stodaa (o' ogauraa-staa' (Sdm.) for: odrom Stodom.
annast ellers, o. f. v. s. annars.
annast, conj. inden, førend, før. «Dæ vert'elengje, annast han kjem'e». Sdm. «Hanva' vel hardt nøydd'e, annast handæ». If. G. N. ung, unds (forklaret somund pat es», o: til det at.
annast, v. (ast), arbeide med noget, drivepaa, have travlt. Rbg. Ellers i andenForm: antast, Orkd. og anse, Rommerige.(G. N. annast um: bære Omsorg for).If. anna, v. og ann, adj.
annat, som eonj. undtagen. «Alle anname», o: alle foruden vi. «Alltid annaum Kvelden» o. s. v. If. «Ein saag inkjeGrasstraa, anna' dæ' va' berre VBergj'e paaalla Side'» (Sdm.) o: uden at det var,o. s. v. eller: tværtimod var det. Saaledes ofte efter en Negtelse. Egentlig for«annat en».
annat-Fort. conj. enten ( anten). Brugti Formen antefort, Hal., og annkort,Guldalen. G. N. annat hvårt.
an-ne li her-anne, der-anne, og fi.) f. ne.
annen, f. annan. – Annes, s. Andnes.
Annfred, m. Frihed for Thingsøgning; Retsferler i den travleste Arbeidstid. (Synesorældet).
Annheim, s. Andheim.
annig, ad. flittig, arbeidsom; ogsaa: skyndsom, iilfærdig, som haster med noget. Voss,Hard. Hall. Hedder ogsaa: onnug, onnig(Tel. Jæd. og fl.), endig (Sdm.). If.Onn, f. og anna, v.



12annsam, adj. 1) arbeidsom, flittig,(– ann, annig); ogsaa: meget

som har mege at udrette. Opl. og fl%. annsamr. I svenske Dial. anfam.2) travl, streng, f. Er. om en Tid, daman har usædvanlig meget Arbeide. Det/fg) Eg hadde det so annsamt. (Merem.). – 3) besværlig, vanskelig at kommefirei med; ogsaa om lerg egensindig, tvær, vranten Gbr.
Annsemd, («sæmd), t. 1) A a Wirksomhed; Travlhed mange Forretninger. Hall.Rbl, Sogn, Sdm. og fl. Det var slik eiAnnsemd paa (el. med) honom. (I Sdm. ogsaai iluru «D'æ so maange Annsæmdinne»).
2) a Omhu for at udrette %get. (Sjeldnere). G. M. annsemd. I«Annsæme» (et gammelt annsemi). Frvltil: annsemdafull, adj. meget sysselsat;travl. Modsat annsemdalaus: nogenlunde fri eller ledig. Sdm.
Anntid, F. Arbeidstid; især Tiden for deørste Sommer-Arbeider. Sjeldnere Ord(Sdm Nedenæs), men bedre end det almindelige «Onnetid.
Annvika ), k. Hoøyannvika.
annvinn (annvint), adj. møisom, besværlig;travl, streng. Tel. Num. Gbr. Øet vardannvint.
Annæring, m. Dyr som er over et Aargammelt, gaar i i andet Aar. Aaserall,Fjotland. (Misligt i Formen).
anpust, s. andpusten.
Ans, u. 1) Tilsyn, Rogt, Pleie (s. ansa).2) Agt,  kkjemher Eg gav ikkje Anspaa det.
v. a. (ar), 1) agte, skjøtte, nlægge Mærke til. Temmellg alm. Gansa, (ogsaa skrevet Hapøa»», ligesom jæandsa, men maa vel hellere opfattes somannsa, af anna, Onn).  2) fodre ogpleie Fu (- $ 1(
sterd. (If. Sv. ansa: røgte). arbeide, stræbe; see iagte En ;Sammensætning er i r v. a. (ar),ændse, indlade ⁶ med.
ansande adj. værd at æ
Ansekolla  aeKvæget ( Budeigja). T
an em ene rt s. annars
en ke 2) Kre

Ansjø, s. Andsjo. erep, Andskap.
Anstøv, s. Andsiev ansøls, andsøles.
ant, s. ann.  anta, s.
anten, con. enten. tun eanti (Østerd., Solørankjen (Orkd. antin Vald 3 pvi/(Hard. nkke (mange St.), enten (ligersaa), entel (Mordre Berg.), og antel(Gbr. 1? (g opfattet fom «annat helder». Den rigtigste Form vilde være «anntig», el. antig. G. N. annat tveggja (0:

,t. ; se som fodreronsæxt.

annsam – Aple

eet af to, det ene af de to); fenere fug
a til antiggja, antige (Dipl.76) og fl. Sv. antingen. If. kort narannatkort.
Antonseld (Antuseld), m. en Sygdom medUdslæt omkring Underlivet. Hall. (T. Antoniusfeuer: en Sygdom i hvilken man fordum den hellige Antonius om hansForbøntra, v. n. (ar), stride isin gjøre Mod
sigelser. Tel. (If. Nt. ern). Hertil:Antregast, w. og T (el. Antringje),m. Modstander En som idelig Ror Mod

sigelse. I Hall. Antekjegla, k.Anveer, . ndveder.Ap, m. Drillerie Gjækkerie; ogsaa om etSpil af Skjæbnen, en Række af Skuffelser eller besynderlige Tilfælde. ert reint

eit Ap med denne Vinden; kor ein snur, so er hanimot. (Berg.). Ofte i en fremmed Form:Aperi, Apri, napa. v. a. e (ar), ei giække driveGjæk med. G. N. 2 p «etter»:kerghe er Skik af. Bed Trondh. apaa.– Apa seg innpaa Folk: tirre, ophidse nogenved Drillerie. D'er alle, som apa, og ingen,som vil skapa: Alle ville spotte; Ingen vilforbedre. Berg. Stift.  apaft, v. n.gjækkes, drille hinanden.apa, v. rykke tilbage, s. vrrgApa, f. en Abe (Dyr). G. N. api, m. Sv.apa, k. Ogsaa: en Eft eraber.Apall, m. Ibhin ln Egentl. Apal;pg Aapaale (Sæt.), Aple (Hard.).Fleertal 1 Aplar, ellers Apallar.Ordet har ogsaa en anden Apald(Sogn), som passer til G. apaldr;men alligevel synes dog hag. at haveet Fortrin, især som Stamord til «Eple».e apel. – Hertil: Apallblom, m.Apallgard, m. Apallhage, m. og fl. (IHard. Aplablom, agen v. s. v).apallarag, adj. abildgraa (om Heste), graa

skimlet.m. 1) Gjæk, Drillemester. 2) Efter

[a )g og aparto: l udmærket.Efter Fr. å rn sig felvApekatt, m. lbekat, mindre Abe (vel

ogsaa om Ai a nri ghed). 2) ennaber, Modegjæk. 3) ) Spottefugl.apeleg, adj. drillende, tirrende.apelege, adv. underligt, besynderligt,ved et h[ (f. Ap). ; m.«apeslege» gjenge so apesle 2apesam, adj. ayk taki til Gjækkerie,drillende, nærgaaende. 2) tilbøielig til Efterabelfe. ; f. apen og apefengjen.Apeskap, m. Gjækkerie, Narrestreger.Apespel, a. Abespil.Apestikka, . en drillende, nærgaaende Person. Ligesaa: Iesæant Apegauk, og fl.Aple, m. ge Apall



Ar – arma

Ar, s. Ard, og Aare.
ara, s. arad og arda.
ara, v. (ar) «are seg»: passe, tage fig ud.«Dæ ara se godt» o. s. »; Sdm. Nom.JGbr. ale se (tykt L). Mon for «arda»:arte sig?
arad (ara), adj. mugnet af Varme, lidtforandret i Smagen, beesk, harsk; om Meel.Toten. Dunkelt Ord. If. D. oret, i sammeBetydning. Derimod, Sv. oren: skadet afor», o: Midder. – Arasmak, m. «pret

Smag.Aragagn, n. 1) Redskaber til Jorddyrkning;ov, Hakker o. s. v. Ryf. (Nærstrand).Vel egentlig Ardargagn.  2) Redskabertil Huusbrug; Kar af Jern, Kobber, Tineller andet Metal. Ryf. (Hjelmeland). Isydligere Egne (Jæd. Siredal) tildeels kaldet «Æregagn» og «Æregave».
Arbeid, n. Arbeide.– Afvigende fra G. N.erfdi, ervide. (If. G. Sv. erfvode; Ang.earfoo; Goth. arbaips, Ght. arabeit). Dennyere Form er formodentlig opkommen vedTillempning efter den tydske og danske;imidlertid er Ordets Oprindelse dunkel ogopfattet paa forskjellig Maade. (If. Erved).– Hertil mange Sammensætninger, som:arbeidsam, adj. 1) arbeidsom, 2) møisom,travl. Arbeidsauke, m. unødig Møie,mere Arbeide end egentl. nødvendigt. Berg.Stift) Arbeidsbeine, m. Værktøi. (Sdm.)arbeiodsfør, adj. skikket til Arbeide. arbeidslaus, arbeidsløs. Arbeidsløysa,f. Mangel paa Arbeide. Arbeidsmenneskja, t. Menneske som duer til Arbeide.Arbeidsslag, n. Art af Arbeide; især om
noget tungt og haardt. Arbeidsøykt, t.Arbeidsstund.
arbeida, v. n. (er, de), arbeide. Afvig. arbeie, erbeie, erbee. Particip arbeidd:udarbeidet, udført.
Ard (Ar), m. Plov; helst om en mindre ogsimplere Træ-Plov, som bruges i stenigJord; ogf. Hyppeplov. Sogn, Voss, Hard.og fl. (udt. Ar); ogs. paa Østlandet (udt.Al med tykt L). G. N. ardr. Sv. arder(t Dial. al).
ard, adj. pløiet (2). «Rid det are, og ikkjedet hare», o: rid paa Ageren og ikke paaVeien. (I gamle Folkesagn). Nogle St.«dæ ale». G. N. ørja (ardi): pløie.
arda, v. a. (ar), pløie. I Tel; tildeels tydelig udtalt, f. Ex. «han heve ardat)
akren». (Hvitseid). Andre St. ara, are,og paa Østl ale, om at pløie med «Ard»eller hyppe Ageren. – Hertil hører velogsaa: ale (are), v. n. arbeide stærkt, slæbe,trælle med noget. Smaal.
Ard-aas, m. Plovaas, Plovens Mellemstykke eller Langtræ, hvori Drættet med
Skaglerne er fæstet. Bruges ogsaa i nogle
Egne, hvor «Ard» ikke bruges; saaledes har
man paa Sdm. «Araas», men ikke «Ar».

13

Ard-dypt, k. Plovdybde, saa dybt som Ploven sædvanlig gaar. Sdm. og fl. NogleSteder: Arddjupn, t. (Arjupn).
Ardjarn (Arjern), n. lidet Plovjern.
Ardlekkja;, t. Lænke imellem Plovaasen ogSkaglerne. «Arlekkje», Sæt.
Ardveksne, n. – Ardjarn. Østl.
Are, m. Ørn. Sdm. G. N. ari (Goth. ara;Ght. aro, fenere adel-are, T. Adler). –Hertil: Arefjøder (fjør), f. Areklo, f.Arereid, n. Areunge (Arungje), m. Areveng, m. rn.
are (= andre), s. annan. Ellers f. ara, arda.
areleis, s. annarleides.
arg, adj. 1) slem, fortrædelig, ubehagelig,f. Ex. om Tilfælde; ofte ogsaa: drøi, svær,
heftig. Eg heve ikkje høyrt argare (ø: noget
brølere, værre). Det var det argaste, som einstulde sjaa. (Sv. arg). – 2) slem, listig,lumsk, oplagt til at gjøre Fortræd (om
Dyr og Mennesker). B. Stift. – 3) vred,
ærgerlig, fortrydelig; ogf. vranten, i ondt
Lune. Trondh. og fi. (tildeels udtalt:
ærg, ærj). G. N. argr bruges ofte i en
anden Betydning: ræd, umandig.
rga, v. a. (ar), ærgre, tirre, ophidse. Mest
Trondh. Stift. (If. erga).  argaft,
v. n. ærgre fig, harmes, blive vred. (Trondh.)
Ogsaa: blive værre, forværres.
argleg, aaj. slem, fortrædelig. Trondh.
Argskap, m. Slemhed; Ondskab.
argvoren (o') noget slem; ogs vranten.
Ark, n. Ark, Papirblad. (Fl. Ork, Sæt.).Afvig. i Kjøn: Ark, g. Berg. Stift. Sv.ark, n. Vel egentlig sammenbøiet Blad;jf. Lat. arens (Bue) og T. Bogen (Ark).
Ark, t. en liden Udbygning med et Vindue,paa Siden af et Tag. (If. Kvist). Berg.Ellers om Noa's Skib. G. N. ärk, .Kasse, Kiste; efter Lat. area.
Arm, m. Arm; nærmest om Overarmen (modsat Handarlegg); men tildeels ogsaa omdet hele Lem fra Skulderen til Næven;f. Ex. bera paa Armen; taka i Armen. (If.Hand). Uegentlig om Grene eller Skafter, som ligne Arme, saasom Rokk-arm,Not-arm og fl.
arm, adj. 1) arm, ulykkelig, værd at beklage.
. N. armr. Stakars arme Trælen! Detarme Folket, o. s. v.  2) svag, afmægtig,kraftløs. Han var so arm, at han orkade ikkjeganga. Tel. Østl. – 3) udmagret, forsultet; om Dyr. Søndre Berg.  4) fattitrængende. (Lidet brugl.). – 5) knap,kummerlig. Det var paa det armaste: det varyderst knapt; det var med Nød og Neppe.Nordl. Mere alm. er Talemaaden: Hanvisfte ikkje si arme Raad: han var aldeles raadvild. Nogle St. «han veit ikkje seg armeRaad». Sv. sitt armaste rad.
arma, v. a. (ar), 1) svække, afkræfte, udmatte. 2) forarme, gjøre fattig. arma segut. Hertil: ut-armad.

o



14

armast, v.n. 1) svækkes, tabe Kræfter; ogs.udmagres. Tel. og fl. 2) slæbe, træleei megen Møie. Trondh.; ogsaa i Østrd.

ærmeset Slags Gbr. Ogs.Arbøst, og Zarbøst (Helg.). G. N. arm
brist, armbörst; jf. Tydsk Armbrusi. Eie af det latinske arcuballista (enSkydemaskine).
lArmee, og Armei. f. Armee. (Fransk).
Armhola lo'), k. Synlning under Axelledet(imellem Arm og Br!
Arming, w. Stakkel dee En somintet formaar. I Tel. Atm ingje.
Armkalve, m. NAufklerne fg Bagfiden afOverarmen. I Tel. Armekaave. (PaaSdm. Kalvekjøt,). If. Kalve.
Armlegg, m. Benet i Overarmen.
Armod,t. 1) Møie, Besværlighed. (Trondh.).
%. aræda. 2) So vaghed, Vanmagt.
Ng. Tel. 3) Armod, Fatkigdom (Sv. armod, u.). Ordet er noget paafaldende vedden usædvanlige Endelse (0d) og ved denfor et Hunkjønsord usædvanlige Sammensætningsform med «s», saasom i ArmodsSem Armodsfolk, Armods

gamefåm adj. 1) møisommelig, befværlig.

3

A, Gjæ;Hivighed. ai Vald.

armast – Ask

Arv, m. Arv, Arvelod; arvet Gods. G. N.urfr. Heraf: erva, Erve Erving.
Arve, m. Fuglegræs (Alsine media). Hard.
Tel. Ellers: Arvegras (Nedenæs, Svin
arv (Trondh.), Blautarv (Orkd.), Vassarv (mange St.), Vasshavre (Sogn).
lrveld, s. Orvelde.
arvlaus (el. arvelaus), adj. arveløs.
Arvlut (u'), m. Arvelod, Arvedeel.
Arvsak,  Sag, Proces om Arv.

Arvskifte, n. Deling af Arv.

rvtakar, m. nnkee

ArAs, i Navne, ana

e ve Opbruusning,2) Storm, Uveir,stor Bevægelse i Luften. If. Asveder.Uro, Tummel, megen Støi; f. Er.Børn. Nhl. Helg et Winnegonrieie opfarende Person. Trond
& (1), v. n. (es, os, afe), brufe op,komme i Gjæring (f. Ex. om Deig),Nuln, udvide sig, hovne. Hall og Vald.
I Præsens sædvanlig: æs li Vald. æs'e,for efer), Fl. asa. Imperf. o0s, Fl. oso,. Er. p oso paa Takkunn», o: Kaerne svulmede ud paa Stegepladen. «Dæharne ase' upp»: det havde hovnet, udvidet sig. – Hedder paa andre Steder esja

n. 1

kd.). 2) kummerlig, ussel, som tegner og Beslægtede ere: os (adj.), øsi ined Der er so armodsamt med deim. ogarmodsleg, adj. ringe, knap, kummerlig. asa (2), v. u. lar), 1) Ä storme, e,

armøsleg, adj. svag, magtløs. Tel.
Armslit (i'), n. Arbeide som anstrenger ogsvækker Armene.
e (i') adj. svækket i Armene.

om Veiret. Nhl. Sfj. og fl.som forrige med hagd Bøisværme, storme tken a ur Støi.Indherred, i Formen aasaa. Ogsaa
tumles omkring, t færdes rt

i

Ord

Armstaup, u. Axelhuulning ( Armhola).Toten. Besvær. n (g som v. a. «asaArp n. Kraft i – arm- seg ut»:ælt, adj. stærk i Arm Hall. Asall o m, eker Træ (Sorbus Aria);ar adj. Hertil Arm

Sv. orel. m (Sæt.), Fafall$vg – Asallbær,
n. Axelbær. (If. Maalafen (part. af asa), p o i Gjæri n pjo Vald.sk, 1. (nogle St. f.), Ask (Træ). G.eFr skei Askeskog,Askestuv og fl. Askesmitsl, æ, rit Slagsaf mi s S
2. n Æske (dannet en samentglet ækie ), – Øskja. Buskerud og fl.I fterdalen ogsaa om et større rnmigt Kar (– Tina, an I Tel. ernd ? fie en mere

e, m.
aetk (armeveik), svag i Armene.
Arn, et Ord fom forefindes i en Række afNavne, som: Arnbjørg, Arnfinn, Arnkjell,Arnlaug, Arnstein og fl., men nu sædvanlig lyder som «Ann» (Annbjørg, el. Ambjør, Anfinn, Anstein) undtagen naar Vofal paafølger, som i Arnulv. Ordet anfees som en Form ; «Ørn». If. MunchsMaanedsskrift 3,
arra, v. n. (ar), ) ⁶ med arie el. megetfeent, arbeide I frem. Hararsa. v. i Forbindelsen n se fram»:skubbe fig frem, i en siddende Stilling,(især om heahelg Solør. Ordet«Ars»«m. (o: Bagdeel, Gump), som bru

a

t

36

ges i flere beslægtede ase men her sy- Mælk (= Koll i ) ggnes at mangle. If. Rass. Sogn, Valders. 6. cN.Art, k. Art, Natur, Anlæg; ogs. Aska, k s. Oska.

Skit, Orden. Løentli g en tydsk rn (Holl.() [( If. ara, v. Hertil: artast,Han artast paa Folket sitt, 0:Slægtninge.

Aske (Askje), m. et Maal, som holder enTiendedeel af en Tønde. Vose. (If. Mæle).Regnes efter et ældre Tøndemaal; den nye

⁰ r e Maaltønde holder kun 9 Asker.



askrast – atter

askrast, v. u. n. gyse, oprøres, føle stærk Afsky.Sdm. I Sogn: iskrast. Derimod anæskra, om at yttre Afsky. If.askran h Kyieh öskra (gyse), 0 (væreoprør:Askg Oskero.Askula, . ulagtig Udvært paa Stammenk.

af et Træ. Or
Asløie, s. Aatløgje.
Asn, n. Tummel, Sammenstimling, Opløb.Sfj. «Eit Asn» (Asen) a om ethnilnl opfarende Menneske (– As). Ligera er et fel. Aar, Formfor asni,
asna, v.n. (at) na d i I Gbr. «asnes»:sam om Paa Som.Pnn tin. eae
Asp, k. see
afs! Udraab agelig .
gsøimyljo, f.
Asstøding( ki arzn. Indbygger af «Astanru Vel egentl. Arnstøding.
Asveder (Asveer), n. et stort Uveir med
orm og ae Omtrent fom «Nasveder». (If. asa). Sdm. Orkd. og fl.asvint, adj, en haardt og d enrligt;om et Arbeide. Indr.
at, præp. ad, til; see aat.at, conj. at ( t. daß). G. N. at. Bliverofte forbundet med rk og i Stedet fordette «at det» (at dæ) høres ogsaa «ate»og «ate dæ». Ofte p ogsaa vr
uden «at», f. Ex. Eg trudde det (dæ), hanstulde koma. I visse Tidsbetegnelser ([(%derimod «at» ligesom til Overflod; f. Ex.naar at det var gjort; fyrr at eg kom der.Forbindelse med en heel Sætning bliver«at» altid tydelig udtalt, uden at gaae overil «aat» eller «aa» I For bindelse medet Verbum i Infinitiv (f. Ex. at fara, atJe det egentlig have samme Form
⁷ Sv, att; men her fraskiller

ni sammen, storme frem,(timle«aasne».

[g g ved en ubeha

3 L0r

Ex. «hava nokot te gjera" (= til aa gjera).
Forholdet er her det samme som i
den a Dagligtale, hvorom f. s pi
Sv. Sprakets Lagar 4, 424, jf. 4
atall, adj. 1) spodsk, tirrende; 2) fi forfelig  ni li maal. Rommerige. INum. al. G. N. atall, beslægtet medetja, o: ; ophidse.
atalsleg, adj, tvær, slem, Hall.
atgaas, s ast. – atjan, s. attan.

atnøie, s. aatnøgja. – atpaa, s. attpaa.
atra, s. attra.
att, adv. 1) lilbage, i Retningen bagud, f.Ex. att um Ryggen. 2) bag, paa et Sted

15

bagved; som: att i Baaten lel med Dativform: Baat'e, Baat'a), o: bagest i Baaden. I sidste Tilfælde haa nogle Steder«atte» (i Lighed med: framme). Egentligsamme Ord som «atter» . nedenfor), mensædvanlig med den korte Form i denneBetydning. Hertil: att aa Bak, o: bagover, med Ryggen mod Jorden. Fara
att aa Ende: falde bagover (Verg. i; att paa Veg: være uvillig til at følge.(Sdm.).  att og fram: frem ogf att og upp: bagud i opstigendeecnæ att og ned: i neiRetn – Her mærkes Sammensætninner itaat. attfyre, ( attpaa, attfil, attved; hvor «att» har en dunkel Betybning af Tilnærmelse eller iliog derfor let kunde opfattes som «at» (
aat), hvilket dog hverken passer til udkalen eller til Forbindelsen attaat og attil,hvor  rhr Der «til» er allerede betegnel

ved det sidste Okd.attan. adv. bagfra; bagtil. Mest alm.ge g «attan» (Hard. Voss,

g.). G. N. aftan,aptan. – attan-aar;neg, fra Bagsiden. Rbg. (attanat) –attan-etter: bagfra. Berg. anattanfyre (attaføre): bag ved, paa Bagsiden. – attanpaa (ogs. attan uppaa):bag ved, bag paa.  artanstil (atta-til,a 1, 4) bag til, i den bagefte Deel;2) bagfra, fremover.
attan, num. atten, 18. Har foritjellig Form:attan (Llster, og fl.), atten (mange St.),og dernæst: aFian (Hard. Voss,eg) afjaan (Shl. Iæd.), akjen (Sfi.,aakjan og aakja (Sæt. Hall. Dal.),aukjaa (Nhl.). G. N. atjan, attjan (GSar. ahtetian, Ang. eahtatyn). If. (i(tan og nittan. Hertil attande, adj.attende. Nogle St. atjande, akjaande o f. v.attare, adj. bagere, som er længere tilbage.Superl. artarfte (attaste), adj. og adv.bagest. Afvig. ettre (ætter) og etterst,Nordl. ogattarleg, aaj. som er noget bagud, i denbageste Deel. – attarlege (attalege, attale'), adv. noget langt bagud. G. N. aktarla, aptarla.att-aat, præp. 1) nær til, tæt henimod.attaat Veggen: tæt ind til Deggen. attaat eifemti Aar: henimod 50 Aar. – 2) til, tilsammen med, som Tillæg til; f. Er. etaBraud attaat Kjøtet; drikka Øl attaat Maten. ITel. og Rbg. hedder det: attat, og tildeels: attil att-te).att-ende, adv. tilbage, lige bagud (– attleides). Søndenfjelds. arkereg saa: attender, Gbr. (Gausdal). ers tydeligere: att i ænde kmui ); ⁷ aa ændeeadr Berg.) f. eatter (attr), adv. j iglen Mest alm.att'e (med udeladt r); i de nordligste



16

Egne: att, som altsaa ; sammen meddet førnævnte att (: ). G. N.aptr; D. atter, Sv. n (If. Nt.Holl. achter) – Meget brugl. og i feBetydninger, saaledes: 1) p til denforrige Stilling, el. til sit Sted. Komaatter; venda atter; giva, senda, taka, faa, el. krevjaatter. Ogsaa: til Gjengjæld el. i Stedetfor noget. Han fekk so godt atter, som han gav.– 2) atter, igjen, paany. Finna atter; høyra,sjaa, kjenna nokot atter. Verda frift atter.upp-atter, heim-atter, til-atter  3) til,i en lukket eller tildækket Stilling. Lataatter: tillukke. Slaa atter; driva, fjuka, frjosaatter.  4) tilbage paa et Sted, efter;r. liggja atter: ligge efter (ikke kommesitja, standa, setja, leggja, gløyma atter.5) efter, tilovers; til . Her er ikkjeftært atter. Det er rndaa langt atter (endnulangt til Maalet). Ordet sammensættesmed mange Participier; saaledes med Betydningen No. 1: atter- ! gjeven,«Fallad, -Fomen, -kravd, -loyft, -teten.Med No. 2 (igjen): attersfunnen, -høyrd,kjend, naadd, sedd, «vnnnen. Me: atter-bunden, driven,aean frofen, groen, -laten, læst«sigen, (legen, stengd og fl.Atter (Attr), n. ; Kun i Udtrykket: koma til Atters, el. ganga tilAtters, o: gaae tilbage i Magt eller Velp g Tab, svækkes. Nærmest til Ver

Ø

21S

Atzrarn (e'), k. Bagstrøm, t lnn IearndeStrømning (– Atterrenning). NhlAtterbod (o'), n. (el. k.), nyt Budskab,hvorved et foregaaende forandres eller øphæves; rterbud) Hedder paa mange Stedet v. og føier sig saaledes til *verhk

atterbotnad, adj. lukket; om et Sted somer omringet af ieln Ahl.
Atnhert. (e), t. Tilbagestød ( Atter
ast).
giov (i'), adj. tilføgen, fulddreven,f. Ex. af Snee; seke: tilbagedreven.
Atter fau n. Tilba
atterfrosen (o'), eg iislagt.
Attergang, m. Tilbagegang.
Attergangar, m. En som bliver tilbagepaa et Sted; Efternøler; ogsaa: Gjen

ganger.
Attergaum, fornyet s (?2). ITel. Attegaum. Landstad
tknigt adj. gift paany, an Gang.(Hedder paa mange St. uppatter gift).Fenkrterniken. f. Ens anden Ægtemage.

Atzeid. f. Gjengjæld. (Lidet brugl.).
attergjengen, adj. 1) nken 2) overgroet med Ukrud e rat; om Ager ogEng. 3) ensden li Uorden eller Ureen

Atter – atterlita

lighed, om Mennesker. an Helg. Ofterei en ny Form: attegaaAttergjengja, f. Te aren Hall.UAttergløyma, f. En som er forglemt; saaledes ofte om en Kvinde, som er koinmenud over sin bedste Alder uden at blive gift.attergløymd, efterglemt paa et Sted.Attergny, n. ii Paamindelse om noget;Gjentagelse, Oprippen. «Attegny», Sdm.atkk n el.-grodd, adj. tilgroet; lægt,

attergrytt (af gryta, v.), tilkastet, overkastet med Steen. Gbr. Sdm.
Atterhald, n. Afhold; Tilbageholdelse.
atterhalden, adj. tilbageholdt, afholdt; ogsaa: tilbageholdende, paaholden.
Atterhand, f. omtr. fom «Bakhand». Sitjai Atterhand: komme senere ind i Spillet.
atterheft, in forfinfet paa et Sted.
Utrer) odhug, Modstød. 2) enpludselig nan vnne el. Aftagelse. Østerd.(Atthogg).
Atter-ida (i'), f. Bagstrøm, l  adeStrømni ng i Bugterne ved Strandbredden.Nfj. (Tydelig udtalt: Atterida, Attrede).If. Ida og Atterrenning.
Atterkast, n. Tilbagekast; Lindeng ilageftød fra en Bjergside. If. Atterslag.
Atterkippg, k. s.
Atterkjensia, f. Gjenkjendelse
Atterkoma (o'), f. Tilbagekomst. (Sjeld.).
trerkomen: kommen tilbage.
atterkrørt, tilheftet med en reg; ogs. lappet eller stoppet; om Klæd
Melov (Attekjøyr), m. ilbngedrigrlogsaa et Kortspil hvori den UÜdspillendef maa stikke sit Kort, efterat det er stukket af Modparten. Ogsaa kaldet: Atterstikkar. Berg. Stift.
. adj. 1) efterlagt paa et Sted.

om g udlagt til Eng. 3) tildækk tillukaku ne eiltet tillukket. Nogle Steder«atteleten». (Nordre Berg.).Atterlega (e'), f. d Ada som erudlagt til Eng (= Ækra). B Helg

I Trondh. Stift: Nig.
Atterleit, s. følg.
Atterlit (i) u. egentl. Tilbageblik, men isærom en Mindelse som vækker Uro i Sindet; saaledes: a) Anger over en Forsømmelse; ogsaa Sorg, Savn; b) Omsorg,Omhu; Bekymring, f. Er. for Fraværendesom kunde være i Nød eller Fare; ø) Frygtfor et Uheld, Ængstelse for at noget vilmislykkes. If Ank, Ihug). Berg.Nom. og fl. I Sogn: Atteleit. Hertil:eeexliekg adj. rolig, ubekymret. Atterlitløysa, f. Tryghed, Rolighed. atterlitsam, adj. urolig, ængstlig, ikke gansketryg.
atterlita (i'), v. n. (ar), mindes om nogetmed Uro; a) angre en Forsømmelse; sørge;



*

Atterljod – att-under

savne noget; b) ængstes, frygte.med «paa».Berg. Helg.
Atterljøod, n. Gjenlyd. (Sjeld.)
atterlyfa, v. n. (er, te), grye, begynde atlysne af Dagen. Nordre Berg. Orkd. og fl.
Are lysing f.  ; allerførste Lysning af Dagen. Lysing.
atterlæst, iefet, hite
UArterløysning, f. Indløsning, Gjenkjøb
Akeddaim n. Tilbagefald; y lteb af
ygdom. Sdm. (If. nektja).
e : om en Te gaar drægtig for n Gang. S
i a iarkenfting en Strømar? adskiller sig fra Hovedstrømmen i Dybet og gaar i modsat Retning i  ;ved Strandbredden. B. Stift. Ogsaa kaldet: Atterrenne, n. og Atterrekje (e),n. Sdm. Atterbera, Nhl. Atterida Nfj.Atterkippø (Attkippa), Nordl. Atterevja(Attevju). Gbr. Ellers: Ida (Bakida, Uppida) og Evja (Bakevja, Uppevja).
atterroden (o'), sammenstyrtet, fyldt elleriee ved Nedstyrtning. Orkd. «att

?. n. – Bakrom. Nordl.
Attersending, ⁷ Tilbagesendelse.
Attersig (i'), n. Dilba e sanglom Tilbaggfrøming.
Atterskin, n. Gjenskin.
Atterskjot, m. Befordring paa ilbageretfen. Nogle St. kaldet Bakkyts
Akg ef n.  ilbagekter igedrivelse;
odvirknin
Atter ⁰ m. voldsomt Tilbagestød.
atterstengd, tilstængt, lukket.
erstig (i'), n. Tilbageskridt.
Itterstøda, t. Rest, agning (7).
Atter einae m.  u od.
Attersveiv g onenn i (⁸)
Attersyn, Gjensyn. (Lidet bru
Attertak, n. 1 paany;nyt Anfald af Syg
atterteken (e'), gjentag p¹yvpttete:ogf. till rene (aktetekjen)
gttervaksen, tilgroet, tilvoret paany.
Atterveg t) ; l an Sjeld.)

OftestHer er inkje til aa atte(r)lita paa.

Attervera Li at være tilbage paaet Sted. «Atteveru», Hall.UAttervinninig f. Øjenvindelfe, Gjenerhver

/). adv. 1 tilbage (agter over).Modsat: framAttevjn, s. eninengattfran, adv. luakkfremad. Trondh. Noi (y'), præp. r over, ind over,Veien for. Det kom ei Sky attfyre Soli: enSi trak ind over Solen, el. skjulte den.Halda attfyre: holde f Inndr for, skjule,stoppe, f. Ex. et Hul.  2) tilbage for.Aasen: Norsk Ordbog.

med Bagsiden

17

Det kom attfyre honom: det blev ham forebragt, han sik det igjen. Nogle St.attfor, attfø, attfe.
atthjaa, præp. ved, nærved (– attved).Brugt i Formen 1 Opdal.
Atthug, m. Omhu, Omsorg. N.
att-i, præp. og adv. 1) bag i, tilbage til.Att-i Land. Halda att-i: stoppe,standse en Baad ved at skyde Aarerne tilbage. Att i Staden, s Stad. –?2 nær,tilhenimod. Att i Aarsmotet: henimod et Aar.Att i Fjortandagarne: henimod to Uger. B.Stift. - efter, siden, senere. «Deifaa kjenne dæ atti»: de komme til at føledet bagefter. Sdm. H ed kon att iVegen etter (atti ega ette).
attil (att-til), s. attaat.
attkeik, adj tilbagebøiet. Gbr.
attkold, adj. om en Plan eller Skraaning,om hælder ind imod Landet. Sdm. Vegentlig attkolvd for attkvelvd. If kvelva.
adv. tilbage, paa Tilbageveien.Hall. (attleies). Hedder ogsaa: bakleides.
« !gj), adv. baglængs. Sognog fl.
Trondh. Stift attlengs
atme (-mæ'), præp. 1) ved, hos, ved Siden af. 2) med, til, sammen med.attved.
attpaa, præp. og adv. 1) bag paa, tilbagepaa. c attpaa: gjøre nye Krav, efteraten Sa afgjort. Ganga attpaa sine Ord:forandre sit UÜdsagn, ikke staae ved sineOrd. – 2) ovenpaa, strax efter. AttpaaTaket (efter Arbeidet). Attpaa Maten. – 3)oven i Kjøbet, som Tilgift. Han fekk ein godSkilling (Alm.). Hertil: AttpaaKaft, n. Forsøg. AttpaaSleng, m. di gift, illxi p RtkroVrrrr orn , o.

e bagud Tel. og fl. tA

) føre baglængs, drive t gi ihenbogvemtt stl ni Myf. I v ra (Paad ttra; i æ n: gerr ryg

sterd. kitee e N. aftra,

netilbage.

gIrlia s. Atterbo

attrast, v. n. (ast), forsinkes, komme agterud. Nordl. 2) gaae tilbage, svækkes,sløves af Alder; ogsaa: frarmes, dale iMagt og Anseelse. B. Stift. If. Atter.Attring, f. Tilbagegang; ogs. Ophavelse,Tilbagekald elseattsett, adj. N Nordl.attuga. s. aathugaatt-im, præp. om; til ekvr af.att under, adv. under, i Soli gjettattunder. Me stodo attunder Uvedret (i Lyfor Uveiret). Faa eit Arbeid attunder: faae

2



18

det færdigt til den bestemte Tid, saa atman strar kan begynde paa noget nyt.

m. og fl.
attung (att-tung), adj.  baftung.
attved, præp. 1) ved, nærved, hos, ved Siden af. Østl. Ellers: attmeb lattmæ). ITel. bruges «utmed» og «innmed» i samme Betydning. 2?2) med, ti i nre(= attaat). Smaal. gf. Hertil Attvedmat (Albedsmat), m Tilmad; Efterret.

attvipen, s. vidop
att-yver (y'), ei [ bag over; 2) over,ind over (om en Tildækkelse). Breida attyver seg: trække Klæderne over ig (i Sengen). «Han legg attyve'», om Sneen, naarden skjuler Jorden. Sdm. If. Talemaaden«gjera attyver seg»: forsee sig, gjøre nogetfom man kommer til at angre. B. Stift.
Atvik, s. Aatvik.
isten mest almindelig med dunkel
yd, næsten som eu, øu elleskilt forekommer «au», som Interjek
f (ligesom «u») til Betegnelse af Skrækeller Noel er Smerte.aun, adv. o gsaa "d.
Aud (Au), i in nip eAudun (før Audvin), er G. N. audr,wren Skat. (Ang. eåd. G. Sar.

od;

aud paritel fom betegner en Lethed; kun aktknsning i som: audkjend, audseddaudva
and, i 1) om et Sted: l øde,boet; ogs. hvor intet er at findeom Mennesker: lens, blottet, on itke harnoget. Næsten alm. (udtalt: aud'e, au'e,au); sædvanlig med «fyre», f. Er. Gardenvar aud fyre Folt (der var intet Menneske iGaarden). Der var reint audt fyre Fist. Herer so audt og daudt. Han var reint aud g
Me ero so aude gg Salt, o.(If. Ä svør, fri). G. N. avdr. eraføoyda, Øyda, k. og
auden, I bestemt, bekikket af Skjæbnen.Brugt i Neutrum (audet) om en Tilstand.«aue», Jarlsberg. Afvig. anige, Hall.,audigt, Indherred. «Æ dæ audigt, saabli dæø». (Sparbu). G. N. audit.nere Per f

Det san

ube

g

nærmer sig til gr, o:audkjend, adj. let a kjende, som man letkan gjenkjenie. Nordre Berg. i Nom.Ø. %. avdkendr (Fagrsk. 66). I. utkjend.audleg, adj. øde, stille; f. auds ;ud pk aj. ydmyg, bvielig. G. N. avdmjukr; Sv. oødmjuk. I Tel. «udmjuk»;eliers sædvanlig lempet efter Dansk «ydmyk», ligesom de afledede: ydmykeleg, Ydmykja, Ydmykheit. Den rette norske Former: audmjuk, adj. audmjukleg,audmykja, v. a. (er, te), Audmykt, .

attung – Auga

Audn, k. (1), 1) øde Tilstand, Tomhed, Mangel. Her er flit Audn fyre Fist. Det var slikAudn fyre Pengar. Hard. – 2) en ubeboetigan Rydning, Ødegaard. Indherred(sjelden) G. N. audn, k. og n. «Aun»eller «Aune» findes ellers ofte i Trondh.Stift som n ide i Matrikulen skrevet: Aune, Ovne, Øvne (for Ødne); menBetydningen er fordunklet, da det deelsforklares ved en kukyrne Plan, deels
ved en Forhøini rilen . v. Formen Aunekunde være et F kertal Indie men ervel hellere Dativ af Neut
Audn, k. (2), Lykke, Held. eegn «Aun»,isæ r om Lykke med Kreaturene (= Heming);i Sfj. Aunn (el. Onn), figefom Modsætningen «Avaunn» (s. Skulde rettere hedde Audna (af auden , audna.
audna, v. n. (ar), lømmes, blottes, bliveøde. Oftere: l
jie (ee), adj. let at see, øiensynlig.
n. Det var audsett (audseet): det kundea let forudsee. G. N. audsénn, audsæ'r.Ørk. audsjaande (audsjaand). If. aud

ynleg1 m. nu Blottelse, fuldkommenMangel ( %

o: anlhn adj. tom, ode, kjedelig; om

Sked, hvor der er lidet af Liv og Røelfe. Ossaa: audleg, «aule» (Hall.Vad ), attfsleg (mest (⁶) aeleg (Tl.)andsynleg, og uur adj. let at see;
øiensynlig. Tel. (2). N. audsynn. El
lers: audsedd, fa

) audtruen, adj. lettroende. Sfj. (?).

audtæg (?), adj. vili til Arbeie, flittigstræbsom. gr Lyder som auteg'e ogautig'e. Isl. pægja: hjælpe, tjene).
audvar, g eenst forsigtig, nøieregnende,som s; Mærke til de mindste Smaa

audvis 1 adj. eensoldig, som har lidenForstand. Sogn.aue, v, s. eiga. – Auer, s. Auger.
Auga, n (Fl. Aug Øie, Synsøsorgan.G. N. auga; Sv. gsaa om et Hul,et blankt Punkt, enrge noget som ligner etØie: Naal- anga, ØOksauga, Kvernauga, Feitt-auga,Smørauga. I Fleertal ogsaa om Ansfigtet;f. Ex. vaska seg i Augom; vera rein i Augom.o. s. v. (Berg. Nordl. og fl.). Lata, uppug aabne Øinene. )i atter Augo: lukkeØinene. Kvelva Augo: fordreie Øinene.Stira i Auga: see hinanden lige i Øinene.Faa Auga paa: h opdage. Sleppa Augatav: slippe af Syne, see bort )) (= avoygja). Hava Augo med seg: see sig vel omfring. go have mange Afvigelser,især ved Overgang til Femininum; saaledes: ei Auga (Aua, Aue) i Nørdre tkog Trondh. og endnu mere i FleertaAugor (Auaar, Aue), med bestemt Form:Augo'na (Augena, Auene) i de vestlige og



auga – aula

nordl ige Egne. (I Orkd. n Ugunn).Det regelrette Fleertal Augo bruges i desydlige Fjeldbygder (Bald. Hall. Tel.) ogsaa I den bestemte Form. (G. N. auguog augun). If. Augne.
auga ; a. vg eller Hul i (f. Er.

augad, adj. lig f. Ex. storaugad.Angbit (i'), n Ølensvie, Smerte i Øineneaf Røg, el af stærk Glands. «Aubet», Ndm.Augelag, s. Augnelag.angelaus, adj aSgsaa: forblindet.

Gr. om en Naal.En stirer so lenge, at ein

s.
Auger, eller Augur, m Rødfisk, HavAborre(Se ⁹g [ Cu.). Udtalt Aug'erl Ryf. og fl.), Aner (Sfj. Sdm.),
Auor el lia( elg.); afvigende Ugur,Uer, Uver, Ur tdad Stift). Ellerskaldet: Raudfisk, klitn Klokkar; tildeels ogsaa Stor-auger, til Fo orskjel fla enlignende mindre ind-auger), hvortilNavnet ihr eser bedst paa Grund af

dens storeAugestyng Sufekt) s. Styng.Angfarang, m eg fom fommeraf vlsse Tilstande i Luften og derfor angriber flere paa een Gang. rvng.( f. Øienfygbom. «Auilsk'», Indherrng. 1.  Synfverving. ((Augkvite, m. Øiele, den hvide Deel afe (If. Kvite). Valders, Toten og fl.Augleite, n. synlig Omkreds, den Strækningm man paa een Gang kan see eller overskue; ogsaa: Synsgrændse, Horizont, dee l Punkter paa Landet ellerb Mandal. Nogle St.:(( ¹ it. HimmelleiteAugnagle, m. Pupille i Øiet. Mandal.Augne, egentl. Fleertals Genitiv af Auga,i flere Sammensætninger (som Sv.og D. Øien); nogle Steder Ognei en ældre Form Augna. Særskilt i Udtrykket ein Angne Srand: enliden Smule; liden Forandring som manknapt kan see; ogsaa et lidet Øieblik (Berem vli Hertil fia: augne-milnellem ne.Angnvring m. pien Ogf. i en mereAugneblik (i'), n.

fremmed Form:
m ⁰l f. Udtryk i Øinene, Blik,Mine. Tel. (Mo).
Atsartg k. Ølenbry yn. S. Brun.
p g Bepægelse med Øinene, Øiefaft. «Ognefær» (o'), Tel.
Augnehaar, n. Øienhaar.
Augneklaade, m. Kløe i al
Augnekleima, f. Sliim i Øin
Augnekrag, f, Øienkrog. æfe ngtake«GBos)» Fgn a S

ter;" Øiel Omfreds dlet Dintaer (f. anng

19

Nogle St. Augkvarm.
Augnelag, u. Øinenes Udseende og Bevæifær opfattet som Mærke paa Sindelag eller Stemning. Eit godt Augnelag:Øine som gjøre et godt Indtryk, antydea  t Sindelag. Nogle St. Augelag,

lag.glin f. Øiensvaghed.

Aiiar (o'), n. Øienlaag.Augnemaal, n. Øiemaal, omtrentligt Maalfom kan tages ved Øiesyn. Tel. og fl.Augnemein n. Skade paa Øinene. (G. N.augnamein
Angnemerke, n. Øiemærke.
Augnemot l(oo), n. Nummet imellem Øinene)). Landstad, Folkeviser
Augnering, m. jØlenhuulning, Been-Rammen omkring Øinene.
Augnesaur, m. Voer eller Sliim i Øoinene.Hard. (Augnasaur). Ogsaa kaldet Angna

var, m.
Augne estad, m. Øiefæste. «Eg fekk ikkjeAugnesta' paa dæ'». Tel.
Anneent m. 1) Øielindse, Kjernen i

«Ognelime»,

Øiet. 2) Øiesteen, Pupille. Nogle St.Augstein.
Augnesyn, t. Øiesyn. Nogle St. Augnesynd; sjeldnere Angasn

anrdan , m. Øientjener (En somigs migre sig ved a  ndet sine Med

tjergen, s. AugnesaurAngnevik (ii), t. Pierog. Hall og fl.Augnevol (o'), m. Model tilat f forme Øiet(el. Skafthullet) i en Øxe. Tel.Augstein, s. Augnestein.Augund  nne aungut, s. ovugt.Itnie kin n. Øievidne. all. ognka, v. a. (av), øge, ⁸ formere. 6G.vøka. Det aukar paa: det tagerr sig. eik øndenfjelds). Auka iSpytet: strikke e Masker ind,Stykket bliver k æez (Modsat:If. øykja. – aukast, v. n. forøges, for

mere fig.
Anke (Aukje) m. 1) Forøgelse, Tilværxt. G.N. auki. If. ne  ne Syndauke, S Saarsauke. – ?) et tilføiet Stykke;i et smalt eller no Stykke, somalaf i Klæder. Øftl. If. Taumsauke,Mannauke.  3) Yngel, især af Fisk, megetsmaa Fiskeunger. Sdm. og
Aukemun (u'), m.en viø n af Forøgelse.
urg p a rrgel n Paal
aukla (ar), ⁸. erage ved nytig (B S.
aukna, v. n. (ar), g une. Hall.
Auknad, m. Formerelse, Tilvært.
Aukning, kt. Forøgelse.
aula, v. n. (ar), krybe, skyde sig langsomtfremad (som Maddiker og lignende Smaadyr); ogsaa: mylre, vrimle (om Krybdyr).

2r



20 aum

Berg. Stift, Nordl. Hall. Uegentlig: slæbefig frem, kravle og arbeide. «Dæ aula aagræv'e mæ dæ same», o: man lever somsædvanlig, gaar og sysler nu som før.Sdm. Hertil Aul, n. Kryben, langsomGang. Hard. Auling, t. d. f. ere alm.).aulen, adj. seen, langsom. Hall.

aunm (?), adj. forladt, opgiven. I Smaal.(Eidsberg) siges om Huse, at de staaeomme», naar der ikke findes Folk hjemme,Dette har maaskee en Forbindelse med detfølgende aumleg (omli) og er isaafald etgammelt aum. If. G. N. aumr: ussel.
Auma, k. see Aama.
aumleg, adj. svag, skrøbelig, ussel; ogsaa:liden; ringe. Smaal. i Formen omli.I Østerd. ømli, og ømlien: ussel, somseer ilde ud. G. N. aumlegr: elendig.
Aun (Lykke), s. Audn.
aunka s. anka.
Aur, . 1) Grums, Bærme, Bundfald. Helg.fær om Gruus paa et Ildsted. Kolaur,

Smidjeaur. Gbr.  2) Sandgrund,Sand eller Smaasteen. Ved Trondhjem

(fjelden). Sv. or. Hertil: aurhalt, aura,pyra, v.; jf. Ømyr, ø  3) Grundjord,Gruusjord, haard Jord med Smaasteen;isør om det haarde Jordlag, som i debjergige Egne sædvanlig fores ndræ nedenunder Muldjorden, og som i Bunden gaarover til en meget fast Masse, kaldet Aurhella. Ellergs ogsaa om flere Jordarter,fom adskllle sig fra Muldjorden; saaledesogsaa «RNaudaur» og «Leiraur» som anfees meget tjenlige fil Dyrkning. (Megetbrugl. Ord). Ø. N. aurr, Jord, Gruus.
qura, «. a. (ar), 1) grumse, plumre, oprøre.Helg.  2) grave, udhule eller bortskylleJorden (om Sø eller Elv). Nordre Trondh.og Nordl. (If. øyra, gropa)  3) blande
eller fylde med Gruusjord. B. Stift. –aurast, forandre sig af VandetsPaavirkning, om Sandbanker; ogsaa: blivegrumset (aurast upp). Helg.
aurgaa, s. annan, annarstad.
Aurbakke, m. Sandbakke i en Elvebred (

el). Sfj.
Aurbenk, m. 1) Bænk, hvis Underrum erfyldt med Jord; 2) den bageste Bænk ien Stue (= Andbenk). Sfj.
Aurbot, s. Aarbot.
Aurbotn, m. haard Grund med «Aur» (3).
Aurdøl, m. Indbygger af Aurdal i Valders.
Aure, m. s. Aurride og Livaure.
auren, adj. haard g gruusagtig, om Jord;ogsaa: kornet, haglformig, om Snee.
Aurfor (o'), f. en dyb og aaben Fure i enAger; a) den øverste Fure paa en hæl

dende Ager. Orkd. Gbr. h) en Fure el.

Rende til Vandafledning. Tel. c) aabenFure, som danner Grændseskjel imellem toAgre. B. Stift.
Aurgrunn, m. – Aurbotn.

Ausing

aurhalt, adj. om i Fødderne af at gaae paahaarde Veie med grov Sand eller Smaasteen; om Hesten. Trondh. Stift, NordreBerg. og fl. I Østerd. orhalt (o').
Aurhane, s. Orre.
Aurhella,  det nederste Lag af Gruusjorden, bestaaende af en haard Masse, somvanskelig lader sig grave eller ophakke. B.Stift, og fl. Ellers: Aurhylla, Aurhyll. Trondh. og Nordland. If. Hella.
aurhendt, s. orvhendt.
Aurlende, n. Marker eller Agre, som inde

Aulan (Voss), Uddland (Indre-Sogn).

og gruset Jord (Aur, 3).Aurmolar (o'), Levninger, f. Aarmole.Aurmold, k. Blanding af Muldjord og «Aur».Anrride (1') m. Ørred, Forelle (Salmo fario). Mest almindelig forkortet til Aure.Paa Sdm. tildeels Auride (nogle sigeAurel), især om Larørred. Ved Bortfaldaf «d» bliver det ogsaa til: Anrie, Anrje(Voss) og Orje (i Nhl. endog opfattetsom Orgfe, saa at Fleertal hedder Orga)G. N. aurridi, ogf. örridi, som synes avære den islandste Form. Ordets Sammensætning er vistnok Aur-Ride, men denegentlige Oprindelse er dunkel (If, Sv.irlar, laroring). Andre Navne ere: Kjøda,Kræda, Agneta. (If. Blika, Byrting, Lugg,Nuve, Tita, Steita). – Hertil: Aurridjoda, . en ung Ørred. «Aurekjøa»Hard. «Orgakjøa», Nhl. Aurridmakk ()«Ørjemark», m. Regnorm (– Agnmakk).Helg. Aurrid-net, n. Ørredgarn.Aurskida («skjija), f. det nederste Stykke ien Plov; den Deel hvorpaa Plovjernet erfæstet. B. Stift. S Kjøl, Il, Plog-il).Aurslag. n. Art af Grundjord (Aur).aurt, adv. skjævt, forkeert. Yttre Sogn(ligesom aurhendt). If. ovugt.aner adj. gruset, haard, fuld af Gruusord.

aurvelta, v. a. (er, e), opbryde et Jordstykke til Grunden, eller indtil dobbeltPlovdybde. B. Stift. If, tvibrjotaAurvæta,  Væde som opstiger fra Grunden (i en Ager).ausa, v.a. (øys, auste, aust), 1) øse, optageeller udkaste i store Portioner. G. N.ausa (eys, js, ausit). Ausa Sild or ei Not:optage Sild med «Haav» af et Vod. –2) tømme eller optørre ved Øsning, f. Er.ausa upp ein Brunn; ausa Baaten. – 3) om; k slaae bagud. Sdm. og fl.

(Ogsaa G. N.).Ausa, s. en Øse, Slev, stor Skee.Ausei, m. en Skaal med Skaft, skikket tilat øse med eller drikke af. Orkd.Ausing, k. Øsning.



JoinedJoinedÚJoinedÚJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJ -„ÊÇÇÒ  í ÇGGGCÒÂÚúîmG  *

;

Auskjer – av 21

Auskjer, n. Øsekar at bruge i en Baad.S. Kjer. G. N. ausker, austker. Ogsaakaldet Ausfat, n.
Auskjer-rjot (Fisk), s. Rjot.
auskleg, s audsleg.
Ausmaal, n. en vis Mængde af indløbetVand i en Baad.
Ausrom (Auserom), n. det Rum i Baaden,hyor man bedst kan øse Vandet ud.
Aust, m. Øst, Østsiden. Ogsaa med en ældreForm: Auster (Austr). G. N. «austr, m.Or Austre: af Østen (Sæt.). Til Austers(Te Aust'es): til Øst; mere østlig.
aust, som adv. øst, mod Øst. (I Guldalentildeels: ust). anft etter: øft over. –aust i: paa Østsiden af Himmelen. –anster paa: paa Øæstsiden af Landet,

østenfjelds.anstan, adv. østen, østenfra. Mest alm.«austa». M. austan. – austan etter:

fra Øst, vest over (austa-ette) – austanfyre: østenfor. (Mest fom austa-føre; iHard austan-fø') – austantil: 1) østenfra; 2) paa Østsiden.Austandrag, n. østlig Vind i Skyerne.Ogsaa kaldet Austandraatt, m og Au

androg, f.anftanfjells, adv. øftenfor Fjeldene.Austangul (u') f; Luftning østenfra.Austankjøla, f. kjølig ØOstenvind.Austanrykk,. m. en Tid med østlig Vind,med Veir fra Østkanten.
Anstanvind, m. Østenvind.
austarlege (auftaleg, le') adv. noget langtimod

Austbygding, m. En som boer østenfor.
austboær, adj. om Vinden: noget østlig, iVending til Øst. Helg. Trondh.
Auster (Austr), f. en Øse ( Øystra). Trondh.
Auster (Austr), w. 1) Søning; det Arbeideat øfe Vand ud af en Baad. 2) Øsevand,indløbet Vand i Baad eller Fartøi. G.N. austr.
Auster, Øst; see A

ust.Austerlending, m. Indbygger af Østerlan

Auster-ætt, k. Østsiden; Veir fra Østkanten. (Modsat Vesterætt). Nhl.
Austfelling, m. En som er kommen østenfra(mest om Dyr). Tel.
UAuftfolding, m. Indbygger af Egnene østenfor Oslofjorden (Folden). Jarlsberg (oftestmed nyere Form: Østfolling).
austhall. adj. (n. halt), hældende mod Øst;om Marker. B. Stift.
austleg, adj. østlig.
Austlending, m. Indbygger af «Austlandet»,som nærmest betegner de østligste søndenfjeldske Egne (Smaalenene, Rommerige,Hedemarken, Solør og fterdalen), men

som i fjernere Distrikter ogsaa betegner enstørre Vidde (Jarlsberg, Ringerige, Hadeland) og tildeels hele den soøndenfjeldskeSide af Landet.
Austlendska, f. Kvinde fra Østlandet. Oftere: Austlandskona (o'), og Austlands

gjenta.
austlengst, adj. østligst. Tel.
Austmann, – Austlending (B. Stift).
austre, adj. s. øystre.
austrøn (erønt), adj. østlig, kommende østenfra; om Vinden. (G. N. austrænn). Nordl.Oftere: innrøn.
austvend, adj. hældende mod Øæst (austhall)om Marfer.  Auftvenda, k. den østreSide af en Forhøining. Rommerige.
Aust-yrja, k. langvarigt Østenveir. Rbg. Tel.
autt, s. aud. – Auvund, s. Ovund.
av, priep. og adv. af. . N. af; Sv. af(med famme Udtale). Har visse Afvigelser i Lyden. Med stærkere Betoning (ogisær uden Objekt) udtales det almindeligst«av», nogle Steder aav (Søndre Berg.Hall. Vald. Gbr. Ndm. Fosen), aa (Sogn),aag (N. sjelden). Svagere betonet lyder det ofte som «a» (Stavanger, Nordl.og fl.) eller «ag» (Sogn og fl.); men allermest fordunklet bliver Ordet ved denhyppige Sammensætning med «ut» til utav; fom da lyder: uta', ta'; utaav, utaa',"taa. Ved Dativer af gammel Form høresdog «av» mere almindeligt, f. Er. av Garde,av Huse, av Lage (Gram. F 179). – Brugog Betydning kan kortest opstilles faaledes :A, præp. (med Dativ), 1) af, fra, i Retningen ud fra, bort fra. (Indskrænket tilen Fjernelse fra Overfladen, da Begrebetellers udtrykkes med «or», s. d.). Av Stolen; av Landet. en: or Huset; or Kista o. s.v.). Beint av Neset (i lige Linie fra Næsset).Hertil ogsaa: Det lyser av det; det angar avdet; det ryk av det (el. av di).  2) af, henhørende til, som en Deel af. Sumt av det;myket av det; ei Grein av det; ein av oss, o. s. v.Ogsaa: som en Hob eller Samling af;f. Er. Ein Haug av Sand; men her hedderdet oftere «med». – 3) fra, som Udbytteeller Erhvervelse af. Det kom litet av det.Hava Gagn av ein Ting. Eg skal hava ein Dalarav honom (Søndenfjelds. Andre Steder:hjaa, el. med honom). Ogsaa: som Yttringaf, som Tegn eller Prøve paa. Eg heveofta røynt det av honom. Eg ventar slikt av deim.Lat meg ikkje sjaa slikt av deg. Det var vel gjortav deim (o: fra deres Side). Ligesaa medBegrebet: om, angaaende. Dei fortalde avdet (el. utav bi). Han skulde sagt av det. Egfekt ikkje vita av det.  4) af, ved Overgangfra, el. Forandring af. Det verd Regn avdetta Kovet. Det vardt Aalvora av det. Detvardt Mann av honom sidan. Saaledes ogsaa:ved Tilvirkning af (en vis Materie), vedBrug el. Benyttelse af. Ein Knapp av Sylv;



22

ein Plog av Ere. If; liva av Fisk; føda seg av 5) med Aarsag af, paaVera trøytt av Gonga; leid avStaak; skjelva av Frost o. f. v. – Ellers meddunkelt Begreb i visse Talemaader som:Kvar vardt av honom? Kvar skal eg gjera avdet (sætte det P u blid av seg, ill avseg, og fl. dv. (eller uden Objekt). 6) af, fra Lighe med No. 1);f. Er. leggja av (aflægge) ; venja av(afvænne);telja av (fraraade); setja av (afsætte). Verda. av med: blive kvit. Taka ovan av: tage noget] det øverft liggende. Taka utan av: af detyderste. Vinden stod innan av, o. s. v.() t frafkilt eller afsondret Stilling; saaledes ogsaa: itu, i Stykker, sønder. Toppener av (o: affalden, afbrækket) Hatten faukav. Det datt av, el. gjett av (0: brast itu).Slita av (slide itu); ligesaa: slaa av, brjota,hogga, skjera av, o. s. v. ( er av paaMidten. Foten var av, : t. (I Betydningen gfraskilt. vil man a sige: utav).eik i Sv. og G. N. ) bort, hen,tilside, afsted. Draga av (fare rz gøymaav (skjule), smetta av i sig bort).Kvart vil du av? o. s. v. a ihenne. Han var av og f 3aa). If. Avbygd, Avdal, fvfr aover, hen, ud (om en Overgang, Henskriden, Hensvinden). Det gjett vel av (gik lyfelig over). Han laag her Natti av (ogs. aNatti). If. minka av (formindskes gradvii ;dovna g (afsløves); stillast av, spakna av, ogfl. 10) op, til Ende, forbi (om en Afgjørelse eller Farisgierer se). Me hava talatdet av (aftalt det). Dei hava gjort av med det(gjort Ende derpaa). Dei hava pløgt av (deere færdige med Pløiningen); ligesaa: havasleget av (s. slaa), ftoret av (s. skjera). D'ermeir av, en som atter er, o: der ef mere afgjort end ugjort; vi ere færdige med mereend Halvparten. – (Adskillige nyere Udtryk med «af» i Svensk og Dansk ere herfremmede; f. Er. en Ting af Værd; enVen af Frihed; en Stymper af en vurekvære hadet af mange; og lignende).Sammenstilling med Participier faardet en stærk Betoning, helst i Betydningen«itu», Er. av-broten, ,  itlipr, skoren- og sædn ogsaa i Betydni ngen  e eller«hen», fom: av-dregen «fallen,  enkastad, -lagd, rakad, «reken, -rikyld, sopad, «stroken o. f. vavande, adv. f.stort. Sogn. If. ovende, ovavangast, v. n k fm tabe fin«Ange»; om Drilehit Nvig tufen. efi.SeeAvaat, n. diif. ¹ Tab ved FremmedesIndtrængen; tfær det at en Græsgang bliverien yttet af ubedkommende » Sdm.ogfl.

avande

avande – Avdal

po adj. afsidesliggende, ubekvem atkomme rondh. Sdm. (oftest: abakle,A Noget lignende er  lreke adv.tvært, skjævt, forkeert. Indh. gal
avbard, adj. afslaaet, nedslaaet, om Kornog Frugt ; ogs, svækket, idmattet (udpidsket). ig. Ellers: aftærsket. Sdm.
avheitt, adj. om Græsmarker: afgræsset,blottet for Græs.
avbekt, s. avbakleg.
Avberja, . Langhalm, aftærskede Straa.Orkd

avberkja, v. a. (er, te), tage Barken af.Sdm. og fl. Nogle avbarka. – avberkt: barkløs, om
n adj. bar, ie; nifteet. Avberra,k ef Mark, Plet hvor Sneen er aftvet.

Ayv eri (i), m. en ffarp Afviisning.  avien (i'), 1) afbidt; 2) afviist med grove

Mo adj. afdeelt adskilt ved en Mellemvæg (Bolk) I Tel. avbalka.
avbragsleg, adj. usædvanlig, bralogsaa: ubekvem, upassende. Gbr. Ellers iandre Former: avbrigsleg (abrlksle)Gbr.; avbrikjeleg, avbrikje (adj. n.)og aabrikje, Ndm.
avbrend, adj. afbrændt; afsviet.
Aen iatg n. Afvigekse, Forandring. OgsaaAvbrigd, f. om noget usædvanligt. Sæt. triat ar lenr Nordl.
avbrikjeleg, s. avbra
Avbrot (5), u. 1) ee vdele. 2) Afvigelfe, Forandring.  av-broten : afbrudt,

brækket.
Avbrøyte n. Aa Forandring, Forskjel i Skik og aid B. Etift og sl.Ellers: Avbrot, Aobrligde.

Avbrøyting, k. Forandring i Fremgangsmaaden, ny Maade.
Avbygd, f. ) ie Bygd. Trondh.
Anbele, n. afsidesliggende Gaard eller Bosted. Tel. og fl.
avdagast, v. n. (ast), ) idieiVNat (= avdagat). - tabe Dagen af
Syne. Me avdagadest u a: vi vareudenfor Næsset, da ie Lysning afDagen forsvandt. B.
avdaggat, adj. n. orgaent i,eg det, naarden sidste rku paa Hunmelen erforsvunden, saa at det er lige moøorkt i Vestsom i Øst. (Alm. meget brugl.). D'eralt avdagat: ba er allerede fuld Nat. Egkom  «re etter avdagat: efter at Dagenvar af &
Avd  i Dagens allersidste Stund,den Tid da det sidste Dagslys i Vest forsvinder. Nogle Steder: Avdegning (Nordre Verg.). En kortere a (Avdag)ae i FgForbindelsen: Avdags Tid, el.

Avdaags Bil.ane; m. afsidesliggende Dal.



avdaaen – avhovda

avdaaen, adj. afdød. Trondh. (?)avdegd, adj. afdugget, lidt iden omJorden eller Græsset. Sdm. I Ball.

avdeggjast, v. v. (eft, dest), aftørres lidt,saaledes at Duggen gaar af eller den mesteVæde forsvinder. Sdm. og fl. Nogle Steder: ru ) (ar), «aavdegna»,Voss, Nhl. (Af Dog
Avdeild, f. Afdeling. sNidet brugl.).
avdeilda, v. a. (ar), afdele, inddele.
avdiger, adj. s. ovdiger.
av-dovnad, adj. Fi re sagtnet.
Avdrag, n. Afdrag, Fradrag.
Avdragtt, m. Udbytte, Produkt; isxr omMælk, Smør og Ost, eller alt hvad dertillaves af Mælken. If. Draatt.
gv-dregen, adj. afdragen; ogs bortreist.
rrrr f. et Stykke bar Mark, et Stedhvor Sneen er afdrev r Ogsaa i For( Avdrevja, f. Østerdda a dsat til f ) forhaTet. drygsla, f. Opsættels
adj afduget;
avbulo, * fordulgt; fortt
Avdøla, f. Afkrog. ieinkk I Smaalenene: om et afsides og uveisomt Strø
Ave. m. wandpyt, liden Vandsamling;lne ogsaa en liden Bugt eller Armaf en Elv. 2) Vandhvirvel, Bagstrøm(ligt " gva). ln I sbenske e Dial.ava, ave.  Paa enkelte Steder skal «Ave»ogsaa betyde en Haspe eller Dukke af
Traad; jf. Aving, Avseta.avtf v. r. (er, te), tærske, slaae Kornetløst af Straaene med en Pleiel (altsaaafare, il Aks). Nordre Berg. Trondh.. skjedd
Aveld rri, m. stærk, bidende Kulde. Lof.
Avelda, f. forfalden, skrøbelig Tilstand (Velegentl. af Alder). Koma i Avelda: kommei Forfald. Te
aveldast, v. n. svækkes af Alder.
Avelde, n. Afkom, Yngel (jf. Elde). Trondh.
lAventasi, el. Aventas, n. Leilighed, Adgang. Berg. Nordl. (Fransk avantage,Fordeel).
el adj. ¹ som er at faae. B. Stift.fall, n. 1) Affald, Levninger; 2) Tab,e. Avfalls Aar: Skade-Aar,
aar.
m. Affskedsdag; ogsaa Dødsdag.Hall. G. N. affaradagr.
Avfelling, enrkiig rnmndfelfe Indsnævring; f. Ex. iAvferd, f. Affærd; ((%d «Ei laakAvfær» o: en slet Ende. B. Stift.avfjellad, adj. om Solen: ganffe nedgaaen,saa at det sidste Skin paa erforsvundet. I Søndre Berg. «gavfjella».Paa Sdm. hedder det avrinda.
avfløygd, ; tung, stiv, uskikket til Be

23

vægelse; især elner af Overmættelse,haekt Gbr. I Formen aavfløygd,agfl!(o) affrosset, ødelagt ved Frost.Avgang, m. 1) Afgang. Noøogle St.gaang. 2) Affald, tlug Overskud. D'er( i Skorten, og Æra i Avgangen (Ordspr.): det er Skam at have tillavet for lidet,men Ære at der bliver ga tilovers.avgapad ( gapt), forgab uskr.Avgift,. n ui Ogf G. N.)avgjengen, 1) afgaaen; 2) brækket.avgjerast, v.n. hentæres af Sygdom. Sdm.Avgjerd (Avgjær), k. 1) Afgjørelse, Beslutpi Beftemmelfe. 2) Afsendelse (s. gjera).83) & Opsky ek ærker paa en Fiskekim i Vandet (= Revja, Yr, Uppfar).en

avgjeven, 1) afgiven, aiks 2) udmatket ( hjælpeløs.
avgjord, adj. 1) ifgjort, thtet; ogsaafærdiggjort. 2) afsendt, udskikket; 3) udmagret, hentæret (f. avgjerast).
avgløymd, adj. forglemt. Avgløyming,f. Forglemmelse.
Avgnag. v. Bortsnappelse, Tab ved Rapserie. Omtr. som Avaat.
avgreidd, adj. udredet, udviklet, klaret. – nkd Udredning, Udvikling.
Avgrein, ø. mindre Green; nurelin
Avgrunn, m. Afgrund, stort
Avgrøde, n. Afgrøde, Aarsv
Avgud, m. en Afgud. gf liirnt somHedning, om et Menneske, som ikke skjønner eller ikke agter sin Børnelærdom. B.i Formen «avgu» (o: uhyre),

s.oh jan n.  Afheld; i ekr  av:halda a. ( halda hindre, tilbag c%Q  avbhaloden : alndien standset.anaz (hallt), adj. frahældende, om Jorden

nærmest ved Husene. Nogle St. avhellt.Ostlandet.avballa, v.

v. a. (ar), m forkleine, lafte.
Tel. i Formen avhadt
arzei (avheira), udskjældt, overøstmed aller g
avhenda, v. a. (er, e), afhænde, overlade,skille fig ved. G. N. afhenda
avhendes, adv. bagud fra Haanden. Slaaavhendes: slaae til Bagsiden eller i en Retning, som falder n ekvem for Haanden.Gbr. Tel. og fl. I Hall. «aggarhendes»,som vistnok er opkommet af et gammelteg öfugri hendi (o: med g;

huereretafsides og uk ekvemt.Avhola (o'), afsides lgene Huulning.avhovda, v. a. (ar), tage Hovedet af (f. Ex.af Fisk). Sfj. og fl. Paa Sdm. avhande.

Sted som



24

. N. akhöfda.avhussad, ⁷(¹ «aavhussa» Sogn.Aving (m.), Avingar, pl. Stumper afRendegarnet, [ blive tilovers, naar Væøven er færdig. Nordl. rone Sdm. Elbz Avsetor, irt pl. f. (Syd i Lan

de Isl. aku
lAvifa, f: ¹⁶ agblad, 2c. (Ital. avviso:Efterretning).
Avkall, n. Ikald, Frasigelse.
Avkast, n. en fralagt, afkastet Deel.
avkjenneleg, adj. dani is at aene igjen;meget forandret. Sdm. Har
Avkjøling, t. Ilkjøln
Avkjøme, n. Afkom, Efterkommere.

gsaa: Avkvæme, n. (i Mo. CijelaG. N. afkvæmi.avklagad, adj. afskaffet eller afsat paa

Grund af Klage.
avklaarad «afklaret, k,
Avklipping, k. Beklippelse.
avklyvja, v. a. (ar), tage Kløven eller Byrden (a ) Hall.
avklæd (er, de), afklæde. (Ofte udt.agn ine afklædt, nøgen.
Avkoma (o), t. Udbytte Produkt;
om.
avkomen (o'), adj. 1) henkommen; ogsaa
bortkommen. 2) forringet, svækket, ud

ogsaa

zyn afsides Vr
Avkrok, ilag; rafides Sted; ogsaa:Omvei, [m vei.
avkvittad, alanl flaret) om Gjæld.
Avkvæme, s. Apkinr
Avl.kræfter. Ikkebredt (Nordl. rmed Avle: med Styrke (Ofte i Visernefra Tel.). G. N. af, n. Paa Helg. sgfnom noget at prøve Styrkt paa; f.en til at løfte. Heraf evla. If. ivieEsse, Ildsted i en Smedje. G.
Tildeels kun om Mundingen afRøret fra erige Hertil: Avlhol(o )n. og Avlpipg f. Roret som lederLuften fra Bælgen til Ildstedet. Avlstein(ogs. Alvstein), m den Steenek ery benyttes til saadant R
Avl. m. 2. en sammenviklet ni .Er.af iernir n Lofote
avla, v. 1 skaffe, . G. N.afla. I S 1) indhøste, avle afJorden. If. Avle, m. 2) avle, faae Afkom;om Mand og Kvinde, sjelden om Dyr.3) paaføre, paadrage, volde. Dei avla(de)honom ei Skjemsla: de forvoldte ham en dygin ik ¹g ved at ; paaham). Sogn, S og Ellers bruges «avla» n om i formaae, see evla.
av a n t forstyrre, bringe i Uorden. seg, især om at foxdreieinjgt p Ørimafer. Tel. og fl. –

avhussad – avlesam

n
avlagd, 1) lagt tilside, aflagt; 2) kommen
af Brug, forglemki pa som adj. staaende fra Landet; omVinden.
avlang, adj. aflang. (Nyere O)
Avlar, m. En som erhverver og famlerGods. Etter Avlar kjem ein ( Øydar(Ordsprog!. g fl.
lAvlat, m. g Avlett:
avlata, v. a. ilæt, let), en skille sigved. Han ; Garden.
avlaten, 1) overladt, 4 ) msom har holdt op. I Tel. avlaate
Avlaup, n. Afløb. – avlaupen,  eeenforsvunden.
avlaus, adj. 1) fal, ledig, færdig til Benyttelse. B. ei 2) ililig løbsk. Gbr.Øyken sprang avlaus fyre deim.
t; n. 1) Afladelse, Ophør. (Sjelden).G. N. atlat. 2) Overladelse. Hava nokottil Avlaats,  noget tilovers, ledigt, at overlade. Afvigende: «ha' noke nvlakk Sfj.«aavlaass», Hall If. Avlæt
Avlaating, m. Levning, 1 Efterladenskab. Sd

Uvle, m. 1) Erhvervelse, Udbytte af Arbeide.G. N. Det var hans eigen Avle, o: selvforhvervede Eiendom (i Modsætning tilArv eller Gaver). 2) Afgrøde, Avling afJorden. Eit Aars Avle, Høyavle, Kornavle.Ogsaa om Tillæggelse ved Dnn Produktion. Fruktavle, o. s. (Ofte i Formen «Avl»). Sjeldnere g Tillæggelse afDyr. h) Kræfter (ligesom: Avl).
Avled, s. U
avlefta, v. a. aikae viler ipdavermpaa gammelt Tømmer.
Avleggjar, m. S.
Avleid, aiere ei eller Retning.avleida, v. a (er, de), udsætte til en andenora opsætte, forhale (egentlig: aflede, afvende). B. Stift ar avleta). avleidd.opsat, forhalet ( avdrygd).
avleiden, adj. tilbøielig til Opsættelse.
avleides, adv. afsides, langt af Veien.
Avleiding, k. Udsættelse til en fenere Tid,Forhaling, Forsømmelse (Egentl. Afledning). Hedder ale ; (i Nhl.og Avleid tildeels ud
Avletle, paa Sdm. äitlti (lsch).
Arrgke s. Avleiding.
avleikom (?), langt  ke langt fra Maalet. «avleikaa», Sdm
avleites, adv. af rne, hen til et Sted,fom man ikke kan fee. Jæd. lavleides)
Avleiva, f. Avleivor, pi. Levninger, Efterladenskaber. Hall.
avlendes, adv. udenfor Landet. H
avlesam, adj. driftig, saaig lat til



avlessa – avskipad 25

at skaffe er  irie Smaalenene.avlessa, v. a. (er, te), aflægge et Læs. ann pl. et Slags Vafler (jf. Avlat).

aren (i'), adj. forleden, forbigaaen (omTid); sjeldnere: afdød (aav-lien, Hall.).avlidet (avle'e) Niddag noget overMiddag. avlidet Non: kort efter Non.
avlig (adlug), adj. 1) stærk, stærkbygget;2) driftig (– avlesam). Sjelden.
avlikkad (for a g() adj. falmet, affarvet. Helg. If, avlitt.
Avling, 1. 1) Avling, oggee; 2) Af⸗grøde, Indhøstning ( A
avlitt (i'), adj. aeen F lidtanderledes farvet; f. Er. om Tilsætning (Skøyt) paa et Kutduge iytre B.Stift

avloa, v. a. (ar), slagte, dræbe. SøndreBerg. (aavlva). Vel egentlig: øvelægge,gjøre Ende ¹g Gf. ¹g ligefom G. .loga. (Isl. lga fé al agte) Om etandet «avloa», s. følg
avloda kavloe), v. n. afhøste, indbjergeø og Korn. «Ha' avloa»: være færdigmed Indhøstningen. Helg. (Af Lod, k). –I Hall. bruges derimod «avloe» om atvanskjøtte en Gaard, forsønime dens Hævdeller bortføre noget som hører til densirdei Drift. Saaledes ogsaa «ut
vanrøgtet o. s. v.
Arjeding . nrelnno; Afgrøde. Sdm.
avlugom (w), s. avla
Avlysing,t. reing lnring Tel.
av-lyst, asskaffet, ) ved en offentligKundgjørelse.
Avlæte, n. 1) Oretibeise, s. Ovlæte. 2)underlige, usædvanlige Gebærder. Gbr.Ogfaa: Avlaat, om utidig Snak. Buskr.
Avløde (Avløe), m a bet (= Haa).Ved Røros. If. N
Avløysning, f. u
av-maadd, afslidt, afskrabet. S. maa.
Avmaaling,t. ; ; Skildring.
Avmaating, k.
avmerkt, afmærket, begr
avminkad, hretmeggradviis Formindskelse.
avminnast, v.n. sove ind (s orminnast). Hall.
avmunds, adv. jvig feent, over den tetteTid (Mund, n.). Sdm. og
Avmæling, k. Afmaaling, Udmaaling.
avmødra (amøra), v. a. afvænne. Egentl.r fra Moderen. Lofoten (Sjelden).
.mødra.
Avied nas Amøring) m. en ung Sælre fom ikke længere følger Moderen.Lofoten og ß I Spøg ogsaa om et afvlte n n.
avmøyad, adj. skilt ved sin Mødom.
avnetja, v.a. (ar), tage Fisk ud af et Garn(Net). Nordland (udt. a'nekkja).
avnoggen, afslidt ved Gnidning.

minking .

– avrunda, v. a. (ar), afrunde.

n
Avrak,n. e Hall. Vald.
in een ; usdrer se, Bortfeielse; enstor Bedrift; f. ( om Fiskerie. Sdm.
Avram, m. Afkrog (= Utram). Tel.Avrand, f. idiat en Strimmel ude iKanten. Nogle St. Avraand; i Vald

ane () Avraang, m.(= s (gg jf. Haravraadd, 1) a argdet; 2) omstemt, somer Lhx ire sit o er kommen paaandre Tanker. Trondh.avregda, adj. pjvn ftor. Sm. (Monfor avbregda?
Avreid (Avree), f. en stor Mængde ellerlok. Østerd. Maaskee for Ovreid.avreidd, 1) tilredet, færdiggjort; 2) skarptirettesat, gjennemheglet, udskjældt. Sdm.Avreidsla, f. 1) ; 2) skarp Irettesættelfe, Sandsekage. Sdm. Nfj. (Avretle).av-reken, adj. bortdreven, f. Ex. om enBaad. Nogle St. ayroken (o'). S. reka.
Avrekning lee), t. Afregning.avretta (ee), v. a. (ar), henrette, aflive.e lmke Avretting, f. earvi

raf.rin sy n. Afrids, Aftegning.av- ; 1) bortroet. 2) ite r en

haardfrossenNfj. Sdm. Dunkel

Aar; (o'), n. Affald, ringere Dele; isæraf slagtet Kvæg. «Aavrot», Shl. If. Rot, n.avrudd (u'), afryddet, bortfeiet.(Nyere O.). (er, de), tage Fløden af.

omme. – avfaogf. aafat, bestemt.
Avsending, f. Afsendelse. – Derimod Avsending, m. en afsendt Person, Udsending.
Avsetnad, m. atrri (paa Varer).
Avsetor (i en Væv), s. Aving.
avsett, assat; udsagt af et Embede.avsides (avsies) adv. afsides; tilside.
Avsig (i'), n. ijj nkning, Afløb for Vandpaa Marke
avsfinen agn ekranen s. sin
avskapad (avskapt), adj. r fordreiet.Han var reint afskapte(r), o: han faae ganske; ud (f. Ex. af Vrede). . Stift.avskapleg, adj forvansket, uformelig, styg.Adie n. 1) Avskillelse, Skillepunkt, as.
2) Fraskillelse, Bortgang; Afsked.
t bru
ø ) forftyrret,Hall. ski

kommen af Lave.og fl. – avs

ipast, v. n. komme



26

af Lave, blive opreven elleravskjeken, akeu afstødt. Af skArnnng Afknappelse.øling)s. S. skjer erda. eg Vortsnappelse (= Avaat).fr æj ødt: bortrapset, ødelagt. Hall. s.

o(a), v. a. tage Skoene af.
. blottet for Skov. Østl.
avioren (o'), 1) skaaren itu, overskaaren;2) afskaaren, f. Ex. om en Ager. Fava ee et: være færdig med Kornskurden;

f. Skurd.
adgxet f. Afskrift, Copie.
skne k. Skræmsel afskrækkende Fing.– avskræmd: afskrækket. – avskræmeleg, ti; Wjeef) frygtelig.
).g (u'), m. et afskaaret Stykke (Av
skur). G. afskurdr.x. «ld (9) afskvllet asvasketAvslag, n. ak Nedsættelse i Prisen.(e'), 1) itu-slagen, brækket; 2) af
ava

(Av

avslegenslaaet, om Eng,færdig med Hø siæi en
avrfliten (i') inte slidt itu.
avfloppen, sluppen n en
en (5) bortsmut
tet. If. smjuga o
; an Afryddelse.
v snøydd: blo
; Dortleten f. sjoda.
avsolt, f. avsø
Avsop (oo), n. itufale; e som er affeiet.
avsovnad, indsovet; henso vet.
Avspegling, k. e f. Ex. i Vandet.
avstad, som adr. hen, bort, afsted. (Egentl.av Stad). Lyder ar ⁷a (f )aavsta (Shl.). Ofte kun:
avstakad, afstukken, gp ⁰ ( Liniereller Punkter; et Vei-A
avstarvad, 1) træt,  i N n og

vsleget: bære

Avstig G ) n. Udflugt, ⁶[avsftoffen, 1n( f. støkka.

avstroken (o'), 1) afsirogen afvisket; 2)bortløben, undvegen.uan v. a. kappe, afhugge. Orkd. Af

n afskrækket; s. styggja.vra, v. a. (er, de), styre til Rette, aftjer el. forhindre nogen fra vwoldfommeHandlinger; forebygge Strid eller Slagsmaal. Temmelig alm. Sv afstyra.Avstyring, k. e; Forebyggelse.Avstytting, t. Afkortninavsundra, v. a (ar), afsondre, fraskille.Avsveip, m. Afkrog, Udkant (egentl. afsides aliggende Klynge?. «Avsvøyp», Sdm.avsviden (i) afsviet, afbrændt.avsvoren (o'), afsvoren, forsvoren.

avskjeken – avøygja

rneFt ) af Sue e æker somavsyrgd, asleg anfeet hyn if og bortommen. Han var reint Ueig (avsyrrd'e),daa han kom heimatter.i f. Skyggeside, et éta som liggerSkjul for Sølen eller har Mangel paaElii. B. Stift. If. Baksøla, vrnfavsølt, adj. overskygget, liggende i Skjulfor Solen, bortvendt fra Solen. I desydlige ; tildeels: avsolt (oo), aavsolt.

Avtak, Aftagelse, Fratagelse; 2) Forhindring, sle (s. taka av); 3) enaftagen Deel  ru som er fraftilt. Til

deels ogsaa: Aft egning, Portrait.

-– Avtakster, m. aagen Deel; Afgift.

Avtal, v. iiti Hedderogsaa: Avtala, k. adrale m. – avtalad: aftalt,
avtald, fraraadet; s. a
Avteikning, k. Aftegn illede.
avteken (tefjen), er borttagen; 2)forhindret, forbudt; kg aen af Dage,dræbt (om Dyr).
avtelja, v. a. (tel, 9 itgsgabe overtale En ai opgive noget. Berg. Stift.Hertil avtaldavtidnad (tina' ), afsmeltet, om Jis.
avtindad, om Solen, s. avfjellad.
avtornad (avtonna), adj. i mrei lidt tørere alm. avturavtruskad (og r agz ieærefe
avtrøytt, overstaaet, u
avtøk, adj. vild, egk pgde
 trd; aligt blottet for Snee.
Avund, f. see Ovund.
av- vand, afvænnet; f. venja.
av-vatnad, adj. 1) ? fri for Vand.2) afskylet, udvandet; om Farve. Nordl.
Avveg, m. Afvei. Mest figurlig).

Sdm.

.avyvegag, v. n. (av), vige, gaae af Veien

(for En som man møder). «aavvega», Nhl.avveges, adv afsides, langt borte; ogsaa:paa Afveie, til Yderlighed, for 9 (Udtalt avvegjes, aveies).avvenda, v. a. (er, e), afvende, afværge.avverdes, adv. ubilligt, upassende til Tingens Værd ea raking Hall. (avæles).Avverk, n. s. On. kkickele med Skovhugst.

Avver aSee Auniz ( n Asfvigelse, Forandring. Voss

vkka (= utyksna), s. yYksna.avøyda, r. a. (er, de), ødelægge, udrydde,dræbe (Dyr). avøydd, udryddet. -tre f. Øbdelæggelfe, Nederlag. Sdm.øygja, v. a. (er, de), see bort fra, vendewn fra (= sleppa Augat av).ern snart som han hadde avøygt det, so var beturte.



Aa – Aabreida 27

Aa.

Aa (m.), Vokal med enkelt Lyd (ikke Diftong),udtalt som det svenske «a» ogdet danske «aa»; men i nogle Egne omtr.«ao» (Sogn, Voss, Hard.
Aa, k. Ag, Flod. Mest brugeligt i den sydligste Deel af Landet, den nordt Deel har «Elv». G. N. å (aa); Sv.å (If. Ght. aha og Goth. ahva, om Vand,ligt Lat. agua). Aag (Helg.),Aan (Hall. Vald.). Fleertal arekAaer (G. N. år); afvigende: Wr, Æ(Sæt.), ÆW'ar (Tel.), n (Hall. Afde mange Stedsnavne med «Aar» maaar  ariii en Deel henføres hertil (nem
lig til det gamle Genitiv: Aar), saasom:Aardal, Aarheim, Aaros, Aarstad, Aarvoll.Ogsaa Navnet «Aam» hører vel hertil somDativ i Fleertal (for Aaom), hvis det ikkeer forkortet af Aaheim.
aa, præp. paa; over, til eller henimod Overfladen af en Ting (medens derimod «i»mere paa det, fom er indentil). G.
. (Samme Ord som ng on, l
t an. T. an). Dette Ords Brug enu meget indskrænket ved enmed det sammensatte upp-aa, som almindeligst lyder «paa». (If. pi, for upp-i;punde, for upp-under). Paa nogle Stederer er dog reent «aa» temmelig ofte,i Sætersdalen: aa Foten, aa Vegenaa harrce o. f. v.; ligesaa i Nhl. medStedsnavne f. Ex. aa Tuft. Mere almindeligt i Forbindelse med Subst. i PrtenForm, saasom; aa Ende (0: paa Enden),da Side (paa Siden), aa Rør (paa Kanten);ligesaa: att aa Bak, fram aa Hovde, fram aaGruve; høgst aa Dag, høgst aa Sumar, midt aaNatt, langt aa Dag, seint aa Kveld; vera aa Gange,vera aa Vege, sleppa aa Bø, og flere f om bekvemmest kunne anføres under erkoe ktnerralarkiv Ligeledes bruges det rene «aa»i mange Sammensætninger, som Aabud,
Aaburd, Aafall, Aagang, Aalag
aa,  nn ain og løs Partikel med dunkelBetydning, som kan være forskjellig efterden forskjellige Tone, hvori Ordet frem

iges. Det forone ¹¹o([ ; somhdr ab eller Tilra k(If. Tach).Aa, du store Syn! ( du arme Ting! Aa, du

Ungdom! Ligesaa med et Ø e Aa, lat megsjaa det. Aa, giv det var so !- (Dette «aa»er ogsaa svensk og dansk i Dagligtalenmedens derimod «o» kun bruges i Skxiftog høitideligt Foredrag)  2) som Udtryk k Følelse, saavel Sorg og Smerte,som Lyst og Glæde. Aa, kor vondt det var.Aa, kor eg ar liva. Ogsaa for Opmærksomhed og Forundring. Aa, for altLigesaa for en Besindelse. Aa, – var detso det hadde seg? – 3) som Tislaaels klle

Bekræftelse. Aa nei, det vardt nog inkje sogodt. Aa ja, det , vel henda. Aa jan, hanfett sjaa det sidan. Ogsaa som Udtryk foraa nafer eller Modvillie, og som enAfvilsning. Aa, lat deim faa det. Aa, langtifraa. Aa, kom ikkje med slikt! – 4) som Antydning til, at man ikke har noget mærkeligt at svare eller fortælle i Anledning afef Spørgsmaal. Aa, d'er no so tollegt. Aa,det vardt smaatt. Aa, det gjeng seint. – 5) kunindledende eller som Forslag i et Vers;Ex. Aa det var Raamund Bondeson. (Faldernær sammen med «og»). – Som en udvidelse mærkes «aa va. omtrent jovist, jo jo lle f G. N. ohô!aa, Ordform: 1 g. (Almindeligt). 2) i la arl a inelt forov, dog noget tvivlsomt. for av (s.av). 4) for aat (Mandal). 5) for atved Infinitiv, f. Ex. der er aot aa vera; detvar feint aa læra o. s. v. (Almindeligt). If. at.Aaband, n. Overbaand, Tværbaand hvormed begge Halvdele af Kløven i en Kløvsadel sammenfæstes. Gbr. Hard. – Aabandssekk, m. liden Sæk at lægge øverstpaa en Kløv. Siredal.aahella, adv. aadk eklt Nordl.Paa Helg. aaAabine, og Aga li n. et Særsyn, ensjelden Ting, noget som alle betragte ogbeundre (S. m¹gg Ndm. Sdm.Aabit (ii), m. Morgenmad, Frokost. Helg.az Ndm. og fl. Andre Steder: Aate ((). Til Aabits (te Aabiss):p/ sttid (Helg.). Aabitstid,  .

(Te
Aabire ( i'), m. – Aabit. Nhl. Tel. og fl.If. Isl. arbiti (efter Gislason). Chlenhedder det ogsaa Bitaa n. (Sæt. Tel.), ogdesuden: e i Fyredugurd, Bisk.
aabøodaleg (o'), s. oaaboden lo'), adj. ; hef tig, fremfue; ogsaa (om Børn): næsviis, uartig,fræk. Sdm. If. aabuen.
Aaboge (o'), m. Krog, Bue,  t;Ex. paa en vel «Aabogje», Tel. (hvdet dog ogsaa betyder Albue).
Aabor, s. Aaburd.
Aaborre, el. Aaborr, m. Aborre (Fisk).I Valders: Sbbør. (Sv. aborre).
Aaborrblom, og Aaborrgras, Aakande(Nymphæa). Hadeland. – Aaborrgras kaldes ogsaa en anden Vandplante, Potamoget on.
Aa abot, f. Istandsættelse; isxr ; afHusebot). Lidet brugl. If. aab
AMrntge f. en høi Aabakke, Clarltt (If.
el
Aabreida, Tæppe; s. Aabreidsla.



28

Aabreidsla,t. 1) , rndelrr pklæde (modsat lnderbreidsa N!.(Aabretle) og fl. I Tel. Aabreie. Fyåbreidsl. – 2) ; noget fomnpgg f. Er. Gjødsel paa en Ager.

V). f. En fom besværer Folk medBegjæringer. Tel. – aabrengjen, adj riir overhængende med Vonner og

Fordrin
A izee; n. Forandring, Forskjel. Hall.
aabrikje s. avbrikjeleg, rmeg
Aabrot, u. ordaiv UÜdskylling i Bredderneaf en Aa.
aabrudig, adj. netynlfen skinsyg, jalour.I Tel. ; ogs. aabru, Tel.og Voss. G. N. en a aabryda.
Aabrudskaal, s. Var
aabryda (aabry'), v. a. h de), 1) mistxnke for Utroskab, plage med Skinsygeeller Jalousie. Ho aabrydde Mannen sin. Tel.Hall. Nhi (G. RN. afbryda: være skinsyg 2) plage, overhænge; især: drillebryde En med noget, som han ikke vila omtalt. n Buskr. (aabry). Nær
r sig til brya (br!Uabry ( n. 1) Skinsyge, Jalousie.Tel. G. N. i ogf. afbrydi. 2) Dril
;; ie, Fjas.
aabryden, adj. skinsyg, ( (= aabrudig). Tel. Gbr. (aabryen).  2) drileea tirrende, utninfan Gbr. O aeg,ivrig, heftig, vanskelig at holde ile

erd,Aabrydskap, m. a Jalousie. Tel.If. Mistrygn, Svartsykja.Anlber yn). k. erhrd til en Kløv.ard.

18) f. (( ( af Husene paa enGaard; Forpligtelse til at holde Husene iS tand. «Aabu», (Egentlig Beboelse, ligefom G. N. åbåd).
al da, v.a. (ar), 1) i Buse
Stand. Smaal. (aabue). G. N. abuda.) v. n. sysle, arbeide. aabua paadæ». Hall.
Aabudfall, n. 1) Forfald paa Huse, Forringelse. Hall. Ogsaa kaldet Aabudføar.i ele Husene i Stand.
maal. (Aab »G. N. abndafan.adj. ryi g r ogs. skadeondskabsfuld. ar If. aaboden.aburd, m. 1. Vært, Afgrøde, Frugt; hvadbærer paa , ponkdrer udtaltfom Aabur (w) og A
Aaburd, m. 2. lelenet ; eller Steenhob som er oplagt paa Strandbredden forat Baade og Skuder kunne fortøies deri;egentlig: en g(( at lægge æ% gantouget, naar man fun gaar i Land fort Nordl. lane ne dah
dm. (Aabur, medAen (y'), m. farlig er; Vind som man

Aabreidsla – Aafall

ikke tør benytte, fordi den er for stærk.Trondh. «Aabør». Maasfkee for Ovbyr.overflødigt, mere endnaabyrgjast, v. a. forsikkre, i a egervære ansvarlig for. (Sædvanlig ktSfj. Hal. Ellers: da se ayrfta, Nedenæs, Mandal. G. N. ab

⁶) (af Borg). Ogsaa i en anden Form:
n (ar),  raf g i,
aabygsle, Vald, aabrygsla, HAabyrg Ansvar, Borgen, å ttia
iudestaar for Tog Afvig. Aa byrfle (Hall.c.), Aabysl (Orkd.), Aabrygsla e (Mandal), Aalbryst(Shl. Ryf. Jæd.).aabyrgsla v. a. s. aabyrgjasn ta adj. fri u ajoge.; gsling, f. Forsikkring.
k. F (er; te), ervrt rette paa;e udfylde  er fuldstændiggjøre ved atlægge noge til. Tel. – aabøtt:aelinet ert Wgr G. N. abôt,ian

2;

aa g adv. feent paa Dagen. Smaal.a Steder e aa Dag".
aadan, adv. nys, n ylig (?) «aada», Sdm.liriisi og aala lidet brugl.). G. N.adan (If. gader). Spor af en senere Form(aadang) igdeg i Udtrykket « aans», :nylig. Selbu haadar Afvig. «i aass»,Sætersd. (Nu sjelden). Sv. in jans.
aadaa, v. vrimle; fee ida.
aadeildast, v. trætte, skjendes. Tel.
aader (aadr), adv. førend, inden.aad'e (g ), aa'e (Sfj.). Fk) rlengje, aade kjem'e», Sdm. G. A
Aader (Aadr (Fl. Aadrar),Blodrør i hee ogsaa en Aare ellerGang i Jorden; jf. Malm-aader, Vatsaader. avig Aad (Sdm.), Aa (Trondh.Aarder (Nl.), Aar (Vald. Jæd. og fi.).Fleert. afvig. Æder, Æd'e (Sdm.). If.Æd (om en Vandaare) G. N. ædr, æd.
 Verinror Sv. åder. Holl.

aaderlata, v. a. aarelade. Aaderlatar,m. Aarelader (= Blodtakar). Aaderlating, f. Aareladen.
Aadjuv (Aajuv), n. dybt Flodleie i en Klippe.
Agdrift, f. Drivning paa en Aa; Tømmerlnniis Aadrivar, m. Tommerfløder.

Ua g m. Indbygger af Aadalen (paaOpla idet).
Ien s  ni
Aarle n.

n Molle. 2; ⁸ Aafall: af tre Kar(Koller). Sdm. – Hertil: Aafalleringja,f. Kolle i kleren paa (– Rjomekolla,Mjølkebunl



Aafar –

Aafar, n. Elveløb, Flodleie. Gbr.
aafaren, adj. besværet, ekvt: ogsaa foregen el. forvirret.
aafaatt, adj. n.  ekent5 som ie ellermangler. Der er alltid nokot aafaatt: deraltid en Mangel, altid noget at over.Her er endaa nokot aafaatt: noget som ikke eri sin rette Orden. Tel. SÄmm. Nordl. ogf. . N. åktitt (If. faa, aaj.) I Telbetegner det tildeels ogsaa: ubehageligt,fortrædeligt.
aa felde: paa Færde; s. Felde.
aafengen. adj. ftærf, berusende; om Drik.Paa Sdm. «aafingjen». G. N. åfenginn.
aaferda (?), v. a. yttre, aabenbare. «Hantorde ikkje aafære seg med di»: han turdeikke udlade sig dermed. Nfj. Sdm. Hertil:«aafærlege», adv. aabenbart, uden Dølgsmaal eller Forstill else.
Aalieag a hkrr tørre Bankerved en Aa. Tel.
Alai d. gi, Hidsighed; et hastigt

edẽ , Baad eller Færge i enAa. Gbr. If. Flø

g

y.
aafløygd, ! hastig, heftig, ivrig. Tel.Oftere eli Om et andet «aafløygd» see avfløyg
Aafot (o'), Heeten; s. Ljofot.
aafære, v. s. aaferda.
aaføra, v. a. (er, de), paanøde En noget,aapd ovnva Gr. med Drik. Hall.gag, s. og. – «aga. s. eiga.
Aagang, m. 1) Liulstremning, f. Ex. afVand (Egentl. Paagang). Tel. —2) Tilløb, Indryk, Tllsrøining af Folk. «Aagaang», B. Stift. 3) Overhæng, paakrængende Besøg; ogsaa: Indgreb, Overgreb, Fornærmelser. Tel. G. N. ågangr.
aaganga, v. a. (gjeng, jekk), besvære medpaatrængende Krav og lerigte mane,purre. y kom atter og aagjekk meg etter meir.Tel. I Hall. aagaa (aa- i
aa gange: paa Færde; s. Gan
aagangfam, adj. 1) dristig a kræve ogforlange; paatrængende.  2) om en Gaard:udsat for meget Tilløb, meget beføgt afFremmede. Sdm. (me g).
magaagnag (= aa gange), s. Gang
Aagjegn f. Lyst til overgaae adrt oggjøre Opsigt. Shl. Paa Sdm. Aagjøgnel. Aagygn (If. Ov xgieg jegn). En andenFo e e * Aagjedn, Aagidn, i Nhl. If. G. N. ågirnd og agirni:Begjærlighed.
in adj. paatrængende, anmassende.

aagjengs, ad  lige overfor, midt imod, paaden anden Side. Sfj. Maaskee for aagsegnt.( . gegnt).
Uagjern, f. [[
gagjord, udmagret, (. a

. Aagjegn.ord.Aagjøde (?), n. hea hirdognlig eller

Aaker-and 29

overdrevet. Ndm. (
aa gruve, næsgruus; s. Gru!
Aagust, Øudsygdom $ æti Hæ
velse. Hard. If. Gu
»ag spottelysten, skadefro, ondskabsfuld. edder (/ avnjøvenog aav geit ; aalg
Aahall, m. s. Aastein
aahard, adj. l meget stærk; om Vinden. «aahar'e»
gabhafig, adj.  eanifsdtie uforsonlig. Hall.
A e g Anhang, noget fom hænger

aa hovde, s. Hov⁷aguev rn ('), f. ilaa Omsorg. Helg. If.

hyggja.[($fM p¹g åAakapp). –

Aak, n. f. g⁶g Tvivlsomt i
Aatje», o: omfap. Nfj.
Aak i Stedsnavne, som Fag araa
) fl ; vel nærmest at henføre til Aaker.aka, Haarskjæl, Haarstøv; støvagtigt
Fnug a efterhaanden samler sig imellem
Haarene paa Dyr, saasom paa Heste. Østerd
iek æ Pen Dial. aka, eka.

g )g m. Vandvætte, Nøk. Gbr.aakaila, v. a. (ar), iade; paakalde. Hall.aakan (o: vor), =Aakan, n. ; ⁷g Oke.UAakapp, n. Tria mk, Ir g kappe: omkap, fom i et Veddeløb. Tel. If. Aakave.aakappast, v. n. kappes iie. æl.Ar , Plage, Sygdom; ogs. Forhexelse.. N. åkast, Paakastelse.ende y. a. (ar), drive hidsigt paa. akava feg: kaste sig ivrigt over noget;ogsaa: paatage sig for meget. Tel. (v).Aakave, m. Tummel, stor Bevægelse, Skynding. Tel. G. N. axa Heftighed.aakavt, ag heftigt, voldsomt. (Flaabygd). I de øverste Egne: aakapt.

åkafæn vr i, bly, undseelig. Orkd. Østerd.Gbr. hokkaaren. Dunkelt. G. N. akkarrFu en anden Betydning, nemlig: heftig,vanskelig at ggg med.
Aake, s. Aaka, og Oke.
Aaker Aakr) m. (Fl. Aakrar), Ager;dyrket især til Kornsæd. G. N.akr (åkr?). Sv. åfer. (Formen «Aker», somtildeels høres i Byerne, na nærmest atstøtte sig til den danske Form). «Aak» og«Ak» i adskillige Stedsnavne (som Maraak,Gravaraak; Bandak, Aarak, Asak) er velkun en siærk Forkortning af Aaker.  ISammensætning synes Formen Aaker atvære mest almindelig (jf. G. N. akrkar,akrkål); ellers bruges i den vestlige Deeiaf Landet ofte Aakre-, el. Aakra-, f. Ex.Aakreland.
Aaker-and, f. et Slags Ænder ( Grasand). Pe Aakerandkall, m om Hanfuglen.



3 Aakerblom – aaleggja

Aakerblom, m. – Aakerkaal. Sæt.
Aakerbrot (o'),n.  t Jordstykkesom er nylig ; til Age
Aakerhruk (u'), n. Agerbrug.
Aakerflekk, m. en e Ager.
Aakergalte, m. i Rødder af Ukrud iAgrene. Gbr.
Aakerhall, m. e rn  Igrene S. Hall.
Aakerhøna, k. s. Aakerriksa.
Aakerjord, f. Agerjord, Muldjo
Aakerkaal, n. g drpærtzgTildeels in on om Ager- ;
Aakerkjelva, f. oGh . Kjelva.
Aakerkjetta, f.  ercentfe Nifj.
Aakerkøyring,t.  Dileig af Ager. Østl.
Aakerland, n. 1) Agerland; 2) Kanterneaf Engen omkring en Ager.
Aakerlauk, m. Hyrdetaske ålr. Hall. Voss.
Alt n n. Jord ken ⁶ (( til Ager.

M L m Heidlo
Merl n. Jordstykke hng væretAger. (= Ækra, Atterlega). V
Aakamal, n. afmaalt feree til atskjære Korn a
Aakerpipa,k. Slraafløite afskaaret Straaat blæfe i. 2) Plantenavn; f. Daae.
Agker-reing, f. Agerreen, Engkanten omkring en Ager; paa bakkede Jorder isærden Forhøining, som efterhaanden dannersig ved Agerens nederste Kant.
Aaker-riksa, t. Ager-Snarre (en Fugl),Rallus Crex. Trondh. og fl. Ellers ogsaakaldet: Aakerhøna.
Aakersengp, n.  Agekkenner (Sinapis aryensis)
Aakerskifte, n. lbylning af Agre. Ogsaakaldet Aakerbyte, n. in Lset vin
Aa t ig m. pbrudt Jordstykke som
Tillæg til en Ager.
Aakerspott, w. liden Ager. Sæt.
Aakersund, n. en Vei eller smal Engstrimmel imellem to Agre. B. Stift. Paa Sdm.Aakresynd.
Aakerteig, m. Deel af en Ager.
Aakervidd, . Agervidde; pløie Land.
rig ittan.

Aak. – aakjeAarlt. 3 asneee lirgerk Anmasselse. Tel.Anadaf n. Tæppe, Dække. G. N. aklæedi.Mest alm. om et vr at lægge overSengklæderne. I Gbr. lu om et Undertæppe, Straadække (– KviteAakoma (o'), f. g Vinn hvad derkommer efter.  HariAakoma (oo), k. r Nordre Berg. Jæd.Ellers Uppkoma, og Okoma (Orkoma?).Aakorn (o'), n. Agern, Egenød. «Aakodn»,m.

Hard. eknge og fl.akarn. ; If. Go. akran,Frugt). E ersr Arai, Agal (Lister)

Eikenot (B. Stift). If. T. Eichel.
Aakosta (o), f. 1) Tilsætning, noget somblandes i Mad hr i Suppe) under Kogningen. Sdm. Gbr. Orkd. 2) Besmykkelse, Formildelse i en kien Orkd.geh Paakast (Aakasta)Akrg  p m.  Ongel af Ørreder. Tel. If.
t og K
Aakrebyte, ; Aakerskifte.
aakuvad ophøiet, fonver; s. kuval
aal, en Sammenfætningsform af u (adj.),

fom deels betyder: al, heel (ved akog deels: aldeles, ganske ( Adj.); f. Eaalgrøn, aalvaat. I Hall. og airer

lyder det som «øel» (Ølmuge); nogle Ste.; tildeels: ol, oll (som olvaat). Saaledes adskilles ogsaa i G. N. al fra all, iAngels. al, æl fra eall, Ght. ala fra all.En Udvidelse heraf er:  idv.f. Er. aalende vaat (aldeles vaad), aalendesveitt, o. s. v.
al, m. 1. n (Fisk). Afvigende: Aadl(Hard. Shl. Ryf.). G. N. all 6). Herfil: Aansk n. Aalefangst. Aale⁷o n. Skikkelse som ligner Aalens.
leslod, f. og Aaleteina, f. Redskaberar i st.
Aal. m. 2, 1) Spire, Kime, rkangFrøblad, Gr. paa saaet Korn. B. Stiftog f. aala, aalrenna. Ogfaa ométjagtrat paa en Fisk. Hard.  2) nsmal Strimmel (f. Ryggaal, Kvidaal);især en mørk Stribe Tange Ryggen paaDyr (Heste, Gjeder) .N. å If. aalutt. 3) Rende, dyb Fure i mer enElv eller Bugt. Alm. If. Djupaal.Stedsnavne fynes det ogsaa ite ge Daeller Vanddrag. I nogle Sammensætninger synes «aal» at være opkommet af etandet Ord, saasom i Stokkaal, Maraal,Spenaal.
Maå v. n. (ar) ug n Thi n;a rerr ; fk Med Omlyd:

a, Har
eketr Livgg Sogn.Aalag, n. egentl. Paalæg; et Arbeidesfal være udført til en bestemt Tid. Tel.
Hall. vrd Aarlag (Smaal.), Lage,
der
ag g t til i (f. Ex.om Kalve). If. paasett.
Aalaa, en g j
aalbuen, adj. ganske serig Tel. (?)
æl in adj. uddød; ogsaa: øde, bløottetsor9 iv. g var reint øldaudt». Hall.If. Aard
 i; ⁰g fuldkommen duelig Helg.
Aale, m. Urin af Kreature, Gjødselvand fraFæhusene. Rommerige. – I svenske Dial.
og adel. Danske Dial. Ael, Adel. Nt.
Adel, Al.
aaleggja, v. a. (legg, lagde), lvgge et nytLag paa, sætte ny Eg paa Ører. Tel.



aalgjengd

mm

Aalegras – aalskoddad

(Landst. 240. 677). If. Aaloga.Aalegras, n. 1) Havbændel a dara If.Sjogras. 2) Potamogston. Smaal.aaleides (aaleis), adv. i Gang, paa Bane.Koma aaleides med: have Fremgang med,komme nogen Vei med noget. Nhl.Det kjem berre vondt aalei det vil kunonde Følger. G. N. alaaleine adj. alene, eenlig (– einsaman).Kun i Forbindelse med visse Verber, som:vera, sitja, liggja, ganga, fara aaleine. NogleSt. afvigende: ittn aleine, ogsaaaatleine (Romsd.). If. eine. «Ho er ikkjeaaleine» betegner tildeels: hun er frugt
sommelig. Hall.
aaleita, v. a. (ar), overhænge, plage. Nhl.
aaleiten, adj. paatrængende, Ahl.G. N. ileitinn, ;;
Aalekuva, t. et Slags Fisk.
aalen adj geil, g ¹od enagnkIf. Isl. alægja.
aa lerre, paa Klem; s. er
aaleten, adj. 1) s. aalæt. 2)let at de, udrøt; om Mad som er lidetmættende og kan nydes i store Portioner.Sdm. Nfj. (aalæten).
Aaletuster, f. Sødyr; f. Hummartuster.
aalfaren, adj. om en Vei, som kan befaresaf alle og enhver. Lidet brugl.

ri ganske færdig; ogs. ganske

frisk. Helg i Formen: aalfarug, falug;j adi
aalflettes, adv. uden Undtagelse. Dei foroaalflettes: de reiste alle tilhobe ingenvar arde Shl. (Maafkee til
og aglgjengeleg ; engeoveralt, almindelig. Lidet brugl.
nalgjerdeg 1 adv. for Alvor, for

Nordl.x. om Age

aalgraa, adj. graa overalt.aalgrøn, adj. grøn overalt; f.ren, naar Kornet har spitei.aalgøyen (gj), adj. utaalmodig, som altidke e at M eller klage paa. Vald.xlgjøyen).gg ¹g iug ottet til noget; ogf.g begærlig lysten, foxhippet. Helg.Ogsaa i Formen «aalhugo»aatgk adj. meget ond. Hall. (Hoel).Aalit ), n. keent især om Ansigts

uden al gjøre noget selv. B.
der ogf.aalkjend, adj. almindelig bekjendt. Nordl.aalkomen t adj. overalt opkommen, ganske
udspiret; om Korn og Græs.aalleid, adj. yderst kjed og led. Helg.

fi dålan m. Alfarvei. n ofte

31

aalljos, adj. fuldkommen lys (G. N. alljoss).Det var alt fi det var allerede fuldkommen Dag. Gbr. og fl. Ellers:rei ee Sdm. Orkd. Helg. –If, yve
Søndenfjelds

almr, g Alminding. ESmaal. (fjelden).I Soløt: Aalmerkje, n. I Tel. Almann
grr If. Aalmenning.
anen adj. almindelig, gjængs overalt
Mest i Formen aalment). Sv. allmån.
Aritente n. Kommune, Folket eller Almuen i et Distrikt. Tel. (G. N. almenni).Ved Stavanger hedder det: Allmenta(Aalmenta?). If. Aalmenning.
aalmenneleg, adj. almindelig.
Aalmenning, m. 1) Alminding, Markerfom tilhøre Kommunen eller Staten, ikkeEnkeltmand.  2) aaben Plads i en By.(Mest brugl. i Bergen). – 3) Almeenheden, Folket, Menigmand. G. N. almenningr. Aalmennings Toll: en almindelig Afgift Udredsel af hver Mand (B. Stift).Alalnrnnige g farvei.
A m. Al: ligh Lidet

brugeligt.
aalment, adv. almindeligt, sædvanlig.almerke, n. see Aalmark.
Aalmoe, m. Solrøg, af Dunster ii Luften. Helg. If. Aalr
Aalmuge, m. 1) Mængde, stor nling af Folk: Ting-Aalmuge, Kyrkje-Aalmuge.– ?) Folket i et Distrikt, Menighed, fmun mue, Menigmand, Massen
Lidt g [m Aal

ar adke
aa lofte, opløftet; fln
Aaloga (o'), f. Haalæg, Tillæg; isxr 1); at lægge ovenpaa for at dække ogholde sammen. Tel. (Aalogu). 2) paalagteller tilsmedet Stykke paa Jernredskaber,saasom paa forffie Ører. Hard. Sogn.(Oprindelig: Aalaga
Aalogstein, m. ei at lægge paa tilSammenpresning.
aalrenna, v. n. piere skyde. Spirer; omFrugt eller erver nu mest om Poteter.

Sdm. ogAayr, m. Solrøg (– Ylrøyk). HallVald ten. If. Aalmoe.

 Aa din m. Ibeg af Aals Præstegjeld. Hall. (- Ælin
aalskapad, i hadtnnen skikket til noget.«Han va ølskapa te dæ»,

Hall.aalskoddad, adj. taaget overalt. Hall.



32 aalskyad

aarr skyet overalt, heelt overskyet.ande
 sort overalt. Tel. G. N.a ⁶g vaad overalt af Sved. Tel.

gnlef ¹g bedakket  eril f. Er. af Snee.ard. I Hall. lNoltert. If. aatekt.aneekt adj. skyet a jævntyk; omLuften. Nogle St. Akjukk.ge f. endelig lixag, Enden paadet hele, f. Ex. i hi langt Arbeide. Hall.Nogle s Øltrøaalutt, adj. fle ez yggen; omGjeder, ogs. om Heste (s. Aalaalvaken adj. 1) ganske vaagen lys vaagen.Sogn og fl. (aalvakjen); i Orkd. aalvak. 2) om Vind fra Havet, naar den vedbliver at blæfe om Natten. B. Stift.aalvaksen, adj. fuldkommen voxen. Sdmaalvaat, adj. vaad overalt, gjenhemrii: olvaat'e Ryf.) og ølN. alvatr. Ogsaa jaa kk Hall. ølende v.), og «aalvindandevaat», nemlig om Klæ e fom ere saaeae at man kan «vinde» (: vride) Vand

aalvelt, adj. ganske omvæltet, med Ibkyapi Veiret. Hesten laag aalvelt. Hard. Nhl.

 itn i ealpAalvora (o) g virkelig Mening;ogsaa  leliged v irkelig Udførelse af enBeslutning. Det vardt Aalvora av det:ke dog nug Gjer no Aalvora av det,s. Valders:hen og Glvuru. Ellers mest alm.i en k a Form: Aalvore, n. ognogle St. Ollvor, Alvor, n. N.iij f. (aee. alvöru). Sv. allvar n.aalvorleg, adj. alvorlig, virfelig meent.er sædvanlig: aalvorsleg. G. N.alnene 1vorlig suerd;aalvorsam, adj alvorlig (om Personer);ikke tilbøielig til Spøg. I Tel. aalvor,f. Er. «Han var so aalvor med det»: hantog det fe alvorligt) – Ogsaa om Sagen: Det vardt 2Ä/ blev ingen

–g$

Spøg).aalvæta, v. a. (er, te), gjennemvæde, udijj Sfj. Af aalvaat.

E, adj. om en Tid, da der er stadigtpiari Arbeide. Romsd.aalørt» (for aal-yrkt): det blev dygtigtrav alvirkr, alyrkr (om en Dag,da man kan arbeide kil Natten, el. da derikke er nogen Helligaften)
aalæt, adj. nøisom med Hensyn til Smagen, ikke kræsen; isæx om Dyr, som ædehvad de faae og ikke vrage noget. Rom.

«Dæ var!

Vg'

Glvøro, k. i Hall.

. Aamæle, n. Eftertale, ;den). S. A

– Aar

a Helg. aalæten (f.
ie da alt-ædende. Hertil Aalæta, k en graadig Person. Ha
Aaløkje, n. noget isevanligt et uhyre, enUting. Nfj. Paa Sdm. i god Betydning y et der stort og triveligt Dyr. (Dunelt O
Aam, s. ¹m
Aama, f. Kaalorm, Larve, især m laadneeller børstede Arter. Berg. og Trondh.Stift. I Gbr. kun om er or Larver (= Igraoma kk). Afvigende: Aume,Sdm., Blme, Hall. (If. Doggaam), Sv.Dial. ama.  Aamehøle, n. en Hob afInsekt-Larver. Aamesykja, f. et SlagsBylder, som ansees at være foraarsagedeLarven af et Insekt [ Trollverk).
Isl. åma, amusott (Rosen).
; ovenfra; s. ovan.
aamaga, paaskynde; s. aamaala
gamaa, v. s. ama og homa. Et andet Order aamaa, v. n. varme, give Varme frasig. Indh. (Sparbu). Maaskee for ima (i).
aamaala, v. a. (ar), nævne, bringe vaaBane, gjøre opmærksom paa. Gbr. Østerd.En nie Form er aamaga, v. a. drive; paaskynde. Hall. Paa Sdm. ggmoga
paa, o: paaminde om n skal
cken G. N. åmålga, og åmåga (paatale). Egentlig: føre Talen (Hialel henpaa noget.
Aamenne, n. s. Ovmenne.
aa- millom ilellem Aaerne lee
gaminna, v. a. paaminde. Tel. (Mo). Aaminning, f. Paamindelse. G. N. åminning.
aamoga (o'), f. aamaala og aamuna,
Aamol (o'), f. Smaasteen i et Elveløb.
Aamot, n. hvor to Aaer flyde sam

aamnun (u'), v. a. (ar; forøge, lægge noget til (If. Mun). Tel. Hedder ogsaao'

gaekee for nieget; rbytAamyrja, ø. Elvmyrj a.blrm. (sjelt

. N. æli. ij m. Indbygger af Aamot i Øster

aftage; om Storm.

dlagmn vig  dovne,Sdm Holl.

If. Sv. mojna, af Nt. moje,moot: vakker lr yktdAand (Fugl) s.t (Ski), s. Anddendra, s. i S Ip Ange.anen D kipfa anka.Aanot (9), n. itg itlenlherFortræd. Hard. If, Unøak v. a. (er, te) Itste, skynde paa.

aanøyten ate nri aa
d s apa, hopa.gapen, so
Aar, n. 1) e hlar, Tiden fra den ene Nyt-



Aar –

aarsdag til den anden (eller naturligst:fra det ene Vintersolhverv til det andet).2) et Aars Tid, tolv Maaneder fra etnkt.  3) Aarin Aar med
G.

år.

Annat Aar:

FjorHer eitt Aaret:de sidste Aar. Aar og Dag: over et Aar,meget længe. Mot Aare: til næste Aar (B.n Til Aars: 1) i * kommende Aar;ude i Aarene (= til Alders). Tidlegee tidlig i Aaret. g Bil Aars: denneAarstid Ellers: denne Aarsens Tid.Aengr i Aarar), Aare, Redskab at roemed N. år (Eng. oar)- AfvigendeIl. e (Tel. og fl.). I Sammensætning sædvanlig g «a», som dog tildeelsskulde være «ar»; saaledes: Aara(r)blad,n. Aareblad. Aaraburd, m. 1) den anhvorpaa man bevæger Aarerne; 2) Rtil at røre Aarerne (Sfj.). Aa ragen. enkelt er e Træk med Aarerne.Aararlask, s. Aararlom vow. Grebet paa Niar Aaraleyfa, k.Mangel paa Aarer.Aar, i Stedsnavne, s. Aa.ogsaa Aar, f. for Aader. Aar, m. for Ore.aar, adv. tidlig. Kun sammensat: aarvak,araa; aarlege. – en et andet «aar»(f. Er. i aarliten) fee Øagla, y.n a om an og Frugt: lykkes, trives, give god Høst. Vald. Gbr.r alm. aarast Nogle St. med Omyd t

næste Aar.

– Her mærkes

Forbedring i Aaringen, bedreAfgrøde g et Mangels Aar. Afvigendeog maaskee et andet Ord er Aarbor ogNiuer om kn a ag Klæder.Saaledes paa Sdm. t-o(r) Aarbotinne», og paa Helg.« g [ Aurboti dæ», o: bet er saa folstidt, at det ikkelængere nytter at bøde paa det.
Aarbyte n. Ombytning for et Aars Tid. Østl.
Aardaunde, m. fuldkommen Dodsstilhed; detTilfælde at man ikke finder noget levendeVæsen. Saaledes siges om Fiskere, at deligge «i Aardauen», naar de ikke mærke

et eneste Tegn til Fisk Søen. Senjen,Lofoten. Vistnok for Ørdaude. G. N.gz (uddød). If. aaldaud og G. N.aldand

An (for ikeina

Ildste ei i et gu ogsaai re !

artaAare, w. aareAar estein, m. ;; are Kant af Ildstedet (– Gruvestein).Aarestova (o'), f. Stue med aabent IldAasen: Norsk Ordbog.

aet usædvan

aarmegta 33

Øfte (modsat Omnstova). Ogsaa: Stuemed Ildsted midt paa i t. Rbbg
aaretta, v. a. fæste med Kiler. g.
Aarette (ee), m. Kile, som dri ves ind i
pidsen i en Trænagle i⁶ at udvide
den saaledes at den ikke skal glide tilbage.
Ligefaa i Skaftet paa en Øre, Hammer
og deslige. Meget udbredt, men tildeels
e Aaretta, . Ryf. aatz k.
røte, Smaal. Isl. arétt
are adj. overordentlig, meræekee Sml,aaskee for over-evla.
Aargang, m. Aarets Løb ( Aarsgang)Gllers om en vedvarende Gang igjennemAaret; saaledes Aargangs Bruk: Brueller Indretning, fom kan drives det heleAar igjennem. Aargangs Kvern, k.Molle fom altid har nok. Ligesaa:Aargangs Sag. i «Moødsatnin tilFlaumsag. nge Vatn, n. Vandstrøm som til hver Aarstid er tilstrækkelig.
aargjengd, adj. stadigt . igjennemhele Aaret; f. Ex. om oller

Aarhag, el'  ; m. aer. Aars

vært, Kornvæxt.
Aarhand s. Orvhanl
Aarhella, 1. Ildsted, eller Stenen foran Ildstedet (Aaren). «Aarhylla», Guldalen.
øarhendt, keithaandet, s. orvhendt.
Aarhylla, s. Aarhella.
J[ m. 1) Aarsvært, Afgrøde. If. Ny
aring. 2) aarsgammelt Dyr; især He
. Vettrung. Ogsaa i Sammenfætnng,som Triaaring, Fjoraaring. Nogle SteAarung, Aarungje, f. Ex. om enhj

Aaristel, en Sygdom, som atu sig ved Udslæt og røde Pletter. (Forklaret som Skarlagenfeber). Helg. Lofoten. If. Naarisla.
garjonaft, v. s. e t
Aarkast, n. omtr. som Aar
aarkjøns (?), i Forbind. rese se til aarkjøns», 0: miste sin hele a anku f. Ex.af Kreature. Sdm. (Volden). Dunkelt;maaskee for ørkyns: ud af Slægten ellerArten. If. Slag.
Agrlag. å fa Arbeide (8s Lage, Fyreloga) Smaal. Buskr. Vel sgmiligligt G. ag om Skjæbnen. If. Aalag.
aarleg, adj. i i  ild for Aaret.
adv. idlig om Morgenen.
i garle, vel ogsaaaarla (dog sjelden). årla.
aarlegen (legjen), adj. hn, ¹ ligget etheelt Aar; om Træ.
aarliden (), adj. ; ⁷T ud paaAaret. Det er so langt aarkdet (aarle'e): detlider saa langt paa Aaret.rian s. ørliten.

al, n. en Tid af nogle Aar. Leigana leie for visse Aar, f. Ex. tre,el. fem. I Sogn: Aaramaal.
aarmegta, Nansreagte s. ormegta.

3



34

Aarmole (o'), m. Rest, Levning, Stump.Nordl. Salten Mest i Fleertal, f. Er.«Dæ va' ikkje Aarmolann' att»: der varikke en Stump tilbage. Paa Helg. Aurmola(r). Vel egentlig Ørmol, G. N.örmul: Ruiner.
Aarmot (oo), u. g Sjelden.
aarsaka,  khnk s. orsaka.
Aarsavle, m. et Aars Afgrøde; ifær omdet sidste 5 h Aars Avling.Saaledes: Aarshøy, Aarskorn Aarsmijøl (tilkommet i en Aar); ligesaa:Aarskalv, Aar slamb (modsat Fjorskalv,
ogle Steder «Isaars»,Gr. Jaarshøy. (Gbr. Toten).
Aarsbarn, n. Barn fra samme Aar.ero Aarsborn: vi ere mike samme Aar.
Aarsbil (i'), n. Aar
Aarsbolk, m. en deel af Aaret.
aarsgamall adj. et Aar gammel.
Aarsgang, m. Aarets Løb. Denne Aarsgangen: i dette Aar.
Aarskaute, w. tilods eller Skive, hvormeden Aare beslaaes paa det Punkt, hvor denslides mest. Nordl. i Aaralask.
Aarsløn, f. Løn et Aar.
Aarsmot (oo), n. Aarsdagen, eller samme ATid som i det forgr ade Aar. Det kjematt-i ; det bliver just et Aar sidenfidst. n kit Tel.If. I
t enerz . m. den Forandring, som enTing faar paa et Aa
Aarsmøte, n. aarlig Tammenleml.
Aarsskot, n. Aarskud paa Træer.
 d d m. Arnested, Skor
Aare. Aarstadhella? Skenen, forved Ildstedet.aarstaden, adj. som har staaet et Aar.
G nadv. fiffert for hvert Aar.
Aarstal, n. Aarstal, Aarsnummer.
Aarstid, .  Aarsbti
Aarøvokster m. 1) Væxt i et Aars Tid.2) et Aars Afgrøde.
Aartoll, m. Aaretold. If. Keip
Aartrot (o'), n. det at eren bliverfor kort, saa at Kornet ikke modnes. Tel.
aarung, meget f. ørung.
Aarunge, m. s. ing.
aarvak, adj. tbu aarvaagen. Hall.og fl. G. N. årvakr.
aarvaken (ikj), adj. 1) d. s. f. aarvak. 2)om Vinden, det hnide som: aalvaken.
aarvand, adj. om en Gaard, som er usikkermed Hensyn til Kornvæxten, eller som behøver god Sommer for at give rigtig Afgrøde. Modsat ai Alm.
Aarveg (e), m. aring, Aar med Hensyn til Vært «y Afgrøde. B. Stift, og fl.2) Aarsavl, Kornhøt, el. Kornet selv. Helg.
Aarveld, n. elde.
aarviss, adj. om Jord, som jævnlig givergod Afgrøde. Modsat aarvand.

Me

og fl. Sv. arsmo.

Aarmole – Aassokning

Aarvoka (o'), t. adue Vaagen omNatten. B. Stift, og (If. aarvak).Ellers: Andvoka, venn i ysa.
Aarvon, f. Udsigter med Hensyn til Aarseller Afgrøde.
a royfe, aa sning; s. Reise.
rg m. 1) Bjælke. (If. Golvaas, Teineaas).Især om de Stokke, som i paa langsover et Huus for at bære Taget. Sønden
jelds og i Trondh. Stift. (I Berg. Stift
bruges denne Bygningsmaade ikke). G. N.
åss; Sv. as.  2) en Axel, hvorom no
get dreier fig. Hjulaas, Slipesteinaas.  3)
Bjerg ryg, risd Bjerg, i Forhøi
ning af betydeligt m N.
ass Hertil mangfoldige Sisv
If.

–

Aas, i lanae som Aasulv og Aashild (Aasilda), var Navnet paa Guddommen eller Guderne i den hedenske Tid.Forved en Konsonant lyder det almindeug «As»; saaledeg: Aøsbjørg, Asbjørn,Asgeir, Asgrim, Askjell, Aslaug. NogleSt. Os (Oss), som: Osmund, Oøni.aasa, v. a. (ar), belægge med Bjælker.Ieg v. (brufe); s. asa.asbrot. n. rn Afhældning paa ene geg Hali Aarn . Tirnt eller Kant af en Bjergryg, feet nedenfra.Aasdøling, m. Indbygger af Aaserall (iRaabygdelaget).Aasende, m. Udkant af en Bjergryg.Aasing, m. Indbygger af et Sted, an hedder Aas. Nogle St. Æjsing.Aasjon f. s. Aasyn.Aalkjøna, f. en Kløft eller Klemme, hvormed et Seilskjød bliver fæstet til Kantenaf Baaden. Sdm. Sfj. I Strøm's Befkr.over Sdm. 1, 410, kaldet «Aarskjøne», maaskee en ældre Form.aa skog, s. Skog.Aaskoll m. nalerkerakri f. f. Oske(⁶ n. en sif Aaser, en lidenAlagkjere. l.aasleides. adv. ad Veien over Aaserne, paaBjergveien. Hall. (leies).Aaslende, n. bakket og bjergigt Land.aaslendt, adj. fuldt af Aaser Bakker.f. høitliggende Marker omkring

eentt, n. øverste Deel af en Bjergryg,hvor det hælder nv Sider. Num.
aasna, v. s. asna
Arn (0)), n. Strømning ved Udløbet af
n Indsø, Aaens Tiltrækning (Sog). Tel.
Anone pl. Affald af Korn; Avner medenkelte Korn iblandt. Rommerige. If. Avsop.
Aasrygg, m. – Aasmøne,
Aas  p nnie  ar vall
Aasrøyk, m g (= Moe). Bu
afsokning, m.  Irhehag Aas og.



aa stad

aa w g Stedet; s. Stad. – Aastadsa g som fordrer u e paaet vist rerr Sted, f. Ex. ved et omtvistet n hi
Aa (ig Tag f ⁸ gv Langbjæl
r  Rlafer) igin Spe
mne n u g agkn
Aastede (el. stedje), h . Engstrimmel alennd ln Elv. Tal. Aaste'e).
Aastein, m. rundagtig Steen i et Elveløb.Et sjeldnere Navn er Aaball, m. Hall.Aasud, t. Fyldings-Fjel, i Fjel elleren Dør. «Aasu», Gbr. (Fron).

, ad; aaset, bjergig.
Aasveim (?),  ank «paa Aasveimolm)»:paa A for et Syns Skyld, el. fomfor Spøg.
aasvæsen,

g. Haladj. ubekvem, alt for tung tilhaandtere.

yttre-Sogn. Maaskee for

ovpsvæfen.Aasyn, k. 1) Paasyn, Beskuelse. (Sjelden).N. åsyn, åsjon. 2) Udseende, udvortesVeska affenhed. Sætersd. 3) Ansigt (3 Andlit). Ogs Aasjon; i æard. Aasjund.N. asjôn. Oftere: Syn. If. Uppsyn.neg ak Beboelse (G. N. asøta,Bosted, Jord-Eiendom. Aasætesn Ret ti at blive boende paa en

ana adj. paatrængende me (?).aat, præp. og adv. ad, til. I Rbg. og Tel.; fotkortet til «aa» er iendal), o » (Smaal.). N. at (at?);Sv. zrg ar, sorskjellige Betyrninger somtildeels aille ved en akl lettere Betoning. A, præp. med Dativ: 1)til, enr hen lil (ter ller i AatVeggen (Vegge), aat Bordet (Borde); aat Kvelden,aat Enden (Enda). Omvexler med «til», isærsaaledes at «aat» betegner en kortere og«til» en længere Afstand.  2) til, imod,indpaa; især om en stærk Tilnætmelse elleret Angreb. (Stærkt betonet) Ganga aat(gaae løs paa); taka aat (tage fat paa);hava aat (refse, straffe); finna aat (spotte); gjera n (furere).  8) ad, for,paa Grund af. (Let betonet). Læja flira,blaasa, grina aat nokot. Ved Trondh. ogsaa«vera fint aat ein» (være vred paa En). –4) til, for (med Begreb af Dativ), tilBrug for. Det høver aat honom. D'er godtnog aat deim. Han gjorde det aat meg. Dei faagjera aat seg fjølve (de faae attg ik nselv, til sit eget Brug)  5) tBegreb af Genitiv), om en S f FerAakren aat Grannom (Naboernes Ager); Arven aat Snom (Sønnernes Arv). If. «Drengjen aa' Presten», o: Præstens e (VedMandal). Omverler med «til»  B, somadv. (el. uden 2o 6) i nær til;om en stærk Tilslutning. Leggja aat ltrykte

– aat 35

Stærkt betonet). If. bera aat (bruge Lægemidler), gjera aat fyre ei Sykja (læge en Sygdom). Ellers ogsaa om en Tilnærmelse iAlmindelighed. Taka aat (begynde), fara aat,el. bera seg aat (bære sig ad).med det (det lakker mod Enden).lom-aat, fyreaat, etter-aat. –7) efterom en Jagttagelse, Undersøgelse. Lyda aat(lytte nøie til), høyra aat, sjaa aat, kjenna aat,gaa aat (s. aatgaa). If. etter. – 8) ad(gjensidigt), * hinanden. Leidast aat (ledehinanden), fylgjast, hjelpast, skiftast, skiljast aat.) ved, om en Vedholden, el. at værei Færd med noget. Han er aat og flær Ghan er i Færd med at slaae Hø). Detaat og lyste (det havde begyndt at yenegMeget bru vestenfjelds. – 10) ved, omen Feil eller Mangel. Der alltid nokot aat

feiler)? If. Sv. at. Hertil: Tytkja aat vera,9: være utilfreds med noget, findehageligt. (Stærkt betonet «aat»).
«ty i at vera»; i Sdm. «likje ; ererG. pykkja at vera. Strengl- 75).Cirered bruges G. N. Hat»* i e Betydninger, som her mangle; det svenske itbruges ogsaa tildeels anderledes.  ISammenstilling med Particip faar Ordeten stærk Betoning, f. Ex. aat-boren (o:baaren hen til, el sammenholdt med noget),aat fest (tilfæstet); aat-funnen (spottet);ligesaa aat-havd, -lago, -sett, «snudd,-vand o.

aat, eller aatt e an aar uden, und

tagen. Ofte t Tel. S. utan.Aat, n. 1) s? (Af eta, v.).G. N. åt.  2) Noget som æder eller gna

ver, især a a) Uføi,Luus. (Ikke alm. Myg og Fluer.Orkd. (If. Aater). ) ; Snyltegjæster, Tiggere. Trondh.  3) et Slagssmaa Sødyr, fom jaes og ædes af FiskeneTildeels kaldet Aata, f.  4) Mading tilFisk, Lokkemad. (Tel.). Ogsaa om Løkkemad for Dyr. S. Aata. – 5) Jord ellerGruus, som strøes paa Sneen iv tæresmelte den. Tel. Voss. 6) Kræft,Tæring i Østl.Aata, f. 1) Æden, Spiisning. Han gjordestor Aata: han. aad ikke meget. Orkd.g fl.  2) Gjæstebud, Vening medNan Sdm. Nfj. Sfj. I Øl og Aata: iSelskab og Gjæstebud. Sfj. 3) Fiskeyngel; inang ædes af Fiskene. acnakind Mand . If. War 4)ran eradz Ostl. Lieagt felart, Aatul (Smaal.), Etur (Sæt.),ætsl (Sdm.). G. N. ata, Føde.aata, v. n. ; flrge Gruus paa Sneen,for at den skal i narere Voss og fl.Ellers molda, mela,

stærkt til); halda aat; draga aat, klemba aat. Aatak, n. nfrngesr ark Anspændelse3"



36 aataka –

af Kræfterne. Sogn. Tel.G. N. åtak, Foretagende
aataka (feg), anstHan aatok seg inkje. Sogn.
datal, n. Dadel (– Aatale).  aatalslauft, adv. ulastet, uden Bebreidelse. IOrkd. «otalslaust».
Aatale, m. Eftertale, Last, Dadel. Sdm.Tel. og fl. G. N. åtala, k.
Aatar, m. en Storæder, Fraadser. Tel.»ISmaal. «Aataasekk».
aataa, v. s. eta.  antan, adv. s. utan.
gataal led, ubehagelig; s. atall.

(If. Ootak).

renge sig meget.

aat).3) Ädfærd, Fremgangsmaade Hedder ogsaaAathering, f.- Sjeldnere Aatbera (e),i Hall. Aatberu.
Aathurd (r), m Adfærd. Lidet brugl.
aatekt, overdækket; s. aaltekt.
Aater (Aatr), n. om Myg og Fluer. Snaafen. Ellers: Aat, Ormaat (Namd.) Hater

Mordb.).Aatfang, n. sammenskrabet Foder, Nødfoder,ar, Bark, Mos og deslige. Østerd.Aatferd,  Adfærd, Fremgangsmaade; ogf.Lader, Gebærder. Mest alm. Aatfær; iTel. Atfær; paa Sdm. ogsaa i den besynderlige Form «Aattafær» G. N. atferd.Lyst til at

Aatgang, m. Adgang, Leilighed.
gargaa, v.. (r, dde), iagttage, lægge Mærketil ( gaa aat). Hall – aatggkjende, fornemme. Smaal. (atgaass).
Aatgjerd, t; Vedgjørelse (G. N. atgerd);Istandsættelse, Reparation. Især om Forføg til at fordrive en Sygdom (jf. gjeraaat); ogsaa om Raad eller Midler til Forbedring. Mest alm. Aatgjær; i Smaal.Agjær. Agjæl. – Hertil: Aatgjerdskall, og Aatgjerdskjering, om Personer,som befatte sig med Lægekunst. Hall.
aatgjord adj. pa fureret.
aarbalden, adj. paaholden, drøi, streng.
aat:havd, adj. 1)tilført, bragt hen til noget; 2) tugtet, straffet; s. hava.
Aathug m Opmærksomhed, Eftertanke; Hall.(Maaskee rettere Aathuge, af Verbet). G.R. athugi. If. Atthug.
aathuga, v. a (arv), give Agt paa, lægge
ærke til. Hall. I Tel.: attuga, tælle,
regne efter. (Gillegjord). tuga: fritte,udspørge. (Vinje). Lidet brugl
Aatkoma (o'), k. Adkomst; Tilkomst.

Aattæring

aatkomen, adi. 1) tilkommen; 2) rørt, berørt (jf. koma aat); 3) kommen til detyderste, betrængt, forlegen.
Aatleid, k. Anledning, Lellighed. «Atlei» i

2) NogetI Tel.

Aatrenne,kan trækkes sammen om en Tingholde den fast; Strikke, Snare. Sdm, og s.
Aatror (oo), m. Leilighed at komme til medBaad. If. Tilror.
Aatsig (i'), n. Tilstrømning ( Tilsig).
Aatsud, 3. Sild som er fuld af et Slagssmaa Sødyr (Aat, Raudaat).
aatskild, adj. adskilt. (Sjelden).
aatsnudd, ad. tilvendt, modvendt.
aatsøkjen, adj paatrængende, nærgaaende.Hall. Aatsøknad, m. Angreb, Anfald.(Sjelden).
aatt, eiet; s. eiga.
aattande, ottende. G. N. attandi.
aatte num. otte (8). Hedder ogs. aatta(Søndre Berg.). G. N. atta.
Aatte (Frygt), s. Otte.
attedagar, pl. Uge ( Vika). Fyrste Aattedagarne den førfte Uge. – aattedaggamall, adj. otte Dage gammel. Aattedagsmot (oo), n. Tiden da en Uge er forløben. Det lid ut i Aattedagsmotet: det bliverjust en Uge siden sidst. – Aattedagsslætte, n. Eng som man kan afslaae paaen Uge. Aattedagsverk, n. Arbeide somkan udføres i en Uge. Ogsaa om etOttedags-Uhr.
aattekantad, adj. ottekantet.
Aatteskilling. m. Otteskillingsstykke (Sølv

mynt).
aatteti (el. tie), num. fiirsindstyve (80).Vesten- og nordenfjelds. (Ogs. forkortet:aatti). N. åttatigi. Sv. attatio.
aattjan, s. attan.
Aattring, m. see Aattæring.
Aattung, m. egentl. en Ottendedeel (G. N.åttungr); et Bygdelag som udgjør (ellerhar udgjort) en Ottendedeel af et Kirke

ss.
, m en Baad med otte Aarer.Hard. Sogn, og fl. Ogsaa uden Hensyntil Aaretallet: Aattring, 1) Stoørbaadmed fem Aarepar, eller ogsaa med fire ogmed et Lastrum i Midten. Nordland. 2)



Aatull

en stor Førselsbaad, sædvanlig med «Lyfting». Nhl. Ligesaa Aattrjng (efter Udtalen: Ottring), en meget ftor Baad, sombruges ved Fiskerie paa Havet, sædvanligmed fem Aarepar og en Besætning afindtil otte Mand. Sim. Maaskee er detet andet Ord (Aattrøding?), som her støder sammen med Aattæring. If. Firroring(– Aattæring), Seksroring ( Seksæring,Trirøding.
Aatull, Lokkemad; s. Aata, .
Aatvik (i), n. Tilnærmelse; Hjælp, Tjeneste,Villighed. «Atvik», Tel.
aav, s. av, og ov.
aava, Aavabur o. s. v. see ovan.
aavantil, s. ovantil.
gavdegna, v. s. avdeggjast.
Aaveder (Aaveer), u. voldsomt, haardt Veir.Trondh. If. Ovveder.
aa vege (gj), paa Færde; s. Veg.

– bak 37Aavelta, f. omvæltet Stilling ( Aalvelta). Tel.

aaver, s. over.
Aaverk, n. Storværk, Særsyn, noget usædvanligt. Smaal. S. ØDvverk.
aaverka, v. a (ar), tilvirke; især om athugge og tilrede Tømmer (Trælast Smaal.
Aavenke, n. Arbeide med Skovhugst og Temmerflytning. Hedder ogsaa Apverke, ogAvverkning, f. Hadeland. G. N. åverki, m.
Aavetne n. Flom; s. Ovvatn.
aavetnes, adv. ovenpaa Vandet. Hall.
aavint, aaj. n. tungt, møisomt, meget travlt.
Tel. G. åvinnr.
aavloa, v. f. avloa.
Aavokster, m. 1) Væxt, Grøde. (Sjelen).G. N. åvirtr. 2) Fløden af et Malkekar(- Aafall). Hard.
aavra, v. s. ovra. – Aavrot, s. Avrot.
Aavund, k. s. Ovund.
aavvega, v. s. avvega.

B

, n. Bad; især om varmt Bad ellerLægebad. S. Laug.
bada, v. a. (ar), 1) bade, skylle i Vand(- lauga). G. N. bada; Ang. badian. –2) varme, ophede (= baka); oftere v. n.

give Varme fra sig, være hed. Nordl. B

(Sv. badda).
Bade (Bae), m. Hede, stærk Varme. Sdm.(Norddalen).
baden, aaj lidt fugtig, ikke ganske tør. Mestom Hø. Sdm.
badna. v. n. (ar), tørres lidt, blive halvtør. Sdm. Sfj. (bane).
Badstad, m. – Laugarstad.
Badstova (o'), f. Tørrehuus, Hytte hvoriKorn bliver tørret ved Ild, førend detføres til Møllen. ( Kylna, Kona, Turk).Brugt i Formen: Basstova (Mandal),Basstoge (Rbg. Tel.), Basstugu (Oplandet), Bastun (Ork. Namd.). I svenskeDial. bastu, med samme Betydning; derimod G. N. badstofa: Badestue. Da Huset ikke egentlig er bestemt for Badning,kunde man maaskee opfatte Ordet som Barstova, af det a. Bar, : Korn (s. Barlog); men alligevel er det dog rimeligereat forklare det af «bada» med Betydningen: opvarme. If. ogsaa baden og badna.
Bagg, m. Kalv; s. Bagge.
bagga, v. a. plage, besvære, trykke. Ind

N. bøga.Bagge (g), w. 1) Bylt, Pakke. Tel (Naudland), tildeels udtalt Paggje. G. N. baggi.

Afkog til at rense Kar med. Einebak, o.s. v.Mest brugl. vestenfjelds.
Bak, n. 2. Bag, Ryg. G. N. bak. Betegner sædvanlig: Bagside (jf. Handarbak);sjeldnere: Ryg, saafom i de gamle Vifer,Er. Set deg paa mitt breide Bak (Landst.20). Detta att aa Bak: falde hag over, paaRyggen. Lasta paa Baket: laste En i hansFraværelse, paa Bagen. Til Baka: tilbage(= atter). Mest i afvigende Form: tilBakes, til Bakar, og i Nanais (te ba'rs).Sv. tillbaka. (Egentl. et Fleertals Genitiv). If. bakveges, bakleides, attleides.
Bak, m. see Bakhun.
bak, adv. bag; paa Bagsiden. Sitja bak iBaaten. (If. att). Baade bak og framme. ( Egentlig: aa Bak). Ordet sammensættes medadskillige Subst. og Adj. for at betegnenoget, som hører til eller er i den bagesteDeel, f. Ex. Bakfot, Bakrom, baktung.Om en Bevægelse til Bagsiden siges derimod sædvanlig «att». If. atter. Paanogle Steder bruges dog «bak» i flereTikfælde, tildeels endog fom Præposition,f. Ex. sjaa bak seg (– attum seg); standa bakVeggen (= attanfyre V.). Saaledes ogsaa«bak-etter», o: fenere, el. for seent ( etterpaa). If. G. N. å bak. Nye og mis-



38 baka – Bakmeis

lige Former ere: bakare, bakaste (8attarste) og akinkyre (= attanfyre).baka. v. a. og n. (ar), 1) bage, lave ;af Meel. baka i Omn, . «baka Stump»er baade at forme Brødet og 1g4det i Ovnen. Baka Leivar (Fladbrød)er derimod kun at forme eller udjævneBrødet i tynde Skiver, medens den videreTilredning ved Ilden kaldes at «steikja».Ellers betyder baka – 2) ophede, opvarme (baka seg); især at indgnide fyge Lemmer med Smørelse og derefter holde demnær til Ilden. Ogsaa: belægge med varmtOmslag Bak).  3) overgyde med varmtVand, e li Kar med Afkog af Enerkviste. Stift. . N. baka, bage, opHogle St. Inf. haakaa(Nur br. og fl.), Imperf, bakte, for

ba Stift); ligesaa Partic. baktfor bakad.Bakar, m. en Bager. Bakardag, – Bak

sterdag. Bakarhus, n. Huusrum som er
bekvemt for Bagning; Siegers, Ildhuus.
Bakar- ; m. Bagerovn.
f. Aare til Sv⁷g i en Baad.
akbinda, v. a. binde Ens Hænder bagRyggen; ogf. binde et Dyr om Bagfødderne.
Bakbord, n. Bagbord, venstre Side paa et
. bakbordi, m.
Bakbrengja, f. en Tværdriver. Hall.
Bakbrugda, f. Bagkant, som m y Sadel.
Bakdeild, f. en p e w D
Bakdyr (v'), f.
bakeggjes, . Fjeldkanten Ceagenpaa den anden Side af Fjeldet. B. Stift.
Bak-ende, den e Ende.
argja . aki
Bakfjordung mg )m ⁰ irkneaf en Hud eller af iore K ;
Bakfot. m Bagfod, Bagbee
Bakgard (gar), m. on (i en By).
Bakgrunn, w. Bagg grund. Hava god B.: haveen god Tilflugt i Noødstilfælde Nordl.
Bakhall, n. Bagside, Nordside. Tel.
Bakhand, f. «Baghaand» Hava i Bakhandhave i Forbehold, til Reserve. Sitja i Bakhand: sidde længere ude i Rækken, kommesenere ind i Spillet.
Bakhun (uu), m. n Fjel som erin (savet) af Siden paa en Tømmerstok og altsaa er flad den ene Sideog halvrund paa den anden. Hedder ogsaa: Vlan stl.), Bak, m. Trondh.«un (B. Stift).
Bakhnøs n. ala i den bageste Deel af envran; g Bagbygning, Tilbygning paa

aen s. Bakola.
Bak-ida (i), k. Bagstrøm, tilbagegaaendeStrømning i Bugterne ved Landet ( Atterida, Afvigende Ba(Smaal.), Bak-ea, æ ti (Trondh.),Bakudu, Bakvudun (Indh.). S. Ida.

Ogsaa kaldet Bakevja.Bakk, m. Bræt, Bakke at sætte Glas ellerKopper paa. (Nedertydsk).bakka, v. a. (ar), forme en Lee eller Knivpaa Bagkanten. Denne Ljaaen er godt bakkad.S. Bak

Ostlandet.

Bakka. t. Fiske-Line med mange Kroge elleran Jarlsberg og fl. (I danske Dial.Bakke
Bak-karr, m. (paa en Slæde), s. Karr,
DDig (Bakkje), m. 1) Bakke, Skraaning,
Sted hvor Grunden hælder noget betydeligt; saasom paa Siden af en Bjergryg.G. N. bakki; Sv. backe. Mote Bakken:opad over en Skraaning. Undan Bakken(Bakka): nedad.  2) Ryggen eller denbageste Kant paa Jernredskaber, i Modsækning til Eggen. (g Knivsbakke. –

3) Skybanke, en tæt M af Skyer iHorizonten. If. ednanbakkebraad, adj. Lina til at løbe for

stærkt i Bakkerne (om Heste). Tel. Nogetlignende er bakkeskjerr, og bakkeskyr
Bakkebrun, f. den øverfte Kant af en Bakke.Ogsaa: el. «trom (Sogn),Bakkerør, k. (
;; m. R eller Top paa en
Bakkelag, n. en Række af Bakker i i lige
vide.
Bakkelende, n. bakket Land.
Bakkemun (u'), m. den Fordeel at værepaa et hølete Punkt og have en Bakkenedad at løbe paa. «Bakkmaan», Indh.
Bakkerut (un), m. en stor Fisk (især Tørsk),som rele sig paa bakket Grund. Sdm.
Bakkerør. f. s. Bakkebrun.
Ble (i'), n. Væde som siver ned fra
ak!

bakkefrjerr, adj. s. bakkebraad.Bakkestokk, m. Bankestok, Underlag for enBaad medens den bygges. Helg. (Bakstokk).G. N. bakkastokkr.Brk nde ne m. Fif som holderpaa bakket G:eez m. a idf. kebru

u harere adv. aglæ
ba adj. meget elnafet i den bagesteEnd Gr. om en Slæde.
Bakud Fjeldside som vender fra Soleneller mod Nord. rondh.
baklide;, adv. paa 00 Ork.
Baklut (u m
Bakmeis, m. ), ene Net af Vidier, bestemt til at bæres paa Ryggen. Indh. og fl.



Bakmessa – bala 39

Bakmessa, k. omtr. som Efter-Messe. Komai Batmessa: komme lidt for seent, efteratden rkke Tid u forbi. .
Bakola, f. Hale; m, Bagrem ien Hestesæle.Tildeels ogsaa et en (Rommerige,Orkd. og fl.). Ellers: Bak-ell (Smaal.)Bakjell (Num. Tinn n),2 Bak-jøla (Buskr.),Ta (Sogn). Vistnok forskjelligeOrd. (G. N. öl k. en Rem). AndreSt. Halereim, Ha! g
bakrang, ad. dae oen Hall.
Bakreip, n. Bagreb (paa et L
Bakriv (i'), m. Garnbom i i rvrrftel.Valders og fl. ers: Bakrefte, m.(Gbr.), Bakrull (Sogn), Storeriv (Sdm.
Bakrom, n. Bagrum, Bagværelse; bagesteRoerplads i en Baad.
Bakrull, m. s. Bakriv
Bakryfte, n. i Klæder. Østl.
baksa, v. a. bare, flytte med Haandspiger.1 Hertil Baks, m. Løftestang
brsn v. n. arbeide sig frem, slaae i igjenmtr. som baska.
vkal, m. Overværelse, [ modi;i Modsat F

3PPe

aksegl, n. Bagseil, Nturg n slaarB

Ba sia tilbage mod Masten.
Baksele (e'), m. en Rem omkring HestensSider og Laar, tilfæstet til Sælen for atstoppe eller nde tilbage, naar man kjørerned ad Bakke
baksett, adj. halatet, nun ladet bag til;
om Baade og Fartøie:
baksid, adj. ig aharte bag til.
Baksida, k. 1) Bagfside. ; tvggetgNordside (– Baklid, i
Bakskaut, n. bageste Seilsk;
BaksEkut (w), m. en af en Baad.
Bakskyts, m. s. Atterskjøt.
Bgkslag, n. ) Elag eller Stød fra Bag( 2) Lamhed i Baglemmerne, paa

vBꝛkeha m. Kast eller Stød bagfra, Bagsmæk, uventet Stød.  ; Betydn.ogsaa: Baksmikk, w. Bakstøyt, m.Bakstamn, w. BagBakster (Bakstr), m. Bagning. G.bakstr. Sfær om Fladbrøds-Bagningen,som sædvanlig foretages to eller tre Gangeom Aaret og da vedvarer i flere Dage.2) kedn tæg Opvarmelse. (Tjꝛldnere).  3) d ængde fom bages paaki Gang; lieal ogsaa. Bagværk, Bakkelse. –I Sammensætning v p!sædvanlig i Udtalen, og Ordet faar enaga T Ba kste, ikke Bakfst'e),f. Ex. «Bakstekaana», G. N. bakstrkona.Baksterbord, n. Bord ttaeladbrod) daa.

Baksterdeigja, t.  ge teng. Hall. og fl.Baksterfjøl, k. et lidet gjBaksterfløyg, m. s. Fløy
Bakstergagn, n. ger; til at bage med.

kaldet Baksterjarn (Indr. Namd.). ITakka. kmnip ikai rl rii haveværet en virfelig « o: Steenskive,som fordum uge » (P. ClaussønsNorges Beskrivelse, S.
Baksterjarn, n. 1) =  hel 2) enForm til Vafler eller Kager.
Baksterkall, m. den sidste Stump af Deigentil en Bagning. Trond
Baksterkjevle, n. en Ru e eller Valse tilat forme Fladbrød med. S. Kjevle.
i ade (o'), f. Deigklump til Bag

Bjtne erkona (o'), f. Kvinde som bager, el.bliver leiet til at da; Faa Baksierkonelit(i): blive ⁸⁷g eller hvid i Ansigtet.
dpti 1 te p til at

i ig om Mor kgenen
Bakstova (o'), f. Stue som vender tilGaardsrummet. Modsat Framstova.Bakstykke, n. Bagstykke i Klæder.
ligrn adj. omtr. som villstyren. Sfj.Bakstøyt, m. et Stød bagfra.
Baksæte, n. Bagsæde, f. Ex. i en Vogn.
Baksøla, k. Skyggeside, Side som venderfra Solen. Hall. Paa Voss: ie vive(rettere atgr, Ellers Av
baksølt, adj. bortvendt fra J hældende

ag.Baket). Baktale, w. Bagtalelse.Baktofta, s bageste Roerbænk.baktung, adj tung i den bageste Ende.baktyggja. v. a. (s. tyggja),  iake forfølge med Sladder og agnt else. Øæstl.

balveges (g), adv. bagud, tilvage. Hall. og fl.N. Bakvegg m. Bag

æg;vae p ed med fremu akvendt, adv. dumiet ogsaa

stændigheder.Bal, t. d Balg, Skede, f. Ex. til Sværd.Tel. I Romød. Bale, m. (Isl. pai, n)Bal, 1. ar Mælkekar (– Kolla, Ringja)

Ha
bala, v.n. ⁸ 1) buldre, støie gjøre Larm;ogs, lege, tumle, boltre sig. Valders og fl.I' Gbr haalaa. – 2) arbeide med Møie,slæbe, anstrenge i ogs. kjæmpe sig frem,slaae fig igjennem. Meget brugl. vesten-



40 bald -

fjelds; ogsaa i Nordland. Isl. bala (Halorson). 3) drage sammen, opdynge,ophobe forskjellige Ting. fterd. aeIf. Sv, bala: bygge Rede o s. v. –løbe i Brunst, være «bøl», om en æIndr. «baalaa»» I Namd. «bøla».Om disse iiuge høre sammen tileet Ord, er tvivlsomt. Ved Sammenstilling med: Bol, bøl, Bøle, kunde man herslutte i til et stærkt Verbum bala(bel, bol, balet), men hvad dette skuldebetyde, er uvist.vn j. djerv, dristig, tapper.Vlser (Landst. 102, 169, 686).: ball di bell

I gamleMaaskee

n ng
bold. (Ang. b ht. bald; Goth. pal.
Balder (dr), n. arm. S. baldra
Balderblom s. følg.
Balderbraa(k.), Kraveblomst, vii Matrem(Pyrethrum inodorum). Voss. Ogsaa kaldet Baldurbraa (Hard.),  lvtr.(N.), Barl ; sarz Barbraaguil (Ork.). Ellers: Balderblom (Shl.),Baldblom WSl Aaserall), Bali

blom (Jæd.). Andre Navne r B

Urt ere: Kragablom (Tel. okrage (Nordland og % null rMunkekruna (Sfj. kyernblarg (Mandal),Skjurgull elg.); Blindeblom (Ryf.),Tii gin( Sdm.),Slaatteblom (Tinn).  Om Navnet Balderbraa findes en Oplysning i ;Edda, hvor det hedder, at den somer «den hvideste af alle», er [ sammenlignet med Guden Balders Øienhaar(er jafnat til Baldrs brår). Ordet har alt[ ar anseelig Alder.baldra, v. n. (ar), larme, u smelde.p Berg. og fl. dring, t⁶ .g den.n Vold eller jævn r rnlaegø  lra byern Ahl. Islale, m. 2. a Bal, f. ⁶Daleland, n. som er vanskelig atkomme til i Laene Sdnpg adj. 1) 1 udholdende. Ahl.- Vvalsam,psåe m. en Ballie (⁶ Stamp). Østl. –Holl. balie; T. Balge og Balje.Balk, n; Mole ogsaa om et klodset Arbelde Nordl.Dalk, m. (Afdeling), s. Bolk.balka, v. n. (ar), arbeide med Møieana a a gjøre klodset kbeide.If. b – balkast, v. n for(om ig gaae seent og uheldigt.bal adj. møisom, nn n ag Besvær

og Tidsspilde. «balkaatt», N
all, v. Møie Balling).
Ball, w. 1) Bold, Klump, ggte Leikeball,Snjoball. Slaa Ball: spille Bold. Sv. boll;

G. N. böllr (vallar) If. Boll. –

Band

Boller, et Slags kogt Mad i Form afKlumper eller tykke Kager (– Klot, Kumla).¹g  3) en sammenviklet Hob;liden Bylt eller Pakke. (If. Retball).Ogsaa en Forvikling, Urede, KnudeVase, Floke). Det kom i Ball: det blev foriklet. Det ber i Ball (om en forvirret ogselvmodsigende Tale). Nordlanllg x na. og n. Lar). 1) sammenvikle,trykke sammen i en Bylt eller Pakke. Handet i Hop; balla' det inn i ein Klut,o. s. v. 2) svøbe, vikle omkring. Ballapaa seg: dække sig vel med Klæder. 3)kludre, læbe med noget, som ikke vil gaaerigtig fra Haanden. Han ballar med det.Balla seg fast: indvikle ; en Sag. BallaFlokar, – berja FlokaBallblom (Trollius), ( Vrilkblom.iltg at ballsam.g, k. Sammenvikling; ogsaa Møie,Ilndir; s. balla.ballfam, ad. 1) møisom, om Arbeider some. ve feen og tvært. 2) feenfærdig, søde. B. Stift. Nogle St. ballasam;ogsaa ballen.alløn, s. Barlindv. n. (ar)

3

st- balsa, slæbe, trælle ( bala);ogf. ppir tumle fig, L. Mandal.a.( . Balsom L

⁶⁶ «h.  ; feomlig om Arbeide,Reiser, o. s. v. Nogle St. balasam og

alen.balfen. adj. møisom ( balsam). Tel.balstyren og balftyrig, agj. vild, voldsom,ustyrlig. iskeagj ake og danske Diahenae, on balsturig.mla, v. pladske i Vandet.i 'Ff! danamsa, v. n. (¹ eradgi, tage Mundenfuld. Øster!Bamse, m. et i paa Bjørnen. Ikke alm.lBan, m. Bane, Spor; f. Er. til Tømmerflytningen paa et e 2⁶[Sagba'en). Smaal. .bana, v. a. (ar), ele bana. «knalm. If. Bane. Om o( badna.Band, n. et Baand. Fleertal tildeels Bond,udtalt Baand . band, pl. bönd).If. binda. Sæørlig Betydning: Traadeller Reb at binde med; i vd pod Borde, Strimmel.  2) Læ.Kjæde (af Vldier eller Jernringe) at neD med. Baand af Træ eller eomkring et Kar ( Gjord)  4) K1.eller Tværbaand over Bunden i en Lard(= Rong).  5) Bindetræ imellem Stolperne i en Bygning. If, Krofsband. Ogen Bindenagle; f. Er. i en Slæde.Bundt, Neg, Knippe af Kornstraa.er da If. Bundel. – 7) Svøb,Forbinding (vaa rn ar gemmer).  8)Bindingsmaade; f. i Fiskergarn (jf.bend, storbend). – fon Forbindelse,



mmg

banda –

Forening; ogs. Forpligtelse; Tvang, Jud
skrænkuning. Leggja Band paa seg: tvinge sig,
flyre sin Lyst. Slaa Bandi (el. Bondi) av eg:
slaae sig løs fra al Tvang, lade en Fø
in yktre sig frit; udbryde i høirøsteto. s. v.

a  v
bav v. a. (ar), baande, slaae Baand paaet Kar. Ogsaa: banke, prygle. Sdm.
Bandeloft, n. Loftrum i en Pakbod. Bergen.
vØandemun (u), m. – Gyrdemun. Vordl.
Øandhake m. Baandhage (hvormed Baandklemmes ind over Kanterne af et Kar).I Sdm. Bandebit (ii), m.
Bandkniv, m. tveskjæftet Kniv at tilskjæreTræbaand med.
Bandstake, m. Baandstage, ungt Træ tilTøndebaand. If. Stake.
Bandstokk, m. 1) Forbindingsstok i en Bygning ( Samhald). 2) en med Stolperbefæstet Stok til at binde Heste ved.
Bane, w. Død; ogsaa Aarsag til Døden.G. N. bani. Det vardt Banen hans: det bleyhans Død; el. paaførte ham Døden. (Mestbrugl. i Fjeldbygderne). Banebeig, m.dødelig Sygdom eller Skade. Tel. (GBanabeig). Banehogg, n. dødeligt Hug. (Ligesaa Baneskot, n. Baneslag, n. Banestyng, m. Banestøyt, m.). Banemann,m. Ørabsmand. Banesaar, u. dødeligte Banesott, f. Dødssygdom. Tel.

Bank, m. Bank (til Pengevexling). I nogleForbindelser «Banko»; saaledes Bankobok (Seddelbog), Bankobrev, Bankosetel. Ital. banco.

banka, v. a. (ar), banke, slaae. Hertil: Bank.

n. og Banking, f. Nyere Former. IJ G.
M. banga, v. og bang, n. (Larm, Bulder).Banke, m. – Skalle, Grande, Øyr.Bann, n. Hindring (s. Foderbann, Mat; egentl. Forbud, Interdict. G. N.. f. bannstøyta. .
.n. . (ar), 1) forbyde. Sjelden og tvivlsvmt; s. forbanna. G. N.

treernes Lov og Kviste. G. N. barr, w.So. barr, u. Bruges kun kollektivt, ikke

Barfrø 41

om enkelte Løv eller Naale, ikke hellergjerne om Naalene alene uden Kviste.Allmindl. med langt a). – Om et andetBar, med Betydn. Korn, see Barlog.
Bar, n. 2. Slag (af berja, bar-de). Brugti Eammenfætning: Haglebar, Barveder,Bardage, Barsmid.
Bar, n. 3. Afskrab, Sliim som skrabes afIndvoldene af slagtede Dyr S Garneskav).Valders. (Ogsaa nævnt i Jensens Glose

g 108).(Kant), f. Bard og Barde.ara, v.a. 1. (ar; ogf. er, te), slage, banke.

berja øslaaet, afstumpet; f. Er om Flint. Orkd.If. bard, avbard, utbard, vatsbard.

»G. N.»vard (pl.
pra). – 2) Side, Børdkant paa en Baad
eller Færge. Gbr. Orkd. (Næsten Bal). –
3) tomt Rum Løverst i et Kar (= Bord).)

Kamp; Slagsmaal.Nhl. mest i Fl. «Bardaga». G. N. bardagiask.

Barde,Grøft. Evarbarde, Veitebarde, Vegbarde. Hedder deels «Bare», Nordl. Sdm.Bar», Sfj. Sogn og fl. If. Bard,.
Bardkrakk, m. en liden Bænk, forsynetmed Rygstøtte. «Barkrakk», Mandal. (Folkevennen 10, 557

 Bardsvoka (o'), el. Barsvoka. f. Bar

tholomæi Dag, den 24de August. Almin
deligst Barsoka, Barsoko, Barsok. G. N.
Bardolsvaka (Dipl. 2, 459). S. Voka.bardyna, v. n. (er, te), boltre, tumle fig,

Huus; et Loftrum ove.Bislaget. Østerd. (If. Folkeyennen 10, 217).I svenske og danske Dial. barfted. G.Fransk berfroi, G. Tydsk borvrit, berevrit,om et lidet Taarn til Forsvar mod Fiender.



42 Barhane –

(Diez, Roman. Wort. 1, 59). Oprindelsen lie uvis.Barhane, m. et Navn ¹g Tiuren (f. Tidur). Barhaanaa, ØsterdIndh.

barke, ake med Bar

Barke afgra w. Strube, Luftrøret i Halsen.Temmelig alm. Garpe, Vederstrupe).G. barki. Barkekyla, f. Knuden vedLuftrorets Munding, Adamsæblet. G. N.i nis n

Øarkjuka, t. Frø-Kogle på((( Indh.
Darri m. Kvist af et Naalet
Barlast, m. Ballast (– An ]fefte). Sv. v( p' Holl. og Engballast. Noget dunke
barlafta, v. a. forsyne med Ballast.
Barlaan, k. s. Barskyle.
Barlind, f. Tartræ (Taxus bacegta). Afvig.Barløn, Balløn, m. (ved Mandal).
Barlindbygg, – Flat bygg. Hall.
Darlog (o'), m Dl det Vand hvoriKorn er gb til Malt. Tel. Hall.Vald. Sfj. Sdm. Afvig. ; Orkd.(I Ndm. «Konnlog»). «BWar» ervistnok det gamle barr, p anføres blandtFg paa Kornet i Edda (Alvismaal,32). If. Goth. baris, Ang. bere (Byg);Eng. – Hertil Barlogsmyrfuet e(g e gedem tillavet af Malt;vand. Vald
Barlom ne m. en tyk Barkvist, en Greenmed tæt Bar. Østerd. (Elvedalen).
Barm, m. 1) Barm, Forside, Bryst. (Ang.bearm; Goth. barms). Ogsaa om denDeel af Klæderne, som bedækker Brystet.Stinga Handi i Barmen. – 2) Bugen ellerMidten af et Fiskevod i Søen. Notarbarm.B. Stift og fl.  3) Kant, Bred; isærom den nederste Deel af et Seil. Nordl.G. N. barmr, Bred

barma, v. a. (av), ynke, beklage. barmasen: klage, jamre. Tel. Nordl. I svenskeDial. barmas. Om et andet barma s.berma.
Barme,

m. Unge g Kuld eller af
samme Moder. Mest i Fl. Barmar, om
trent som Brødre; om ; uenk (Indr.
hrrr Guldal, Orkd.). G. N. barmi,ro!

barmeleg, ad. beklagelig, sørgelig. Helg.Barn, n. (Fl. Afkom; Meneske i Barnealderen. Afvigende i Udtalen: Bann, el. Ba'n, med Fl. Bonnt ynirkvy Badn. Fl. Bodn (vestenfi g og Baan, Fl. Boon dønenfjeld N. barn, pl. börn. I Samltnnsini tildeels Barne (Badna, Bane,aane), som Barnebarn, Barnegraat, Barnespel o. f. v. En lignende Form findes

en

barnkjømd

i enkelte Talemaader som Genitiv. PaaBarna Viis (paa Børns Maade). D'er braadBarna Hug (Børns Hu er hastig, : de villeikke vente længe).
barnad, adj. frugtsommelig, gaaende medBarn. Afvigende: barnadleg «badnaleg»(Øhl.) og bornutt «bonnaatt» (Indherred og fl.). Dette bonnaatt er egentligbornud so'), el. bornod, i gammel Formva altsaa Femlninform af barnad.
N. barna, besvangre). Ellers:
lebae halda, um hender, farande og fl.
Barnalder, m. Barndomsalder.
Barnaal, t. Naal af et Naaletræ. Buskr.
barnbunden, adj. som har Barn at pleie.arndom, m. Barndom; Barneaar. Hedder ogsaa Barnsdom, Bansdom. Gangaatt i Varndomen: sløves af Alder, blive somet Barn.
Barndøme, n. Barndom. Tel. (Baandøme).
Barnebragd f. Barneit, barnligt Væsen.Tel. «Baanebrogd», Sæt.
Barneferd (fær),t. barnlig Opførsel.
Barnefora, k. Børneværk; s. Fora
Barn-–eign, f. Bornefødfel (s. eng, G. N.barneign. Ho er ut-or Barneigni: hun er fortil at faae Børn. B. Stift, Val
ers og fl. Noget lignende er Barngjerd
v Buskr., og Barnmegd, k.

n. 1 e anelit barnligt Væsen.2) Selffab a
Barneleika, t. ene for Børn.
Barnelærdom, m. Børnelærdom.
Barnemgal, n. Barnestemme.
Barneminne, n. Barndoms-Erindring.
Barneplaaga, k Børnesygdom.
Barnefeding, . Børns Opdragelse.
Barnesko, m. Børnesko. Han heve slitet Barnlen sine (han er ikke noget Barn
nygg. m. Børne-Nykker. «ner Smaal.
Barnestol, m. Stol hvori Smaabørn kunnestaae saaledes at de ere betryggede for
alde.
Barnetull, m. Taglann Tel.
Barneverk, n. Arbeide for Børn.arnevipra, f. Paafund, Smaakunster afBørn. «Banevipre», $
Barnfader, m. Barnefa,
Barnfostra, f. a egef Amme.St. Barnsfostra, Banøsfostre o. s. v.
Barnfostring, f. Opfostring for et Barn.
barnfødd, adj. født (paa et vift opgivetSted).

n).Baane

M

Barngjerd, ø. Barneign.
Barngjøla, k. Børnevogter, Barnepige; tildeels ogsaa: Legekammerat. Baangjøle»,Telemarken.
barngod, adj. god, venlig mod Børn. Hedder ogsaa bar nelsken og barnekjær.
barnkjømd adj. om m som kan faaeBørn. «baankjømd'e», Tel.



Barnkona – Basstova

Barnkona (o'), k. en frugtsommelig Kone.Sjeldnere om en som har faaet mangeBørn. I Spøg: Barnekjessa, «Baanekjesse» Valders.
barnlaus, adj. barnløs. – Barnløysa, k.Barnløshed.
Barnlyd, w. Børneflok. Hall. (Baadnly).
Barnlægje, n. Frugtmoder (uterus)
Øarnmegd, k. s. Barneign.
. Udslæt hos Børn.

Barnseng, k. Barselseng. (Sædvanlig udtalt: Barsæng). .N. barnsæng; Sv.barnfång. – Barnsengkona (o'), f. Barfelfone.
barnsjuk, adj syg paa Grund af en Barne
arselsyg.
adj. ung og nerfaren. «banskjen»,
Stift. G. N. bernskr.
barnsleg, adj. barnlig; ogsaa barnagtig,tanfelgs, fjasende. Sædvanlig banøsleg,baansleg. Sv. barnslig.
Barnstora (o), f. omtr. fom Barnsunge.Som. Ndm. (Vel egentl. et utidigt Foster;

Tel.

jf. stora).
Barnsønnge Gansungje), m. Barn;for ungt og derfor udueligt Menneske.(Spøgende og med Ringeagt). Mest alm.Bansungje, Baansungje. Sv. barnunge.
Barnsøl, n. Barselgilde, Gjæstebud ved etBarns Daab. Mest alm. Barsøl. Sv.barnsøl.
Barntaus, . 1) en Barnepige. Ikke alm. 2) en besvangret Pige. B. Stift.
barnung, adj. meget ung.
barnvondt, adj. n. om Fødselssmerter. Faa,el. hava barnvondt (baanevondt).
lBaron, m. Baron, Friherre. (Fransk).
Barseng, s. Barnseng.
Barskog, m. Skov af Naaletræer. Modsat
Lau

auvskog.
Barskyle, n. Skjul eller Hytte, opreist af
Grene af Naaletræer. Gbr. I Hall. Barlaan (s. Laan, k.).
Darfmid (i'), m. Kornets Tærskning, ogden Tid hvori denne foregaar. S m. (berja). Afvig. fra G. N. barsmid, f. Bankning, Slagsmaal.
Barsoko, (. Bardsvoka.
barftær, adj. vild, heftig ustyrlig; voldsomat stride med. Sdm. Bunkelt; jf. stækjen.
Barsøl, s. Barnsøl.
Barføyr, m. en Skade paa Bartræerne;Sygelighed hvorved Naalene falde af, ogTræerne visne. Namd. If. Søyr.
Bartella, f. Gran med Toppen paa. Indh.
Bartre, n. Naaletræ (Fyr, Gran, Ener).Modsat Lauvtre.
Bartyoøga (), f. en Kvast af Barkvistetil at fele og skure med. «Bartugu», Trondh.
Barveder (e). Hagelveir, skarpjLuft medHagelbyger. Barveer,-veir, Sfj. (I Sdm.Haglebar). If. Bar, berja.

43

Bas, m. 1, Bas, Bastone; Basstrengen paaen Flolin ꝛc. Ital. basso.
Bas, m. 2, 1) En som udmærker sig fremfor andre. Han vardt Basen: han vandt Prisen. Spela Vas: være den dygtigste. Ogsaaom en Ting, som har et Fortrin fremforandre. Detta Stykket var Basen.  2) Formand, Forstander; især om Anføreren i etFisker-Selskab. Notar-bas. Ogsaa i svenskeog danske Dial. Nt. Bas, Holl. baas (1.bas): Mester.

( baka). Østerd.med et Arbeide, slæbe, strabadsere.uskr. Solør. (Isl. basa). Ogsaa: tumle,støie, evr Smaal. (Sv. basa, tumleaffted). Hertil Bas, n. Sølerie; Tummel.Bask, n. Pladsken (s. baska); Tummel, Kamp,Dyst. Ogsaa om en Røre eller Blanding;

s. Halvbask.
bask, adj. kjæk, dygtig; i stolt. B. Stift.
baffa, v. n. (ar), 1) pladske, slaae i Vandet (fom visse Søfugle, naar de flyve ov).Nordl. Sdm. Tel. og fl. (Vogle St. blaskra).  2) tumle, boltre fig; støie,dre. – 3) arbeide dygtigt, være om sig;kjæmpe fig frem. Nordenfjelds og fl. If.baksa, basa, bala. Hertil Baskar, v endygtig Karl, En som ikke let giver tabt.
Bn n. støiende Selskab; Svirelag.
maal

basken, adj. stræbsom, udholdende. Nordl.Orkd. Hall. (baskjen).
Basketak, n. Kamp, Dyst.
vasma, og Basm, f. en Fed eller Afdeling i en Væv, bestaaende af tyve Traadeeller (i Vadmelsvæv) af tyve Par, somsaaledes svarer til tyve Num i Vævkammen (Skeden). Berg. Trondh. Gbr. IHall. Basme, m. I Indherred: Pasn,el. Hassen (If. ug). I lignende Betydning Sv. pasma, og pasman, som harværet sammenstillet med Ital. passamano,o: Traadværk, Posament. (Diez, Rom.Wrt. 1, 309).
basma, v. a. (ar), afdele en Væv i Basmer;ogfaa betegne Basmerne i en VævkamDiaid) ved at sætte Mærke for hver tyvende Tand. Kammens Fiinhed betegnesda ved at nævne, hvor mange Basmer denholder paa en Alen; den kan saaledes være:fjortanbasmad, sekstanbasmad, tjugebasmad, og fl.
Basmetal, n. Antal af Basmer.
asfe, m. et stort og triveligt Dyr; ogsaaen stor og stærk Karl; især om en uroligPerson. Villbasse, Rasbasse. Vel egentlig enBjørn (G. N. bersi, bessi).
Basstova, s. Badstova.



44

Bast, n. Bast, Hinde af lange og feige Trevler paa visse Værter, som Hamp og Liin;især Underbarken af Lind. I B. StiftBast, k. og tildeels Bost. k. G. N. hast,n. If. Halsbaft, n, ; som Bast:meget bleg. (Landst. 518. 535).
basta, v. a. 1) binde med Va (sjeld.). 2)e bi seg a modnes vel, sætte god

T Hal.Baste eip, n. Reb af BastlBasune, m. Basun daese- Instrument).Tydsk Posaune, fordum bosune, busune, afLat. bueina (Trompeet). – basuna,blæse i Basun. (Sjelden).bat (2), i Forbindelsen «det maa ikkje det faar saa være, man maa findefi i rei. F. Ex. «E heve lita Raad, mene lyt'e hjelve haanaa; dæ maa kje bat»S Dunkelt Ord, som ikke kan henførestil Verbet bata. Maafkee kunde Udtrykketopfattes som: Det maa ikkje ( infje)bat, »: der kan intet bedre (være), der erikke bedre Udvei. Isaafald vilde «bat»være det samme som beter (bedre) og egentlig ( til dette, ligt G. Sar. bat;

baø
bata, v. n. (ar), 1) baade, nytte, nrDet batar paa: bet hjælper noget. (Nordl.2) have Fordeel af noget. (Smaal.). hanbatar ikkje stort av det. – Ordet synes beslægtet med Bot (og bøta) og har maaskeeengang g bet, bot, batet.(Grimm, Gr. 2, 43).
Bate, m. Baade, Gavn, Fordeel. Afvig.Baataa, Gbr. G. N. bati, Forbedring.
Batebyte, n. ilen s
Batekaup. n. )
batelaus, adj. uforbdeelagtig, i
bateleg, alj. 1 (Sjelden).
Fordeel eller For

3

Batevon, f. n tilbedring. If. Bot!
batna, v. n. ( erbedreg blive bedre;især e om Saar. B. Stift, ogsaaØstl. (Solør og fl.). G. N. batna.
a m ren Helbredelse.
batt, o: bandt, s.

Baud, ø. Bud, Feindad; Hilsning. Orkd.i Formen s St. Bod (o').Baug, m. 1) som er dannet af ensammenbøiet ei eller Plade; den ringformige Væg i en Æske, en Brødkurv elleret eg (= Trjosk). Siredal. (I Sæt.
N. baugr, Ring. (Til Verbeth$(g ) Linning, Rundkant paa Klæder (f. Er. Burer). Tel. Saaledes ogsaa:en bueformig Søm eller Kantning; en tilsyet List over Skulderen paa en Trøie, ogdeslige (Tel.). Andre St. Bryning –Bang (/ ogsaa om Boven engen)paa et Fartøi (Ryf. og fl.); men dette ervel kun en Asvigelse af «BogBauga, . et Mæølkekar ( lugja) Sogn

Bast – Bautestein

).Sognd Bam m. 1) Gravning i Jorden,ning, Oprodelse. Nordland.  2) Bølgegang, stærk t i Pandet. erd. iFormen Bok (o') og Bøk. I ReendalenBokn (o'), . – 3) udgravet Hul ellerang itken Vondbauk. Nogle St.Bokn (o'), t. «Vaandeboku», Tel. If.Moldbauk, et Navn paa Jord-Rotten.bauka, v. n (ar), 1) rode, grave i Jorden;f. Er. om Sviin. Vordland, Orkd. Gbr.Tel. og fl. Nogle et rg ; ogsaabuka (uu), Te  2) rode iVandet, pladske Bølgerne; om Fartøi. dl. – 3) skvulpestærkt, g gaae i eriee rn om Vandet.Hard. I fterd. bøke.–4) fare uvarligtfrem, saa at man river og vælter Tingeneom hinanden; arbeide med Larm og Bulder. er Trondh.a Bølgegang ꝛc. gr tilBoka g el. Boku, s. Bauk.Bauking, t. Roden, Ombvælktninbankutt adj ujævn, oprodet, o serlbaula, v. n. (ar), brøle, bøge; om Køer.Nordl. ak og fl. (G. N. baula, k. Ko).

kan Fløden af et Malkekar.

If gau
lig Brølen.
Baung . 1. Bønne (Bælgfrugt) Ogsaai Formen Bogna (o'); nordenfjelds. G.N. baun. Bauneskolmn, f. Bønnebælg.Baunesupa, . Bønnesuppe. If. Bogna.
Bauna f. 2. e isat Deigtrug o. s. v.Indherred. If. Bun
Baus, m. Koie, eannmn Solør.
baus, ad. stolt, lrklded stormedig Smaal.Solør, Hall. og fl. Ogsaa: hidsig, ;hk e g ) I svenske Dial.øs: vild
n v. n. (ar), buse frem fare uforsig
gt afiled «bause paa», Buskerud. Lig
; Ord ere: bausna storme frem.
(Anført fra ria bausta, v. n. buse
ud, haste med at fortælle noget. Hal
Bause m. Stormand; stolt, stormodig person. Smaal. og
at adv. erhi dygtigt, rigeligt. Smaal.Baut, n. Vending i Seiladsen; SkraaLinie opad imod Vinden. ( Slag).
modvendt, contrair; om Vind.
Hertil bautt, adv. Vinden er

baut, adj.Trondh.bautt imot.

bauta, «. u. (ar), 1, krydse, lavere, seile i
Vinkler eller ynilk op imod Vinden.
Alm. Ord; jf. slag RN.. bauta, 0:
slaae. mnt «n Eng. beat, Ang.
beåtan. Meht. v
bauta, v. u. (ar)? 2 ; prale ( bolta,brolta, børta). Solør.
aitad m. Mindesteen, ; ogSteen, som har været opsat til et Mind
Nogle St. Bautastein; tildeels ;



bagde, conj.

Bauting

Baute (mindre rigtigt) G. N. bautasteinn.Bauting, k. Feanin Lavering.Baadaa, m. s. Bode.baade, adj. begge, de to tilsammen. Tilktin med Forskjel i Kjøn: baae, m. baa'a,f. bæe, n. Goss); baae, baa'a, baauall.). Ø. N. bådir, bådar, bædi. Ordeter iffe ganske alm. da det tildeels er ombyttet med «beggje». Nordre Berg. o( f. beggja er kun Genitivform). Sv.bada og begge. «Bæe tvau»: begge to,f. Er.om Mand og Kone. Voss, Valders. BaadeSlagi: begge ¹eg. Ä deira (baae dera):begge tilsammen. Indh.baade r begge Dele).Ofte afvigende: baa, baate, bade (Sogn).( bædi.Baading (Baaing), m. en Tvetulle.baag, adj. 1) hinderlig, gg vanskelig,slem. 2) tvær, uvillig, modstræ nde BaagtHeder: hinderligt Velr. Eit baagt Land: etLand hvor det er besværligt at bjerge fig.Meget brugl. og nordligst iTrondh. Stift. G. N. bagr. (Sv, Dial.bag, tvær). Heraf begja, Bagje, bægjen.En afvigende Form er baagjen, Fl. baagne( bogne (o') I Forbindelsen «bogne Vega»,: farlige Veie. Sdm.h ee s. boga. aagaa, m. s. Boge.Baage gi m. Hindring, Vanskelighed.Sjelden.haagna, v. n. blive vanskeligbaagt, adv. forkeert, i en skjæv Stilling.r stod so baagt. Helg.

aar, m. en  kae (–Oke, Norve).Sij. Uvist om for Bakar ellerBokar (o').

Baal, n. Baal, stor Ild. G. N. bal.
baalaa, v. s. bala.
baalbrend, adj. brændt paa Baal.
Baaleld, ; stor Ild ( Brising).
Baan, s. Barn. – po( s. ena
Øaanster, n.  B
Baar, t. en Baar, erkab at bære Byrderpaa. Nogle at Baara. (G. N. barir,

börur, ¹ bar.Baara, f. 1) ⁸ o paa Vandet. Temmelig a G. N. båra.  2)

T [⁶. If. Alda, Bylgja,Vaag, Sjo.
baara, v. n. (ar), danne Bølger, om Vandet. Nogle St. baara feg. (Hall. og fl.).Ellers: bæra.
baaraa, v. s. bora og bera.
hak ler m.  rdrdngen imellem to Bølger (=
Baareheid, lark med smaa bølgeformigeForhøininger. fj.
Bagrelag, n. 1) Bølgeform. 2) en Rækkeaf store Bølger (3, s eller 9, hvorefterder følger et stillere Mellemrum (Løgje).
Baareskjelte, m. Rystelse af gjentagne

– beda 45

m f ved Skiløben i ujævne Bakfer.1 (o'), n. Bølgernes Skvulpen.Stift.

i adj. ftille, fri for Bølger; omSø. If. vindstill, straumstill.
baarestor, adj. gagende i store Bølger. Nordl.
Baaretopp, m. Bølgeryg.
baarutt, adj. bølgeformig; fuld af Bølger.
Baas, m. Baas, nn (g Ko eller andetKreatur. å
baasa, v. n. gjøre v bæsa.
baasaa, v. s. basa og bosa.
Baasbolk, m. liudag imellem to Baaser.baasbunden, bunden i en Baas
baasestyrd (9'), adj. stiv i Lemmerne efterlang Indespærring, om Køer. I Spøgogs.om Mennesker, som sjelden komme ud.(baafeftyr, -ftør).
Baasfodring, f. )Gtaldfodrin
bagsgjeld, adj. om Ko, som ear gold om
interen.
Baaslag, ) af Baaser.
Baasse, s. B
Vrt. m. gar mindre Farkost, især til
roe paa. G. N. batr. re i mangeserielig Slags, f. Ex. Færing, Trirøding, Seksæring, Aattæring, i Femkeiping, Slagkeiping o. s. v. If. Snekkja,Ferja, Praam, Eikja.
Baatga, s. Bate, og Vite.aatfarm, m slng.
Baatlag (el. Bøatelag), u. Selskab afFiskere paa en Storbaad. Selskabaf to eller flere Baade. 9
baatlaus, ⁸ som ikke har Baad.
Baatleid, t. Led el.  min for Baade.
Tlcnt ma  Leie af Baad
Baatløysa, k Mangel paa Baade.aatreide. m. Indredning til en Baad.
Baatsbræde, n. Bordene eller Siderne afen opslidt Baad. Sdm. Nordl.
Baatset, n. Opsætning af Storbaad
P f. en Baads p (fom

Baatslut (u'), m. den Deel ; Rikefnngsten, som tilfalder Baadens EBaatsmann, Baadsmand Äm Øbaatsro, v. a. burn slæbe med BaBaatsror, m. 1) den Afstand fra Land,hvori man sæxdvanlig roer. 2) Mandskabtil en Fiskerbaad. j. (7). 5) den samlede Fangst paa en Fiskerbaad, Nordl.Baatstød, k. Landingesled sor Baade.Baatsyn, k. den Afstand, g man fanfee en Storbaad paa Havet. Nordl.Baatvid (ve'), m sj til en Baad.el. bea, v. fee bidjBed (e'), m. Dyne k en Seng; især Underdyne. Be', el. Bæ (til deels f.). Hard.G. N. g (Ang. bed; T. Bett: Seng).If. Bed,beda, v. bidja.



46

; heg » ia ; Veiret.B. Stift.

og Nbenn partie. Tll n irri begjært;modet. 2) buden, indbuden. 3) befalet.Ref alm. be'en, be'in; gf. bidin (i'),Sdm. boen (v), Nhl. G. N. bedinn.Afvig. bidd, bedd (ee).ek Liggested for smaa Dyr (= Bol);a Rede. «Beie», Rommerige. OgsaaVerd» skal forefomme. p ⁷ bedja, Dytte(ilfn). If. Bed, og Sv. badd.bedla, v. s. bidla. o[g j Bidlag.

Bedrum (BVeddrum), m. et Slags storeHvepser. (Vespa crabro). Tel. ( Wille168). r
[DBegavin Nedfallsott.

- Fan.Stift. éi hsynvenin Ord; ormodentligNedertydsk.lbegaa, v.a. 1) formage, funne. Nordl. 2)komme sig, komme til Liv igjen. «begaaseg», Sdm. Rbg.Begga, k. vyt innr, in Bagge). Hall.Beggar, pi. et Navn paa «Havmændene»eller Strandboerne i Nordland.

e ga. ar  ee møde, føgetenfor. Ryf. Maafkee bægla; s. bægfaBegner ij Indbyggere af Bagn 00: dennederste Deel af Valders). Sjeldnere Begning, m. og Begna, f. om eenlige Perfoner. Begna er ellers et Navn paa ElØer * Vinn. Bidsel Beisl.v. v. ⁶. ⁷ til.sbehalda, v. - hare njota, halda og hava.1[g adj. ( Sdm. ogBehov, n. – Torv, ; BodØꝛ m. f Beig. pBeiand, n. Trold, tyra Ceegd Fall. (Maa Bagjande)

skee fori v *. yt ange, bede om. (I enVise fra Tel.). G. N. bøidast. Vel egentlig: tragte, Puge efter noget; da Ordetefker sin Form hører til pia; (beid), ogikke til bidja.beien, adj. f. bægm. Skade, Svæke

Svaghed. Nhl. nnek Banebeig).b erd keelei adj. svagelig, el Te!g n vgv bein. Paa

Been gle N.Østlandet ogsaa i i aranigen ( (Læg),fom paa andre Steder er fremmedt og oftegiver Anledning til Misforstaaelse. – Hanfett ittje Bein ( Fiskebein): ikke en enesteFisk. Ligesaa: Det kom ikkje Bein i Baat. Detu iftje Beini i honom: han er baade rundfed. Han heve alle Beini til: han har Kræfnok dertil; han er ikke at spare.

bedara – beinkesam

hei. adj. ) ; pie ret, n sigi en ret Linie. G. N. ) let
at bestille eg ; ikke eirriie Detvar ikkje beint: ifte saa lige til. Han er ikkjeom En som er vanfkelig at disputereTcKomparativ r nttirn og

% om e mrefe ke nead –2) hjælpe, i ; en Tjeneste. Merealm. Tildeels ativ. G. N. beina.beina til: hide Ir ogsaa forsøge paanoget. Nordl.
Beina, k. Hjælp;

BeinB. beinad, adj ita dan med gensyn til Been.

er godt beinad (omtr. som velbygget).an ideennæ e, adv. ligefrem, ad korteste Ve
Beinbrot, n. varth
beinbroten (o'» a jer faaet Bræk paaet eller flere Been.
Beine, m. 1) Lettelse, Hjælp, ( iserved at overlade En noget til Brug. B.Stift og fl. Ogsaa i rnta Bella, ,Hall. Nordl. og Beinka (fterd.
. N. beini (især om Beværtning).u; Hjælp somhed, nienri n erikkje nokon Beine i honom.  3)Værktøi (egentt. noget som letterSdm. og fl. I Namd. Veina, m. Beinad?).Ellers: Wune Byrnad, Relde Velde,Ambod o

fl.beine, adv. ; mageligt. Hall.beinen adj. hjælpsom s. beinsam.einende, m. Beensump.bearen, og beinfetan adj. som gaarge til, uden nogenepi f. liden Beenfpli

fl. b⁶ (o'), å ( f. Er. om

Beingras, n. ( Connallaria vertieillata, og
Bynrin p Beenrad, Ske
(Isl.  d Paa Østl. oftere
r
beinhard, adj. haard som Been.
beinig, adj. f. beinsam.eining, f. 1) Hjæ ælp, Lettelse. 2) i Fl.(Beiningar), Sendegaver til Folk som gjøreGjæstebud. Orkd. Fofen. ( Forn, Føring).Beiningskorg, f. s Fornekorg
beinka,  a. (ar), 1) jævne, le sætte iret Stilling eller lige Linie. Temmeligalm. Tildeels udtalt benka, bænke. (Afa adj.. beinka vegen: omlægge en
i saa at den gaar i rettere Linie. –
rd ek lette. (Mindrebrugl.). a seg: lempe sig; ogsaa:blive ger i ii om Vinden. Nordl.beinkast: rette si sig blive jævnere.
Beinka, k. Hjælp, Lettelse; s. Beine.
einneam (benffam), s. beinsam.



beinkløyvd – beita

beinkløyvd, adj. om Træ, som lader sigkløve i en lige Linie. Nogle St. bein
lov »).
beinkvit, adj. gulhvid som Been.
beinkoyrd (kjørd), omtr. som beinfaren. –beinkøyrt, ady dristigt, hensynsløst. Hall.
beinlaus, adj beenløs. «Han Beinlause»et Navn paa Vinden.
Beinlega (e'), f. sidste Hvilested, Dødssted.Hall. (legu).
Beinleid, 1.lige Vei eller Led, f. Er. paaet Søstykke, hvor man i haardt Veir helstvil tage en Omvei. Der slik Vind, at einfær ikkje fara Beinleidi.
beinleides, adv. lige fremad, paa gjennesteeller korteste Vei.
Beinleike, m. det at en Ting er lige ellerrank (bein). Ei Mil til Beinleike: en Miilkortere, paa Grund af at Veien gaar merei lige Linie. (Modsat: til Kroks). Hall.

r. og fl.
Beinleist, m. Læst som passer til begge Fodder. (Modsat Parleist). Tel. og fi.
Beinløysa, f. Beenløshed. Ellers om etsmidigt Legeme; ogsaa om Bløddyr (Mollusker)

Beinmot (oo), n. Led, Sted hvor to Been

eller Knogler mødes.
Beinrangl, n. f. Beingrind.
Beinros, k. – Beinverk. Nordl.
beinsam, adj hjælpsom, tjenstvillig. Hedder ogsaa beinen, beinig, el. beinng.I Østerd. beinksam (benkfam).
Beinskap, n. Benenes Skikkelse.
Beinskjefting, m. Kniv med Beenskaft.
beinskøyt (sk, adj. som skyder eller træfferfiffert. Tel. G. einskeytr.
beinsleg, adj. som gaar ligefrem; simpel,
let at faae Rede paa. Nordl.
rmi m. Gjenvei; fortere Vei.
beinftor, adj. som har store Been.
beinstyren, adj. som stævner ligetil; fremfusende, hensynsløs.
beinfvaren, adj. aabenhjertig i fine Svar;«gsaa: uforsigtig, taktløs. I Sogn: beinsvorig (o).
beint, adv. lige, i lige Linie, uden Bøiningeller Omveie. beint fram: lige frem;ogsaa: ubetænksomt, uklogt. beint imot:lige imod. beint burtanfyre: lige overfor (paa hiin Side af Vandet).
Beinurt, Ononis arvensis (2). Buskerud.
beinutt, adj. benet, fuld af Been; f. Er.
isk.

heinvaksen, adj. rank af Vært.einveg, m. Gjenvei, Snarvei.
Beinverk, m. Smerte i Benene, el. indvendig i Lemmerne.
Beinvid (øve), m. Kristtorn (1ex). Mandal, Sdm. og fl. G. N. beinyidr. Paa nogleSteder ogsaa om et andet Træ, Viburnum,som ellers hedder Krofsvid. I sidste Til.fælde betegner det: rank Ved (af bein,

47

20.), i første Tilfælde: haard Ved (af
Bein, n.).
beire, s. beter, og betre.
Beirleikje, s. Beterleike.
beift, adj. beesk, bitter. G. N. beistr. Neutr.beiskt lyder deels beist, deels beikst. Han viikkje i beisto: han lider ingen Nød. Valders.
beiskleg, adj. noget beesk, bitter.
Beiskleike, m. Beeskhed.
beiskna, v. n. (ar), blive beesk.
Besl (eg. Beitsl), n. Bidsel, Tømme med e Ogsaa udtalt: Besl, Betl, BeitlNl i v.

Afvlg. besie, bella, belkla; og bveg.Deiflemila, f. Nila.»

(GEgentlig:noget til at bide). If. Mork, Brum.2) Knibe, Forlegenhed. Koma i Beit: bliveforlegen. (If. beita, v.). – 3) Kant, Bred,Ring omkring Aabningen paa et Kar, f. Er.paa en Bolle, Kjedel, Gryde. Nordre Berg.Sdm. Gbr. og fl. . beit synes atbetyde det samme. – Beit siges ogsaa omBeet i Spil; men dette hører nærmest tildet franske bote (a: Beest).
Beita, k. 1) Mading (Agn) paa en Fiskekrog; især en liden tilskaaren Strimmelaf Bugen paa en Fisk. G. N. beita. (Eng.bait)  2) Græsning (jf. Beite, n.);Stund eller Tid, da Kreaturene gaae paa
Græs. I Øæsterd, «Bete». If. Morgon
beita.  3) Beitsning (til Skind eller
Tøi). T,Beize. Ellers ogf. Stund, Ryk,
Knibe; ligesom Beite, n.
eita, v. a. og n. (er, te), 1) faae til at
bide. (Af bita, beit).

.

H Tel. og fl. If. detgamle Udtryk «beita Brande», o: huggedygtigt med Sværd. (Landstad 167). G. N.beita.  2) bede, føre Kreature paa Græsang, lade dem æde. (G. N. beita; Sv.efa). Ligesaa: bruge visfe Marker til



48 beitande

Trondh. (Ogsaa G. N.). If. Beite. 5)beitse (Tøi som skal farves, eller Skindsom skal beredes) T. beizen (af sammeRod). I Sæatersd. ogsaa om at «røyte»eller udbløde Huder, saa at Haarene løsne.
beitande, adj. tjenlig til Græsgang.
Beitarkost, m. opkastet Hob af Riis ellerKviste til Foder (Beit, k.). Sædv. Beita-,og Beitekost. – Ligesaa: Beitarlass, n.
Seog m. Skov som er tjenlig til
2

«Bæeite, n. 1) Græsgang, r it Fjellbeite,Hanstbeite, Haabeite. Alm. Sv. bete. –
Forspænd, Kjørsel med Hest; ogsaa omDræattet eller Skaglerne paa Kjøretøi. Østl.Hertil: Einbeite, Tvibeite, Tribeite.  3)Anstrengelse, Kamp, Dyst, Her verd eitVeite: her bliver noget at kjæmpe med. Hanheve havt eit laalt Beite (Sdm.), om En somhar havt en haard Sygdom eller taalt meet ondt. – 4) en Timd en vis Tid«e Rid, Rykk, Tak). Tel. Buskr. Tildeelsogsaa i Formen Beita, k.
Beitel, m. Meisel, Huggejern. Tel. Sdm.Rordl. (Holl. beitel). Ellers Meitel.
Beiteland, n. Græøsland.
Beiteleder, n. Hud som er afhaaret (røytt)men ikke barket. «Beiteleir» Sæt.
Beitemakk, m. Regnorm. Mandal.
Beitemark, f. Mark til Græsgang,
Beiterett, m. Ret til at lade Fæet græssepaa et Jordstykke.
Beitestad, m. Sted at græsse paa; Hvilested for en flyttende Fædrift.
Beiting,  1) Græsning ((. beita); 2)Krydsning i Modvind; 3) Beitsning
Beitskida (el. Beiteskida), k. Dørstolpe,opretstaaende Stok som danner en Side afDørkarmen. Mest alm. udtalt: Beiteskjia;ellers Beitskji, Beiskji; ogs. Bitskji (Tel.).I svenske Øial. beteski. Vel nærmest tilBeit: Kant.
Beitsl, og Beitl, s. Beisl.
beitt, adj. 1) hvas, skarp, som bider godt.Shl. og ff. (Isl. beittr). 2) begjærlig,lysten. Eg er ittje beitt(er paa det (B. Stift).Fisten er ittje beitt (vil ikke bide paa) –Ellers som Particip af beita: afgræsset,om Mark; forespændt, om Heste (Nordl.).
Bek, n. f. Bik. beka, s bika.

KRekre.
Øerk, m. 1. (IFl. Bekkjer), 1) Bæk, Bandsirøm (Ikke ganske alm., f. Grov). G. N.bekkr; Ang. bece.  2) en Brønd SBrunn). Nordl. Trondh. Sdm.  I Sammenfætning sædvanlig: Bekkje; saaledes:Bekkjedrag, n. Fordybning hvori en Bækløber. Bekkjekjos, m. Vandpyt, dyb Huulning i en Bæk. (Helg.). Bekkjesig (i)n. og Bekkjesikje, n en meget liden Bæk.Bekkjetrøm, m. Randen el. Bredden afen Bæk. (I Vald. Bekkjetram).
Bekk, m. 2. (Il. Bekkjer), Tværbjælke i

T

 belja

en Baad; de øverste Tværbaand nærmeftunder Tofterne. Søndre Berg. Sogn. Velegentlig Bænk (G. N. bøkkr, men ;bøne, banc; T. Bank). Ellers kaldet Bike(i') og tildeels Kne (dog forskjelligt fraRong).
Bekk, m. 3. en Vridning, s. Hælbet.
bekka, v. falde over, styrte; f. bikka.
[befoma (o'), v. 1) befomme. 2) komme til,faae Leilighed til. Sogn.
bekra (e'), v. n. bræge, om Faar. Tel. Ellers: mekra, bræka, jerma.
Bekra (e), k. Hjertemusling, en liden, næsten kuglerund Musling (Cardinm ødule).Ogsaa Bekreskjel (skjæl), f. Sdm. NogleSk. Bumba, Bumbeskjel.
Bekre, m. en Væder. Ork. Østerd. Solør.Ellers: Bekar (e'), Hall. Tel. og Bøkaar, Tel. G. N. bekri. (If. Veder, Bukk,Saudbukk). Bekre bruges ogsaa ligesomVeder (Veer) om en tvær og genie

foten. EIf. Flet).Bel (ee), n. f. Bil. – Bel, m. s. Bidel.bela, v. s. bidla og bila.
[Belag, n. Landtoug til en Baad ( Fester).beleggja, v. a. fortøie. Berg. Nordl.Belg, m. (Fl. Delgjer), 1) Skindbælg,
Skind som er heelflaaet eller vrænget afet Dyr; f. belgflaa. Søndenfjelds, mindrebrugl. Egentlig: Pose, ligesom Hit ogPøk. G. N. bølgr; Goth. balgs. – 2)Bælg til at blæse med; Puster, Smedebælg. Tildeels afvig. Bæg, Sæat, Tel.Belj, Østl.  3) Bug, Vom. Gbr. Østerd.og belly). If. Vindbelg, om eny

. Hard.
vel v. a. afflaae et Skind fra Hovedeteller Halsen uden at opskjære det i Bugen.Hard. og fl. I Tel. Hertil:
belaflegen (e'), afflaaet heelt, uden Opskjærelfe. Sogn, Hard. Ellers avsnudd.
belgfletta, v. f. belgflaa.
Belgriv (i), n. Mavesmerter ( Mageriv).
Belgvott, m. – Heilvott, Lovevott. Østl
belja, v. n. (ar), brøle, give et huult Skrig,fom i Vrede eller Skræk; om Hornkvæg.I de sydligste Egne hedder det bylja; ligesaa i Gbr. og Orkd. G. N. belja.



Belje – bera

Brøl, Skrig. Hard. Paa Sdm.
Isl. bølji, n. (Haldorson). Ellers
i Formen Byl (') m. Sydligst i Landet. (Neutra med «je» ere usædvanlige,undtagen med kje og gje).
Beljing, f. Brølen, Skrigen.
Belkjer, s. Bolk.
Bell, m. Knevel ( Kolv) i en Klokke ellerBjælde. Sogn, Hall. Vald. Gbr. Solør.Tildeels udtalt Bæl og Bædl. (Sogn).ella, v. n. (er, te), formaae, udholde, udstaae noget. Sdm. Gbr. Orkd. og fl. &kann ikkje tru, han beller lenger (: holder detud, el. taaler det længere). Eg frans so, ateg kunde ikkje bella. G. N. bella, magte,overvinde. (G. N. har ogsaa et stærktVerbum beølla, ball, med Bet. ramme,

Belje, n.Belg.

træffe).
bellande, adj. udholdelig. «D'x int belland»:det er ikke til at udholde. Orkd.
Belling, m. 1) Skind af Foden ellergen paa et Dyr (– Fetling). OØsterdLag eller Skaft i Skøvler; ogf. Læggen iStrømper. Nordl. If. Bending.
Belte, n. Bælte, Livgjord. G. N. belti.Vatnet gjekk til Beltes: naaede op til Bæltestedet.
Beltesnjo, m. Sneelag, som rækker op tilBæltestedet paa en Mand.
Beltespenning, f. Tvekamp hvori de stridende ere sammenbundne med et Balte.(Omtalt i gamle Sagn).

Læg77)

elteftad, m. Bæltested (– Mjaarygg).Beltesylgja, ø. Spænde i et Balte.Belund, s. Bidlund.

Beløl, s. ved bidla.. Hall

. *
adj. 1) bøiet, s. benda. 2) baandet.I Sammensætning: fembend, seksbend;storbend, smaabend.
benda, v. a. (er, de), 1) bøie (noget som erstivt), krumme i en Bue. G. N. bønda.
ng. bend.  2) binde, sætte Baand paa(et Læs). Smaal. (Af Band).
bendast, v. m brydes med hinanden, kjæmpe.Tel. G. N. bendast å tviste)
Bende, n. 1, Baand, Reb; f. Ex. paa etLæs. Tel. Østl. (If. Karrbende). OgsaaNagler i en Slæde: Akbende, Siab
ende.

Bende, n. 2, Ryk, Vridning, Brydning.Hall. Om en anden Betydn. s. Visbende.
Bendekavle, m. Træstykke at tilbinde overet Plankelæs, Smaal. Rom.
Dendel, m. 1) Bændel, liden Borde i Klæder. Ostl.  2) Baand af Straa omkringet Korn-Neg. Temmelig alm. (Fl. Bend

Aasen: Norsk Ordbog.

49

lar). Afvigende Bindel, Binnel (Toten),Bælne, og Fl. Bælnar (Hard.).
Bendestong (o'), f. tilbunden Stang ellerStøtte over et Læs. Smaal.
Bendetak. n. Kamp, Brydning. Tel.
Bending. t. Bøining.
Bending, m. Læggen eller Skaftet i Støvler. Nordre Berg. Ogsaa i Trondh. Stift in Bæning). En anden Form erBendel (?), Bennel (i Nordl.) og Belling,som før er anført. Det sidste stemmer medde svenske Former: benling, belning, belling (Rietz 29) og synes egentlig at væreBeinling (af Bein: Fod), skjønt det ikkeganske passer til den norske Brug.
Bendsl, n. Baand, Ombinding. Nordl.
Bene (e), n. f. følg.enelde (e'), n Kjønslem (vulva) paa HunDyr, især Køer. B. Stift. Ogf. Binelde(i), Sogn; Bene, Hard. Hall (J Tel

Pog en frisk og dristigngling. Vald. Hall. Tel. (Gengil Sv.en Kjæp, ligesom

e
Benk, m.  Fl. Benkjer), 1) Bænk, Sæde.If.«ØBekk. (G. N. bokkr). – 2) lavereStillads til visse Arbelder (jf. Stol).Hyvlebenk, Svarvarbenk, Braadbenk. – 3) enlang og smal Flade i en Bjergside. Tel. –I Sammensætning sædvanlig Benkje, som:Benkjefot, m. Fod under en Bænk Benkjekraa, f. Vraa ved Enden af en Bænk.Benkjerekkja, t en doven Karl, En somgjerne ligger i Bænken. Valdørs, PaaSdm. Benkjestrekkjar, m.
benka, s. beinka.
Denbjargaava, f. Gave som en Brudgomgiver sin Brud; Morgengave. Vald. Tel(Tydelig udtalt) G. N. bekkjargjöf.
ber, adj. bar, blot; f. berr.
ber, Præs. af bera, og berja.
bera (e), v. a. og n. (ber, bar, boret),at bære. Inf. ogsaa afvig. bæra, bara(Namd.), baaraa (Indr. Orkd.). Præs.ber'e. Imperf. Fl. baaro, haare (Sæt.),boro (Hall.), børo (Vald.), bore, o(Dofs), hure, u' (Sdm fl.). Impf. Konj.bere (Sæt. Tel). Snpin. bore (o'),afvig. beri (Orkv. Indr.). G. N. beraber, bar, borit). Heraf Baar, bær, Burd,Byrd.  Serlig Betydning: 1) bære, havepaa sig, bringe med sig, saasom i Haanden, i Favnen el. paa Ryggen. 2) holdeoppe, taale en vis Tyngde; f. Er. om Jis,om en Bjælke, en Baad. Figurl. om attaale Modgang, Smerte eller Sorg. – være bebyrdet med, skylde, være forpligtet til. (Ikke alm.). D'er han som berdet o: fom bør gjøre det. Det var han sombar Skytsen, o: som det tilfaldt at skydse.

4



50 Bera –Sætersd. –4) holde, sætte eller bevægen vis Maade. Bera Hovudet høgt; bera
upp Handi (løfte Haanden); bera Føterne tidt;bera Aararne sor høgt; bera Ljaaen lett, o. s. v.Hertil: Hovudburd, Handeburd, Foteburdog fl. – 5) fremføre, bringe, komme med.Bera Bod; bera Ærend; bera Vitne. Bera uppMaalet: sige sit Ærinde, forklare sin Sag. 6) frembringe, give Afgrøde, om Jorden; bære Frugt, om Træer. Hertil Aaburd. – 7?) føde, bringe til Verden. (G.N. bera; Goth. bairan; Ang. ogberan). Nu kun brugeligt om Koen, altsaa: kalve, faae Kalv. Hertil: bær, adj.nybær, haustbær, vaarbær. If. boren. –) v. n. stævne, føre i en vis Retning.
Straumen ber inn, o: gaar ind ad Fjorden.Det bar nord-etter: det gik mod Nord. Detbar av ut paa Havet. – 9) skride, gaae, kommeafsted. Det ber frametter: det skrider nogetlangt frem. Det ber upp: det stiger i Høiden. Det ber aat: det stunder til, nærmersig, bliver Alvor. Det bar laust: det brødløs, kom til Opbrud. Det bar i Hop medbeim: det drog sammen; det kom til Strid,til Slagsmaal. (Ogsaa Svensk). Tildeelsi Formen berast (berst, barst): det barst av;det barst i Hop. – Andre Talemaader: beraseg, holde sig, have en vis Holdning; ogsaa vise Sindsbevægelse. Han ber seg godt:har en frisk og kjæk Holdning. Han barseg illa: han klagede og larmede. Ogsaauden Adverb: Han greet og bar seg; ropade ogbar feg, o. s. v. Bera seg aat: bære fig ad(= fara aat). Bera seg undan (ogsaa: beraftundan): undskylde sig, søge at slippe fraoget.  bera av: gaae afsted. Det bar
av med deim: de reiste sin Vei. (OgsaaSvensk). Det ber reint av: det gaar oversine Grændser, det gaar for vidt. (Gbr.Sdm.).  bera agt: a) holde nær til;b) stunde til, nærme sig; c) modvirke, brugeMidler imod en Sygdom. (Sdm. og fl.).If. Aatbersla. bera fram: a) fremsætte(s. Framburd); b) upersonl. skride fremad.– bera fyre (9): undskylde fig med;ogs. foregive.  bera i seg: føre ind iMunden, æde, sluge. – bera mot: a)gjøre Modstand; b) vække Modbydelighed.Hertil Motburd, – bera ned: falde afLuften, regne eller snee. Hertil Nedburd.– bera til: tildrage sig, skee, hænde;oftere: begynde, komme i Gang, blive Al

vor. Det bar til atter: det begyndte paany.  bera um (i Seilads): vende Seil,svinge i Krydsning. Sdm. – bera ved:

a) gjøre Anskrig, tilraabe En for at varsleeller paaskynde ham; b) om Fiskere: rykketil sig, naar en Fisk bider paa. Sdm.Derimod «berast ved»: forslaae, strække til.D'er so mange, som hava skal, at det kann inkjeberast ved.

Bera (e), t. Hunbjørn. Udtalt: Bæra

bergad

(Sogn), Bæro (Tinn, i Tel.» Bæru,el. Berru (Trysil) Buru og Boro (andre St. i Østerd.). Ellers sammensat medHun (: Bjørneunge): Hunabæra (Shl.Honebær (Tel.), Hynebær (Sdm.). G. N.bera. Andre Navne ere: Birna (Binna),Bjønna, Bingsa. Egentlig skulde vel Hanbjørnen hedde Bere (m.), i Lighed medAng. børa, Eng. bear; Ght. bero, I. Bår.– Som Kvindenavn forekommer «Bera»i Sammensætning: Asbera (Asber) Ingeber(a), Olbera, Torber(a). If. Bjørn.berande, adj. passende til at bære.Berar, m. en Bærer (Drager). Berarløn,f. el. Berarpengar, pl. Løn for at bære.bere (bedre), f. befer og betre.Berekagge (e') m- Dunk at bære paa Ryggen (= Hylke). Berekaggje, Hall. Beringakaggje, Voss.Berepnuta, f. Pude at lægge under en Byrde,ogf. en Pude i Hestesælen.Berestol, m. Bærestol; Baare.[bevetta, v. a. meddele Sakramentet.Berfetel (e'), m. Skulderrem, Baand imed en Byrde fæstes til Ryggen. Tel.Berg, n. 1) Bjerg, Klippe, stor Forhøiningpaa Jorden. G. N. børg (ogs. hjarg)Hertil mangfoldige Stedsnavne, hvorafnogle Gaardsnavne i Dativform: Bergegfe).  2) Klippegrund, heel ellersammenhængende Steenmasse. Byggja paaBerg. Møta Berg i Botnen. Nakne Berget: dennøgne Klippe, uden Jord. (Ogsaa omKlippegrund i Søen).  3) Bjergart,Steenart. (If. Grjot, Stein). Hardt Berg,blaatt Berg, Graaberg.  4) uegentlig: Stiim,stor Samling af Fisk i Søen. Sildeberg,Torsteberg. If. Staal. Heraf bergast.Berg, f. Hjælp, Forsyning; s. Bjørg.berg, adj. kjæk, frisk; f. byrg.berga, v. a (ar), 1) bjerge, beskytte, bevarefor Skade. Berga seg fyre Frost, fyre Væta,

fig, holde flg). If. blettast. – Asvigende$l perga Oi. S), bergle Telog Øftl.), byrge (Sdm. fl.).

Goth. bairgan. Sbyrg, Borg; jf. bberga, see bergast.
bergad, partic. hjulpen, forsynet, ogf. bragti Sikkerhed. Afvig. bergja', Tel. og fl.



bergande

bergande, adj. 1) som kan blive bjerget.2) udholdelig, Her er itkje bergande: her erer ikke muligt at holde ud.
bergast, v. n. flokke sig sammen i store Stimer (Berg); om Fisk. Sdm. og fl. Hedderogsaa: berga seg.
Berg-aader, t Aare af en vis Steenart, iet Bjerg; ogsaa Vandaare, Kilde.
Dergaas, m. Bjergryg.
Bergblom, m. Bjergblomst; især Steenbræk(Saxifraga Cotyledon). Sætersd. Guldal.

Cllers falvet: Bergfru (Stjordal) Berg- B

bruse (Ndm.), Bergabreida (Valders),Fjellros, Lilja, im og fl.om.

Bergbruse, s. BergBergdrope (o'), m. eller Bergdrop, v.

Drypsteen, Stalaktit.bergeleg, adj. som man kan bjerge sig med.Dergeløn, t. – Bergningsløn.bergemillom, adv. fra det ene Bjerg til detandet. Nogle St. Berganne millom(Genitiv); k Vald. «Bergand imyljo».Bergergad, f. Udvei, Hjælp i Nøden. Østl.bergfaft, aaj klippefast, grundfast.Bergfisk, m. Fisk som er tørret paa Klipperne, i Modsætning til «Stongfisk». Nordl.Bergfletta. t. Vedbende (Hedera Helix).Mandal (?). Ogsaa Kaprifolium. Harb.Bergfolk, n. Arbeidere i et BjergværkØergfru, k. s. Bergblom.

af et Sted, som
i Sammensætning,
hvor det ofte lyder som Berring eller Bæ
ing f. Ex. Eidsbæring, Faabæring, Flesr

æring.
Bergkall, el. Bergekall, s. Bergtuss.
bergkjend, adj. bjergig, klippefuld, stenet.Eit bergkjent Land. Indherred.
Bergklypa, k. Kløft eller Revne i en Klippe.Nordenfjelds Bergsklipa.
Bergknabb, m. og Bergknatt, m. enBjergknold.
Bergkong, m. Konge blandt Bergtusserne.Ostest Bergekong. (Landst. 433)
bergkunnig, adj. bjergkyndig.
Berglag, n. Rad eller Række af Klipper.
Berglaks, m. et Slags Fisk, efter Nilssondet samme som Lest el. Leist (Maerourus).Sdmi. Andre Steder det samme som Smelkael. Lysing.
Bergland, n. Bjergland.
Berglende n. en bjergig Egn.

– berja 51

herglendt, adj. bjergig, klippefuld.
ergmalm, m. Erts af Bjerg; i Modsætning til Nyrmalm.
Bergmann, Arbeider i et Bjergværk.
Bergmark, f. bakket Jord med Klippegrund.
Bergmoder (mor), f. Bjergdronning, Jøtunkvinde. Helg.
Driebb, f. et Slags Læbefisk el. Berggylte.

Bergning, . Bjergning. Bergningsløn,f. Bjergningsløn. (Ofke udt. Berningsløn).ergnos (o), f. fremstaaende Spids af enKlippe. Ogsaa aaklfBergrise (i), m. Iøtte (IJøtun).Bergrur, m. en Skorpe, dannet af smaaSkaldyr paa Klipperne ved Søen.bergfant, adj. 1) forfynlig, driftig; 2) omet Sted, hvor man kan bjerge sig godt.Nogle St. bergasam.Dergfia, . Bjergside, Fjeldside.g

Bersstein og tildeesteen.

4»



52 Berja –I, Hard. «bara Flokar»; paa Sdm. «bereFlokje»; andre St. slaa Flokje, el. slaaFlakje. G. N. hørja, slaae (Ang. berian;Ght. børjan, bern). Hertil: bara, v. Bardage, Barveder, Haglebar. –  tærskeslaae Korn af Straaene. Nordre Berg.Sdm. Dei hava bart upp, o: aftærsket. If.Barsmid. – Præs. «ber» udtales med reent«æ»«g ganske eenstavet «bær», forskjelligtfra Præs. af bera (bære), som hedder ber,el. ber'e, med aabent «e».– If. treskja,truska.
Berja,

Rbg Framlag .– I en Beretningfra Stjørdalen forklares Berja som et Læs

af Kornlag i Loen.
Derjing, f. Tærskning.
Berk, i Stedsnavne som Berkaaker, Berknes, Berkvik, synes at være en Form afBjørk; dog uvist.
Berka, t. bar Jord; s. Berra.
berka (bærfa),  a. (ar), blotte, gjøre bar(berr). berka feg blive bar. Orf. Ellers:berfaft, v. n. blottes, f. Er. om Jordeni Tøveir. Gbr. Trondh. Nordl.
berkja, v. a. (er, kte), tage Barken af(Trger). Gbr. Sdm. Ogsaa avberkja.Af Bork. Afvigende: Han berkjer av Tonnom(bertje ta Tonnaa): han viser Tænder, blotterTænderne.
Berkja, k. f. Byrkja. If. Gulberkja.
berkjen, adj. haard, tør, usmagelig. Hard.Shl. (Vel eg. barkagtig). Paa Sdm.birkjen: grim, barsk.
berleg (el. berrleg), adj. 1) aaben, frit beliggende, let at see; ogsaa: anseelig, somtager sig godt ud. 2) aabenhjertig, fritalende. Nordre Berg. (Ikke meget brugl.)
Børling, m. liden Stok eller Bjælke underFlagerne i et Fartøi. Nordl. If. G. N.berlingsåss. Sv. barling, Løstestang.
Derm, m. 1) Bærme, Bundfald ( Grugg,Grut).  2) Gjær, til . Sogn. If.Eng. barm.
berma, v. a. (er, de), drage et Fiskervod paaLand; isxr inddrage «Barmen» eller Midten af Vodet. Ryf. Jæd. Nogle Stederbarma (ar).
Bermestad, m. Sted til at drage Vod.
Berming, t. Opdragning af Vod.
berna, v. n. blive bar,  berraft.
Dernblom, s. Byblom.
bernd (af Barn), f. einbernd, tvibernd.
berr, adj. 1) bar, blot, ubedækket. Paa berre
olvet. Paa berre Marki. Med berre Handi.Koma paa berran Botn: blive blottet for Mid

berta, v. a (ar), bl«tte,

berrføtt

ler, have intet igjen. (B. Stift). If. snaud,
naken. – 2) bare, idel, ublandet. D'er
berre Vatnet; berre Sanden; berre Halmen. Standa
i berre Skyrta. Segja berre Sanningi, o. s. v
 3) aabenbar, synlig; tildeels ogsaa
fraskilt, afsondret. Faa Fisken berr, o: fraskilt eller udplukket af Garnene. Nordl.
Hadde eg visst aa faa honom berr, siges paa
Helg. om En som man ønsker at træffe
alene, faae tale med i Eenrum; – paa
Sdm. derimod om En, som man har mis
tænkt for en Skalkestreg og ønsker at faae
opdaget eller overbeviist.  Orbet udtalesogsaa «bær» men, som det synes, mestaen bærr (bærr'e), hvorved ogsaade afledede og sammensatte Ord (f. Er.berre, berrhendt) adskille sig fra andre Ord,
som begynde med «ber» og «bær» G. N
berr (ber). I andre Sprog med «a»; Sv.
og D. bar; T. og Holl. baar; Eng. barø.
jøre bar. G. N.bera. Lidet brugl.). If. berka.– berrast,v. n. blive bar (s berkast, berna); f. Er.om Jorden.
Berra, f. Barhed, et bart Sted; bar eller(neelgs Jord. Ogsaa udtalt Bæra. Ellers:Berka (Nordland), Berva (Indherred).
berrarmabd, adj. med bare Arme.
Berr-aust, m. rent østlig Vind (i Modsætning til sydostlig el. nordostlig) Sfj.
berrbakad, adj. som ikke eie noget ellerhar noget at ji med. Egentl. barrygget, af Bak (Ryg). Sdm. og fl.
berrbunad, adj. skindmager, kjødløs. Hall.(Til Buna, ).
berre, adv. bare, kun, blot. Nogle St. afvigende: bare, og tildeels barre (Rbg.Tel.). Ordet sætkes ofte foran Verbet,f. Ex. Eg berre undrast. Han berre lær aat.Saaledes isxr ved en Tilskyndelse eller etØnske; f. Ex. Berre sjaa. Berre høyr. Berrekom! Berre han no vilde koma. If. berst ogbert. – Ofte i Stedet for: Um berre,eller: naar berre; f. Er. berre eg torde (hvisjeg kun turde). Ogsaa for: utan berre.Det kom ingen, berre han. Tel. Mere besynderlig er Brugen af «ikkje berre", o kun,ikke mere end; f. Gr. ikkje berre ein Dag:kun een Dag. Eg hadde ikkje berre tri jeghavde kun tre. Øvre Tel. Paa sammeMaade bruges i Tel. «ikkje aat»; ved Nandal «ikkje kon»; i Sæt. alkkfe ko». IfDansk «ikkun» for: ikke uden.
Berrfjell, n. Fjeldmark ovenfor Skovgrændsen. Helg. Ellers: Berrsnøyda,Snaudfjell, Vidarløysa og
Berrflekk, m. en bar Plet;Snee er nylig aftøet.
herrflekkutt, adj. bar paa enkelte Steder.
Derrfroft (el. Berfrost), n. Frost uden Snee;bar og frossen Jord.
berrføtt (berføtt), agj. barfodet. Nogle
Paa Sdm.

saasom hvor

St. børføtt (Hall. og fl.)



berrhalsad – betra 53

som en . «børføttaa», adv. G.N. børkottr.
berrbalfa, adj. bar paa Halsen.
berrhendes, adv. med bare ader. Hall.
berrhendt, adj. barhaandet.
Berrhogg, n. Fare; Stilling hvori maner ; for Angreb. Koma i Berrhogget:n i nær, at man kan vente et Anreb.

berrhovdad, adj. bar paa Hovedet, ubeA pvpra (o'), Nhl. og fl. «bærrau
berr-isad, an iislagt, men uden Snee. Hall.
berrleg s. berleg.
berrleistad, adj. gaaende med det bare Fodtøi (uden Skier, Truger eller Jisbrodder);nemlig i Snee eller paa Jis. Voss fl.Nogle St. berlesta, og berlest. Ogsaa somadv. (med m bærlestom, Ork.bærlestaa,
perr mreer ar fritalende. Hall. (?).
berrnaken, adj. ganske nøgen. Hall.
berrsinad (i' ), adj. mager, /7 saa at Senerne i Kjødet vife sig. Hall.
beprfavn adj. aaben, foviøs; om Mar
S rrsnæva, f. en aaben og
nelee Ma r

Berrsnøydg, f. skovløs Mark; Fjeldmarkovenfor Skovgrændsen. Ndm. ogBerrsyn, f. Stilling hvori en Ting er letat ee Sted som kan lettelig overskues.Nhl. og fl. Han kom i Berrsyni: han kom tilet Pu yrt hvor man lettelig kunde see ham.berrfynleg, adj. øiensynlig, å at fee. Tel.

gberrfynt, adi. let at fee; ogsaa om et Sted,som er nrilsi in Udsigt, har en fri ogaaben Beliggenvein. adj abenhterll fritalende.hl. Af søgja,Berrtevle, en aaben Plan, som er let

berrtevlen, adj. aaben, stovløs. Hard.
berrvegen (e)) adj. veiet for sig felv, udenKar eller Emballage. Smøret var femtanMerker berrveget (bærvegje), o: Karrets Vægtfraregnet.
Berserk, m. efter G. N. om en vild og rasende Stridsmand. Vel egentlig (efterEgilson og Fritzner): En som gaar i Bjørnehud, af det fornævnte «Bere» s. Bera,k.erst, adv. bare, kun, naar kun ( berre).Lyder ogsaa: berres, bæreste. Helg. ylti

Hall. Ellers i en anden Form: bert(bærrt), Nhl. Shl.
Berstein, s. Bergstein.
bert, adv. 1) bart, aabent. 2) bare, kun(= berre, berst g

Berva, f. bar I ⁶ d ( aa Inderøen.«Kjøre paa aenice (Dativ).
besg, s. bisa.
lbeskare, v. a skaffe, forsyne med. Sdm.
lBeskjeng, m. Besked; rigtig Skik og Or

den, god Fremgang. Nordl. og Trondh.Stift. Vesynderlig Form; maaskee forBeskeiding?besna, v. n. (ar), forbedres, blive bedre 7batna). Temmelig alm. som Modsætningalr «vesna» (versna).fs (?) i Forbind. vera til Bess, o: holdeBgank Hall. (Hoel). Maagskee: til Bits.best, adv. 1) bedst, paa bedste Maade. 2)just, netop, i det samme. Beft eg gjett, sodatt eg. (Egentl. som jeg gik ) Bestsom det var: just som dette var. følg.ven adj. bedst; behageligst, neni g vricao, s. v. Superlativ af betre; is saa egentlig betst. G. N. beætr. (Ang. bøtøst, betst;gGot batists). Han vardt beste Mannen (venlykkeligste) Daa han var paa sitt beste (0: ii bedste Alder).Besta, k. Bedstemoder (= Godmøoder). Kunfom Navn i Famllien og i enkelte eEllers bruges «Ho Besta» og «Homor» spøgende om en randeg som vil pmeget at raade eller kræver megen Opmærksomhed. Ligeledes «Han Vestefar»v andsperson.befta, v. a. (er, te), sye løseligt, hefte sammen med nogle faa Sting. Nordenfjelds.(Formodentlig af Bast). Eng. baste. Hertil: Best, m. eller Besting, f. soreløbigSammenheftelse af Delene i et Klædningsstykke, som skal syes. If. nesta.Mulighed at holde ud be

lBestand, n.npe adj. taalig, i Stand til at holdee v. n. u ud, holde sig. B.

(a ⁶ 1) Bastetræ, Li n at fjtBast af. Nfj. n Mandal Besta, k.).
2) et Knippe Nkj. 3)  nan filat hefte noget f lerg (s. besta). Hall.
Bestemann, m. Styremand, Fører paa enStorbaad. Ndm.bet, s. beter. – beta, s. bita (i').
lbetala. v. a. lar), a (Nedertydsk).Hertil: espapi f. nogle St. Betal, n.(Har
beter (e ) g bedre. (Brugt som Komparativ til vel). Forskjellig Udtale: berer,bett'er (Nordre Trondh.), bet'e (Voss,Tel. Sæt.); nogle St. beer, og bær, menellers ligt Ad ektivet (betre): bere (ee),bære, beire. G. N. bøtr. (Ang. bet; G.Sar. bat; Ght. barx). Forekommer ogsaaBetydningen. et f. Ex. «Drikk bete»(Voss). Ligesaa i ere alm. medet andet eiriu saasom: beter fram,beter upp, beter hit c.
Beterleike, m. bedre Beskaffenhed, po mnoget er bedre. «Beirleikje», Sfj. S
. Er. «Eg tenkte dæ skulde verte [(
men dæ bardt ikkje stor'e Beirleikjin».
betra (e'), v. a. (ar), forbedre, gjøre bedre.Sædvanlig afvig. bera (ee), bære, beire(s. betre, adj.). G. N. betra.  betraft,



54

v. n. forbedres, blive bedre.

betere).Betring (e), f. Bedring, Forbedring.[bevarg, v. a. – vara, fria, vardveitsla.[bevifa, v. a. – visa, prova, sanna.- bi, v. see hida.Big, ø. Bie (Insekt). G. N. by, n. hylluga.(Ang. Ght. bia). Ikke saa bekjendt

fom Humla.
Bibel m. Bibel. (Tidlig optaget efter Gr.og Lat, biblia). bibelfast, ad) vel begrundet i Bibelen. bibellærd, adj. vel bevandret i Bibelen. (Ogs. bibelsprengd, om
n, som ofte henviser til Bibelen, udenNødvendighed).
bibra (i), v. s. bivra.
Bid (ii), n. i Talemaaden «ingen BidsensTing»: ingen forhaandenværende Ting (B.Stift. Nordl.) Ligesaa «kvar ein BidsensGrand»: hver eneste Smule. Af Verbet bida.
Bid (i), n. Venten (af bida). G. N. bid.Maaskee ikke i Brug, men forudsat i Bidlund, (s d.). – Paa Sdm. figes «med Bønog Bid» (: med vedholdende Beden); mendette Bid hører vel hellere til bidja.
bida (ii), v. n. 1. (bid, beid, bidet, i'),være, være forhaanden, findes, gives. Detbid ikkje i Huset. Alt det som bid i Huset. Kvarteit Liv, som paa Garden beid. Hadde det bidet (i)her, so skulde du fenget det. B. Stift; ogsaaTel. Hall Nordl, Tydeligst i Nfj. og Sdm. :bide (bid'e, beid, bide'); andre Steder:bia, bie, bi (bl'e, bei, bee). G. N. bida(bid, beid, bidit). If. Bid, bideleg, bidig.– Her mægrkes ogsaa: bi (bi, bei) meden anden Betydning: blive, komme til atvære; f. Ex. det bi' nokot seint. Det bei' smaatt.Elitt som det no kann bi. (Nordland, Trondh.Øfterd. Mandal). Dette seer nærmest udsom en Afvigelse af det fremmede «blive»(bli) men synes dog at støtte sig til bida»
iovenanførte Betydning, og er ialfald enmeget bekvem Form for Dagligtalen. If.
 verda.
bida, v. n. og a. (ar), bie, vente, oppebie.
Alm. (Nogle St. med Imperf. bidde og
Sup. hidt). Sv. bida. G. N. bida (med
stærk Bøining, ligesom det forrige). Bida
no (forkortet: bino), bi lidt, vent lidi endnu.
Bida meg: vent til jeg kan komme. Den
Maten er god til aa bida paa, o: den mætter
saaledes, at man kan bie længe, førend
man bliver sulten.
bidande, tilværende; s. bldig.
bidda (i'), v. n. (ar), bede om noget (–

bidja). Hall.Biddag (i'), m. Bededag. Sædv. «Beedag».

betre – bidla

Biddar, m. Betler, Tigger. Sdm.
Bide (1), u. Kjernekar, Smør-Kjerne (8Kirna). Sdm. (Ørsten og fl.). Isl. bida,f. Bøtte, Kop. If. Bidne. – Bidefall,n. en Kjerning, en Portion Fløde, som kankjernes paa een Gang.
Bidel (i), m. 1) en Indbyder, En som beder til Gjæstebud. Valders, Gbr. 2) enBeiler, Frier. Voss, Hard. Tel. Udkalt:Bedel, Beel, Bil (i'). G. N. bidill (tilbidja). If. bidla.
bideleg (ii), adj. 1) mulig, forhaandenværende; f. bidig.  2) om Mad: mættende,god til at «bida paa»; s. bida, 2.idestund, k. Ventestund.
bidig, adj. mulig, som kan vxre; som erforhaanden. B. Stift, Nordl. Ingen bidigTing. Alle bidige Slag. Kvar bidige Dag (hverenefte Dag). Ordet udtales overalt med

Det vardt ikkje lang Biman ventede ikke længe.
bidja (i'), v. a. og n. (hid, bad, bedet)
at bede. est alm.: bea, el. be, med
Formerne be (el. beer), ba, bee (el. bedt)
Paa Sdm. hedder Inf. bie el. bije (for
bidje, ligesom Vije for Vidja, Smije for
i e tre andre Former:
bid'e (i), bad, bide (1'). G. N, idja (bid,

L-––-

Bidja Folk til seg. Bidjatil Bords, til Gjestebods, til Brudlaups. – 3)byde, befale, paalægge. ( segja til, setjatil). Han skal gjera det, som eg bad honom.4) ønske. Bidja vondt. B. godt. B. vel liva(0: tage Afsked). B. velkomen. B. God-natt. 5) v.n. bede, gjøre Bøn; ogsaa: tigge,betle. Han gjekk og bad. (Hedder ogsaa: hangjekk og bad seg). Bidja seg Gud til Hjelp. Bidjaseg undan: bede sig fritagen. B. um: forlange, begjære. B. av: afbede. Det var bedetfyre henne: der blev gjort Bøn for hende(i Kirken). D'er inkje aa bidja fyre: det kanikke afbedes, det maa og skal skee.
Bidjar, m. en Bedende; ogsaa Betler; s
iddar.
bidla (i'), v. n. (ar), beile, frie. Hard. Tel.og fl. (udtalt: bila, bela, bele). G. N.
Bidlebrev, n. Fri



Bidlag – billeg

leftemna, f. Sammenkomst i Anledning afen ak er bidlevand, adj. kræsen iValg af Fæstemand. idleveit. f.GNernd ved et Fæstemaal. BidlevekFja, f. foregiven Kjæxreste; En hvis Frieriekun vækker Opmærksomhed og fremkalderandre Beilere. (Tel.). – I Hardangerhave disse Ord Formen «a» (Bela-mann,Belamaal, Belastevna), som synes at væreen Genitivform af Bidel (Beel); men dettepasser kun, hvor der tænkes paa flere Beilere (fom bidlavand, Bidlavekkja). Eng/ med Bilar (w.) vildevære tydeligere
Bidlag (i'), n. Naboskab eller Kreds, hvisIndbyggere deeltage i hverandres Gjæstebud; altsaa: det Distrikt, i hvilket manindbyder Gjøster. Gbr. Østerd. sædvanligudtalt «BeelagBidlar (i'), w. Ieller (= Bidel).
Bidlund, . Taalmødighed, Taal til at bieeller vente. Jæd. Indh. (Snaasen). Helstudtalt Belund. G. aakn hører tilet Subst. Bid (i') af b
; adj. b som finder fig
Udt. belundsam
/7 n. Kar; Kop, Spand, z;
Sogn et Fællegnavn paa nlir

⁶.gggg.gg$I3223gg2

Bi rn den foig. Beek, Bæk. G. N.An ng. pie; Lat. pix).
bitr (), v. a. (ar), bege, stryge med Begspotvils om at arbeide seent og aldrig ad.færdig. – bikast, v. n. fxste sig, hænge faft.
ler (i') m. Bæger, Støb at drikke af.Sogn, Hard. og fl. . N. bikar.
. t Ordsproget: D'er
g (¹ i alle Land (Brudne Kar i alle

vn ) m. liden Kop til Beg (Landd 6

a
p adj. oversmurt med B
Bikhuva (i'), k. Beghue (som Niddel modSkurv). Sv. beckhufva.
Bikk, m 1) Bukning, Nedbøining; 2) etKast til Siden, en Overhaling; s. følg.
bikka, v. n. (ar), 1) bukke, gjøre en daftBukning eller Nedbøining; y Fugle.Gbr.  2) vippe, rokke, kaste sig til Siden, f. Ex. om Baade og araien paa ee i n dumpe, styrte, iir over.DMege i Trondh. Stift o rnnakek anlt bekka (beff). – ;rokke, ryste, støde til noget faa at  Larler. Solør og fl. G. N. bikkja (styrte)
urz at være et afledet Verbum.
Bikkel, m. Tap i Hjørnet paa en Dør, saaledes afpagtt til Tærskelen at den kan

55

tjene i Stedet for Dørhængsel. Nordland.; Andre St. kaldet Darre.i f. 1) Hund ii nin (STik).Aig. Tark g hl.). G. N. bikkja. (Ang.bicce; Eng. biteh). – 2) en Støtte underen Baad (= Skor, Bordknakk). Lofoten. –Bikkja bruges tilveels (især paa Ostlandet) ogsaa for Hund i Almindelighed, altsaa om begge y as ogsaa i Sammenfætning, f. efot, m. Hunde. Bikk tin v n. tiearni Bikkjeveder yeer ) (%⁶ Veir.Bikkjebit (i'), Hundebid. bikkjebitem
(i'), adj. Lidt af R ogsaa:
behandlet, tiltalt med bidende Ord. TeBikkjek; u unceia (Plante). Bik
kjesløkja, det fBikkjestr ag ; semgaden «ganga Bik
kjestrandi», o: gaae en besværlig Strand
vei, som e kunde undgaae, hvis manhavde Baad.
Bikkjesyra, – HøyDiaikn (P) m. ⁶¹g (Ikke alm.)
Bikse, m. 1) Pind, Stift z noget
slaaes fast. Hall. (IB. Sttft: Nikse)
2) en Stormand ( vege æfiBikskraa (i'), f. Skindlap at bege med.biksvart (), adj. begsort.bikutt (i'), g i tilfølet med Beg.

a nn

Bil (i'), m. Mellemrum. Eit Bil imillomBergom: et lar imellem Klipperne. Gbr.(B, Beel) G. N. bil.  2) Stund,

Tid, Tidspunkt. Det var dette Bilet i Gaar:ved denne Tid igaar. Rbg. Sogn og fl. –3) Tidsrum, en længere Tid; er å Deelaf Aaret. Almindel ¹gg undtagen i dennordligste Deel af Landet. Tildeels udtalt: Bel Vah og til de *el. Bøl. (Ryf. Shl. Sdm.).bn Tid; ogs. Ophold). g Paa il beggje, o: i nogen Uvislug at man venter gg ¹vdet ene som det p . Sfj. Sdm.«paa Byl gl. a nrrimellem begge. ag nyom Bilom: nylig, ide seneste Tider. (Paa nyaa Bilaa, i ;paa nyaa Bylaa, Sdm. Ryf.). –millom! til olsse Tider, en og anden Stenla al St. vlemdlia). I Bilvis 6bileviis),am

a Sdm. Bill; nogleØ (Idl bi uPiil (ligefom dr), emlig«Ispil» synes aForjer If. g. "spibilleg, adj. billig, rimelig, moderat. (T. billig, fordum billich) Overalt med reenti n med Formen «leg» (le', li'),



56 Billing
Billing,  Tvillingbroder. Indh. (Sparbu).? i svenske Dial. (Rlet 32). Oprindelsen uvis.
Bilut (i), m en uvenlig, underlig Person;En fom ikke er skikket til Selskab. Sdm'(Dunkelt Ord).

T. Bild, Holl.Bil-læte el.

forbinad.
Bind, n. Bind; Indbinding.
binda, v.a. (bind, batt, bndet), at binde.Imperativ: bitt, Fleert. binde; ligesomImperf. batt, Fl. bundo. Paa nogleSteder gaar «nd» ganske vver til «tt», faaat Ordet hedder bitta (bitte), med Formerne: bitr, bart, butte' (Sogn, Nordl.).G. N. binda (bind, batt, bundit). Formen vatt har egentlig hedt «band»; herafSubst. Band og Bende.  Vetydn. 1)binde, fæfte med Baand. Binda inn Kyrna:sætte Køerne paa Stald. Ogsaa: forbinde,fæfte Stolperne i en Bygning, o. f. .2) sammenhefte i Knipper. Binda Korn:binbe Køornstraa sammen i Neg. – 3)knytte, gjøre i Stand ved Binding. Binda
arn. B. Not. B. Hosor (strikke). HertilBunding. 4) fange med Ord eller Spørgsmaal, sætte En i Forlegenhed for Svar.Ro batt eg deg. Det kann ingen binda honom (omEn som er meget kløgtig i at disputere)5) forbinde, forpligte. Binda seg i Hop:aae sig sammen; giftes. Binda Skuld:sætte sig i Gjeld. Hertil skuldbunden.
Bindar, m. En som binder. Hertil Garnbindar, Bokbindar, og fl.
Binde-tre, n. (i Bygning), – Band.
Binding, t. Gjerningen at binde; ogsaaBaand, Forbinding; Bindemiddel.
Bindsl. n. Forbinding. En anden Form erBindelse, n. som tildeels betegner: Forstoppelse, Obstruktion.
Bindøks, t. et Slags bred Øre; især enhvormed man kan danne bølgeformige Flader paa Tømmerstokke (sprektetelgja). Tel.
Bine, n. noget at see paa; et Særsyn, Vidunder. Sfj. Paa Sdm. Bin (ii) og Binap,u. (s. Ap), ogsaa Aabine. S. bina.
binesam, aaj. nysgjerrig ( bisnefus) Hedder ogsaa binen, Sogn og fi.
Bing, m. 1) en stor Kasse, som er fæstettil en Væg, eller hvis Bagside dannes afselve Væggen. Kornbing. Saltbing. Alm.
N. bingr; Sv. binge. 2) Rum eller

– Bituk y i et Fæhuus; afstængt Rum forFaar eller Gjeder. Gbr. Østerd.

Binge, m. Gjødselrum, Grube til Opsamling af Skarn. OØstl. Egentl. samme Ordsom Bing.
bingfa,  n. (ar), halte, gaae skjævt oghumpende. Nordland, Sdm. Gbr.
Bingsa, f. Hunbjørn; s. Birna.
Bining, k nysgjerrig Betragtning.
Binna, s. Birna. Binne, s. Bidne.
birgjen, f. byrgen.
Birkje, n. s. Byrke. birkjen, f. berkjen.
Birna, 5. Hunbjørn (= Bera). FormenBirne er anført fra Osterd. (Topogr. Journal 21, 44); ellers hedder det Binna,Binne (Smaal. Buskr. Tel. Hall. og fl.),og Pjønna (Søndre Verg.). G. . birna,af famme Rod som Bjørn. En afvigendeForm er Bingsa, Nordl. Indh. Hall. og fl.
birren, adj stolt, f. byrren.
bifa (i'), el. befa, v. vaase, sladre. Hard.
Bisk. w. 1) en Bid, Mundfuld. 2) Frokost.Voss, Sogn, Valders. If. Bitaa.
biffa, v. n. (ar), æde raskt, tage Mundendygtigt fuld; om Dyr. Sdm. og fl. AndreSteder: spise Frokost.
Bismar, m. Bismer, Stangvægt, Veieredskab til mindre Tyngder, sædvanlig til enVaag (36 ), og lildeels til to Vaager(Tvo-vaaga Bismar). . N. bismari; Sv.besmar og besman. Ordet har været udledet af Ital. peso, el. pesamento (ø: Vagt),men er ellers dunkelt. – Bismarkrok,n. Løftekrogen paa en Bismer. Bismar:

Hertil ogsaa «bisaft", v. n. tirres, ophidse hinanden. Hall.bisna (ii), v. n. (ar), see paa noget medNysøgjerrighed eller Forundring; gloe, gabe,undres over en Ting. Meget brugl. sydog vest i Landet; ogs. i Nordland. Tildeels bisnast (Ndm. Nordl.). I Sogn:

gbinsna, som nærmer sig til det førnævnte

bina.
bisnefus, adj. nysgjerrig, be, jærlig efter atsee noget. Tel. eb sef
bisneleg adj. forbausende, som vækker megen Opsigt.
Bisning. k. nysgjerrig Betragtning.
Bisp (), m Biskop, G. N. biskup, af Gr.og Lat. episcopus, Tilsynsmand. Bispemessa, 1. Bispevisitats.
Bit (i'), n. 1) Biden, Gnaven (- Biting).er ittje nokot Bit med Fisken i Dag (Fisken viliffe bide paa). Uegentlig: Skjælden, Klam-



Bit – bivra 7

merie. Det gjeng med Bit og Slit.  2) Hvas- Bite (i') m. 1) en Bid, Mundfuld; især et

hed, det at et Redskab bider godt. DenneLjaaen heve eit godt Bit.  3) Anfald af Sygdom, især Kvalme eller Svimmel. Mandal GBed). Ellers Hugbit, Vatsbit. – 4)Noget som bider; især om t nLopper, Myg, Bremser). If. ABid, Sted hvor noget er bidt. z synerBitet etter Katten. – 6) Mundbid paa etBidsel.  Tileels udtalt: Beet, Bett, Bæt.Bit ) o 2) Bid, Mrundfuid (= Bite;.2) ø; J Sammensætning somredte inardit If. Hoggbit, Moskebit, Lunnbit. 3) en bitter Tiltale. Ogsaa om en Person, som giver grove ogbidende Svar.bir ci v. a. og n. (bit, bei t ;; ).N. bita. Imperf. Fl  hk); bite (i'), dBetydn. 1) bide, gribe eller klemme medTænderne. Bita av: afbide; bide itu. BitaNeter: knække Nødder.  ?) æde; isærgræsse, om Fæ. Dei hava korkje til (a bitaelder slita, o: hverken Mad eller Klæder.Korkje til bita elder brenna, o: hverken Madeller Ved. Han bit femte Graset, o: gaar ifit femte Aar (om en Hest). – 3) skjære,rsg ind, om Kniv, Lee, Øxe,s«v 4) fæste ig trænge ind; om1 ( [) desl. Det vil ikkje bitapaa. If. – 5) virke, paavirke; ogsaa: ; iger ondt. Det bit ikkje paadeim: det anfegter dem ikke. Det bit ingenRett paa honom (om en meget vrangviis Person). Han fekk av det, som best beit: som smertede mest.  6) tale hidsigt, give groveog bidende Ord. Bita ifraa seg: bide imofor at forsvare fig; gjengjælde haardt medhaardt. Bita aat: bide stærkt u Bita iHop Tennerna: klemme Tænderne sammen(af Hidsighed eller Smerte). Bita seg i Lippaog tegja: tvinge sig til at tie, undertrykkesin Harme. I refleriv Form: bitast (bitst,beitst, bitest), bides med nogen; eller oftere:bide nnem sidste Til fælde som Fletal, i Præs. bitast (ii), Imperf. hitost ().– Afledninger: beita, Beit, Beite; Bit,

2

ite.bita (i'), va. (ar), udstykke, rive eller skjærei n ikte «Beta i sund», Buskerud.bita li adj. 1) bidende.idene Mad og Klæder). Ryf.Bitar. m. 1) En ieg i Bit, m.).2) Hjørnetand (3 BBitaa GWhs u. Feg ; Sæt.Tel. (Vir Mo). el Form, somsnarest [ ⁰ til en Omvending af Aabit.Bitbikkja, t. en bidsk Hund.

Bitbol (i, oo), n. et ufredeligt Huus, et

Hjem for Kiv Strid. Nogle Steder«Betabøle». (Hall.)

2) som manHan fekk baade bitande og slitande

sammenbøiet Stykke Flabbred besmurt medSmør. Smorbite, Kirnarbite, Rjomebite. Forskjellig Form: Bite, Bete, Bitte (Vordl.),Beta, Bæta ( il.) Bata (Namd.),Baataa er Ork.). G. N. biti. –2) et lidet Stykke, en Stump; f. Ex. afnoget, som er sønderslaaet. ØOstl. (Sv.bit). – 3) Hjørnetand, paa Dyr. Østerd.lortag, Indh. (Baattaa). Sv. bete. IOrk. Bitar (ii). – 4) Bjæ idingsstok i en Stavebygning; ogsaa: Stuebjælke, en stor Tværbjælke imellem Sidevæggene i en Røgstue. B. Stift, og fl.. M. I Stuer med to Bjælkker faarden enr dees et andet Navn; saaledes iSæt. «Bite» om den  i og «Raand»(Kand) om den forreste Bjælke. If. Kruna.5) Tværbjælke i en d under Tofterne.Nordl. GBitte). Bekt. Hertil Seglbite, Agnbite, ogWilnlni ( ) n. Enden af en Bjælke,

udenfor Væggebiten li') bidt. ajpgrtici af bita.biten (ii), adj. bidende. S. bitsam.bithard (i'), adj. stærk til at bide.Biting (ii), k. Biden; Hvashed; f. bita.Blat (i'), n. nd e Kniv,re o. s. v. Hard.Biekot (i', o), n. Od, n Spids paaen Naver, Syl, Naal og dBina n. (?). smaat [ vfan benyttes( Sædvanlig: blnk >.Vyr br. I Bald.bitg adj. bidende, bidst; n grov.Hedder ogsaa hiten. Sogn oBitsmid, . ag Trætte, Kiv, Snid; isæri en Familie. «Bismi», Hall Valders.Magfkee Bitsmide. Noget ligt Barsmid).I Gbr. betegnes det samme ved «Bisn»,g Bisten; andre Steder ved «Bisting», enmislig Afledning af bi ta ft, ligefom «Slaaing» af slaabitta, v. fee binda.bitter iik adj. nie merk. Lidt afvie arp.picaie i ( a. v rd Utøi Git).abitveld adj. udsat for Utøi, let atbefænge dermed, f. Ex. om Klæder. Hall.fornøden; s. Bod.v (i'), v. Bæven  m: ogsaa Frygt,Vila. Tel.bigp d v. n. 9 ryste. Tel. og fl.bika. If. biv? f. bævende v s. Saabivn.Bivr (i') m. Bæven, Skjælven. Gbr. ogfl. Nogle St. Bibr, Bibber), og Piprbivra (i'), v. n. (ar), bæve, skjælve, saasomaf Frost; om en blødMasse. Gbr. fl. (If. biva). Andre Steder i en bra (bibbra) ogpipra G. N. pjpra.



58

Bivring (i'), k. Bæven, Rystelse.
Bjarkemaal, n. Benævnelse paa gammel ogusædvanlig Sprogbrug. Tel. (Landst. 785)I Sætersd. Bjørkemaal.
bjart, adv. klart. Soli skein bjart.
bjart, adj. klar, blank, lysende;en Farve: stærk frisk, livlig.S og fl. I Valders: i noget som er let n fee i Frastand ( berrfynt). G. N. bjartr, klar. (Ang. beorkt,berht; Goth. bairhts). Sv. bjert (omFarve). Heraf byrta og Byrting. En afvigende Form er bjerten, f. Ex. «D'æari ritk fyre dei», o: der er ikke blid de
Udsigter for dem. Nhl.
Bjmdene m. Klarhed, Glands.
bjartleitt adj. blank, lys. (Sjelden).
bjartlitad (i'), adj. som har en reen ogfrisk Farve.
bjartna, v. n. (ar), blive blanfere.
ben ei adj. klarøiet, med blanke, livige
Plua (i Navne), s. Bø.
bjaa, v. (r, dde), passe, sømme, anstaae.Hard. Dunkelt Ord ligesom de følgende.
bjaalaus, adj.  alage utækkelig. Hard.Lyder ogsaa bjaadlan
bjaaleg, adj. passende, Hingelg; ogs. vak; bggelig Tel. I Hard. og Voss:jggdleg.
pja adj flem til at bryde Gjærderneog liste fig ind paa Engen; om Kreature.Tel. See Bø.
bjelora, v. n. skraale, tale høit og hvinende.Smaal. (I Sv. Bial. bjallra, fkvaldre).r lkkeer n. og Bjeldring, f.

v vp Bjælke (jf. Bite, Slind, gaagbjalki. – bjelkefør, ad uligeller for at til Bjælke; om Træer. ian

gBjølla.k. . g – bjerga, s. berga.as . bjarBiod, n. et r Tilbud. «Bjo», Gbr.L a. (6yd baud, bodet, o'), at. Asvig. bjoa, bjo, bjø, by (medFormerne by, bau, boe); i Afj. og Sdm.bjøde (byd'e, baud, bode); i Solør bjuemed Imperf. bang. G. N. (by,baud, bodit); Sv. bjuda.

gea omTel.

¹ ⁷i Vod ;  2)indbyde, invitere (– bidja). Me hava (til aa bjoda paa. If. Bod, Gjestebod. –
byde, befale, paalæ ag Ejelden, da denBegreb sædvanlig udkrykkes ved bidja (bad)og ellers ved: setja til, styra til, eller lignende. (Et mere bestemt Udtryk for «befale»synes at mangle). – Talemaader. Bjodagodt: være venlig og føielig. Derimod

Bivring – bjugleg

bjoda vondt: sætte sig op, true eller igdrEn. Tel. og fl. Bjoda seg: tilbyde sig. Ogsaa i Formen bjodast (bydst, baudst, bdest); f. Ex. Det baudst ikkje betre, o: der varikke Adgang til noget bedre. Det byd seg,siges om en naturlig Trang, især til Afføring. Han gjekt og baud seg ut: han gik ogtilbød fig at kjæmpe med hvem som vilde.Bjoda av: undslaae sig, vægre sig; ogsaa:gjøre Modstand. (Te el.). Bjoda fram: frembyde, tilbyde. Bjoda mot: vække Modvillie,give Ulyst. (Hertil motbjodleg). Ä til:forføge, ⁸ sig noget, begynde. (Tel.Gbr. og fl.). Med Eftertryk: Det a til,o: det manglede ikke, det kom for Alvor.
bjodande adj. 1) rkg 2) passende attilbyde, sømmelig, værdi.
Bjodar, m. Byder, f. Er. ved en Auktlon.Høgste Bjodaren: den høistbydende.
Bjoding, kt. Bud, Tilbydelse.
Bjor ; m. 1) en Bæver (astor). Hard.Tel. Rbg. og fl. I Østerd.

til aa træla. Ein Arbeidsbjor. nieHelg. – Dyret er nu kun lidet fotjenman maa fordum have været meget udbredt. Adskillige Gaardsnavne, som Bjort di  darn  in høre maaskee ogsaaIf.Bjor, en Kile, s. Bbjora, v. n. arbeide iigt (som en Bjor).ordland.

Bjore, m. en Kile, et kileformigt eller trekantet Stykke; især om Overlæder i Skoe.meieh  in ; ) ordlan:

, Ø. 1gg /
on v. n. (ar), b ugne, e sig, bøles ret Tryk. Valders, k ;
N. bjuga. ogan;

Bog (), Boge,m Ä ⁰⁶ krum i Læggene; hjul

ejui n. bugne, krumme sig. Hall.bjugleg, adj. frum, noget bøiet. Hall.



bjugna – blada

bjugna, v. n. krummes ( bogna).ge adj. krumnæset. Sæt.Bjugt, k ugt.bjugta, v. n. ¹ bøie sig.bjugvaksen. t krum i en ikkeganske rank.bjø, og bjøde, gBjølla, t. dide Klokke.Steder: Bjella. bjalla, ae. bjöllu. 3 Sain ftan nin Bjoll Gel,f. Er. Bjøllklave, m. Klove el. Halsbaand til en Bjælde. Bjøllku, k. Ko cabærer Bjælde. (Spotviis: En som altidvil være Formand og føre Orbet).Bl Ligesaa: Bjøllgeit, fllsg eanz? m. 1) Blaaklokke. «Bjøddeblom". as Tel. 2) Rævbjælde (Bigitalis).Bjønn, kjern Bjønna s. Birna.Bjør, s. Bjør og Bjørg.Bjoørg f. gni Hjælp, Forsyning; isærmed Fødemidler. Overgaaet til: 3;( Sfj. Øall ), andre St. BerN. björg. If. Byrg. I Betydn. visktelse, findes det i «Fingerbjørg» hvor detsædv. udtales Bjør. Ligesaa i en Rækkeaf Kvindenavne: Arnbjørg [ gbjørg, Gunnbjørg, Ingebjørg, TorbjøB.z Bjergrad, Række keer «lipBjørg.

Nogle

Fleertal fdv. jerter (g .Bjerk'er Gjerk'a, Hall.) Sammensæ; sædvanlig vje f (k hanra saaledes:

Bjørkebord, n. Birfeplanfe. Bjørkebrum, n. Birkekviste. Bjørkekula f.i Udvært paa Birk. Ligesaa:

Bjørke-hork,holt,-kvist,-lauv.-rot,skog, «stuv, -taag, –vid (ve'),

Bjar kekjørr f. Birfefrat.s. Rape.
Djerkelav, n. Birkelav (Mos), Usnea barbata.
Bjørkepors. m. Dvergbirk (– Rape).
Bjørkeskjegg, n. – Bjørkelav. Sdm.
Dlerla, s.Bjorlad.
Bjørn, m. Bjørn nna Sædvanlig mederak? Udtale: Bjønn (mest
odn (Søndre Berg. og fl.),en alt med aabent ø (6) efi Ord (Bjølla, Bjørg, Bjørk).Sv. björn. (I andre Sprogten ner hvorom s. Bera). Uegentlig om en barsk og buldrende Person; jf.Brotbjørn. Ellers brugt som Mandsnavn,især sammensat (Asbjørn, u rn iørn, Torbjørn, Vebjørn an
baade Bjørn og Ukse: han er ⁷ dy ygtig, gesvarer sig i enhver Stilling. Det kom Bjørn

2) Dvergbirk;

59

i Barneleik: der kom en ubehagelig Afbrydelse. Selja g av Bjørnen, fyrr han erskoten: gjøre Regning paa det uvisse –Fleertal fsædvanlig regelret med «ar» (Bjørnar); ellers med ei Bjødner Kard. ).Bjønnir (Tel.). N. virnir. I Sammensætnin D Bjørnar ggMgf. Ex. «Bjønna-klo», Afvigende fra G.bjarnar. Saaledes Øjørnatfer (e), ⁶Bjørnarfar, n. Spor efter Bjørnen.Bjoøornarfor (oo), f. Mærke efter etAngreb af Bjørnen. Bjørnarhide, n.Bjørnehule. Bjørnarjag, n. Bjørnejagt,Klapjagt. Bjørnarlabb, w. n datogsaa kaldet a -Llom" (Sdm.) ognge ep (Oster!
Bjornblekker, Calla  Flante Smaal.
Bjøn *; (o' n Bjørne
– orn
vj ng n. nen Korb ær, [ esius.y

= Blokkebær. Ved

F  aen m. Bjørnehud. s adj. airn iz grov, plump.Sdm. «bjønnfinpjætfee fiffer for B n om Fæhuse.Bjørngupla, – Geitskor. HelgBjøvnkamb, et Slags smaa Weguer Osmunda spicans. Tel. Sdm. og fl.Bjørnlaas, et Slags Dørlaas med en Elaarsom kan eadk frem eller tilbage medNøgelen. Tel. og fl.Bjørnmose ) Haarmos, Polytrichumcommune. g fl.Plarnk erv, m. eu s. Jarv.jer nskjegg, Scirpus cæspitosus. Mandal. . Bføonnboku (o').Bornsiag» Viøresor. ØftlSje (2). f. Lenanernd. «Bjønntuku»,

Bjørnturft, k. Sonchus alpinus.
Bjørnunge, m Hun.
bjørnutt, adj. fuld af jr
af Bjørnen; om Marker.Trondhjem.
Bjørnveidn, hv o sædvanlig omet sjeldent Lykketræf, noget sjeldenhænder. «Bjønnveidn», Sdm
Bjørtomt. k. s. Bjorhus
Blad, n. 1) Blad, paa urt eller Træ.
. blad. Fleertal nogle St. Blod « f
".  2) Plade, Skive, som ligner et
. Aararblad, Skeidarblad, Sagblad, Knivs
. If. Herdarblad.  3) især Blad af
Papir, en i en Bog. Kortblad, Noteblad,
Tittelblad. Ogsaa: nran Tidende,
Avis. Dunkel! er Ordet Blad (Bla) iSammensætninger, t Bladhaa,Bladhysa, Bladsild, Bladstein. Maaskee
være et afledet «Blad» af
: udvælge.

meget besøgt«bfønnaatt»,

der ogsaa kundebledja (bladde), oblada (bla'), v. n. (ar), 1) blade, vendeBladene i en Bog; 2 gjennemsee noget



60

for at gjøre et Udvalg. Hava mytet til aablada i.

Hai, anseet somRidhaa (Rehaa).

Bladhysa, t. et Slags meget stor Hyse(Kuller). Sdm. (GBlahyse).
bladlaus, adj. bladløs; ogsaa i Kortspil omden som iffe har vundet et Stik. HerafBladløysa, f.
Bladmassing. m. Messing i Plader.Bladreka (e'),«Blaruku», modsat «Greipruku».
Bladsida, t. Side i en Bog, Pagina.
Bladsild, t. Smaasild, omtrent af Størrelse som Brisling. B. Stift. I Shl.«m en noget større Sort. (Efter Udtalen:Blasild).

Bladstein, m. et Slags haard Brynesteeni Tel.s.

flagre, vifte, bæve som et
ikke kan opfange Vinden.
Helg. G. N. blaka, vifte. ) ligge i Ly,eller paa et Sted hvor Vinden er svag.Det blakar undan Neset: der er stille tæt vedNæsset. Sdm. If. blakra.
blate, adj blegladen, blegfarvet, lyshaaret(om Dyr); med nærmere Betegning: raudblakk, brunblakk, gulblakt, elgsblatt og fl. (G.N. blakkr). Ogsaa: blakket, blegnet, falmet (om Farve og farvede Ting;,. Sv.black. Adskiller sig fra Eng.blæe (ø: mørk, sort) og nærmer sig meretil Eng. blank (Fr. blane), o: hvi

tabe fin Farve.blafra, v. n. (ar), bæve, ryste, vifte ligesomLøv. Nhl. Sdm. Ork. og fl. Blakra med

Øyrom: ryste Ørerne, om Dyr, f. Er.Faar. Hedder ellers: luirk (Tel.) bliktaglimte, om Lys; ligesaa om Stjernerne.Sdm. I Nordl. blaktra.

f. Skovl, Møgskuffe. Ork. .

bladd – blaut

Blakring, f. Bæven; Viftning.
Blakst, m en Vifte til at blæse Avner udaf Kornet. Rommerige. Til blekkja.Bland, n. Blanding. Kun i Forbindelsemed «i» og «til». I Bland: imellemdet øvrige; paa et og andet Sted. Ofteudtalt «i blant» (som i Dansk) og endogbrugt som Præposition, hvor det egentligftal hedde «i Bland med» (som i G. N.)Til Blands;: i blandet Orden, om hinanden, verelviis, forskjelligt. B. Stift.blanda, v. a. (ar), blande, mænge. Hedderpaa nogle Steder blenda, især norden
fjelds . blanda.

St. Blenda (Voss, Sdm. og fl.);i Nhl. Blaanda, fn er Omlydsformen

Haagylling, Havkatta, ] fl.an

laange», Sdm.
Blankelyse, n. den klareste Sort af Tran.
Blankestein. m. Navn paa et Slags Fisk(efter Nilsson: Argentina Silus) B. Stift.
blankøygd, adj. = bjartøygd.
Blasild, s. Bladsild.
blaskra, v. n. (ar), pladske, skvulpe ( baska).Hard. Jæd. Tel.
blaud, adj. frygtsom, bange; eller oftere:bly, undseelig. Rbg. Tel. Lyder deels«blau», deels «blaug» (f. Landstad, p. 8);det sidste vistnok ved en Tillempning tilbljug (blyg). G. N. blavdr (frygtsom),Ang. blead; Ght. blodi; T. blde. Paaandre Steder synes det at være opgaaet

aut.
Blaudskap, m. Frygtsomhed.
( adv. frygtsomt, uden Mod. Hanspelar ikkje blaudt: han spiller et høit Spil,er temmelig nilig B. Stift (hvor detdog opfattes som blautt, af blaut).
blaug, f. blaud.
blaut, adj. 1) blød, raag, vaad eller megetfugtig; om Jorden; ligesaa om Frugt,Fisk, Kjød som ikke er tørret; Klæder somere fulde af Vand, o. f. v. G. N. blautr;Sv. blöt. –?2) myg, ikke haard; om Metal, især Jern; sjeldnere om Steen. If.Blautegrjot.  3) blødhjertet, let at røre,eller at afskrække. If. blaud. Heraf bløyta,Blot, blot m tørre Ting,

ota, og fl. – Osom give efter for Tryk, f. Ex. Hud, Klæ-



Blaut –

der, Puder, Haar, siges ikke blaut, menmjuk (ligefom i Svensk). Formen falder Ordet nær sammen med T. bloß, Holl.bloot (D. blot), men synes dog at væreet andet Or!
Blaut, m Frygt, ;tok'en»: han blev bange.
blanta, v. n. (ar), tabe O blive ræd.Nordre Berg. Sdm. Fosen.
Blautarv, – Arve, Vatsarve.
Blautegg, n. Æg uden Skal.
blauteggjad adj. blød i Eggen; f. Ex. omKniv eller Øxe.
Blet n. Fe Nogle
Blautgrot, el «grøt.

«Blaut'en

tteitaferngi adj. blødagtig, kjælen.

r(blautfængt). Paa Sdm. blautfi

blautlend (el. sumpig, bestaaende af blød I
ge vn h har blødKjerne; om Korn. If. m
blautna, s. blotna.
blautsoden (o')» ad. ogt.
Blaut- tistel Planten ir ee, Sonchusarvensis,
blautvoren (), "gg (,d eller fugtig.
blavra, v. glimte; s. b
blaa, aaj. iav slnGrader som: pe myrkblaa, heidblaa,graablaa og fl. If. kolblaa. Afvig. blaar(Num.), bløate (Sat G. N. blår (bla).Afvigende Betydn. a) ung, spæd. Ho er eitblaatt Barn endaa: hun er jo kun et Barnendnu. Sdm. b) gnieragtig. Han er so blaatil aa lana. Ogsaa i svenske Dial.) e) friS,aud). Det ftal han vera blaa for. Østl.I Nordl. Tie r Folk»: tomt, øde.
Maaskee for «blottet
laa, n. Horizont, det yderste af Syns
kredsen; Afstanden fra det Yderste Flan,eir man kan øine. Østerd. og fl. I Hard.Blaatt. Fara fraa Blaa til Viaa: reise tildet yderste synlige Punkt, og saa derfratil det, som da bliver det yderste. (S. Jessens Norge 273. 667). Fara yver nie Blaa(en dunkel Talemaade paa Sdm), maaskee:ni Landkjendinger, eller Dagsreiser.
blaaa (blaa), v. n. (ar), see blaat ud, visefig i en blaalig Farve. Nordenfjelds. Detblaaar i Fjellet: Fjeldet viser sig som en blaaFigur. Nogle St. Det blaar paa Fjellet.(Orkd. og fl.). Lignende Ord ere kvita,gula, rauda, graaa, svorta, og fl.
Blaaberg, n. en blaaag tig Bj art. Ogsaasom Stedsnavn om høie ogsom i Frastand see ilige ur
Blaabjølla, s. Blaakl
Blaabrede, m. 1) aant Jis paa Fjel

h) forskjellige

blaaleitt, adj. vikig af Udseende.

eile Fjelde,)

blaana 61dene. 2) det en eller nederste Lag i enSneemasse. Sd
Blaabær, n. jannær nin adad Myrtillus.Dlaabærlyng, n. Blaabælaae, m. blaalig ne Sted eller
Pi feer I
m. – Bla tend
a bi anettetblaagaa, f. blaga.
Blaagjæla, f. et Slags Flodfisk. Solør.
Blaagras, n. Græsarter med blaagrønneBlade, især i Stargræs (Carex). INhl.Blaaflis, t.
m. ni med blaa Blomster,
Geranium, Viola . Trondh.Blaggume (u'), m. en Art red (efterNilsson: Labrus mixtus). Nhl. og fl. Ogsaa: Blaagummer og Blaago gg;dre Navne ere: Blaajkolt, Blaastakk,Blaastaale
Blaahals, m et Slags
Blaahatt. m. Skabiose nn ee suecisa. Voss, Hard. Shl. Ellers: Blaakøll (Sdm. og fl.), Blaakall ;Blaaknapp (Sogn) og Hattarblom.bhlaa-imutt, adj. blaastribet; s. imutt.
Blaa-is, m. blank og stærk Jis.blaakald, agj. et  graakald. Smaal.
Blaaking (f), m Benævnelse paa en ungog spædlemmet Person. Hal
Blaaklokka, t. Klokkeblomst, Campanulaelenn, Ogsaa kaldet: Blaabjølla ogBjølleblom
bake ia alj. klædt i blaa Klæder.
Blaakoll, m. s. Blaahatt.
blaakulutt, adj. g buglet i Huden

[00 n. et ! Slags blaaligt Leer. Blaalei f. om eaabud med saadant Leer.Øs Sv. blaler
Tel.
Blaalit (i'), m. Blaafarve.
Blaalyse, n. Lygtemand. Østl.
j m. et Slags Fisk, g( fammesom Blaataska, k. en kenn i (?).
Blaamann, m. 1) Neger, a Igamle ir (Landst. s 9. N. blåmadr.
2) blaaklædt pande Rg. som Øgenavn ; ⁰ d fra nese«Graamann», g fra Fjeldbygderne.
blaamaalad, adj. blaamalet.ek m. en blaalig Farve (– Blaae).

hle adj. blaalig. Hall.
blaamengd, adj. blaamænget, om Teøi hvoridet i er blandet med Traad af en anden Far!
1 m. tynde Skystriber eller r
i blaalig Farve. I Hall. Blaamogje (oo).
laamyr, ken Benævnelse paa Havet, lige
som «Storemyri». B. Stift.
blaana, v. n. (ar), blaane, blive blaa.

J



62 Blaanda

(Sædvanlig udtalt kort, som blaanna).Blaanda, s. Blanda.

blaarendad, adj. blaastribet. G. N. blårendr.kl ra Til, agj. tegnet med blaa Figurer

mster.il iger a. et » tæt og fiint Græspaa Feldene. Gbr.Dl1 v. n. og a.

fet) at blæfe. ;; dmi St. blise ()a blefe. G. N. blåsa (blæs, blés, blasit).bla - ( n. 1) blæse, om en
Det blæs vestan.

Det

afblæse; blaasa upp: opblæse; blaasa ut eitLjos: slukke et Lys ved et Aandepust. –
4) tilvirke ved Blæsning. blaasa Tjøra(Sætersd.), s. blekkja; blaasa Glas. If. e ; fri, blæse paa Fløite,eller des aat» betegner blaasaogsaa at vise ergt for noget; egentliggive en Lyd, som naar man borkblæsernoget, altsaa  ; Hanberre blees an tat,

m. O. pienteiblaasall, adj. vindig, stormende; om Veiret.Mest nordenfjelds. Andre St. Lkanandeog blaaseBlaasar, m. en Blæser; f. Er. i en Smedie.blaasen, ps p afail 2) blæst (Particip), f. uppblaasen, avblaasen, utblag Steder blisen (i'), blefen.Sdm. Tro e eegBlaasing, t. Blæøsen; Blæst.Blaaikjel, . Kerrakesk jel.Blaasmessa (mess, ⁸g) ;; tredie Februar. Af Navnet BlasiusBloVn n. Hvile (egentl. Udpustning); ogs.tykke som man kan gaae uden at hvile.genranFe æ 1g især Stifmoerblomst. B. Stift.vet, m. et Slags Ferskvandsfisk.Østl. Navnet er p deels Blaaspol,deels Blaaspurv.Blaaspon, m. Farvetræ, Brissel.Blaastein, m. Kobbervitriol. Sv. blasten.Bløaaster (Blaastr), m. 1) Blæsen, Blæst,Vind; ogsaa Tilvirkning ved Blæsning.

G. R. blåstr. 2) Aanderør, Luftrør; isxr B

paa visse Sødyt (Hvaler, Delfiner). Hedder tildeels ogsfaa Blæster. 3) et SlagsHudsygdom (– Gust). Alvblaaster, etiblaaster. G. N. blastr, Hævelse.Blaasterhol (0), n. Aanderør.

– Blekk

ly eht n. Jern af Myrmalm. Østerd.(2). I Skrifter benævnt «Blæsterjern».blaastersam, adj. vindig, stormende.Blaastøda, t. Vandpytter i Sneen; Sneefom er opfyldt af Vand. Sdm., tildeelsBlaastyde (y).aasvart, adj. rku sort.Blaatt, n. seeblaaturr, adj. F Hall.Blaavise, m. [ hepatica.Blaaveis. Tel. Østl.blaavoren (o'),t blagøygd, adj. blaaøbledja. v. u. (bled, ekaare) vælge iblandtflere Ting, gjennemfee noget for at sindedet ; udsøge enkelte Stykker, f. Ex. en Skov. Sogn, Tel.og fl. ⁸0 atge oftest «blæa»le plav el. blædde); jf. Landst. 518.15. bledja. Hertil: bladd, utbladd.it 1 v. n. fjafe, fare med Gjækkerie. Tel. (Tinnblega, v. n. ryste, o[m som Løv. Gbr. If.blaka. Ogsaa: glimte ( xage Bal.

Oftere:

figlet. G. g bleikr. (g libelfo. adj. lyr uhen

Srred Tel If Llita

Bleikja, i. (2), et Skjær i Søen. Ryf.Tøivisomt Ord; paa Jæderen: Bleigja,el. Bleia.
liki m. 1 dy
Bleikjing, f. Blegning af T
iekilnn aaj. l neran i uiær bleg afNaturen. . N. bleikløitr.

blek v. n. (ar), blegne.blikna, især vestenfjelds.Bleikning, pilane Bleghed.bleikraud, legrød.bleitskyad, h blegskyet.i er (v) blegagtig, ;bleisk, s. $998 ke, s. Blilk,. æk lat strive NogleSt. Blet (an Tel.). blek. Nedertydsk Blak. (If. Eng. b ge orHertil: Blekkflaska, Blekkhus, Ølerk.pulver og fl.Blekk, n. ; Blik, Jernblik. (Sv. bleck; T.

rk ogsaa. blikna.



Blekk – blett

Blech). Hertil: Ølekksmid, Blekklykt,-span kt, og fl.

knvrrtr m. 2, 1) Klap, Smække, Ventil i enØlæsebælg, eller i en Pumpe. Trondh.Shl. og fl. Ellers: Blokka, Bloka, Lufa.2) i, T bladrig Væxt; s. gBlekk, Pust, Lustsrom, Viftning;sva t inen Tel. Mandal. Til  e

blekka.
blekka, v. n. (blekk, blakk, blokket), vifte,om Wirden lufte, blæse sagteStød, saa meget at Løvet ryster. .(Naaskee oprindl. bleka; jf. blaka nHeraf det aktive «blekkja», som dogadskilles n et Par andre Ord Narnende Form.
i v. n. og a. (er, te), riis mednoget, f. Er. med en Skovl el svyj er at opfriske Ilden. ¹g eg fl.
brænde Tjære af Rødder (som nian indlagte i en lukket Rende, hvor Ilden maa  k ved Viftning). BlekkjaTjøra, Shl. T y Sætersd. «blaaseTjøra»). – ) % ifte, flagre, hid ogdid især om ( G ⁰ et Lys. Nhl. 7 e
blegt ud, r ekke "g blakk) Detblekkjer paa det: det viser fig i en blakket
Farve. Ork. o  2) v. a. mærke med
en lys gjøre et Hug i et Træ til

Mærke. Tel. og fl. Støder sammen medblika og blenkja. – e, give etStød eller Lparr om Heste. Lister (?).

Synes atter være et andet Ord, jf. G.N. blaxa: slaa( gjø, g, v.(. (er, te), forhindre, kommekLleje for. Sdm. (sjelden). «E veit ikjekva so i jeg veed ikke hvad der vartil Hind . N, blekkja, skuffe, svige.Blekkja, g en Vifte, et aa til atopfriske Ameng "l Tel. 2) eBlad (= kka). Tel. gel Afvigende:Blekke, Rommerige. – 3) enbladrig Væxt. I forskjellig Form og Beii Blekkje, Tussilago. Toten. Bleko, d. s. Gbr. (Fron). Blekke,enna erre Blekk, Caltha. SolørBlekkjegras, n. Urter med mange Blade.Telemarken.
Blekkjing, t. Viftning, o. s. v., s. blekkja.Blekkstein, m. Helle eller Slteenfkive aner opreist paa Siden af et Ildsted (Aare)for at afvende Vindstod. Mandal. (SeeFolkevennen 10, 333).blekt, mærket; s. blekkja, 2.Blem (el. Bleim m), in.især Hindbærbuske ( Bring). Helg.Blemma, f. Blegne, Vadlg Blære i Hu

smaa Buskværter;

63

den; f. Ex. af Hede eller Gnidning. NogleSt. Blæma. I Solør Bleime. Sv.blemma.
blemmutt, pii af Vabler el. Blærer.
blenda, s. bl
Blendiug, m. en blandet Masse. Ryf.2) Ting som er fremkommen ved Blan(( ie to fet Racer. (Oekon.Mag 10). If. G. M. blendingr.
⁶ a tj Valle, som ftiller sig fra Mælfen uden Kogning (–Raamysa). Tel. If.blengja.  2) Kjernemælk ( Saup).Nhl.  3) en blandet Drik af Valle ellerKjernemælk og Vand. Nordland. Detsidste kunde maaskee være en Forkortningaf «Blendin.
blengja, v. a. (er ), oste, opvarme Mælkfor at udskille a ysta) Søndmøre(blengje). Particip: blengd. Blengjardag, den Dag da man oster. Blengjegryta, Ostegryde.
Blenk, m. Gln (af blenkja); et lysendeeller glindsende Punkt; ; et Indhug iræ til (= Blekk, Blik).blenkja, v. a. og n. (er,  vudslere, gjøre blank. Gbr. 2) mærkTræer ¹( blinka, blla Øan as- . n. være blank at see til, glindse,skinne; o giae blinke, glimte. ere alm.(Sv. bl Det blentjer i det (el. paa det):det glindser, staar Glands af det. (Afblank). – blenkjast, v. n. blive blank.Blenkjing, el Blenkning, f. Oppudsning,
Polering; ogs. Glands, Blankhed.
bles (ee), blæste, s. blaasa.
Blesa (e), 1. 1) Blis, Stribe uedover Panden eller Forhovedet; paa Dyr. NogleSt. Bles. Isl. blesa; Sv. blås og blasa.(T. Giao, af det gamle blas, o: bleg). –2) Fjæs, Ansigt (i spøgende Tale). Voss
g fl. Især om Panden. Tel. (Landst. 709,($g) 3) Blis-And, s. Blesand.  SnEgennavn bruges Blesa, om en blisfetHoppe, og Blesen (Bles'en), om en Hest.
Blesand (e'), t. en Art Ænder. Østerd.Sv. blasand (Anas Penelope). Trysil:Blesuand ) g hen: Blesu. Om Hannen: Blesua
Blinvnn [ dal Sumpfugl, Puliea

Bi.; Lugt, s. Brisk.
blesk, adj. læspende, g taler reent.
Nhl. G. N. blesmæltr,
lesma, v. n. løbe, ; rrig om
. B. Stift. – Blesma,f. Parringsdrift. Laupa Blesme: løbe i Brunst.Ved Trondh. Bresne. G. N. blæsma,eil. – If. brunda.
blefutt (e'), adj. blisset; s. Blesa.
blett, i Forbindelsen: blett aaleine, eller
moe blett aaleine”, o: ganske alene. Smaal.
hall. Hedder paa andre Steder: plett,eller plitte, og synes at være fremmedt.



64

bletta, v. v. (ar), holde sig, holde ud, taalenoget. Ogsaa blettaft, ¹ bletta seg:»: afholde fig, bare fi fig for noget. Der sotaldt, ein kann ikkje bletta, el. n Nordl.Han kann ikkje bletta seg fyre Laatt. I Indh.bløtte seg. Andre St. plitte se Sdmplatta seg (Nhl. Sfj. Hall.) I svenskeDial. blatta sig; i danske: blotte sig. Dunfelt Ord. If. bella, berga, herda.
bli, v. (blive), f. bliva.
blid, adj. 1) blid, elig som har et venligt Aasyn, eller n at være tilfreds ogmunter. Ang. blide. 2) p2hafeli vakker; dein ligesaa om Udkgi eller illand. Mest alm. bli; nogle

blid't. vlidhed. Lidet brugl.).blid i Aasyn, smilende.

Nblidaugad,

Mest i Spøbia - a. blid, i tile ẽ( re B ⁶g

vt nisfereller især i T
Blidlæte, n. venlig Færd og Tale. gi
Blidmæle, n. venli ggg
blidna, v. n. (ar), blive blid, p.
Aeile m. Blidhed, Venlighed G. N.blidskapr.
blidsleg, agj. venlig, godmodig; ogsaa behagelig. Lyder som hd t bliskleg.
blidfpent, adj. venlig, lid
blidt, adv. med Wlie i
blidvoren (o'), omtr. som blidlaaten.
blidvær, adj. blid og venlig af Naturen;munter, liii o Østl. (Hedemarken). Hedder ellers blidspent. Sdm, Trondh.
l å g en bleg Lysning eller Glands.
Især om Glandsen af Van
i ae lys naanie afspeiler fi iI ogs. om stille, roligt Veir. « eMan 2) en niez eller hvid Plet,f. g 4 en i n om Mærker
Træer (= Blekk, Blenk). –
nil Lav eller Mos, som danner lyse
er paa Klipperne. Sdm. og
blika (i

na)⁶g blid, a af Udseende,

(P), v. n. (ar). 1) ser «feg ud, væreblegt eller hvidt at see til. Det blikar i det:det viser sig som noget blegt. Nordenfjelds.Det blitar i Sjoen, naar en klar eller letskyetke afspeiler sig i Søen. Sfj, og(G. N. blika). –.2)glimte, lug hivrenfelte Glimt, Sjeldnere. If.
) v. a. mærke med en hvid in Vli.Blika eit Berg fyre Laksen: mærke en Klippemed Pletter som ligne en Fos, for atlokke Laren til Land. (Nordland). Blikaeit Tre, – blekkja, blenkja. Hardanger,Østerd. og fl. Liteels udtalt: bliffe, bleka,blæfa.  Egentlig har der ogsaa været

bletta – Blindklegg

Verbum blika (ii) med Formerne blik,hlei bliket (i), i Betydn. lyse blegt (G.R. ; Ang bliean) Stamord til bleik,Blik, blika (iBlika (i' et Slags Orred med lys ellerbleg Farve. Rbg. Mandal, Lister (hvordet udtales: Blega, Blege). Ellers anføres ogsaa et lignende Navn for en ArtKarper, Cyprinus alburnus: «Bleke», Strøms
Egers Beskr. p. 124; «Blekker», Wille's; i ed leikja.

a ⁶i ham. Sog. og blikra, Gr

m. ¹(g, e'), n. med enkelte

Solglimt. hgoeblpv adj. 1) blind, som ikke kan G.blindr. 2) skjult, ikke synlig. ir blindEit blindt Skjer. 3) dunkel, utydelig.

Ei blind Skrift: dunkel, afbleget Skrift. D'erblindt fyre meg: det er vanskeligt for mig atskjønne. tift.
Vyng Nunvo e smiisdy blindt
.Mp v. a. Igag etr kind, blinda seg:nde for Øinene; ogsaa holde Øinene luk;  blindaft, v. n. blive blind ellerforblindet.
Blindeblom, m. Pyrethrum, FØ Balderbraa.Ryf. Ellers Blindsoleia (Sfj.) Blindekjuka sj. ; Formodentlig grundet i gamle Sagn.
Blindebukk, w. s. Blindetju
Blindekast, n. in Wovespil

t Blindekjuka, k. 1) s. Blindeblom. 2)

Blindetjuv.
Blindetjuv, m. Blindebuk, En som skalgribe en anden uden at see ham. (I Leg.«Blindekju» Jæderen og fl. Andre St.Blindekjuka.
blindfødd, adi. blindfødt

fl. Blindhaalke, w. en glat Jis, som er skjult

af Snee. Nhl. og fl. Ellers: Blindsvell,n. Sogn. Blindis, w. flere
Blndend m. 1) En fom er blind; oftestom En, ikke vogter i eller seer sigfor.  2) d. s. s. Blindklegg.  3) enitjult Nagle, som forbinder to Fjele ellerStaver i et (Isl. blindingr). Ogsaakaldet Dublin
Blindklegg, w. e Slags Klæg (Tabanus),



Blindnagle – Blodsinne

saa kaldet fordi den paa Grund af finGraadighed let lader sengeBlindnagle, s. Blinding, 3.blinofa, v. fkele, f. blin n.li nolle, m. Blined. Epu Blinda, f. og Blindleike,Blindskjer, n. Skjær eer Vandfladen.Blindskytte, m. En som skyder uden atfigte; ogsaa en  mnifi for Dyr. ØstlBlindsvel s. Blindhaalindt, adv. i Skjul; e

blindt hen, igiiike

Spela blindt: spille med omvendte
⁶⁶ x. jj orvilde; s. brikla.
Biink, m. 1) et Glip n med Øinene; Nin fa.  2) Øieblik, Tid somtil Øiekast i Sekund).– 3) Glimt, hastig J Lysning.Fyrste Blinken: det Øieblik da man førstseer eller træffer en L Nordl. – 4)Marke eller Plet at si i ; æ Mærkepaa Træer (– Blekk, Blik).
blinka, v. n. lar), med ne lukkeatter aabne Øinene, enten uvilkaarligeller med Forsæt, nemlig for at give Tegneller Vink for nogen. &g stirde fo, at eg gavmeg ikkje Tid til aa blinka. Han blinkar ikkje fyreSmellen. Han blinkade til meg, at eg skulde høyravel etter. (Ogsaa Svensk). Synes at være
oøOpfattet som «blind-ka» og adskilt fra detfølgende. Heraf Blinking, t. ne
blinka, v. a. (ar), danne en lys Plet, gjøreet Hug i et Træ (sblekkja) Hall. (v. n. glimte, glindse. (If. T blinken, somhar havt stærk  niag og ansees somStamord til blank).
blinksa, . (ar), skele, fee skjævt. Smaal.og fl. Stift: blinsa (blindsa?).Hertil pimtfut, skelende. Blinks,m. skelende Person.
blistra, v. n. (ar), fløite med Munden, pibe;blæse en Melodie. Smaal. Ogsaa nordenfjelds. Nogle St. plistra. I B. Stiftblystra vg plystra. Ogs. plustra (Sdm.).G. istring, k. Fløiten.

lbliva, v. n. (med rt voning), 1) blive,vorde (= verba). Altid i forkortet Form:bli; bli(r), blei, blitt; og tildeels ver

lende med «verda» saaledes at Imperf.hedder vardt, og Sup. preke (vordet).Om Formen «bi» see b  2) blive

paa Stedet, blive eeni Vandet)drukne, omkomme I denne Betydn. medfuld Form: bliva, bliv, bleiv, g(i'). Meget brugl. nord og veft iIndført nyere Tid. Holl. og 1/die blijven (omkomme). T.bleiben, fordum bliben, beliben, biliban (at forblive),af liban (blive tilovers), beslægtet medlib o: Liv.
bljug (bliug), adj. bly, undseelig, tilbageholden. Lyder forskjelligt: bljug'e (Hard.

Aasen: Norsk Ordbog.

lo

65

Voss, Sogn, Hal.), blug'e (Sogn og fl.)blyg (me lm if. (blaud). Isl.bljugr. Sv. bly. Ogsaa med Betydningen: ringe, ai man blues ved;saaledes I«Dæ va ongSkjenk» en alt for simpel Drik. «Bukjem inn i eit blygt Hus» (en until En som man i n edede ere blygja, blygjast, vitBlygsl. Tilstødende t Betydningen ere varlaaten, haattvar, grannvar, forøven og fl.bljugfælen, adj. frygtsom af [ Hall.bljugleg, adj. blufærdig; f. ibliugna, v. n. blues, lygBljugskap, m. Blyhed, un hed.bljugvoren (o' ), bly, som let blues.Blod, n. Blod, Prdste Aarer.Taka seg vind ade.

Blod (o')bloda, v. enig besudle med hihadde blodat seg ut. (Mest alm.
dball, m. et Slags Mad, bl vet afhorel med Blod af slagtede y Ogsaakaldet Blodklubb, Blodka g fl.
Pl( n. den førsie eenia paae
Blodblemma, s. Blodmelta.
Bloddrope, m. Bloddraabe; nogle Stedera hv et Slags Sting eller Smerteri Legem e,Blodfugl,
yflu ek
blodga, v. a  at eare støde eller skjærei det bløder. B. Stift. «blogga»med . N. bloda (= bloda).
Blodhaid n. et Slags Sting i Smerte.Nordland.
Blodhella, f. Blod som har ansat fLungerne og foraarsager ge og Bspytning. Sdm. If. Kovhell
Blodkyla, k. Hævelse, f Taed underløbet Blod. B. Stift, H
blodlaus, adj. a tild rn yerft bleg.Han stod baade bleik og blodla
Blodlivr (i'), k. Klump ; størknet Blod.
Blodmelta, f. størknet Blod under Huden(efter et Stød). Hard. og
blodraud, adj. rød som É Hedder ogfaa: blodende rand.
blodrik, adj. blodrig.
Blodrosa (o'), f. blodige Striber i Huden.B. Stift. blodrosutt, adj. blodstribet.
Blodrot (oo), k Tormentille. Indh.
Blodsinne, n. det Raserie, hvormed visseRovdyr overfalde sit Bytte; især om BjørTk Han hadde fenget Blodsinne paa seg. B.Stift.

Han

m daf fersk, nylig dræbt.il rt (Phoenicurus).

5



66blodsprengd, adj. hovnet af tilstrømmendeBlod.

Blodstemma, f. Standsning af Blodet i etSaar; ogsaa et blodstillende Middel.
Blodstrøym, m. Blodstrøm.
Blodtakar, m. en Aarelader.
Blodtaag, f. (Fl. tæger), seige Hindereller Trevler i størknet Blod.
Blodtrote (o'), m. Hævelse eller Knude somligner en Byld. Helg.
blodug, adj. blodig, grusom; gruelig Eblodug Strid. Ei blodug Synd. Nogle Stederblodig.
blodutt, adj. / (i egentlig Forstand),plettet eller besudlet med Blod. Udtalt:blodett'e, blo'utt, bloaatt.
Blodvatn, n. vandagtig Vædske, blandetmed l Nogle St. Blodvasle, m.
asle.

blodvekkja, v. a. saare (= blodga). Buskr.Ndm. Dei hadde blodvekt honom. If. vekkja.
blogga, v. s. blodga.
Bløka (o'), t. 1) Flig, tynd Lap eller Skive(Lamelles, f. Er. om Bruskpladerne i etØre, Bladskiverne i en Løgvært, og lignende. Sogn, Sfj. Sdm. Tel. og fl. Ogssaa om tynde Spaaner. Tel. G, N. blak,en Vifte, m. m.  2) Flig eller Skjødpaa Klæder; ogsaa et lidet ForklædeBløku», Hall. Ho kom aa bar dæ iBløkun» (i Forklædet), If, Skuppa. –3) Smække, Klap, Ventil (i en Bælg elleren Pumpe), – Blekk. – Falder tildeelssammen med «Blokka», som dog er et andet Ord. En afvigende Form «Bluku»forekommer i Trondh. Stift (Fosen), i enganske anden Betydning, nemlig: Hammeleller Tværtræ i en Plov.
Blokk, t. 1) Blok til et Heisetoug, Vindeblof med Tridse. 2) Model, Form; f. Er.Hatteblok. (I Betydn. Kbruges det ikke). Fleertal regelret Blokfer (kj), men nogle St. Blekker GBlekk'r)Dette Fleertal og den islandske Form blökk(hos Haldorson) kunde vel hentyde paa en
od med a (blaft); men alligevel er Ordet vistnok at henføre til det tydske Block,

som ogsaa gjenfindes i Engelsk og flere

rog.befa v. a. vinde, trække med en Vindegk. k
Blokka, f. 1) Blad paa en Vært, Løv; isærom Smaabladene paa de fleerdeelte Løv,f. Er. paa Ask og Røn. Søndre Berg. ogStavanger Amt. Ggentlig Blodka (o')med Omlyd for Bladka. Isl. bladka, ace.blödku.  2) Flig, Lap; s. Bloka.
Blokkebær, n. Illeber Vaccinium uliginosum. Berg. Stift, Nordland, r. Valders, Hall. I Trondh. Stift (Stjord.Fosen) Blakkbær, som man forklarer asblaff (bleg), fordi denne Art adskiller sigfra Blaabær ved en lysere Farve. Søn

blodsprengd – Blyant

denfjelds: Mikjalsbær, Trytor, Skintryta.I Grkd. Bjønnbær.blokkutt, adj. deelt i Smaablade, finnet;

Blom (oo), m.1. omst; Blomsterkrone.Mest i den sydlige Deel af Landet. I Gbr.Blome. om, n. blomi, m. ( Got!

og fl.
blo v.n. (ar), blomstre,  bløma.Hertil: Blomstring, k.
blomutt, adj. blomstret; tegnet med Blomfter. (blomett'e, blomaatt).
Blot (o), n. Blødgjørelse, Udblødning ((.følg.). Leggja i Blot: lægge i lød. LeggjaHovundet i Blot: gruble, gjøre sig Hovedbrud.
blota (o'), v. n. (ar), blive blød, udblødes;især om Jorden i Regnveir.
Blote (o), m. 1) blød Jord, Dynd, Mudder. 2) Regn eller Tøveir. (Isl. bloti).Af blaut, eller maaskee af et tabt Stamord (bljota). Heraf blota, v. og deraf

Blot, n.
Blotfisk, m. udblødet Tørfisk. B. Stift
blotna (ø'), v. v. (ar), 1) blødne, bliveblød. G. N. blotna. 2) blive rørt, bevæges i Sindet; ogsaa: ydmyges, lade sigbøie. Heraf Blotning, f.
blug, f. bljug. – Bluku, s. Bloka.
Blunder (r), m Slummer, let Søvn;ogsaa Søvnighed.
blundra, v. n. (ar), blunde, lukke Øinene;sove lidt. G. N. blunda.
blunka, v.n. (ar), blinke, slaae Øinene sam
Hertil: blunke

adj.Bly, n. Bly (MetalBlyklump, kula, -plata og fl.Blyant, m. Blyant, Pen af Graphit. (If.Sv. blyertspenna; T. Bleistift) Et lig-



blyg – bobberædd

nende Ord (bliat; sv. blyant) betegnede

fordum et Slags Klædestof, og nna læ

gg i skjønt Oprindelfen er uvisi
blyg, fen vller Blusel; s.v
Bgad r ,  Iheb— seug (Tel.?).

blygd.blygd, adj. skamfuld (af blygja). Tel.blygja, v. a. (er, gjøre undseelig, faaetil at blues. (Af b  ar Han blygde meg.Tel. alm. i Formen blygjast,v. blue ndsee sig, blive skamfuld.Øarenig enn ;; med Præs. blyest,men Imperf. n ygdest og Supin. blygst.If. Sv. blygablygjen, agj. af Natur. Nordland, Trondh. (Skulde hellere have Betydningen; a c bly, el. vækker Blusel).blygsam, adj.  om g som man bluesved, el. som ikke er saa værdigt og passende som man Fie 2) nndserlig somlet bliver bly. blygsam.Blygsl, t. Blusel, lad (Sv. blygsel).e a.Ilhed Undseelighed ( Bljug

ap). Telblygsleg, adj. omtr. d. s. som b lmBlykvite (?), m. Blyhvidt (T. Bleiweiß).
Bruges kun en jfelmed Form «Blyvitt»,evitt»,

arme. aa Rom. blyren,tm.ast, v. n. lindres, formildes Hall.m. alule paa et Fiskesnore.f. blistra

f. 1) Dug, Tæppe. G. N. blæøja.) r verrhe a) arrte vr i Sengeller Vugge. «Bløya», Smaal. Rom.Buskr. Ogsaa om Nættet eller Fedthindenomkring Dyrenes IndvoldeTalgbløya, Isterbløya), Rom. Had

b) Lagen, e i Bleie» Tel. hibg,Dansk Blee; lja. – ) Dug at bærepaa aẽ y a

;; ægje.a»: oppe ved Alteret.(De andre Betydn. her ubekjendte)  3)en Kreds omkring Alteret; en Rad afKommunikanter, som paa een Gang kunne Bfaae Rum ved Alte ret. «Bleia», Lister.

synes ikke at tetetildeels skrevet blægja. Itydske Dial.Blahe og Blache (en stor Dug). If. Plaggog Lat. plaga.Blæjegarn, n. Traad til Sengetæpper.Blæjevev, m. Væv til Tæpper eller Lagener Gleievæv, Bløyevæv)

67

blækta, bræge; s. bræka.

æm, Vlem. - Dilæ ;

om Klin?n eftade med nod ⁸. (f. fullblæst) Sdm.  2)stakaandet, pustende af Udmattelse. Namd.Indr. If lettblæst. (Formod. for enældre Form: blæs).m. f Blaafter.lød (er, y i do Blod.karentet? blø). G.Bløding, t. Blødning, Dieneebløma, v. n. (er, de), blomstre staae i Blomster Blom). n i de sydlige nog Valders. I Nhl. pløma: blomstra; ogf. bloma kaanløma, f. Blomfter, især paa Træer. (Sjelden). I Nblømen, adj. blomfren Toten og fl.Bløming, 1. Blomstring.Bløra, Blæra, Bløya, s. Blæja.BØløyg, m. ⁶ til at ane eller kløvemed. l Hall. aek i Formen:Ttig den Blei gfl.; Blegg,Sdm. (Andre St. enr æ Dal. lig;blajde, blaje; D. D. Bleir. If. Isl.fleygr, og blegdi (Fritzner 814).nærmer fig til T. blauen, og Goth. bliggvan; slaae), men synes dog ikke at ir

;» g, v. a. (er, de), aa, med Kiler,splitte, kløve. kl ; J Solør: bleige.Blæyra,.)

nembløBløyrekjer, n. Kar at udbløde noget i.bløytesam, adj. vaad og fugtig.e un er (veer), n. langvarig Regn.Bløyting, f. UdblødninBløyting, m en som let bliverræd. Gbr. Hall. og fl.Bo, s. Bod. – o Broder.Bobbe, m. Busemand, rian ogsaao a (= Bokke). Sdm. Hall. og fl.

bereneg adj. bange for smaa Farer,skyggeræd. Mere alm.5*



68 Bod –

Bod (o'), n. 1) Tilbud; inpte Vilkaar;ogsaa Bud til Kjøb, f. f ved Auki o. v. (Af bjoda). n. Udtal o (o') og Baa (flere St.) Bøa fl.) Bo, med lukt o (Gbr.).
bod. Det stod meg til Bods: det var

g Rilbacz; jeg kunde faae det. – 2) Bo

Gjæstebud (egentl. Indbydelse). Sjelden,saasom i Ordsproget: Burte er baade steiktog sodet (o') heime er daa beste Bodet. (NVordl.Sdm. og fl.). N. bod. Hertil Bodsaava, Bodslott. – 3) Budskab, Sendeud, Hilsning. J denne Betydning bliverdet tildeels fraskilt som et Hunkjønsord:Bod, k. (Sdm. og fv ⁰ itforhen er anført) – 4) Paa Befaling, Forskrift. (Ofte Jav i [⁰ pForm; Bud).  5) Tarv, Krav ().ha' ikkje Bo te gjera dæ»: du behøver an(har ank entk at ir det. Gbr. ogsaai Sogn og fl. (I svenske Dial. bo). Omdette e hører gf er dog uvist. PaaSdm. hedder det «beug» og (i nogle Egne)dio»; f. Ex. De va væl bio, at e ha14. ; (det var me fornøden o. f.v.). Maaskee for «Behov j. høressaa «go» i wia Forbindelse, auiser go fil", o: behøv
Bod (o'), t. Budskab; forr
boda (o'), v. n. lar), beei Vudfkab, bebude; ogs sende Bud. og fl. (bo'a),
i Sdm. bode. G. N.
Prefergg (v e) m. aere.
Bode (o'), m. Skjær eller Klippe, som rækker saa nær til Vandfladen, at Havbølgerne brydes derpaa. Alm. ved Havkanten,men forskjellig udtalt: Bode (Nfj. Sdm.),Baadaa (Indh.), Baae Boe (o'),gs. a g og fl.). G. N. bodi.IJ
bod (v). Tias (af bjoda), 1) buden,tilbudt; 2) indbuden; 3) paalagt, befalet.
bodfør, adj. skikket til at bære Bud, dueligat fit Ærinde. (Temmelig
m.)J
»areg h [g eWeledele, Forkyndelse.
Bodord, n. Budord, Befaling.
Sodsending, k Budskab, g ebu
Bodøgaava,t. ; re (om).
Tidend

bodslottr. ii 2,
Bodsmann (o'), m. a In ndbyder. Gbr.
Bodstikka (o'), t. fratn vrelfe som sendes fra Gaard til Gaard([ det Gjemme, rer den skrevneBekjendtgjørelse bliver indlagt, og som bestaar af en liden udhulet Valfe lsudeaf ¹⁶g forfynet med en Syl eller Jerupig i Enden, for at Overbringeren kanslaae den fast i Stuedøren, hvis der forØieblikket ikke er Folk tilsede. «Bo'stikke»,

Bog-tre

. og fl. «Bustikka», Berg. Stift..i fegz n. Hhue, bueformig Figur; saaledes om den Bue; som en Vandstraale danner, naar den drives ud til Siden, f. gaaf en Pumpe. ,Dæ ¹i so dæ sto' Bogf'e", Sdm. (il bjug

g (oo), m. a Bov, aree Deel af Forbenene pa %. bogr; Sv bo,Fleertal fe . veoør piBogbein, Bo

ogli
Kant. (Tildeels i . ⁷ hin
gen. Dunkelt i Ordet Slagbog.  3) Bov
paa et Fartøi, Bryst, e e St.
Baug, Bau. Bug.boga (9), v. a. lægge en paa Far
føi. Boga Ankeret: fæste Ankeret paa Boven.boga (o) v. n. bugne; s. buga.
u Boge (o'), m. 1) Vue, bueformig Figur, etStykke af en h Linie. Tydeligst i Regnboge. G. N. bogi. Sv. bage. (Til bjuga).- s5 bueformig Kant i en Steenbygning;f. Ex. over et Vindue. Ogsaa: Hvælving,nerlani i en Bro og deslige (doglidet brugl.)  8) pa Skydebue. SlotbogeS Ø. N. bogi.  4) en Strygertil Strenge-Instrumenter; tfær til Fiolin.Ig teug Form: Bogje (B. Stift, Tel..), B og, Baaga (l.), Baagaa(Trondh.). I Sammensætn. Boge, Boga

e O
Dogedrag (), n. Buestrøg, paa Fiolmen.ggf (1 Dagerek Bogatak. el. og fl.bogen (o'), adj. bølet, bueformig, lidt krum;
x. om Træer. Alm. (sædv. udt. bogjen;
Fl. bogne). Egentlig Particip af det fordum stærkbøiede bjuga.
Bogesag (o'), f. Vuesav.
Bogeskot, n. Skud med Bue.
Bogetak, n. s. Bogedrag
Boggreide de å den kierreske Deel af en
Hestesæle.gu eeg m. g en sidstfødte Griis i etd ar n lidt mindre end ke andre).
) g ogsaa om den yngste Søn i enInrete Sdm. Sfj. og fl. Ogsaa i Sverige boggris, «den yngste grisen, som harsin föda vid bogen (langst fram).» Rietz 44.
Doglina, 1. Bovline paa Fartøi.
bogna (o'), v. . (ar), 1) [) bvie fig,blive lidt krum (bogen. bogna2) figurl. Jge [ ⁰g føielig.Heraf Bøgning;
BÚûogna (o') f. iecidreie, en anefaisUvært paa Korn. Trondh. Stift (hvor) J en Bønne hedder Bogna). F.

an
Bog- g ¹ f. Bovblad, øverste Bovbeen.
Doneng nj m. Haarkredsen eller Hvirvelen bag ved Boven; især paa Heste
Bogspryt, n. Bovspryd Holl. boegspriet.

r Bog- eje n. Bovtræ, den forreste Deel af en

Hestesæ



Bok – Bolesylgja

Bok on t , e Bøgetræ. Sv. bok;Nt. T. Bu ord i Landet sigesIre irrde ieku ikkert; i gierhvor Træet er mest bekj envt, hedder F«Boker», som vel lene er Bokar. –re ⁶⁶.) [1v, 5 sftav,

det Skrift; Dagbog, ; fofo m,., o,p egnebog Lommetaske Seddelkaskeilda vot irie sadige Op

born , v. a. ak optegne, indføre i enBog. (idet brugl.).
bokæa (o'), v. p s. bauka.
Boka (v), f. 1,  ni f. Bauk, Bauka.
Boka (o), f. 2, k, Fedt-Lag paa Kjødet i et Dyr; ! Isterlag Isterflomw ari i  e Lansf fl. Afvig.
a (o'), Baa Ryf. Boku, Telk.
Øng Gbr. neen Stjordal. Formodentlig et ain. Baka (Bøku); if ;bache, m. (Skinke,  Glæfesve vBachen, Eng. baco
Bokbindar, m. Bo ia
Bokbræde,  Dien i Txee paa en Bog.Fre a Bokbyne (y'), s. Bræde og

heeg f g adj. lidt tør, sammenskrumpet,h om Kjød og Fisk «bokjen»,

Ork. og fl. (If. Sv. boken:Hertil bokna og bøkja.a ørsla, Vif, dndjvrse i Bog.Bokhaldar, m. Bogholder.; f. 1((¹¹g og
e (ø'). ; n'Etormand, mægtig

Bortg Bane Bekse). Sfj. og ?( bokki).  2) Busemand, Spø; ogs Vætte, En af de Underjordiske.Nfj. Sdm. GBokkje). Hertil «bokkefingjen»:underlig, særsindet, fom en Skifting.
bokla, v. n. kludre, k;
bokleg (oo), adj. ko n
boklærd, adj. Nl de g ( jj2) boglærd, vel bevandret i Bøger
Boklærdom, m. Kundskab af en
Bokmaal, n. Sprogform som bruges i

øger.Bokmol (o'), m. Bogmøl (Insekt).bokna (oo), v. n. (ar), tørres, skrumpe sammen, blive halvtør (bofen). Berg. Trondh.Nordl. Ogsaa boknast.Bokning. f. ammenn tetnninBokoll (, o'), Fiskestabv, Stang meden Tværskive pen daden hvormed mankeein i Vandet for at jage Fisk. Østerd.n nrand af Bøger. Mindregl., feeBoksal, m. ilethe.Bokselnad, m. Boghandel.

69

Boksta (o'), k. en Bagning, Bægt, Portionat bage paa een Gang. Tel. (Vinje). Andre St. Bakster.

Bokstav, m. a Lydtegn. G. N bokstafr. – boksta v. a. skrive, betegnemed Bogstaver. Niei med en fremmedForm «bokstavera»
 «praer m. Bogstol, Læsepubokstød adj. sikker iat af Bøger.

g. boksynd (ynt), adj oplært at læse; eller

som seer at læse i Bog.
Boktrykkjar, m. ar ykker.
bokvis (ii), adj. vel bevandret i Bøger.Bol (oo), n. 1) Rede eller Kube, som adskillige Dyr tillave for deres ngel. Musbol, Kvefsebol Humlebon og fl. Trondh. Gbr.

fos g Ep pøg ogsaa om en Seng.Øhpholdsseg, Bosted. I Sammenbuin som: Leigebol, Prestbol, Sæteri If. Høybol, Kornbol. Heraf bøla,;

ol, m. en Tyr, Ore. Shl. r g udtales med lukt o (Bool). G. N. Ogsaa i flere Sprog: Nt. Bulle; vr bul;ang bull.
Bol, m. s. Bul og
ola () 3 ora uf bolen). vitfr

paa Vand. ue St. irn nBulla (Budla). – ?) en nnning som har en Boble (jf. Bolesylgja).bola. – 3 pper, BørnekopperPo Søndre Berg. og StavangerAmt. . böla. Ellers Kveisa og Poka

(Po ifabola, v. n. (ar), boble, skyde op i Bobler.If. bulla.  ln un i gBolde (), m. vulst (= Kaun,Svoll). br o? ee ¹e. bold, bolde.Boldeverk, m. mcte af Bylder.bole feg, s. bor!Bolebrosma, t Slags Brosme (Fisk)med smaa Laftlater i Skindet. B. Stift.bolegraven, adj. arret paa Huden efter Børnefopperne, koparret. Søndre Berbolelaupa, v. n. (cløyp, ljop), løbe op ia eller p) blive porøs; isærm Brødhen (o') adj. s opsvulmet (= truz Shl. og fl. I Hard. tildeels: boln (G. N. bolginn). Dette bolgen anf > Fartte af et gammelt Verbumbelga, men vg (g en» passer bedretil Bola (o') ogBølesetel (oo),m. üg rtgtze SAilte Søndre Berg. Andre St. Pokesetel, Kvelsepass.Bolesott, f. og Bolesykja, f. Børnekopper.Bolesylgja, f. et Slags Spænde med ophøiede runde Bugler. Bolesygje (fve),

g.



70

Boletang, u. en Tangart med store Blærereller Knuder i Stilken (Fucus nodosus).Boleær (Bolær), n. Ar efter Børnekopper.
bolgen, hovnet; s. bolen.olk, m. 1) Et Penn? imellem toRum, imellem Baasene i 3Ta Et. Tair (Sogn, Tel.); ogs Bel.). G. bölkr (og balkr). hieitildeels Velkjer. 2) Syte Deel, Afn s Votarbolt, Gardboltk (Gjære).  3) Tid, Tidsrum, Afdeling ig (omtv. g Bil). Aarsbolk, Vaarsbolk,Snjobolk, Uvedersbolt. I Bolkom, el. «i bolkeviis»: en og anden Stund, ikke bestandig.bolka, v. a. (ar), afdele, fkille i to ellerflere Rum. Nogle St. balka; hertil:avbalkad. Tel. – 2) v. n. blive ujævn,plettet, stribet. Det bolkar upp; om optrækkende Skybanker. Smaal.  boltaft, v. n.blive iiger, f. Ex. om Ager med enkeltetynde Pletter.Bolkeslaa, f. Stolpe i en Bolk in toBaafer. Gbr. Paa Rom. Bolbolkutt, adj. ujævn, ikke igrr dagIsær om Ager, som staar tyndt paa nogleSteder og tykt paa andre.Boll, m. Zesiiel; Testikelpung. Sogn og fl.(Fl ng som Bal). Andre St.

f m. ⁹ Bolle, Drikkeskaal med bredBug og en smalere Rand eller Ring oventil.  2) Kumme, Kop, Thekop. %Mandal. Sølvstøb uden Fod (nmling). Valders. G. N. bolli (lidetKar); Ang. bolla; jf. Eng. bovl.
Ogsaa

BølleblEllers Smørbolle,

eblom, m. Frollius europæus.

2g ⁷g. Toten.

arran (oo; j I n.fom Ugge fammen. rtn i Spøg).] ¹ e) og rjota aanurt, Sdm. og
d (oo), m. Bosted, Gaard. I eFdrslokektz Stedsnavne er Ordet fordunklet ved en Forkortning til «Bost» (),som: . yklebost, Øvrebost, Helgeboft (Hell

bost), okit i  Tr en edyne. Nordl ; om

Af

lan store Boltar: siore Ord,am prale; saaledes ogsaa «ein B

Boletang – bondska

ha m. 2. Han-Fugl (– Stegg). Jarls

par v. n. (ar), hv ri VeltBolting, ø. PraleriSkryder. Nogle Wicder ; trjternkar!

(u'). Sdm. Dlrer (oo), agj. boblet porøs, fuld af Luft

Bolvert (o' h) Bolværk, Forbygning, isærimod Vandet. olvirki. balverk. Holl. bolwerk; Eg bulwark.
Boløks, s. Buløksom, s. Bumb. – bomme,
Bon, s. Barn.  bona, v. s. b
Bona, s. Buna i dm
Bonde (oo), m. (Fl. er), 1) Bonde,bosiddende Mand,  goretnag til fiyt.tende eller omvankende Folk. Nordl. og fl.G. N. bondi (båandi), pl. bændr. – 2)rn Gaardmand; i Modsætning
til Huusmænd og Strandsiddere. Sogn,Shl. og fl. – 3) Almuesmand, Perfonlig Almuen eller (Mest 4) Huusbonde, Huusfader (i Forilgmii. (⁶ (Landst. 341,42). gtemand (i Forhold til Konen). Indherred. er brugl. (G. N. boni).Ved visfe Leiligheder kan Bonde ogsaa betegne: en Kjøgemester (Kvinesdal) ellerSkjænkesvend (Gbr.).
Bondebarn, n. en e
Bondedøtter, onde

Ligesaa

= Bondebruk,n. en ve Arbeide, Huus

holdning eller Næring.Bondebunad m. en Bondes Bohave,Redskaber o. s. v. 2) Bondedragt.Bondebygd, k. omtr. fom Landsbygd.Bondefolk, n. Folk af Bondestanden. Saaledes ogs, Bondemann, dreng, gut;gjenta, «taus, «kjella,

Srngard m. Gaard som er indrettet tilBondebrug
DSeneoarg n. 1) en Bondes Eiendom.2) om Fiskevarer, se Sild, som brugesi Landet og ikke udskibes.
bondeklædd, adj.go ædd»,
on 1) g)g (g Bondeselskab.
Bondelyd, m. Bondefam
Bondemaal, n.
Bondesed, m. Bondeskik.
-Bondestand, n. Bondestand, Bondeklasse.
.Bondestova (o'), f. 1) Stue paa en Bondegaard. 2) Herberge er Bønder t en By.
 Bondeverk, n. Bonde-Arbelde.
Bondevis (li), k. Bondeskik.
bondsk, adj. færegen for Bondestanden, f. Ex.
om Skikog Udtryksmaade. Hedd. ogf. bønd
sken (fi), bondsøleg bondskleg (Tel)

klædt som Bondefolk;og i Nordland modsat

Bolt»,lr fr ralende Yttring, et Skryderie dn efterligne Bønderne i Skik

Udtryk; om Fremmede.



bondsleg – Bordtuft

bondsleg, s. bond

st. b[Donett, n. et lidet, smalt Seil, som kan

knyttes fast til et større. Holl. bonnet;

Fr. bonette.Bong (o'), el. Baang, k. Il. Benger),

en Bom eller Skaade til at stænge en b

Dør med. Hall. (Fl. Bæng'a). Forudsætter et gammelt bøng Eng. Dial.bang: Stok, Kjæp; tydsk Bengel. – Hertil: bonga (o'), v. a. (ar), lukke med enBom. (Vel egentl. banga).
Bonn, s. Barn. bønnaat, f. barnad.
Bonor, Lemmer; s. Buna.
Bonster, s. Bolster.
Bor (), m. 1) Bor; især Minebor, Jernat bore Steen med. If. Vavar. Træorm (?). 3) en vis Hestesygdom; s. Borr.
bora (o')v. a. (ar), bore, gjøre Hul. Afvig.bara (Hall.) baaraa (Indh.). G. N.bora. Heraf Boring, k,
Bora (o'), t. et smalt Hul. Mest i Sammensætning, som Nasebora, Spenebora,Gotbora. Afvig. Buru (Guldal, Indh.).G. N. bora.
lBoras (oo), n. Borax (et Slags Jordsalt).
vBord (Bor), n. 1) Bræt, Planke, Fjel;især siirskaaren Planke (i Modsætning tilHun el. Bakhun). Mest alm. udtalt Boor;nogle St. Bool (med tykt L). G. N. bord.Hertil Bordlad, Bordlass, Bordfarm og
Bord, Disk, opstillet Skive til
at sætte noget paa. Steinbord, Eikebord, Skri
vebord o. f. v. I Særdeleshed: Stuebord,
Madbord; saaledes ogsaa med Begreb af
Spiisning el. Maaltid. Ganga til eit godt
Bord. Sitja med Bordet. Ganga til Bords:
fætte sig for at spise. Bords-enden: Enden
af Stuebordet. Høge Bordsenden: den Endesom vender mod Høisædet.  3) Bundfjel,
Planke i Baad eller Fartøi. Andre Bordet
fraa Kjølen. Upp i tridje Bordet 2c. If. Kjøl
bord, Midbord. Hertil byrd, storbyrd, Tribyrding, Firbyrding.  4) Side el. Kantpaa Fartøi. (Bt. bord; Holl. boord; Eng.board). If. Styrbord, Bakbord. Um Bord:ind i et Fartøi. Pver Bord, el. fyre Bord:overbord, ud i Søen. If. utbyrdes, oginnbyrdes (– innanbords).  5) den øverste
Kant af et Kar; det tomme Rum i et
Kar som ikke er fyldt; ogsaa den Deel af
Baad eller Fartøi, som er over Vandet.
Der er eit stort Bord paa Tunna: Tønden er
langtfra ikke fuld. Hava eit Bord fyre Baara:
have en maadelig Ladning, saa at der ergodt Skyllerum for Bølgerne. Nordl. og. (Ø. N. bord). I denne Betydning bru

ges ogsaa Bard, udtalt Bar, Jæd. Bal B

(tykt ), Hall.
Borda (Bora), f. 1) Borde, Baand, Strimmel. G. N. borda; T. Borte. (Fr. bord,Kant).  2) et langt og smalt Blad, f.Gr. paa Kornstraa. Hertil ordegras, n.Græsarter med lange Blade. (Boregras).

71

tøi nær til et andet.bora (oo).
orda, 2, v. a. (ar), danne Border (afBorda). borda feg: voxe ud, skyde Bladesom ligne Boørder; om Kornet paa Ageren. Udtalt bora; paa Øæstl. bole fe (med

tykt .
Bord-arbeid, n. Arbeide med Planker; grovere Snedkerarbeide.
Bord-auskjer, n. et stort Øsekar at brugei Storbaadene.
bordberande (), adj. passelig til at sættepaa Bordet. Figurl. anstændig, sømmelig,værdig. B. Stift.
Bordbunad, m. Bordtøi, Kopper og Kartil et Madbord.
Borddisk, m. Brikke, Træ-Tallerken. Rbg.Tel. Afvigende: Borrisk (), SøndreBerg. Borosk (o') og Borsk, Sdm. G.N. borddiskr.
Bordduk, m. Borddug.
Bordfot, m. Fod el. Stolpe under et Bord.
Bordgard GBoorgar), m. Plankegjærde.
Bordgrima, 1. en liden Sengekarm, som

dre Berg,Bordkrakk, m. – Forsæte. Hall.Bordlad, n. Stabel af Planker.

et Maaltid, rBordriva (i), f. Revne i en af Bundfjekene t en Baad. GBoreva).Bordsag, f. stor Sav til Plankeskjæringbordsetja, v. a, sætte paa Bordet; ogsaafætte (Folk) til Vordet. Bordsetning,f. Rreda omkring et Bord; saa mangeGjæster som faae Rum ved eet Bord.slede, m. Slæde at kjøre Planker paa.tikk, n. sidste Stik i Kortspil.ftol, m. Bordfod.stopul (o') m. – Bordlad.Hordfvein, m. Opvarter ved Bordetbordsyda (borsy), v. a. (er, de), dække meden Fjelevæg (– bordklæda). Valders og fl. ”orbdfydning, f. – Bordklædning.Bordtak, n. Fjelekag paa et Huus.Bordtuft, t. Grund at opstable Planker



72

paa. Paa Østl. goBordty, n. – BordBordvegg, m. in r Bræødevæg.Bordvid (ve), m. Planker og Fjele.boren (o'), adj 1 baaren. Particip af bera.2) født, fostret. I Forbind. «fødd og boren».Borg. m. 1) arig Kaution. Ganga i Borgrg, Laan. Taka ut paa Borg

rgon.Borg. f. 1) Borg, (Landst. 119, ꝛc.).. borg, egentlig Fæstning, befæstetPlads; ogsaa By, Stad; be ægtet medirar ) J Kvindenavne træderBorg (Borr) ofte i Stedet for Bjørg, som:Aøborg, Ingeborg, Sæborg, Torborg, Vilrker  2) Formuur, Forbygning; isæropmuret Grund i en Vei.«ys redal. b) Formuur paa Kantenaf en F eller Terrasse ved Husene.Mandal. e) Muur under en Træbygning(= Svillmur). Husborg. Tel.  3) enNische, fiirkantet Fordybning i en Muur;ie ved Ildstedet. Omnborg. Sdm. –Rand, Kant; den øverste Ring paa en
vLu r all.
bong ; a. (ar), staae inde ⁷⁶ forfikkre. Sogn og . bor, 2) borge, udlaane. e Perstgen iDativ og ar i Akkusativ). 3) laane,tage paa Kredit.
borga, v.. (2), fætte o under et Huus,gjøre en deg
Borgar, m. 1) Kicarberger 2) Handelsmand, Landhandler. 3) Statsborger,Medlem af i (Det sidstenyere og noget fremmedt).
borgarleg, adj. borgerlig.
Borgarlægje, n. Nordland.
Borgarsed, m. borgerlig Skik.
Borgarskap, m. orgerskab.
Bydn m. Indbygger af et Sted mhedder , f. Er. Eidsborging, som dog
lyder  delriee (Tel.). I Valders
ralin om en Indbygger af Borgund
(i Lærdal), som her hedder Borga (f.) ogi Dativ Borgun
Borglid (i'), n. Slotsport.
Borgmeister, m. Borgemester.
Borgon, f. Kredit. Valders. (If. G. N.borgan, Borgen, Kaution).
Borgstova (o'), f. 1) Dagligstue, Huusbondens egen Stue. Valders. 2) Tjenerstue, Arbeidsfolkenes Huus paa de storeGaarde. Berg. Nordl. nani udtaltBorrstova).
Vanke f. Bordhald.– Boring, s. Bor

ring (o'») f. Boring (af bora).Bork, m. Bark, Hud paa G.börkr (g. barkar). Sv. bark. Heraf barka2 kerkia. I anmens nin tildeelsorka(r), f. Er. Borkavaag, f. en VaagBirkebark. If. borkutt.

Bordty – Bossa

Borka, t. Barkelud, Garvelud af Bark.Hertil borkebrend, agj. beskadiget i Barkningen (om Skind). Borkesaa, m. Barfefar.
p v. n. (ar), skryde, prale. Gbr. So
(If. bolta, børta). G. N. børkja.iia g f. et Hul paa et Træ, et Stedg Barken har voret ind i Træet. Sdm.orkeblakk, adj. jblegagiig guulbrun ellerbnts s. borkutt.
Borklaup, n. tilvoret Kant omkring et Ind
snit eller Skaar paa et Træ. Gbr. (Bor

kelgup).Borkløyping, Træ, ? Barken erafflækket. Banaieingte

borkutt. agj. bleggul eller gerrkt med etlag af rødt (ligesom Tøi er lidtbarket). Østl. især om Heste. If, gulblakk. En Hest e saadan iard. atgeBorken GBorkj'en).
Born (Bonn), s. Barn.
Borr, m. en vis s⁶ (med Kløe iBagdelen) Børr, Hall. Bor (o'), Sogn.
Borre. m. Burre, Urt med smaa Hager paa
il reererrag (Aretium Lappa). Og
faa kaldet Purre (Sdm.), Klengja, Klaa
tegras (Tel.). Sv. borre. – Tildeels og
saa n va stolt og bister Karl.

HallinMn orddi. Borste, s. Boste.Drrik ar m⁶)m bort, s. burt.s (o'), Straa til at ao paa;S[. gg Tel. Østl. Bosa).

«Børre»,

 ?2) Avner, Strøelse, aar Iffav afHø eller Halm. Mere alm. (Sv. boss)If. Mod og Mask.  3) en Skjæve, en

meget en Stump, f. Ex. af et Straa;ligesaa af Løv, Bark el. deslige. Det komeit Bos inn i Augat. Det kom Bos i Maten o.f. v. B. Stisft. If. Flus.
Bosa (o'), t. Straaleie, arag Overgaaet til Boso (oo), Østerd. Gbr. Toten.– Andre St. Busu, e Solør ogsaabetyder Fuglerede.bosa (o'), v. a. (), ky me a afHøo eller ⁸ Stift. I Indh. baasag. Andr bysja.
Bynnbe f. Lpeneut hen Seng. «Bosbag (, m. Stump, Klods, et stort Stykke;
en dygtig ) ⁶⁶d (If. Bause).
B 7 (o'), n. Etr Nordl.
Bosklæde (o'), n.
pom g )piv..n. , føle.
(8), 7. mn a tørres rr sa ati ne af; f. Ex. omHø. Hard. bosna (oo). If.badna, e ;

N. Bøøsa, k. Pude under en Sadel eller Søle;

tildeels kun under Bovtræerne.Fleertal Bossor, «Bossu» Hall. Num.Afvig. Baass, Solør; Bosse, m. Sogn.(Sv. bossa).



Boste – braga

Boste, w. en Børste, en Kvast af Børstereller stive Haar. Ogsaa om visse Planter, f. Gullboste. Egentlig Borfte, ellerBurste, men sædvanlig udtalt Bosste (o')) Buste. Sv. borste. If. B

»t (o'), n. Græsarter med korte og
ive S.
e ¹ / adj. avnet, fuld af Avner ellerBos).

a

lt Lav, mi ; dækkeret Hul, især paa Klæder.  5) Plet, Flæk,lidet Stykke, f. Ex. af en Ager. B. Stiftog fl. Aakerbot: Agerlap. Grasbot: Græsplet. Klaadebot: Sted hvor det kløer. If.Knesbot. Hertil adskillige ⁹g plettede Dyr, især Køer, som Graabot, Vid) r I amerr

3–

der donflugs1

Boteraad, ø. Hjælp; Lægemiddel o. s. v
Byln f. Udsigt til Forbedring, Mulighed til at rn fan komme i Skand igjen.
botferdug, adj. bodfærdig, angergiven

som kan oprettes eller for

botlaus, adj. uoprettelig, som der ikke erBod eller pinBotløysa, f. l paa Midler

bøde med; e dudelvehed, i elt gBotn (o'), m. Bund. uget udtalt Bot

ten, afvig. Bott . Hall. Num.),Bonn (Smaal. og sl) G. R. botn. Sv.botten. (If. Ang. botm; Eng. bottom).

feilagtig for: 1) Bund, Grundflade i Kar, i ⁸ f. v. HerafBytning, Tvibytning.  2) Grund i Vandet; fast Grund under et Lag af Mudder.Til vomar til Bunden. Shl. og fl.  3)den inderste Ende af en Fije eller enDal. i len, Vatsbotn, Dalsbotn. –
f. / otning. 5) Banke, Skybanke;

bo (ar), 1) fætte Bund itag tldeels fan lukke, tilslutte. Hertil.atterbotnad naae Bunden, omToug eller Snøre; komme tilbunds. 3)forflaae, blive nok. Østl. Tildeels afvig.bonne, bunne.

ust botnarsetja, v. a.

Bott, m.

73

Botnarlag, n. Bundens Beskaffenhed. i botnlaus), adj. bundløs;

overmaade – Botnarløysa, f.umaaleligt Ih.
sætte Fiskergarn paaBunden, saa at de ke naae til Vandfladen. Hertil Botnarsetning, f. Udsætning af Bundgarn. g modsatKaggesetning.Botnarskaute, m. ere Stykke i enTøndebund og desl. «Botnaskaut», Sdm.

vBg n. smaa Sødyr, som æde eller

fordærve Fisken i Garnene. Ogsaa kaldetBotnsog (Bottensog). Nordl. – Botnaata, f. skal lu bruges om Fisk somer «botn-eten», g af Sødyr paaBunden. Rorbl.

 Børneskv s. underBotning, m. 1) en air (eller fjerde)

Mave i de n Dyr. og fl.Ellers Botn (el.
ning (Syd i Lanlhin fra Fjordbunden le Nordl.– 3) er af et Sted som hedderBotn, el.

ne.; (oo), . rnlig som Bodemiddel,e.

nyttig, i lægen
Banke, Dynge, tæt Hob (omtr.fom Dott). Skybott, Snjobott. Nun. (Belegentlig kun en afvigende Form af Botn).Hertil: botta feg, »: sammenhobe sig.Bottesky, k. Skyer som samle sig i tætteBanker. Bøttevær (veder), n. Veir medtætte Skyhobe og klare Mellemrum. (Num.)botutt, ; adj. ari 2) plettet, flækket. B. Stift (bote
bova (o'), v. n. g ⁷ stort ud, optageet stort Rum (= ruva, skrøyva). Jæd.boven (o'), adj. stor, vid, udbredt. Jæd.
fbra, adv. godt, vel. Ogsaa adj. (uden Bøining) brav, god, tjenlig, duelig. (Sv. bra).Kun en Forvanskning af det franske brave,tapper, dygtig.
Bradd, v. e rt. Rand, Bred; f. Ex. paaKar; ogsaa 9 Elvebred c.

Valders, H Inend og i andetKjøn:  Hall Blør r Vir lger P

f. Sv. brådd. Nærmer fig baade fil Bard,n. og Breidd, k, men kan dog maaskee væreet gammelt Ord. If Ang. brerd (vreard,ra med samme Betydning.
lBraffa, k. en gammel Hoppe. Jæd. (Vistt fremmedt eller forvansket).
Brag, u. Nordlys (s. braga). Valders.Sammensat: Vederbrag (Deerbrag),herred. Ogfaa i Formen Bragd (Virbragd). Ork. Ellers ri Vindlyse og
Brag, m. Skik, Forfatning Tel. (Vinje),lidet brugl. Daa han var i sin beste Bragje, :i sin bedsie Stand eller Alder. Isl. bragr:Skik, Maneer.
braga, v. n. (o⁶ lyse, flamme, blusse; og-



74

e paa.Handebragd. 9)Bedrift. Tel. hvor det ogsaa skal jme i Betydningen: ; List, PudG. N. bragd, u. If. Sv. bragd e.– 3) Færd, Skik, Dr ¹gIsær Miner, Gebærder. Indherre
faa: Udseende, ii v glnHimmelsbragd. N. bragd, n.

bragda, n. 1) gbraga). O 2) forandre sig; f. brigda.bragla, v. n. 1) blusse, glimte pr:ogsaa: svæve fom en Flamme. Gbr. In2) glimre, a have et tat.Udseende. Indh. Afvigende: brøgla, Gbr.Brak, n. Bragen, bragende Lyd.oraka, y. n. (ar), brage, larme. Nogle St.braakaa G. N. braka. Ellers forekommer et «braka» i a snakke, prate.Hægebostad n ManiBrakall, m. Tøstetræ, lmr  aiØstl. Afvig. Prnntg «Braagkaale (Sæt.). al ogsaa hedde Brakved. (Sv. brakved, ree Ellers Troll

hegg og fl.m. r u gl megen Larm.r ebærtræ. ; Hard

laafe e

f «Baal og vregr g50). 2) Brand, TrB $ brænder nkvunv ellernoget brændt (Kolbrand). 3) Kjæp,Stok, afhuggen Træstamme Strange).Tel. Rbg. Lister. Især om Stokke atbrænde Kul af. Ryf.  4) Stolpe, Opstander, aea i en Tømmerflaade nbrand). G, N. brandr). Ogsaa:Bjælke ¹ Tværsio, l i en Ilæ arv.Smaal. Rom. – 5) Bøile g eer ien Skydebue. Gbr. Hall. –h j Viser (Landst. In v.). Ø. N. brandr. Den sidste Betyda er det vel ogsaa, som ligger til Grundfor Mandsnavnene Brand, Gardbrand,

ge Br aes

Bragd – Brasing

d ni Herbrand, Sigbrand, Vebrand.alle disse mnunnae høre sammen n eet og samme Ord, er vel ellersuvist. I Betydn. Ildebrand, Ildsvaade,bruges Ordet mest i Byerne og dannermange Sammensætninger, ig Brandfolk, Brandkassa, Brandskade; ligesaa: Brandsegl, «skatt, «skøt, pann,stige, -vakt og fl. – If. Eld, Lauseld,Vagadeeld., branda x. a. pudse $⁶ afklippe denbrændte Tande, Jarl vraget, m. hjeii arnrin at sætteunder en Stegepandbrandfri, adj. gite ie Iln undbrandgul, adj. brandgul, ildgul.rkv udenØstl. i 4).af en nedadvorendeGreen. (S. g%g 11, 384).Brandrev (), m. q med noget mørkHaarfarve. Ogsaabrandrudd, adj. om Ster ganske udryddetfom ved Brand. ValdersBrandrøyk, m. Røg af ulmende Brande.Brandstein, m. Steenkreds omkring et Ildfted. Tel. Tildeels afvig. Brøsstein.Brandtev (e'), w. omtr. som Brandrøyk.brandutt, adj. stribet; især om Køer medmørke Striber i Haarene. Østl. I Tel.med Omlyd: braandutt. Isl. bröndottr.Noget lignende er brandsidutt, og brandskjoldutt. Hall.Brandvyrter, inBrank, n. Bræk, Brøst, « idelse; især etforslivt eller forgnavet Stykke paa Toug(Mange Steder brugl.). I Berg.Stift Braankanka, v. a. (ar), beskadige, brække, forvride eller slide. Branka Foten fin: forvridefin Fod. ii Kui hever brankat Hornet sitt. Tel. Hall. (If. Landst. 149). –brankast, v. n. forflids, faae et Slideller Gnav; om Toug. «braankast», B.

br

Snift.brankutt, adj. forslidt, stødt eller for navet

paa enkelte Punkter. «braankette» Berg.
Bras, n. Spragen, Knitren. Kviste
brænde. Gbr. 3) Flamme, blussende og
T Penn Ild. Østerd. (Sv. brasa, k.).f. Bri

iBras, m Wrar Ä et Seil. Holl. bras;r. br ras:braf v. n. () ¹⁶⁶ ) flamØsterd, «Sv. brasa. brisa) –

3 sprage, om e sai brænderler stege

ogleAng. brø:hra v. u rasen paa Seil.Brasing, f. 1) Lodning. 2) Spragen.



braska –

bv g v. (ar), 1) støie, nii Nordl.2) p bramme, gjøre fi Vestl.l i eller ([([ 3 -S. ogsaa bratlaBrasma, varn nnk Smaal.Sv. braxen, i Dial. brasma. If. Holl.ran: T. Brassen, fordum brahsem,

bra
 lenfer n. Frækhed (?). Tel. (Landst. 82).Maaskee ie et frækt og vildt SSlæng, Følge. I svenske Dial.Hob, Mængde. Nt. (Weigand 1, 1)
Brasstein, f. Brand en
bratla, v. n. (ar), kludre, arbeide udenFremgang. «braltle», Sdm. Trondh. (Kundemaaskee ogsaa være brasla, da nemlig«braska» skal kie i Nordland i [me Betydning). Hertil: BratBratling, ni Irbensam: møisom, uheld
bratt, adj. 1) brat, fl stærkt  eom Bakke eller Bjerg. . N. br Sv.brant (i Dial. bratt).  2) nmed stærk Tri f. Ex. Tag el.Støtter. ) iekk , stiv i Gang xj Hold

3⁸E

ogdrntl

ning. If.bratta, v. n ⁶ gaae brat ned, om enBjergside. Det brattar av imot Sjoen.

Dratta, f. 1) Steilhed. 2) en steil Bjergside eller Bakke; bratte Marker.
brattfjellad, adj. med steile Fjelde.
brattgjengd, adj. dygtig til at gaae vdene ( i bratte Marker. Nordl. Gbrattgen;
;; lendt), adj. om Gaarde og Landstrøg med bratte Bakker.
Brattlenda, f. brat aende Marker. Ogs.i Formen Drattlene,
brattna, v. n. blive Leaktre; om Veie.
brattraustad, adj. bygget med brat ellersteilt benr Lig. (Modsat laagraustad).Nogle St. brattr ? e Ogsaabrattrøyst. Nhl. If. R
brattvoren, adj. graud, n. Brød, baget Mad. If. Omnn Flatbraud.
rø», mest al
a) Føde, iehele b) g

.Branddeild, s. Braudsetning.Braud-emne, n. l til et BBraudgrgut, m. syrlig g Nolfegrad lir Brødsuul. rø'graut» SdmBtaudjarn, R. Ilffehelrandlaus, adj. brødBraudleiv, m. et p Fladbrød.Braudløysa, k. Mangel paa Brød; ogsaaBrødløshed, Mangel paa Føde.Brandmole (o'), m. Brødstykke.Braudmose (o'), m. et Navn paa den islandske r forføgt til Blanding i Brød.Telemarkeruenalng, f. et Lag af opstablet Flad

Brøbrød

: Braut, 5. 1) Vei;

braaddjup 75
. Berg. Sti ;Tel. Bre ieilv
Brandsmell, m. g af Brødbrydning. ⁷åtoler ikkje føyra Braudsmellen, om En som ermeget in el  i niengti
Brandsuvl, k. Sun!
Braudtenar, en Vn som tjeneri samme Huu
Bn ca en stor Kurv til Fladbrød.

(Brødsetning).

især en opbrudt Vei iSneen, eller i en Bakke. g(( G.N. braut (til brjota). Heraf brøyta.
2) Bakke, Side af en Terrasse; iedeofte om de tvært opstigende Bakkermed Elvene. (Aabraut). Tel. og fl. PaaSdm. oftest om en Bakke i en Vei.  3)Bakkekant, Brink imellem en Bakke og envenfør iener Flade. Hall. Rom. og fl.If.

r
braututt, ag. bakket, med afvexlende Bakfer o r.
brava, v. flamme; s. b
Braa, n. Art, geral lg «Eit anna'eer'e": et andet Slags Veir.

If. b; gi Frg Øienhaar. Tel. (Mond). . N. bra. S. Balderbraa. If.enr brow, Ang. bræv, Mht. brawe: Øienbr

ryn.
braa, v. n. (r, dde), lyne, glimte af Lynild. Tel. Siredal. I Sætersd. brjaa.G. N. brå el. brja: glimre. If. braga ogbrega. Mht. brehen: glimte.
braa, v. a. og n. (r, dde), 1) drage Sværd;el. ogfaa: lade Sværdet glimte. I gamleViser. Lata Sverdet braa, Landst. 249. 259.515. Derimod: Han sinom Sverde braa, Landst.144. 217; altsaa ek og med Dativ,ligesom «G. N. rogda, impf. brå.  2)gjøre Allarm, gjøre nfkrig tilraabe ellerkiltale pr Etae Han braadde ved aat meg.
brag i (ut). p n g
«Ff.

eagesmer aaOverstrygning i paa ogartøier. G. N.
braad, adj 1) bal $ ¹g Tynb (Almindelig ? brådr; Sv.brad, D. brad. – ) pludfelig som ;po uventet.  3) hastmodig, som ikke

n bie.vjaegeu m. Sted hvor Fartøier opsættes t blive overstrøgne med Tjære

GBrlvrbarj (i'), n. en kort Stund, Der ikkjegjort paa nokot Braadbil. Tel. ogBraaddaude, m. en hastig Dødbraaddjup, adj. dyb nær er Landet. (=



76

nærdjup, ve gte g ((Braade, m. ilpi eeBraadeld, m. ha in nrgrenbt n es a pldenee n fe If.aa fenen, adj. riad r førfte Øiekast.; langtekkjeleg.Braadfaill. n. hastigt, pludseligt Fald.Shafan 9) v. ⁸4 som kan famles i

it

en

Hast. Ø Braadfenge.kenlla meget nysgjerrig. Smaal.(braa

vr lkti adj. pludselig stemt til Glæde.(braafegjen, felen).
braadfeig, adj. som skal døe inden kort Tid.Eg trudde daa inkje, at han var braadfeig, oat han skulde døe saa hastigt
Braadfenge, n. Nødhjælp, som man

kan faae fat paa i en Hast o bruge indtil videre. «Braafengje». g Stift. If.Braadnøyte.

is adj. som man kan faae i enHast. Ogsaa braadfengd, ne lidet brugl.
brfi v. n. flyve (eller løbe) afstedi en Hast. Østl. (braaflyge, flye).
braadfør, adj. skyndsom, rask.
braadgjengd, adj. som gaar ain an
braadgjerast, v. n. modne bg.
hraadgjord, ; gjort t i en
Braadhast, f. stor Hast. – iihakegadj. ; hag
braadheit, adj. hastig ophedet
braadhippen, meget e m, Smaal.
Braadhite (i'), m. hastig paakommen Hede.
braa r adj. hastig, utaalmodig,som ikke vil bie. p el. og fl.
braadkald, adj. hastig a
braadkomen (o'), adj. ea ae gupli
Braadkulde, w. hastig paakommen Kulde.
braadlaus, adj. om en Baad, hvorpaa Tjæren er afslidt, eller behøver «Braad».Heraf Braadløysa,
braadleg, adj. noget gen el. hastig.
Braadleike, m. Hastigh
braadljos, adj. dalij lys eller oplyst.Det vardt so braadljost.
hraadlynd adj. husmodig G. N. rdalynar
Braadlæte, n. balges ighed.
Braadmein, n. n enkert Meen;ogsaa d. s. f. adsykj.
pke ne z? Tiftg modnet.
braadmyrk (9) adj. hastig formørket. Detvardt so braadmyrkt: ne g mørkt.
bragl, ¹ taler p Tel.
braadna t), smelte, opløses.
Fag Hane ler alm. heang braane.G. N. brådna.
Braadning, k. Emeltning, Opløsning.
braadnæm, adj. meget rask til at fatte oglære noget. Braadnæme, n. hurtigt

emme.Braadnøyte, n. Nødhjelp,

kan bruge for en kort Tid.

; som manr. ꝛc. Til

Braade – Braae

Hjælp for Øieblikket.

en er ogsaa Braadnøyt( i ndt Shl.). Ellers ke hgtBraadfen

ge.
braadreisa, v. a. (er, pa gt
«Han  ; v.
% adj. bleven rig ⁷ n sygent
Piiee n. hastig paakommen Vrede.braadsinnad, som bliver hastig vred;ogsaa utaalmodig. Østl.
braadsjuk,  i Fa angreben af Sygom.
Braad «y m. 1 $de
Braadskin (), stærk Tørke i den Tid,da ? fyder Ax.  i ogsaa etVerbum: «det braadskiner» (ii), om Kornsom fortørres i Skydningen. Toten
Braadskøyte, n. Nødhjælp (s Braadnoøyte)«Bragaskjøyte», Sogn.
braadsluttig adj. rr til errre Hall.
Braadsmør, n. smeltet Sm
braadsnu, v. n. vende plblig om.
Braadsott, k. pe  iatde Sygdom. S. ogsaa Braad
braadstadna, v. n. u ruduventet. «braastane»,pllnanz f. en uventet
adstøyt, m. uventet Stød.
At anelt w. Mi Omdreining.
Braadsykja, f. astig paakommende ogfarlig Sygdom wole Kreaturene. Sognog fl. g kaldet Braadfengd, £(⁸)Braadmein, n. (Tel.), og Braal
braadt (braatt), adv. 1) snart, oikatpludselig, uventet. Det kom so braadt paa. –2) nær ved. Det var ikkje braadt so myket:langt fra ikke saa meget. gg en tildeels «braatte», maaskee: braa
braadtaka, v. a. gribe pludseli i tsomt. (Forkortet: pofe Sm og fl.
Braadtaig, f. smeltet T
braadteken, adj. 1) gn elig greben. 2)let at tage ( snartek

braadtenkt, adj. – sna ert.
braadtøk, adj. som griber hastigt til.
Dran. eet Tøveir.(G. N.
braadug, a Ts heftig. «braaug»,Hallingdal.

brzadvarm, adj. foig opvarmet. –Braadvarme, m.hasti Varme.
Braadveder n. hastig paakommende Storm eller Uveir.
braadvenda, v. n. r Braadvending, f. hastig Vending.m. (1), Lyn, einlim Tel. s.

l m. (2), et Insekt, som skal værerui ky Kreaturene. Smaal. Efter Wilsecarus Polosøricus. (Spydebergs Beskr.
83, hvor det ogsaa kaldes ;; rø).En deraf foraarsaget Sygdom nævnes ogf.



braaen – Breidemjøl

77

«Braae», maaskee som  s  an n. grumset Vand, som flyderbrafrø

(2). Sv. Dial. brade, brae,

buge f. braaden. Braafengje, s. Braad- g,enge.

braagaa, s. braga.
Braagn, s. Brogn. en braadheit.
Braak.n. 1) Brydning, Vridning (s braaa p idelig Anstrengelse, Slid
2) Larm, Nordl. 3) op.
a a Tang (– Bruk), s. Flodarbraak.
Braak, 1. 1) en Indretning at berede Skindi; en fastnaglet Bue af Jern eller Træ,hvori Skindene trækkes frem og tilbage.(Isl. brak). – 2) en Brage at beredeLiin med, Hørbrage. i Fleertal tildeels Bræker, Bræk' (Gbr.).  En andenBetydning i le
braaka, v. a. n. (ar), 1) bryde, vride,ig paa pd især om at berede Skindg vrikain g Gnidning. Temmelig
2) vrage Hør eller Hamp for
faffille éalien Østl.  3) larme, buldre; ogsaa gjøre ss til, slaae stort paa.
Braakar, m. en driftig Arbeider; ai Enom fører megen rit og Bulde
Braakgal, Bral
 Tt Bevægelse, Slid og
arm, Bulder.

ag

kkag, ; branka.
Braaskin, s f. Braadski n.
Braataa, Hob, nae; s. Brote.
braataa, v. s. brota.
Braaveer irnve
breda,  u. (ar), er g ¹ hvid Lysning ligefom Sneen (f. Brel Sdm.aen bride (i). «Han arkie kvit'e
jole, so dæ brida ti 'naa» (o: saa detn af ham).
Brede (el. de [), m. Sneemasse, Sneelag ( Fonn). Nfj. Sd Især om enefterli, ; (seent eller aldrig optøende)j paa et Fjeld; ligesaa om en Jismasse (Isbrede). derlen nn Bride(i'), Sdm., Brede (ee), Nfj.« Brie ogBree, Sogn og fl. Bræe, Sfj. En anden Form'er Buæa el. Bræe, , brugti Hall. og Valders. Det sidste synes ;fattet som Bræda, o: en sfe tilsmelte; den første Form synes derimodvære beslægtet med breid og breida. G. N.bredafönn forekommer i Vølsunga Sagamed den Forklaring, at det først var etSted, som var saaledes kaldet efter enMand, som hedte Brede (?).

ned fra en Sneemasse (eller Jis) paa et
Fjeld. «Breavatn», S
rega, v. n. (ar), svæve, vifte eller bæye
ligefom en Flamme. «Dæ brega ere Augo
Vel egentlig vr iga 8 s. Br zn.n . [g

å⁸

sag paa; ogs. see ud nærme fig til.Det bregder pan det. Rog. tor ; ien anden Form:paa det. Han braar paa el finG. N. aeg, ; ige: brå, brå g3) v. a. væve d paa en egen Maade,som lige i Shl. (I Tel. brogda,af Brogd). If. iri brygda;alt at henføre til G. bregda (bregd,brå, brugdit) med ((f svinge, rykke,bryde, omskifte og fl.
breid, adj. bred, Igsrakt gM ogsaaudgjørend e et vist Maal i Bredden; f. Ex.Alner breidt. Mest alm. ;; breie
Nfj. og S)m. breid'e. G. reidr.a seg breid: spærre sig ud: ogsaabryste sig, hovere.
breida, v. a. (er, de), 1) brede, udbrede,strække noget, saa at det  i eller skjuler Underlaget. G. N. breida.  2) sprede,udsprede tæt og jævnt; g om at udspredeHø til ring Nogle St. brøie fiSogn), andre St. breie. 3) dækkjule. Breida ned: overdække. Breida segtrække Sengklæderne over fig. Breida attyver:skjule, tildække. upp, – reida upp:rede en Seng. r.). – Breida seg: a)gjøre sig bred; udbrede sig, spredes.Hedder g breid dast.
Breida, k. 1) Noget som er udbredt, f. Ex.en Slump Hø, som er udspredt til Tørring. Høybreida. Ork. og fl. (If. Flekk). –
2) en stor udspredt e, især af Fuglepaa Søen. Nordl. Greia).
breidbakad, adj bred i D
Breidd, ø. 1) Bredde, Bredhed. N.breidd.  2) en Vævbredde i sammensyedeTæpper, Seil og lignende. (If. Vaad).–
3) Side. I Breidd med: ved Siden af, jævnsides med, eller i samme Linie som. Nordl.og Trondh. (Sv. bredvid)  4) Bred,Kant, Rand. Hedder ogsaa o oghøre maaskee sammen med Bradd.breidd, partie. 1) udbredt. 2) darret, overdæktet. If. einbreidd, sibreidd.
u a adj. fuld til Bredden, Hedder
breidmett (Tel.) og breiddmælt.
Breovrr (ve), m. det be ke Stykke paaSiden af en Slæde. Sdm.
Breidegreip, 3 Greb at sprede Gjødsel med.a St. Breidsletjuga. GBretlekjua,

Brinn n. Meel at strøe paa Fladbrø.det i Bagningen.



78

Breidevoll, w. g Plads for at udsprede Hø til Tørrin.breidføtt, adj. bredforet.breidgjengd. adj. som gaar bredt, el. medudspærrede Fødder. Hall.breidhendt, adj. ednag; ndet.hreidherdad, adj. ? iBreiding, k. Udsfpredelse; f.Breidkjeft, m. en Fisk med on storMund. (Lophius piscatorius). Sbreidlagd, adj. bredvoren (bredt igt.Breidleike, m. Bredde, Bredhed.breidleitt, adj. bredladen, som har et bredtsi N. breidleitr.breidmed, sævnsides; s. Breidd.breidmynt, adj. brermundet.breidna, v. n. (ar), blive bredere.breidnasad, adj. vbrednæset.breidrendad, adj. med brede leaeBreidsida, t. (( paa pi.Breidsla, t. 1) u a af Hø.sse ida). Hall.g fl. som Høybreidsla S vryjart.) et Dække, Tæppe. I Sammensætning har Labreldsla, Underbreldsla, Yverbreidsla. Afvig.: Breitla, Bresle, Breltle.– Breidsletjuga, t. Breidegreip.Breidslede, m. ftørre Slæde med Sæde forto eller flere Personer.breidt, adv. bredt, udspærret Etilling.Standa breidt: staae til Skue for en Forfamling. (Spøgende om Brudefolk, Fadnen g lignende). If. Sv. «sta på breda

breidtent, adj. som har Tænder.breidvaksen, adj. bredvor

 a Sdm. hevikkje noka vin. han har ingen Nød, hanhar det godt. Maaskee egentlig: Skade,dala ligesom G. NM. rek, n.breka (e), . n. (ar), 1) trygle, bede ellerminde idelig om noget, især om i somikke synes (Mest om Børn).Sogn, Hall. Valders, Num. e ogsaa iNordl. og fl. G. N.a. plage, hindre, skadd

vreeni g ierp ffeBrekingt l  asrekk. m. akke. Valders.Brekka, f. ; and tfær en stor Bakkeimellem en lavere og en høiere Flade. Alm.den yg pek k BrautMel . (If. Nt. Brink;Fag brink), I Brokke»i samme Betydning.

Breidevoll – Brennevin

brlkur adj. bakket; om Veie.
breksam, adj. om En, som har mange Ønsker, el. som altid far noget at kræve ogbegjære. S. breka. Hedder ogf. brekjenv j ) og brekall. Ellers: aabren

rsaderndnr sklenen ehuint – Brendepoka (o'), f. en Hudsygdom, som næ
sten ligner brændt irid Sdm. Ndm. –Brendesaar, n. Saar af Forbrændelse.
brengja, v.a. (er, de), vrænge, vride, brydepaa noget. Hall. Hertil Brengja, f. 1)en paergarr Snni (= Rengsla). 2)Klemme, Knibe. Gbr.
brenna, v. n. renn brgun brunnet),1 vrænde være i Brand; ogsaa: fatteIld. G. N. brenna. Inf gt brinne(Trondh.), ligesaa Præs. brinn. Supin.ogsaa bronnet, aaf  kekk f. Fl. hedder brunno (Hall. Vald.). – 2) smerte,svie; ogsaa: ulme, syde. Det brennfyre Bringa. Han stend og brenn med ein Snjokave (om Luften)  3) om Perfoner: haveUro i Sindet, tænke paa noget med Længfel, Befymring, Harme o. s. v. Han gjekklenge og brann med i ae intje gat nokot. Hertil Brand og Bru
brenna, v. a. (er, p). 1) brænde, sætte ivrng (m til Brændsel. G. N. brenna.
e, skade eller ødelægge med Ildg c ved Hede eller Tørke).  3)ered ved Ild. Brenna Tigl, Tjøra,Bik, – Brenna seg: forbrænde sig;fig e. o Skade af et Forsøg, saa atman siden v7at sig derfor.
Brenna f. 1) et afbrændt Stykke Land(Skov, Krat). Sjelden og helst i Stedsnavne. – 2) et Redskab til at brændemed; en Jernkasse til Kaffebrænden. Østl.
brennande, adj. 1) brændende. 2) forbrændelig, brændbar. Det brann alt, som brennande var.
Brennefang, n. Brænde, Brændsel. Østl.
Brennelyng, n. stor Lyng, som tildeels bruges til Brænd ⁶

 Mrennenata, s. B

Brennesott (oo), $  ih (= Halsbrune, Elding, Brjostsvide). Sogn, Vald.
Bennse m. Svovel. (Mange Steder
ugl.). G. . brennusteinn.
Pip (e), f. Brænde- Nælde (Urtiea).Gbr. (Brennetu). Ellers brugt i flereFormer: Brennhetta, -hutu; Brennenata, l i netla, notla. EreNata og N
ennra n.  err til Brændsel.
Brennevid (, eller -ved, m. Ved, Træ tilBrændsel.
Brennevin, n. Brændeviin.



Brennflekk – brigdeleg 79

et lidet aen rnbinkeeESolør. If. Brote

erd.
brenn e adj. yderst hastig. $l. og fl.re i f. Brænden; ae e Og
saa: Halsbrynde, Kvalme. Hall.ien el. Brisel (1), n. Farve eg BrafieFr. brésil; Sp. brasil. Egentl. etegenn Ord, raf cg Brasilien
har faael Navn. (Diez 1, 82).bresja, v. n. (ar), anee J Hard.
– Om et andet brefja, s. bræBresma, s. Brosma. Bresne, Blesma.beg ; refter), 1) Brist, Revne. N. brestr, pl. brestir. 2)ag af som brister. – 3)
Brøst, Mangel. Nhl. og
brefta, v. n. (brest, braft, broffet), 1)

f. Ex. Ølas og Metal). . N. bresta;Sv. brista. Fl. brøsto 2) opøses. Om Malk: skille i af nrg

i Død ),  3) mangle, fattes.
saa i Tel. Lat ikkje Hugen ilaerkt116). Sv. brista. INfj. ) Ä tefle".Cler: . skorta. If. b
resta, v. a. (er, e), geer helt vedlnan (Sløypa). Hall. Sfj. og fl. Parileip bre ef

Bresta,den Ost. aulj. skjør, som let brister.gen Feil, Skade, Forfald. Hall.Tlk f. Bristen; Knage.Brestkaal, n. a vs Toten, Hall.Nogle St. prestkabrestlaus, adj. fri (m b dg Sprække.brestutt, adj. fuld af SprBrett, n. 1) en iae Hals paaSkier og Slædemeder. Østerd og fl. 2)Ombøining, O.paa et Blad i en Bog. Nordl. ogbretta, v. a. (er, ; 1) reise op, eleVeiret. Bretta ng reise Halen, f. Er.om Gjeder. G. bretta. (Af bratt)2) opfolde, dire tilbage ombøie  me

paa Klæder; f. Ex. paa Ærmerne. (Tem

melig aim.) Bretta seg innpaa ein: vride sigind paa En, vende sig mod En med Fornærmelser. Num. 3) spanke, sprade,gaae med en stolt og stiv Holdning. Hangjett og brette seg som ein Hane. If. bretta Leggjerne: fætte Læggene meget frem (nem mligved at skyde Knæerne tilbage). B. Stift.If. spretta.

Brettemessa, f. i Dag den 11teJanuar. Tel. (Wille
bretten, adj. 1) i om Stavn paa
Sl. Nordl. 2) stolt, stiv i Gang eller
I ning. Ogf. brettesam.
Bretting, f. Ombøining, o. s. v. s. bretta.
Bretting, m. en Sprade, p Person.«Brettingje», Tel.
brettug, adj iiez fiin, kjælen. «brettau»,

Brev (ee), n. eer; ogs. Dokument, f. Ex.Skiftebrev. Afvig. Brav, ogf. Brøv(Rhl.).G. N. brif, af Lat. breve (brevis: kort).Brev findes ogsaa brugt for Papir; saaledes: Brevpengar: Banksedler. Breval a éø Brevspeisie): en Dalerseddel.

breva (ee), a. (ar), indføre i e be

kræfte ved Dokumenter. Hall. A brevaburt: overlade ved Skjøde e ler skriftligTilstaaelse. Valders.

blyakie v. a. opsætte skriftlig, pved et Dokument. rd Nhl. –brevgjort: afgjort skriftlig. ;eller Brevgjering, t. skriftlig

- Dereke m. Brevsamling, Archiv.

Brevsending, ø. Korrespondents.brevsett, adj. stadfæstet ved et Dokument. kegu (synt), adj. som kan læse Haand

bri, v. lempe; f. brigda.
Bride (i), s. Brede. briga, s. brega.
Brigd, f. en .% Afvigelse fra densædvanlige Skik. . og fl. Helgarbrigd,⁶ G. N. ggrigda, v. a. (er, e), i) forandre, gjøre enForandring med. Har  I M ibrygda. Ot v. n. r rgom Veiret. (Bøiningen vaklende; iele;ar). Hedder ellers hn (Sæt. ogbragda (Sogn). 2) vende, bøie om,vride ilbme (= bretta) Sdm. (tildeelsbrygde).  3) forvride, vrænge et Ledemod. Rkfj. Sdm. Nogle Steder: brigste.Desuden forekommer «brigde» ogsaa i Betydning dræbe, slagte (Tel. Hall.) dogsjelden og som g(⁶ S. ellers deeeog braa. – Til brigda hører vel ogsfaaen anden Form: bri (er, dde), v. a. lempe,lave. «Eveit ikkje kor e skal bri dø». Sdm.
brigd asi v. n. forandre sig, omskifte. brig

dast i Hugen: faae et andet Sind, et nytMod. Sdm. – brigdast um: skjøtte om; s.nnanr

ka ibrigdeleg, I foranderlig, ustadig. G. N.brigdilegr.



80

Brigding, m. s. Brygding.
lBrigg, m. li ; inde Fartøi. Eng.brig; Holl. brigschip, af dunkel Oprindelse.
g  ekf (s. Saabrign).
all. Til
i . vda Dadel. Hard. G. N.Tl
vrnjt v. a. rerf, 1) ak Eni Hard. G. N. brigsla. I ri
nek

Blai æ, .)  v Lifælde. Nfj. (Nærmest til
Brigst, Forvridning, rigde
Brik (ii), t. Brikar), 1) Skranke,

ækværk, Gelænder, saasom paa et Gallerie. Rbg Ganga yver alle Brikarne: løbeblindt hen, over alle Skranker.  2) enlay Fjelevæg, saasom paa Siderne as Logulvet i en Lade. Laavebrit, Agnebrik. Nordre Berg. (I Søndre Berg. Brikje, n.).G. N. brik: Fjelevæg.  3) en kort Bæønk,ved Ildstesidde yderst

vlide j n. 1) Fjelevæg om et Logulv, s
Brik. 2) en Paneling baa Siden af IldTen Dn g Shl. rn (PaaSdm

især ved Siden af Døren, el.Sitja i Briki:

briken (brifjen), 1) prægtig, glimrende;n er behagelig, om en Tilstand.«D'x ikkje brikje fyre dei»:
ur uil lyfe Udsigter for dem.  2)frisk, livlig, som har et godt Udseende. Nhl.brikja, v. u. (er, te), glimre, prange; ksaa: kneise, rage høit op. Tel. Alldeels. i seg»: bryste sig, gjøre g til.

bræa Brikke; ogsaa et lidet Smørr. Guldalen.

brifle, v. a. hindre el. afbryde En, f. Er.i Talen. Ork. Noget lignende er «blinn

Brikna (i), t. en meget beha ge eller heldig Tilstand; Herlighed, Lykke, FornøielseNfj. Af brlken

brikna (ii), adj. meget rark izignni . «Eit brikna Ban»: et. Barn. «Eit hre? Vei ;er ig gunstigt Veir. Sdm. Hedder ogsaabriknaleg, $g) brifnarleg. Forudfætter et Subst. Brikn ( Brlkna).Brilla, f. (mest i Fleertal), Briller, Øienglas. T. Brille. (Udledes af Lat. beryllus).agz Brillehus, Brillestong og flere.brillelaus, adj. uden Briller. Lesa brillelans.Brim (ii), n. 1) Skover, Bundfald, Bærme.I Sammensætningen Saltbrim. Nhl. ISij Salkbræm.  2) et Slagsblød Ost, m uv af Valle ved stærkKogning. Stift. Afvigende: Prim( (f ; tildeels  er s. Myse– I formede og sammenpressedeimter kaldes denne Ost: Brimost (B.

Brigding – Bringeverk

tift); ogsaa Myseost og Mysesmør. An
allen tillavede Retter kaldes i
æ og Hall.  mbrvlba Primduppa,Primtukk
(1). n. arrige HavbølgernesBraar imod Landet. Berg. Trondhjem,Nordl. kildeels udtalt Breem og Bræm.
brim. (Ang. brim, Hav).
brima (i'), v. n. (ar), om Søen: brydes,
oprøres ved at slaae imod Stranden.
rimbaara, s. Brimsjo.
Brimdun (w), m. Lyden WibLrguSlag imod Landet. Nogle Brimdyn (y'). If. Brimtot.
Brimhest, m. stor Havbølge, som støder tilaeg lf Landet. Lofoten. Ogsaa ellers
Bølger som aane æ brydes ligeBunden (= eal
Brimost (i), m. e
Brimrok (1, o'), af Brændinger.
Brimsøs (i'), m. 1) en  d,dal.  2) Klemme eller Knevl at sætteig ustyrlige Heste. Indh. (Sv. brems).Brimsjo, m. oprørt Sø nærved Landet.
Ørm (, o'), n. Susen, k ah abergernes Slag mod Klippern
Bri  a i ), m. et Slags ia Sæi Wovbe).Nordland (7). I ældre Skrifter Bremulvagen Glofebog) og Brømaal (Leem,r g 564). Isl. brimill:

*

an

If. Blem. Andre St. Bringbærris.
Bring, m. 2. Bryst, især paa Fugle.
Bringa, f. Bryst, Barm. G. N. bringa.(Bruges her allerhelst om NennasietøBryst; forskjelligt fra den svenskeog danske B ug).
penn 3— rian. bringe føre. Nyt Ord.
Bringbær, n. Hindbær (s. Bring). Mestalm. Bringebær; ogf. Brembær (Indh.),Brognebær (e) I svenske Dial. bringbar, brambar, og
Bringe, m. ig Elsdyr af Hankjønnet. erd

ær- hringebreid, aj over Brystet.

nederst paa

o'Bryfte; anre?
ringetlur, m. Brystklud.
Bringekoll, m. Brystknuden, den forreste
Deel af Brystet aa Dyr. Isl. bringukollr.
Bringerefte, s. ar an
Bringeskinn, n. Skjød
Bringespord, m. den in Vrnstplade somfa den aadfr? (nederste) Kant af Bry

ligegaa 3 Brystsygdom.
BringesLlv, n. Brystsmykker af Sølv. I
t(gee pl. (= Agnestei).
Bryst-Træ i en Væverstol.I GSbr. Bringerefte.
Bringeverk, m. Smerte i Brystet; ogsaa



Bringsl – Brjotar

Bekymring, den Ængstelse.v n. Forhindring; Fortræd. Nfj.

If.vj oe m. den nederste Deel af Bryet. Sdm. Ellers Bringsvat (Nordlandi If. Bringespord.

o',, pl. Ledemod [gBrystbenet og aae Tel. G.

Spola.
brinna, s. brenna.
Bris ), n. Knuder i Kjødet (af Dyr); etSlags hvide og svampagtige Kjødtrevler,som anfees for usunde og derfor bortkastes. Hard. ¹ Berg. Sdm. ogsaa i
Nordl. Isl. bribrisa ? v. n. ar, lyse, blusse, flamme

81

brjostad, adj. dannet med prl til Bryst.f. Ex. om en Hest.uk. m. 1) Brystklud for Kvinder;p %Sogn, Nl. og fl.  2) en dm.Sædvanlig vt Brjosduk, v østuk. Blrar ang, m. Brystets ene af tungt; saafen, i Udmattelse eller Syg

» ejøn er Skræk (s. Kjøl).«Brøskjøl»,Busostmein, n.  Tade i Brystet.ai (i')m. Halsbrynde, Kvalme.Shl. Sdm. (Brøsvid, Brøsve).Brjostsvoll, el. æank 2((Afvig. Brøstsyll, Brøss

op. rdre Berg Vel ogsaa: glimre, i an adj. svag i biyg.
Satedft I i en. Brjostverk, m.  in vre
Brise (i'), Blus. Hard. Hedder Brjor (oo), m. en En som farerogsaa: d Voss hahid Ellers Bris- r o feen B. Stift.eld, Nogle St. Brjøt, Brøt.

resel.m. Blus  ; Nfj.brisen (ii), stolt, vr pgtig.Brising (ii), m Baal, Blus, nld;Lystild som optændes paa et høit &for at aeag, i Frastand. gerennnHard. Voss, Nfj. Sdm. (Ellers Vokeeld,Briseld, NRying). Ogsaa en Hob af tørtLøv og Kviste, fom bliver afbrændt, naarvg ryddes om Vaaren.m. 1. Enebærtræ (– Eine). Tel.Llill Vald. Smaal. og fl. nhu Briskebast, Briskebær, Briskeholt, og– Ved Arendal skal Brisk  t betde:Bregne.ri m. 2. en skarpnan om Lugt.Brix, Sig fæstet til en r v Britsche, iheebtkrne v. n. in e briska (e

ryste sig, hovere.vran; adj. bitter, » Sdm. (br 1vliden Fisk af Sild

Brisling (i'), m. enægten, Clupea Sprattus. (Allesteds riritydeligt sl). Maaskee af brisa, paarund af den smukke g Farve.), lae Bitlyng.

R wi bitter Smag; til

brjelfn agj. bruskagtiBrjost ⁶⁰ n) v Forside mellemog Mave. Nogle St. tydeligt Brjostl. Briost (Hard. Voss); andre St. Brjøostaine el Sdm.), Brost, oo (Gbr.), og mestalm. Br . N. brjöst. Sv. brøst. –Patte, Moderbryst Giva Brjost: gDie.  3) Gavl, Tværvæg; ogsaa Forvæg eller Forside paa en større Bygning.Aasen: Norsk Ordbog.

brar (briota), v. a. og n. (bryt, braut,brotet), at bryde. Inf. brjota (SøndreBerg.), brjote (Rbg. Tel.), brote (Gbr.),(Hall. Nfj. Sdm.); ellers: brytael. brøte. Imperf. Fl. bruto (u') i Hall,brøto, Vald. ellers: brute (u'), brote(o'). Supin. brote' (o') brøte. G.brjta (bryt, braut, brotit). – Særlig Be:tydning: ) bryde, brække faae til at rieBrjota av, upp, ned, sunder.  2) tilvirke el.tilrede ved Brydning. Brjota Lin, Hamp, Mark,Aaker, Veg. If. brjota Stein: opvælte Steenaf Jorden.  3) vride, ombøie. Brjota uppErmarne (= bretta). Brjota i Hop ei Øskja:gjøre en filrfantet Æske ved Sammenbøining af en tynd Skive. – 4 rygge, ophæve; ogs. krænke, overtræde. Brjota sittOrd, sin Lovnad. Brjota Freden, Logi, o. s. v.– 5) v. n. vende sig, tage en vis Retning. Det bryt av: dek afviger det forrige, bliver anderledes; f. m Skik.Østl. Trondh. Det bryt attpaa r ri nærmer sig dertil, ligner noget. (If. brøyta).Det bryt ut: slaar sig ud (om adaDet brant upp, om et Saar. – 6) om Havern toppe sig op og derpaa styrtened; ogsaa: brækkes, sprænges over enBanke eller et Skjær. Det braut paa alleFall: der var Bølgebrud paa alle Skjær.– Afvigende: brjota seg, a fafte op,spye. Brjota seg rein: tømme Maven vedBlækning. Brjota seg ut: komme ud ved atDøren. Sjeldner i Formen brjotaft, v.n. gaae i Stykker ved Gnidningeller Sammenstød. – Afledninger:

Braut,
brøyta, Brut, Brot, Brota, Brote og fl.f. broten.
brenende adj. 1) brydende. 2) som kan

brydes. Han braut alt som brjotande var.Arjotar, m. En som bryder; f. Ex. Steinbrjotar. Ogsaa det samme som Brjot ogBe hest.6



82 Brjoting

Brjoting, f. Brydning; Opbrydning.Bro t. Kant; radd,

dd, f. Kant; s.Srodd, m. 1) Braad, Spids, Pig. If. Isbrodd. G. N. broddr.  2) Spirer af

Korn paa en nylig saaet Ager. Tel. Sdm.Trondh. Nordl. (Sv. brodd). Heraf brydda.If. Aal, Eigind. – 3) Haar, især af

laus paa Isen.
broddutt, adj. pigget; tornet.
Broder, m. (Fl. Brøder), Broder (frater).Oftest forfortet: Bror; i Sæt. Broir (ogsom Kjælenavn: Boa), paa Sdm. tildeels:Brode Fleertal (Brød'er) lyder sædvanligsom Brør, ellers Brø'ar (Tel.) og Brør'e(Berg.). G. N. brolir, pl. bredr.
Broderdotter (Bro dotter),  Broderdatter.
Broderfolk, n. en Broders Familie.
brodergild, adj. om en Datter, som arverlige med hendes Broder. Sogn, N. (bror
i Ogsaa G. N.f. Broders Kone. Oftest

gamle Arveregel).
roderftap, m. Broderskab.
Broderson, m. Broderføn. Mest alm. Brorfaan, Brosaan. G. N. brodursovr.
Broderstykke, n. broderlig Hjælp eller Tjeneste. Gjera eit godt Brorstykke.
Brogd, ø. Ruder eller Figurer paa vævetTøi. Tel. G. N. brögd, pl. af bragd,n.– Hertil brogda, v. væve med Rudereller Figurer. brogdutt, adj. rudet,tærnet.
brogga, v. n. om Hesten, – humra. Sdm.
Brogn, og Brognebær, s. Brin
Brok (o'), n. 1. Skredmark, græsbevoretJord i Skrederne under en Klippe. Voss
Brok (o'), n. 2. Fisk som, er bleyen bidteller forreven i Garnene; især af Kobben.
(Kobbebrok). Sdm. s. broka.
Brok (o), n.  Brok, hernia (- Sig, Sliti Røyrom). T. Bruch
Brok (oo), f. (Fl. Brøker), Buxer, Beenklæder. G. N. brok (Ang. bröe; N.Brook). Fleertal (Brøk'er) bruges kun omflere Klædningsstykker og ikke om et enkelt.Paa enkelte Steder ombyttet med et nyere
Buksa». Hertil Brok-emne,
slining, «sele, «smikka og fl.
æde Styk

«Kobben

m. Fisk fom er forreven ellerSaaledes Brok

– Brot

tosk og fl.brofta, v. n. (ar), løbe tilbage, søge hjem,
om Dyr som ere fiyttede fra sit første
Opholdssted. Hall. (Isl. brokka, trave)
Brokka, i. Brink; s. Brekka.
broklaus (oo), adj. bureløs.
broknast (oo), v. n. faae forskjellig Farve;begynde at gulne, om Ager. Ork. Synesfremmedt ligesom brokutt, ad. broget.
Broktorsk (o'), m. s. Brokfisk.
brolta, v. n. braute, skryde. Hard.
Brom (oo), v. Skrab, gamle Kar af Jerneller Kobber. Trondh. Nordl. I sterd.Brem.
Brom (oo), m. Bregne. Vordl. (Salten).Eliers Blom og fi., s. Burkne.
Bron, s. Brun. Brona, s. Brune.
bronnen, brændt; s. brunnen.
Bror, brorgild og fl. s. Broder.
Brosa (o'), 1. Vindstød, Stormbyge. Ahl.ndre St. Rosa. If;, Brysja.Brosma (), f. en Saltvandsfisk (nogetlig en Lange eller Torsk), – Sv. lubb,Brosmius vulgaris, Cuy, – Brosma, Søndre Berg. og Nordl. Ellers afvig. BrosnøBrosn) ved Trondh, Brøsme Sdm. ogfl., Bresma, Lister. – If. Brasma, som
er en anden Fisk.
brosten, part. (af brefta), brusten.
broftna, v. n. sprække, briste.
Brot (o'), n. 1) Brud, Brydning. Af brjota.Ø. N. hrot, Sv. brott. Ogsaa Skade afBryd ning. Beinbrot, Husbrot, Skipbrot Figurl.Krænkelse, Overtrædelse; Brøde (S Forbrot)  2) Brændinger, Bølgebrud paaBanker og Skjær. Nordl. Brim og Brot.If. Grunnbrot.  3) voldsom Bevægelseeller Anstrengelse; ogsaa om haardt Veireller Føre. Det gjeng paa Vrot: man maabryde sig frem. Fista paa Brot: fiske af alMagt, træffe en saa heldig Fangst at detkun gjælder om Raskhed og Styrke. Nordl.If. Hovudbrot.  4) Bulder, Larm, Støi.Meget brugl. i Sogn og Søndre Berg.If. brota. – 5) Brækstang, Haandspiger;fee Brut.  6) et afbrudt Stykke, Skaar,Stump. Glasbrot, Krusbrot, Skaalbrot. Ogsaa om en forslidt og ringe Ting;Klokkebrot, Rotkebrot, Stolbrot; i Spøg: Kjer
i B. Stift, Tel. og .
7) Brud, Punkt hvor en Ting er vrækket.

i Bruddet).Ogsaa Opslag,Klæder. Huvebrot, Hosebrot. – 8) Sted hvornoget frembringes ved Brydning. Steinbrot,Helebrot. Is. Aaterbrot, Nybrot. – 9) Vadested i en Elv; Punkt hvor Grunden hælder og altsaa Vandfladen bryves. (381.brot).  10) Fiskegrund, Bakke i Søen,Norbl.  11) Brink, brat Bakke el Klippe(= Ufs, Hamar). Søndre Verg. Stavanger. If. Aasbrot.  12) et Rum i enLade (– Brut). Sogn, Hall.



brota – Brudlaup

Men- hrua, v. n. (ar), lægge

3 (=Stift, o

327..h-d332gg3H]3*7Tø83Fg

fet. Ein broten Sjo, f. Brotsjo. En Hest,som er saaret ved Gnidning, siges ogsaaat være «broten». Rbg.
Brotføre (o') n. haardt Føre, især i Sneemed en Jisskorpe, som brister under Fødderne. (Brotskare).
Brothest (o') m. en ubehændig Arbeider,En som brækker sine Redskaber eller gjørSkade ved Uagtsomhed. Ligesaa Brotmerr, f. om en Kvinde. I Trondh. Stift:Brotbjørn (Brottabjønn, Brgataabjønn),om en stærk Person, som tillige er voldfom og uforsigtig.
Brothogg (o'), n. en ringere Øre til Ophugning af forslidte Ting; ogsaa en Kjøre. Ordspr. Det lyt ein vera Brothogget,der maa ogsaa være En, som gjør det groveste Arbeide.
Brotkvitel (i)), m. Overklæde, Sengetæppeaf grovere Tøi (modsat Mjukkvitel) Brokkvitil» (o'), el. «Braakvitel», Nhl. G.N. brothvitill.
Brotmerr, f. s. Brothest.
brotna (), v. n. (ar), brækkes, briste; faldei Stykker. G. N. brotna. Giv det maa rotnaog intje brotna,  forgaae af Alder og ikkeaf Ulykke. (Om et nyt Huus)
Brotning f. det Arbeide at vælte Tømmerstokke ud paa Vandet til Flaadning og atløse dem, naar de have fæstet sig ved Lan

s: Brudferd Gru'fær), t.

83

det. Num. Hall. Gbr. Hertil: Brot.i lk, n. og B i m.

gDroto,

. ota, f.brotsam (0), adj. voldsom, haard, som gaarArbeide.

ud paa

Brotveder GBrotveer), n. en stæørk Storm,et Skadeveir.
Brotøks f. omtr. som Brothogg.
Bru, k. Bro, Veiby ning over en Vandstrøm eller en Huulning. G. N. bri. Fleertal sædv. Bruer, (Brue); ellers Bryr, iNamd. Indh., Siredal; Bry, Valders.
ro.
Brud, f. Brud, Kvinde som bliver ægteviet.
Tildeels afvigende: Brur (Søndre Berg.
Rbg. Tel. r. Østerd. Indh. Helg.);
ligesaa t Fleertal Brure(r) for Bruder
i Sammensætn. Brura (Brure) forrudar (paa Sdm. Bruda), f. Er. Bru
rahus. G. N. brudr, gen. brudar, pl.
ir. (If. Goth. brups, Ang. bryd,Ght. brut).
Brudarbaat, m. Baad hvorpaa en Brudføres til Kirke.
Brudarbunad, m. Brudedragt. HertilBrudar-kruna, -pynt, -sylv, -belte

og fl.
Brudarbyr (y)), m. magelig Bør, Vind somer føielig og ikke stærk. B. Stift.
Brudarbøyste, n. Steg eller Kjødstykke atfætte for Brudeparret. «Brurebøyste», Sæt.
Brudarlad, n. et Slags Hovedpynt forBrude. «Brurela'», Sæt.
Brudarrett, m. Madret for Bryllupsgjæster. Hertil Brudarbite (i'), m. (afKage og Lefse); Brudgrgraut, m. (afFlødegrød); Brudarkaka, t. og fl.
Brudarslaatt. m. Brudemarsch, Musikstykke at spille, naar et Brudefølge gaartil Kirke.
Bruddreng s. Brudsvein.
Brudefølge.
Brudfolk, n. Brud og Brudgom.
Brudfylgje, n. Brudefølge.
Brudgume (u', m. Brudgom. G. N. bridgumi. (If. Gume). Mest alm. Brudgum,Bruggom, med Genitiv paa «s»; men iSøndre Berg. med det gamle Gen. paa«a», f. Ex. angomal «Brug
R¹

ader).If. Brudgumsvyrke (kj)), n. Fæstemand.Gudbrandsdalen.
Brudkona (o'), k. Kone som ledsager Bruden. Brudgjenta, el. Brudpika, omen Pige i samme Forhold.
Brudlaup, n. Bryllup, Gjæstebud ved en

6»



84 Brudleidar

Brudevielse. Sjelden i denne Form (Shl?);sædvanlig med «y»: Brydlaup, SøndreBerg. Bryddaup, Sæt. Tel. Bryllaup,mest alm. – G. N. bridhlaup, brullaup.Hertil Brudlaups-dag, folt gjeft,-kost, -lag og fl.
Brudleidar, s. Brudsvein.
Brudlid (1), n. Brudefølge. Lyder somBrudlee (Jæd.), Brurli (Sæt.). Bru'ke

eller Mellemmand, som

ver, som GjæBrudsvein, m. Mandsperson, som er udseet«Brursvein»,

Brugd (u), f. opadbøiet Kant, en ophøietKarm eller List paa Siden af en Ting.Tel. Hall. Tildeels i Formen Brugda.(Sadelbrugda, Sledebrugda, Stolsbrugda). If.Grind, Karr, Rong.
Brugda, f. 1, Bundt, Knippe; Liindukke afsaadan Tykkeise, at man kan gribe om denmed Fingrene. Øostl. (Smaal. Rom. Vald.Øbr.). I svenske Dial. brud, brygda.

Selache maxima, Cuv. Shl.: Brude, ellerBrud, Sdm., Brygda, Nordl. Brigde,j.« Brogda, Ryf
hrugden (af bregda), s. smaabrugden.Brugdesadel, m. Sadel med ophøtet Kant.Brugdestol, m. Stol med Ryg. Tel.brugga, v. f. bryggsa.
Bruk (u') n. 1) Brug Benyttelse; s. bruka.
Brug. 2) Ski

Til Bruks: til ik, Sædvane;3) Drift, Næringsvei Sjobrur, Jordbrur4) aard, Jordepart; særfkilt Deel af enstørre Gaard. – Afvigende og maaskee etgndet og ældre Ord er Bruk i følgendeBetydn. 5) Tømmer, Trælast; Træ somflaades til Søen til Udsalg. Tel Buskr.all.  6) Dynger af opdreven Tang paaStrandbredden Nordl. (Paa Sdm. Braak).G. N. bruk. – 7) en Stiim eller Rækkeaf Hvaler. Kvalbrut. Lofoten.bruka (w), r. a. (ar), 1) bruge, benytte.Bruka seg: gjøre fig Umage, drive dygtigtpaa med noget.  2) drive, dyrke, brugesom Næringsvei. Bruka Sjoen. Bruka Skgen, «) drive Skovhugst; b) paa Jagt.(Øfter.).  3) have for SInfinitiv). Sjeldnere. med Imprf.brukte (for brukade) og Partie. brukt.

– Brune

Efter de beslægtede Sprog skulde Ordethave lukt u (uu). If. Ang. bråcan; T.

en.brukande, adj. brugbar, som kan bruges.
Brukar, m. Bruger; f. Ex. Jordbrutar.
brukfør, adj. tjenlig til Brug.
brukleg, adj. bruge ig, sædvanlig.
Be m. Hest som bruges ved Gaards
drift. Ogsaa Bruksøyk, m.
Bruksstokk, m. Tømmerstok. Tel.
brukta, v. n. (ar), vrikke bryde, slide nogetved idelig Bevægelse. Dei hava vbruktat solenge med detta Laaset, at det er utslitet. Sdm.
Brukting, f. Slid, Brydning.
brulta, s. brutla.
Brum (u'), n. 1) Knopper, Løvknopper paaTræerne (= Kumar). Hard. o fl. G. N.brum. Ogsaa om Træernes Rakler ellerBlomfterfnopper. Gbr. 2) friske Kvisteaf Løvtræer, som afbrydes til Foder. B.Stift, Tel. Hall. og fl. – Maafree ogsaa:
Brumskog. I svenskeøvkvist

1) skyde Knopper,knoppes imod knie om Vaaren

Hard. Ogsaa: skyde Rakler, blomstre; omTræer. Gbr. 2) samle friske Kviste tilFoder.

Brumskog, m. Løvtræer, især Birk; modsat Barskog. Helg.
Brun (uu), k. 1) Kant, Sidekant, f. Ex.paa en Fjel eller Stok. Sfj. G. N. brin.Heraf bryna, Bryning.  2) Øiebryn– Augnebrun). Tel. Hertil storbrynt,ljosbrynt, og fl. 3) Rand, Brink, SkræntKanten imellem en Flade og en nedgaaende Skraaning. Fjellbrun, Baktebrun. B.Stift, Nordl. og fl. Afvig. Bron, Tel.Gbr, Bru, tildeels i Sdm. If. Dagsbrun.
brun (uu), adj. bruun, rustfarvet. Afvig.
ron, Tel. Østl. (G. N. brunv). runa,en bruun Hoppe; Brunen, om en Hest.Paa Jæd. Brunken.

(el. -ftyng), w. nogle St. omen Væder (Hard.).
brunda, v. n. (ar), løbe i Brunst; om DyrIf. blesma, laupa.Brune (u') m. 1) Brænden, det at nogetAfvig. Braane, Namd. Ndm.Braanaa, Ork. Gbr. «Dæ vardt intenaaen Braanaa»: det kom ikke til at brændeG. N. bruni.  2) Brand, Forbrændelse;f. Er. Skogbrune. Tel. Hall Buskr. Tildeels: Brone, Brona. 3) Brynde,Hede; stærk Varme i Legemet, som af Sygdom. B, Stift. Ogfaa: Kvalme for Brystet, Halsbrynde. Ork. (Braanaa).



Bruneblemma – bryggja 85

Buneblemma, [/g Hedeblegne. 3 Hall.

Sprækker i J på en Ko.
Brunetev, m. og Bruneluft, t. stærk Uddunstning, som af svedende Mennesker.
Brimfiøl, f. p nederste Fjel paa Sidenaf et Tag. Nfj.
brunka, (ar), fee bruunt ud. «Dæbrunka' i dæ», ! p ast v. n.blive p 8. Stift, Tel.
Brunke, pg irka eller mørk Plet.Brunkje, B.
brunleitt, adj. g aree, Sjeld.
Brunn, m. 1) en Brønd; Vandgrube. Afvigende Brynn, Sdm. Nordl. G. N.Ta – 2?) opvarmet Drikkevand for
– Log). Jæd. If. brynna. –
e nnno, n. el Brunnkarm w. Ombygning paa en Brønd. – brunnkjørr,adj stille fom en Brønd, om Søen. Nordl.– Brunnvatn, n. Brøndvand, Kildevand. – Brunnvekkja, f. den nedersteGreen paa Reensdyrets Horn. Hall.
brunnen, partie,  grabr; forbrændt. Ogsaabronnen, B.
Brunrot, k. et glh Farvestof.
Bruntrod, ». de nederste Fjele i et Tag,over Væggen. Paa Sdm. Bruntrode, f.om den nederste Fjel.
brunøygd, bruunøiet.
Brur, . vi

ne hffHertil Brusebær, Brusenaal,

og
Drzg m. 2, 1) Haardusk over Panden;Stjerneman paa en Hest. B. Stift, Nordl.Ogsaa brugt som Navn paa en Buk.2) a e Knippe af Kornar. Sfj.

tnt m. ⁷kle af Straa eller smaaiie Kvast, Vun B. ætki Ogsaan Dust eller Haartop.vrnsta v. n. sammenhobe ⁶ vore i tætteKlynger. Tel. og fl.hruskutt, adj. ujævn, vorende i Klynger.Bruspø»d, m. Ende af en Bro. Indh. Lyder tildeels i Bruspon (–spor'n). G.N. bråarsporBrustein, m. Tteen til Brobygning.Brut (u'), m. 1, Brækstang, kort Stang tilat flytte Stokke eller Stene r B. Stift.I Tel. Brot, n. (Til brjor (w), m. 2, Rum i Lade hvoriHø > Korn oplægges. Høoybrut, Kornbrut.Sdm. Nogle St. Bryt (9), Sdm.Vald. ieh n. Sogn. G. N. brot(Dipl. 6bruta (u') flytte med Haandspiger, 1) arbeide med /per slæbe, i ba Trondh. –arme, rasle; især om en svagere e

Lyd, som naar man hører Folk arbeide el.ytte og røre noget i nogen Frastand. B.Stift, Nordl. (Udtalt a brultle).Heraf Brutling, f. Brutl, n. om ensvagereBrutull, m. omtr. som Brothest. Indh.Bry, n. Bryderie, Umage, Uleilighed; s følg.Sv. bry.brya, el. bry, v. a. (r, dde), 1) umage,uleilige; plage. Alm. (Sv. bry; D. bryde).D'er leidt aa bry honom: det er upassende atpaaføre ham Umage. Ogsaa som v. n.Han brydde med det: arbeidede paa det. Hall. 2) drille, bryde, plage En med at sigenoget fom han ikke vil e If. aabryda.– Bry seg: gjøre sig Umage. bry seg um:agte, ænd, skjøtte om. Eg bryr meg ikkje umdet. I disse Forbi forekommer ogsaa: bryast (bryes). æ int vart (3.værdt) aa bryes dø Indh. Ligesaa:

2 i  a, s. brya.
brydd, part. ; plaget, udsat forBesvær og Ulelligh
brydda (y'), v. n. e), spire, skyde Spirer, komme op, om Korn og Græs. (II om d Nordre Berg.og

ernn, m na No, Nøle. grye fiogsaa ioli om tykke og tunge Kar,ligesaa om Baade og Fartøier, som haveet hager Udseende.
Brygdæa, f. (Fisk), s. Brugda.
t unn v. bøie; forandre; s. brigda.
brygda, v. a. ler, e , binde sammen i Totter eller Dukker. Af Brugda). Valders.v. skjøtte; L brya.
Brygding. m. et Kni

v. a. (ar), brygge; lave Øl. Hedder ge brugga, Nhl. Voss, Hard. G.N. brugga. Ogsaa i Betydn. forberede,lægge Planer, gjøre Anslag til noget. Egveit ikkje kvat han bryggjar paa. Det bryggjartil eit Uveder.  Hertil Bryggjar, m. en



86 Bryggja

Brygger. Bryggjarhus, n. Huus tilkrinite Bryggerie. Bryggjarsaa, m.ry
Bryggja, t. andgangebre Udbygning modVandet til Bekvemmelighed e Landstigning og Losnin bryggja. If.Ang. bryes; Holl. brug, o: en Bro.
Bryggjekjer, n. 1a. Ellers kaldet:Bryggjebytte, Valders; Bryggjeholk,Hall, Bryggjarsaa, m. Stift.
Biogegn (øspor), m. den etl Endeaf e  urzikge krnnie Ø. N. bryg

ene y: a. 1. n 1) setant pag
sætte Bræm paa Klæder. Hard. 2)trække en Baad lidt op paa Elrandbredden. G. ryna. v. n. rinde,komme op over Fjeldkanien; om Solen.Tel. Af Brun, k.

Bbryna, v. a. 2. r er i slibe, pen

med et Bryne. G.arbeide stærkt; n [m ajermegen Støi. Nordr
n. ⁶ enaenn. G. N. bryni.-– eberg, n. og Brynegrjot, n.glige Vorr efFrrger udhugges. Brynestokk, m. Balg eller Sfede, hvori manbærer Brynet i Høslætten. Ogsaa kaldetBrynebutt, Hall. Bryneholk;, Tel. Andre St. Skolp og Strump.

bæ f. 1) Bræmme, Kant paa Klæber.

(If. Brun, peard  2) Slib
ning, o . f. v. seeBrynja, f. 1) Nandserljorte. Omtalt i Viser og Sagn. brynja.

Navnene Øry iuiv Brynjulv. 2) eSkg brede Baand, som dannes ef Fernrinprru. .. (er, te), vande, forsyne Kreaan Vand; frn føre til Brøndennn). G. N. brynna. I Spøg «brynna; drikke sierki ire Heraf Bryn

vrens f. 1) Slibning, af bryna. 2) denStund man kan slaae med en Lee, indtilden behøver at hvæsses paany. Tel. (Paae

dm.
Bry?nsia f. 1) Hvæsning, Slibning. 2)larmende Arbeide, Støi, Bulder. Sdm.bur adj. eker med Hensyn til Øien
; f. Er. storbrynt, ljosbrynt, fvartOgsaa Particip af bryna.Bryr, ru.

brn adj. (([ møisom (f. Bry).Nogle St. bryasam.

– bræsa

l Brysja (y) f. et Uveir, som snart gaarover; ; om Vaaren.

Øꝛst . i v ota.rytja, v. a. lar e smaat, hugge Kjødi smaa Stykker  arOgsaa: arbeide dygtigt. n udtaltbrykkja)  Brytjar, m. en dr riftig Arbeider.
Bræa, Tivu Brede.ræ. 1) smelte, faae noget

(er, be),til at mlg ena Bræda Talg, Smør,Is, og fl. Mest alm. brø, bræai Nfi.og Sdm. hræde. ræda.

o jv (ge ⁶ mgræ rædt Egg:

f Iele,
 2) Pl %g Skive BinetSm. Fraa Bræde tilBræde:

m en Tsi i en vv. Osterd. i So.
bråde (Fjel), T.
Bræding, t. k s. v. see bræda.ræe, f. l og Bre

I brækta.
⁰ Ø, v. n. ler te), 1) glimre, straale;ir afbrudt eller i enkele Glimt, om Solen. Tel. (If. brikja). 2) prunke, prale,gjøre sig Num. Ogsaa: vimfe, væreurolig.
bretjen, stolt, pralende; ogsaa fpi
m ni maaskee «bræg» hos
;
Brækt, n. g Ttrig, s. følg
brækta, v. v. (ar, ogsaa: te), 1) bræge,f. bræka. 2) skrige af Skræk el.(ogsaa om Faar og in men forskjellig fra bræge). Nfj. S
Bræl, u. Fjas, , Nhl. Hard.
bræla, v. n. (ar), 1) haste, skynde  r Tel.ig fafe, fare med Narrestreger. Nhl. Rfa, v. n. (er, te), stege, tillave ;Rllier. Dei steikte og bræste. Berg. Stift,
Num. Hallingdal og flere. Ogsaa i en



4

Brød –

anden Form: bresja, Østerd., breisje,Solør.Brød. n. Brødleiv o. s. v. see Braud.Srødrung (2), m. Farbroders Barn, Skalforekomme i Smaalenene. G. N. brædrungr.

brøgla, v. u. glimte, glindse. Gbr. (Lom).S bragla.Brøker, s. Brok;brøla, v.n. (er, te), stryde, prale. B. Stift.røl, n. rie.

) iBrøsk, s. Brjoff. Brøsme, . Brosma.. Brjoft.

brøxk

da).Det brøyter attpaa vaartvor egen Tale.
brøytande, adj. som lader fig vende ellerforandre. Ogfaa om en Opbrydning: D'erso myken Snjo, at d'er ikkje brøytande.
Brøyte, n. 1) Brydning, besværlig Fremkomst, især om en tung Vei i Sneen. Gbr.og fl. 2) Forandring, Afvigelse (8 Avbrøyte). Mest i B. Stift.
Brøyting, . 1) Forandring. 2) Veibrydning, Sneepløining
brudt, ryddet (om Vei); vendt, for

Bu

og Gaard.dom som hører til en Huusholdning. StiftaBuet. Sitja i ustift Bu.  4) en Gaards Befætning af Kreature. If. Buferd, buføra,Buskap.  5) Køer, Hornkvæg (– Naut).Temmelig alm. Afvigende: Buj (Buje),Jæd. Butt (GButt'e, for Buet), Rbg Bog Smale: Storfæ og Smaafæ. B. Stift.Bu, t et Plantenavn, s. Burot. If. Graabu, Raudbu. See ogsaa Bud.bu, eller bua, v. n. og a. (r, dde), 1) boe,være bosat paa et Sted. G. N. bia (medstærk Bøining: byr, bjs, bit).  2) være,befinde sig, have Sted. D'er tungt fyre den,som under bur (o: som er saadant underkastet, som skal taale det). D'er vandt aa vita,kvat som bur i honom; el. kvat som bur inn-under(d: ligger skjult derunder) – 3) v. a. gjøre

Bueld 87

pynte sig. If. budd, buen, Bunad. (M
Stift). En sjeldnere Form
er buast (buft, buddest): blive færdig;
saaledes a) modnes, om Frugt. Stjorda
b) slippe Efterbyrden (8m

s. buda.buande, adj. 1) boende; 2) tjenli, til Beboelse. Der var ittje buande: man kunde ikkeboe der. Ein buande Mann: en bosat Mand,Gaardmand ( Bonde). Shl. og sl.Buar, w. Beboer. (I Sammensækning).Bubekk, m. Besætning af Køer. Sdm. (Dun

kelt Ord).Bublom, et Slags Bregne. N.Bud (Bu), t. 1, en Bod (Bygning). G.bta; Eng. booth; T, Bude, Særskilt:1) Hytte, lidet Huus eller Skuur i Udmarkerne. Fjellbud, Sæterbud, Høybud. RbgTel. 2) Fiskerstue, Huus for Søfolk i Fisketiden. Rorbud. (Nordl.) 3) Madbod paaen Gaard (– Bur, Stabbur). Smaal.Sdm. og fl. If. Sengjarbud. 4) et størreForraadshuus eller Oplagssted.« Kornbud,Sjobnd, Tollbud. 5) Butik, Udsalgssted. Krambud.  Hertil Budarfot, m. Fod underen Stolpebod. Budarrot, n. Rum underTaget i en Madbod. Budarfole, m.Grundstok i en Stolpebod. («Budasole»,

Sdm.).
Bud, k. 2, Istandsættelse (), s. Aabud.Især: Gjødsel, Gjødning for Jorden. «Bu»,Tel. Rbg. En anden pen i Vaasbud. G. N bud, Beboelse, Ophold, af bua.
buda, v. a. (ar), gjøde Jorden. «bue», Tel.Der er vel bua» (gjødslet)

o phar budd til Brud. B. Stift. If. seglbudd.Budeigja, t. Malkepige, Kvinde som harTilsyn med Kreaturene paa en aard.Alm. udtalt Budeiag, f. Deigja.Budieiga, f. Leie af en Fiskerbod (Rorbud).Buleiga», Nordl.Budrag, mn fremskridende Hob af smaan'g (Hærorm); s. Makkeskreid. Hall.adeland.

 Budraatt, m. Mælkevarer (Smør, Ost,

Valle). If. Draatt.
Budrivar, m. en Kvæghandler. Rbg.
Øudsetel, m. Fæstebrev paa en Fiskerbod.«Busetel», Nordl.
Bue, m. Indbygger, Beboer. Kun sammensat, som: Dalbue, Fjellbue, Landbue. Mestbrugl. i Stavangers Omegn, f. Er. Jadarbue (Jærbu), Strandbue, Skjoldbue,Etnesbue. (Oftest Bu). G. N. bui.
Bueld, m. Vagtild paa ee hvor Fæ

ligger ude om Natten. j



88

Lu s 1) færdiggjort, p andfa Søndre
og Ø. N. biinn. 2) moden,
; ienk Orkd. Guldal, Østerd. 3) fær
a  ars om Personer. (Egentl. Paraf bu
o f. Erle (Fugl). 1Bu -ele». Hall.
Bufar, u. (m. gens Gan

buen – Bukk

Bugge, m en mægtig Mand (– Kakse
vert, «Buggje», Tel. Nærmer fi til
Bue, jf. bugge, «Edlands Buggin»,Landstad

bugjengd, ⁶ gg nok til at følge Flokxn ; om Kæøer Sfj. (?).Vaan

el.fn. øall.bufarande, vu rt eller Mark, somkan befares med. at m. ¹gg a

In F og fl.Hornkvæg. Østl.IB. øæt oftere: Bukrøter).

v òne f. Flytning med Kreature;

;; . v. blande Mælf; s. buhaga.Bufinn, m. en inn som er bøsat eller haraard. Nordl.buflytja, v. n. 1) flytte med sin Pili bosætte sig andensteds. Nordl. 2)uføra. Hall. Dei hava buflutt.
Bufoølk, n. b Bumann.
Bufor (0), f. 1) Flytning af Gods ogon et Bosted. Shl.
2) Flytning med Køerne til en Fjeld
arf (Sater), eller derfra tilbage. [),Voss, Hard. (Andre St. BGuferd). G.bufsör (Dipl. 2, 125). See einag
Bufortemba, f. see temba.
Bufot, m. – Fefot. Det ligg under Bufot:det ligger udyrket, og
uføræa, v. n. (er, de), flytte med Køerneimellem Gaarden og Fjeldmarken. Hall.Vald. og fl. IGøgn Vhhv (o'). HerafBuføring, f. . If. Buferd.
Bug (u'), m. 1) en hangagt Krumning,
f. Ex. paa Træ. Hall. en sammen
bøiet Skive; s. Baug. 7 en rund Bugtved Søen; en aaben « arj Vig.
La  G.€N. nin

ugrbuga ). a ar), te Pitte. Tel. ØInd erred baagaa.

Bugang, m. diari hvor Køer kunne gaaefor at græsse. En afvigende Form Bugong (o'), f. bruges i Fleertal Bugjenger, om den nedre Deel af Fjeldsiderne.«Han heve snøva n'i Bugjengr'inne»: det[g lige ned i Græsgangene. Sdm.
Bug m. Gaardsplads (Tun). Solør.
age ay lidt bøiet ( bogen). Sæt.

d Burot.
Bugt, t. Bugt, Bøining. Afvig. Bjugt(maaskee en ældre Form). Toten. – Liggjai Bugt: ligge sammenbøiet; ogfaa: liggeindfo i et Tæppe, saa at man har denene Halvdeel under fig. Faa Bugt med: faaenogen Magt over, bestride, overvinde. Hanheve Bugti og baade Endarne: m har alleFordele; han raader for det

bugt v. a. (ar), krumme. Af bjugta.

ha enjue bugta seg: vride, bøie sig,n Fisk; ogsaa gaae i Bugter, om Elve.N adj. fuld af Bugter Bli m. ibte af Fædriften (7); særlig om den sidste Ostelavning paa en Sæter (s. buhaga). Hertil b⁶ m.en Ostekjedel. Tel. Buagskjetel, Num,.bubaga, . n. (ar), lave Oft og deslige.Især om den sidste Ostning paa Sæteren,da man blander den tynde Mælk sammenmed den u l faae alt færdigt till. (Mo), Sætersd. HedderSdm. buseti (bufeltle) I Hard.rer pa.Buhage. m. Græsgang for Køer.Buhummar, m. en Art af smaa Krebse,a  Rleie at opholde sig i tomme Snekke

vdud, m. 1) Fæhund, Hyrdehund. 2)a Havsnegl (– a Trondh.

and.Darv ; Beboelse. If. BunadButk m. 1) ¹ Tel. (fjelbeu). G.; båkr. – Mad især paaFiske. If. Vomb, – 3) Uvngin;Midten, f. Ex. paa Tønder. – Buk e⁰g Navn paa en vis Ferstvaerfi

mg ⁶ v. n. (ar), rode, grave i Jorden.Tel. If. bauka.buka (u'), v. a. (ar), banke, slaae; ogsaatilrede ved Benlu Nordre Berg. Sdm.(meget brugl.). Sv. boka (pukke); i danskeboge; n pochen luidllig bochen, gd Nedertydsk pucken. eigand 2,97). – Bu p f. Banfnin ug.pnen (uu), adj. buget, om Kar.Bukbroder, m. Medboler. Østl.? (Topogr.Journal i, 176). Ogs. i B. Stift (sjeld.).Blad f. svagt Foder, som kun hreven (= Vombfyll).f. Buggjord ( iierdBu–kjerald, n. Mælkekar ꝛc.bukjær, adj. selskabelig, som gjerne følgerFlokken; om Kreature.Bukk, m. 1) Buk, Handyr af Gjedeslægten.



bukka – Buna

Alm. Paa Østl. ogsaa om en Væder (Saudbukk)  2) Støtte eller Stillads, f. Er.Sagbukk.  3) Haardusk ( Bruse); enombøiet Haarlok over Panden. SdmHertil Bukke- (eller Bukka-) horn,fjøt, Bukkeskinn, og fl.
bukka, v.n. (ar). bukke, bøie fig. Bukta under:give tabt. (Nyere Ord).
Bukkeblad, s. Triblekkja.
Bukrøter, n. et Nød, Høved; s.
Buksa, k. s. Brok. Nt. Boxe.
s. Boka. Mere dunkelt erBuku (t): en Grundstok i et Stabbur.Indherred.

Bukveite, m. Boghvede. Tel. (If. Eng.buckwheat g T. Buchweizen).
Bukøyring (kj), . Bortflytning; Bortjagelfe. Num. Hall.
Bul (u'), m. 1) Legeme; oftest i indskrænket Mening om den egentlige Krop fraHalfen til Laarene (saa at altsaa Hoved,Hænder og Fødder ikke regnes med) Alm.Rogle St. udtalt Bol (oo). G. N. bulrog bolr. Sv. bål. – ?) Klædningsstykkeuden Ærmer; s. Bulung.  3) Stammenaf et Træ (sjelden). Ellers bruges Bul,ligesom Kropp, ofte om en Karl el. Perfon, f. Ex. «ein forvaaga(d) Bul»: enVovehals.
bula (u'), v. ». (ar), arbeide stærkt, f. Ex.med Hug all. (G. N. bula: hugge).
Hertil Bularbeid, u. tungt Arbeide. Seeogsaa bulast.
bulæd (u'), adj. beskaffen med Hensyn til
rop. Godt bulad: før, fyldig; ogsaa velskabt, vakker.
Bulag, n. Fallesskab, fælles Huusholdning,m. m. Hall. og sl. G. N. bulag. If. Sv.

Bukke

bulast'(u'), v. n. blive fyldig, faae Huld.Hedder ogsaa bula seg; afvig. bole seg.Østlandet

Udmarken. Sdm. og fl.

Bulid (i'), . Huuøsfolt, Familie. If. Lid.Buli», Tel. (Vinje). En anden FormØulyd. m. skal forekomme ved Trondh.

Buling (u'), s Bulung.
Øulk, m. Bugle, indslaaet Huulning. Bufkr.
bulla, v. n. (ar), boble, hvirvle som sydendeVand; ogsaa: vælde, strømme frem. Sogn,Tel. Østerd. (Isl. bulla). Ellers i andenForm buldra og pnlora, Østl. bubla,Tel, pupla, Sdm. og fl. Lignende ere:purla, B. Stift, paula, Sdm.
Bulla, t. en Boble (- Bola). Sogn (Budla).
Builer (llr), w. en boblende Kreds eller

89

Hvirvel. Østl. Ogsaa i Formen Bulderog Pulder. Det sokk, so det stod Buldren

etter det.– Bulling, k. boblende Bevægelse.

sbulsterk. adj. stærkbygget, stærk i Kroppen.rk», Buskerud

«bø rud.
bultutt, adj. tyk, klodset, uformelig. Gbr.
Bulung (u), m. 1) Krop (omtr. som Bul).I Bolang, Bølang. – 2).Klædningsstykke for Overfroppen uden Ærmer.Nogle St. Buling og Bolung. –)Tømmerværket eller Væggene til et Huus.Hard. Nhl. Nordl.
Bulyng, n. s. Bustelyng.
Buløks (u'), v. en Øxe til Vedhugst, Skov
B. Stift, Sæt. Hall. og ( G. N.
öx If. bula.Bonde, bosiddende Mand.

Træ.

boomwol, o: Træø-Uld).
Bumba, f. en Bomme, et aflangt eller rundagtigt Stavekar; isxx Madskriin, Madbomme. Stift, Nordl. og fl. Tildeelsudtalt Bumma, Bomme.  I Nordlandogsaa om et Klædeskriin, en Kuffert.
Bumbeskjel (skjæl), k. et, Slags rundeMuslinger, – Bekra, Bekreskjel. Sdm.Ogfaa kaldet Bumba.
Bumbull. k. s. Bumb.
Bumerke (kj), n. Mærke eller Figur, somBeboerne af en Gaard pleie at sætte paasine Kar og Arbeidsredskaber for at kunnekjende dem iblandt andre lignende. I Tel.

umark.
bumild, adj. selskabelig, som gjerne følgerFlokken; om Kreature. Tel.
bumma (bomme), v. ». (ar), surre, om flyvende Insekter. Buskerud.
Bumra, f. en liden Kjelke. Mandal.
huna (u'), v. n. (ar), arbeide stærkt, drivepaa, fynde paa; ogsaa buldre, larme. Tel.Hall. Tildeels udtalt bona (Tel.). I Indherred: baanaa. If. bynja.
Buna (u'), ø. 1) Beenpibe, enkelt Been iLegemet. Tel. (Raudland) i Formen Bone 2) t Fleertal: Lemmer; Lægge ellerArme. Ofte i Forbind. Bein og Bunor;saaledes: Bonur, Tel. Bunur, Smaal.Bunu, Hall. Bøno, Valders.



90

Buna (uu), k. et Vandkar, en Ballie (Stamp). Tel. (BVinje) Nogle Steder:Buine (D») og Byne (Hvideseid). Formen «Yuine» synes at tyde paa et gammelt Budna, som vilde nærme sig tilG. N. bodn, F. (Mjødkar); jf. Ang. byden;Ght. butina, el. putina. Imidlertid havevi ogsaa Bauna (Trug), Bidne (Kar) ogBide (Kjernekar), saa at Sammenhængeni det hele er dunkel.
Bunad, m. 1) Huusholdning. G. N. binadr.Setja feg i Buna(d): fætte Bo. Tel.  2)a Forraad til en Huusholdning. Og:saa: Redskaber, Værktøi til Arbeide ogFangfi. B. og Tr. Stift.  3) Klædning,Klædedragt «Bona» søndenfjelds Ogsaain eller  ; i et Huus. If. Hus
mmenfætning kan Bunadv Peiegn giire Tilbunad, Fyrebunad.
Bunaud, ø. Fod nag uel «Bunø», Helg.
Bundan, s. Bundel.
Bundel, m. Bundt, Neg, Knippe af Korn

raa. Sogn, Sfj. Andre Former ereiadvr n. Nfj. Sdm. og ime n.Hard. G. N. bundin, n. Ban!

bunden, øæ bunden; fæstet, alkigtet;ogsaa ufri, tvungen. S. binda.
Bunding, m. Strikketøi, noget som bliverbundet eller strikket; Hue, Strømpe, ogdesl. ( Spyt). – Bundingsgarn, n.Traad til ékieiv (Modsat Vevgarn).Reupiulkflki a Strikkepind (= Spyta).
buneleg ), adj. L/ dar store, fyldigeLemmer
Bung, m. Bugle, en ug paa en Plade,kgarjager ved Stød. B. Stift. Nogle
St. Byng; ogsaa Bunk, Øfl. Trondh.
– Isøl. bunga, Hævelse.
Bunga, k. en i Dynge eller Klak (Ruga, Klysa) Hall.
bungutt, adj. buglet, som har Mærker afet Nogle St. hunkutt.

hvori Mælk opsættes til Tykning.Smaal. Rom. Hedem.), Indh. Nogle St.Bunk, m. (Oosterd ik. Sv. bunke.

Ellers: Kolla, Ringj
Blrii (, m. , M([ Hob.Hall. fl. (G. N. bunki). Tildeels om man i et (⁶g Hioddl. Strjuka paarategg tage Seilet ned. Tel. (Landst. 8.1
pu eaerr, adj. lidt mugnet. Hall.
Bunterøing m. en Baad med Bunkerom, d. Lastrum, Mellemrum uden
vord
Bunkesmgk, w. lidt muggen Tnirg i atligge i Bunke eller Dynge). Tel. Hall.
Bunt, m. Græsarter med høi eg ; smale,tætstaaende Blade ved Roden, især Airaoæspitosa. Tel. og Afvigende: Funt,Sogn; Punt enen pPuntastraa,

Buna – Burot

ere og Bunk, el. 3 eruf. Øøl. , G. T. binuø,
i (juncus). . AndreNavne ere: Fræeng, Dagrap, Aksegras.
Bunteng, f. en Eng med «Bunt»; ogsaaNavn paa selve P fi Tel.
Bunur, Lemmer; s.
Bunøyte, n. nehrai Kreature (Køer)paa en Gaard.
Buorm, m. en Art fæglanger formobdent.lig Snog (Coluber). Sdm. og fl.Bur (uu), n. 1) Buur, lukket Rum. 2)Tad ki Rum i en Skuffe eller et
3)  n Tag til Korn

If. Tviburar.

tig, om en Ko.gaar med Kalv. Ryf. Burabeistsamme (Shl.). Her mærkes falns onnar,pl. Bærende Benelde). Tel.
bura (u'), v. n. (ar), brøle, især om Orer.Søndre Berg. Tel. eeti Bur, m. Detvar slik ein Byl og Bur.
Burakke, m. = Vahune (Landst. 797).
Buraak, t. Vei eller Sti, hvor Køerne havesin sædvanlige Gang. Søndre Berg. (If.
Raak). Hedder ogsaa: Burgas, f. i Nor
dre Berg. og Sdm. Burekkja, Vpss.Burekster, m. Jæd. og fl. Ellers: Bustig, Buveg, Feveg, og l.
Buraas, f. s. forrige
Burd (u'), m. 1) det at noget bli
en e

. burdr. – 2) Fødsel. Sjelden,som arderv – 3) Foster, især Kalv.(S. Bur). – Udtalt mest alm. Bur (u'),

ellers: Bor og (med tykt L) Bol.

 Bureip, n. Vrrpa s. Makkeskrei

Bureising, som bosætter ; ellerer nylig fo nli n og fl.Burekster, m. Fægang; s.
Burgang, m. Randsagning i vee (Burene) paa et Sted. «Buurgøng», Hall.Burid, k. Fodermangel eller anden Nod for
Kreaturene. Nhl.Burkne, m. Bregne, en vis Planteslægt af
Kryptogamerne, tfær Aspidium. Siredal.
Ogsaa: Burkn, Burken. ⁶ Kristiansand: Burkel, Burk, Bork. I Hardanger: Burtn. Is buirkni Sv. braken.Afvigende: Brom li Sli) ( (t ⁸

e f kaldet: larre dnBu, k. i Nordland; Graabu, Ork. vas



Bursval – Buslok

og Bujerot, Toten. – Formen Bu erformobentlig forkortet. If. T. Beifuß,fordum bibz.Bursval, f. Svalgang paa Siden af et
Bur» (Madbod).burt (w), adv. 1) bort, hen, afsted Noglet. ). Nyere Ord efker

Bortgang eller Forsvinden. If.av.  2) hen, over, hen til et Sted (somikke er langt borte), f. Ex. burt i Veggen;burt paa Brui; burt um Elvi. Mere almindeIsær med Begrebet: til en anden

ggE]2g⁶3

Haugom: der ude paa Hkræder i Forbindelfe med mangfoldige Participier, f. Er. burtblaasen (borkblæst);saaledes med: boren, dregen, fallen, faren,flutt, gjeven, havd (o: bragt), kallad, kastad, keien lagd, laten, leigd, lovad,maadd, refen, rømd, seld, sett, flegen, stolen, tefen, vend, vikt, og lignende.burtan, adv. der henne fra, hid, herhen (fraet Sted, som ligger lige over for, ellerpaa en anden Side); f. Er. burtan um Fjorden: fra den anden Side af Fjorden. Mestalm. burta; i Hard. og Voss: burtan.Nyere Ord, dannet af ovennævnte burt iLighed med nedan, utan, innan, og fl. Inogle Egne (Sdm. og fl.) ogsaa brugt

o. s. v. –Side hertil.ogf. hiin(I samme
burtan

almindelig).burtare, adj. fjernere, som er længere borte.a bortere, bordre, Østl. og medOmlyd: byrtre, børter, O. realm. er Superl. burtaste: fjerneft. (Afvig.Ork. by Paa

borta). I B. Stift oftere: veg (vekk) –2) henne, ovre; paa den anden Side. Der

1

beint burte: der gt over for. – Burtevera (e'), f. Udeblivelse, Fraværelse. Hall.

«veru).
Burtferd (fær), f. Bortreise.
Burtgang, m. Bortgang.
burtkastande, adj. som kan kastes bort.Det var ikkje burtkastande, o: ikke saa ganske

Burtn, Bregne; s. Burkne.
Øurtsida, . den bortyendte Side. Øæstl.
Buru, k. s. B
Bus (u), n.
ys (y'). If. bysja 9busa (u'), v.ordre Berg. Han heve ikkje stort til aa busamed. If. basa.
Busalt, u. f. Busleikja.
Busete (e), m. Indsidder; eenlig Person,som har fin egen Huusholdning i andenMands Huus. Tel. (I Smaal. Buseter).Ogsaa: en ugift Gaardbruger. Hall
bufetja (feg), v. a. sætte Bo, begynde enHuusholdning. Busetning, t Bofættelse.
busitjande, adj. bosiddende.
Busk, m. Top, Dusk; Frøtop paa Væxter.Orkd. og fl. If. Brusk. Ogsaa en lidenKlynge af Træer ( Runn) Østl.
Bufka (u'), f. 1) et lidet Løvtræ, især Birk;ogsaa en Green med Løv paa. angeSt.  2) et Riis. Nordl. Sdm. og fl.Faa smaka Busta: faae Pidsk.
Buskap (uu), m. 1) Huusholdning. Bidjatil Buftaps: gaae omkring for at bede omKorn til en ny Huusholdning. (Forhen enSkik i visse Egne). Sdm! og fl 2Fæ, Kvæg; Besætning af Kreature paaen Gaard. Alm. (Sv. boskap). If. Fenad,Bøling, Andmarke.
buffapa, v. n. (ar), faae sit Huus i Orden, indrette sin Huusholdning, saasomefter en Flytning eller Ombygning. Solør.  Ogfaa det samme som buhaga. Hard.
Busketopp, m. Top paa et Løvtræ.uflag, n. Art eller Race af Køer. Ogs.i Spøg om en Slagt eller Familie).
Busleikja, k. 1) Salt eller Slikke at lokkeKøerne med. Gbr. Nogle St. Busalt. –2) en Plante, Veronica. Stjord
Buslit (1), n. Forarmelse, stort Tab af Fæeller andet Gods. Sfj.
busliten (), adj. forarmet, som har lidtet stort Tab paa sin Formue. Hard. Shl.Især a) som har mistet sine Kreature.Rhl. b) som har mistet sine Søredskaber.Nordland.
Buslød (oo), f. Spor efter Køer. «Buslo»,Hall. Tel. Ganga i Buslodi: komme bagefter,komme senere saa at man kun faar hvadde andre have levnet.
Buslok (o), Bregne (=Num. Hall.

Burkne). Tel



92

Busott (oo), f. Sygdom paa Kreaturene.Gbr. Hadl.

Bag g liden Stump, et kort afskaaret
pe Ogsaa kal
det a ( r. Sv. buss. Om enanden Betydning Bust.
Busse, w. 1) Klods, isxr om Arelringen(Grotten) i en Lrern Valders. Paa Helgeland: Buste.  2) Karl, Person, isærKammerat. Dei ero e gode Bussar, o: Venr Fortrolig e.  3) Busemand, Skræmfel (8); ff. uegeng, adj. svær, megetz, bisagn v. a. overvælde,
var r r d! $die stivt Haar. (Egentl.Burst, jf. B tp Ø. N. bust og burst.Sv. borst; T. Borste. Heraf bysta. –2) Tagryg, Mønning paa et Huus. Nedenæs. hfaz kaldet Buss, m.). G. N.bust, burst. – 3) Kanten paa Skivernei et «Helleberg»
Bustad (uu), m. Bosted Bopæl.
Buste, – Grotte; s. Busse.
Bittn m. et Slags Lægemiddel for Kreature
Busteleiv, t. Stykke af en kagai (Skoap? en en Enden. B. Stift,Tel

all. (iv Norden al ligste Art af Lyng(rica ai e L.Tel. Buskerud. Ellersnævnes Bulyng (Nordl. Bitlyng (Gbr.),Brislyng (Vald.), eua (Ork.).Talar n. Toug af Haa;Buftig,  – Buraak. van. og f»uika s. Bodstikka.bustulla, v. r Kreaturene (omtr.som ambætta).bustutt (u'), adj. nnn fuld af Børster.Bustyng, et Slags Insekt, s. StyngBustyvel ), m. et Pindsviin  maon.oten. I Buskerud: Bustivel. Ogsaakugi om et hidsigt Dyr, en arrig Tingest;ligefaa om en udspærret Frøtop paa Værter, saasom paa Løvetand. Toten. – Afældre Forfattere skrevet «Bustdivel», menlettest at forklare som Bust-yvel, »: denu «yver» (udspærrer) Børsterne. If. G.N. igull, burstigull.Busu, s. Bosa.Busumar, m. en god Sommer for Fædriften; en Mælkesommer. Hall. og fl.Bufvein, m. Hyrdedreng. Gbr.bnt e n. a. erk hug Træ

isma B. Stift. Nogle St.n; ( ¹  2) v. n. arbeideflittigt

Buta ; 1 en smal Øre. Rbg.
Butang, . Tangarter a Kor æde.
Butare, m. et Slags Tare (eft. GunnerusFucus pinnatus). I Nordland ogsaa kaldet Buføl, s. Søl.
Butel (u'), m. Wltelle. (Fran

).Butidung (?), m. en Tyr, Oxe. I Nam

Busott – Bygdar

i Buting, og, m. *
Fltn s. forrutre, n. glme eta ag Gaard. Smaal.
Bu⸗trod (o') f. Plads eller Vei, som bliver jævnlig a Fæ. Butraa» Tel.
Butt, m. mp, Klods, eflasgtStykke era B. Suift.butr.  2) en Dunk, Bimpel.  g3) et smalt flar til h T Smmr.Sogn, Hall. R Bytte,Holk, Strump, Shof tri Bytta.
k v. afhugge, f. f. bitaalpan nog le St! for: bunden.
Buve, m. Busemand, Skræmsel (– Bobbe).Tel. Hall. Tildeels om store og urolige
Dyr. (If. Sv. bof: Skjelm). aer i
Navn paa ulven. (Tinn). nn
bær, et Slags Frugt (Paris
Buveder, n. gunstigt Veir ae Kreaturene.
«Buvær», og fl.
Buyveg, m. – Burekster, Buraak.
a rgi? adj.  ; fra sit Følge. Hall.
Buvoøoil, m Plad hvor Køer p ele æ ligge.OØsterd. . I Gbr forflaret fom en Pladsved en  e eller Fiskerbod, altsaaopfattet som Bud-voll.
By, n. Rede (– Bol). Humleby, s. Humlebol. Smaal. Maaskee rettere: Bye.
By, m. By, Stad; Kjeøbstad. Egentlig enGaard (ligesom Bø), og saaledes i mangeGaardsnavne, som: rk Sundby, utbyNordby, Austby, Vestby. byr, menoftere bær. Et Genitiv e elneemer. «Baade Byss og Bygda», o: baade iBy og paa Land. Søndre Berg. gienFolf": Byens Folk. Ved Tron
Bya, k. Byge, Winner Iling. iLtr
a. Vistnok fremmedt; n
Hertil vel ogsaa;:
Kamp, Dyst, Slagsmaal. Hall.
Bybarn, nm. gn fom g prin i en

derhos ane Butiteder Tidui

IJ or eb; ¹g e n

n n ;
Holl. (f T. beuteln.Byferd, k. en Reise til Byen.
Byføring. k. n føres til en By.
Bygaava, k. s. B
Bygd, k en «p en Kreds ellerRække af Gaarde; et lidet Distrikt; ogsaaNaboskab, Omegn. G. N. bygd ; Sv. bygd.Koma til Bygdar (Genttiv): ; til Folk,finde en Gaard. Koma paa Bygdi: blive huusvild, komme under Fattigforsørgelsen. –oygdemiliom fra en Bygd til en anden.bva part. 1) bygget, opby agg 2) bebygget; 3) fæstet, leiet; f. bygg
Bygdar, m. Indbygger ? Lionbygerne



Bygdarfolk

(Søbygderne). Tel. (Landst. 398, 405).Bygdarfolk, v». Folk fra samme Bygd.(Formen Bygdar lyder sædvanlig «Bygda»).Bygdarlag,  e" stor Bygd; flere nærliggende Rækker af Gaarde.bygdarleg, agj. vel bebygget; om et Landffab, som har UeBygd. (Modsat heidarleg, heidsleg). «bygdaleg», Siredal.Bygdarmaal, n. Lokalsprog, Dialekt.Bygdarsed, w. Skik i et vist Distrikt.Bygdarsegn,t. Cokalsagn, Historie som kuner bekjendt i visse Bygder.Bygdarskam, t. Noget som er til Skamfor Bygden eller Naboskabet.arstev, n. Vers om Personer ellerHændelser i en Bygd.Bygdarveg, m. Vei igjØistrikt, eller imellem Bygderne.Bygdarvis (ii) s S ygdarsed.w. Indbygger af en vis Egn.F Sanimensætn. som: Utbygding, Inn

ennem et mindre

»ar el. en Klave.Bygelsoks,bygen, adj. tvær,hik i engg, n. (og m.), Byg¹ Ogf. kaldet: Hummel, Korn, Reinforn. Hertil Bygg-aks, aakerhalm, korn leiv, -mjøl og flBygg, m. (Il, Byggjer) Indbygger. ISammensætning som Fjellbyg, DalbyggMobygg, Vinbygg. Især af Navne paaBu»sSelbygg, Sparbygg, Rennebygg.brggie v. a. (er, de), 1) bygge, opføre enygning (Huus, Bro, Skib). G. 9N. byggja.I Nordre Berg. har Præfens en afvig.Form: bygg (bygg'e), hvoraf man kundeflutte til et Imperf. bugde; men dette erbog ikke forefundet. Ellers regelret: byggjer, bygde. – ?) bebygge, sætte Husepaa. Byggja ei Tuft, eit Land (Sjeldnere).3) eie, fæfte en Eiendom; leie Folk tilArbeide, o. s. v. Sætersd. (G. N. byggja).Han heve bygt seg burt (ladet sig leie). Idenne Betydning kunde «byggja» anseessom et andet Ord, ligt Goth. bugian; Ang.byegan; Eng. buy kkjøbe); i første Betydning falder det nær sammen med bu (bua).

teriale. Østl.æde. Sdm.

– Byngja 93

Bygla (), t. Bøile. If. Stigbygla.bygla, v. n. opstable, bygge klodset. Hard.byglen, adj. kuldskjær, om for Frost. Sdm.
Bygnad, m. 1) Byggen; Bygningsmaade.2) en Bygning, et Huus.
Bygning,  Gjerningen at bygge (som dognærmeft hedder Byggjing); ogsaa: etBygningsværk.
Bygre (), n en krum Figur; En som
nedbøiet. Tel

vr Ryggen.Bygsl Bygfel), . 1) Fæste, Overladelse afen Gaard ti

byggja.B ebrey, n. Fæstebrev paa en Gaard.OgBygBygBygGaard.Bykkja, s. Bikkja.Byklar, w; Indbygger af

lemann, ænding.Lerett, w. Fortrinsret til at fæste end

f. Er. over enTrondh. Rordl. (Meget brugl.). G. N.hyxa.  2) løbe med en hoppende Bevæ

per op og ned; mest om Dyr, f. Er. Hunden. Gbr' Ork. (If. bikka). Præsens hedder paa Sdm. «byks'e9 Nfj. har

Ordet fuldkommenboks, bokse; som dog neppe er nogenammel Brug.
byksen, adj. hoppende, ustadig i Løbet.
Byksing v Hoppen, Springen.
Zyl (y), n. Stund; s Bil
Byl (), w.1. Il. Byler), Vindstød, stærkVindbyge. Hard. G. N. bylr
Byl (9), m 2. Brølen; af bylja
Bylgja, k. Bølge, Vove. I Sogn ¹((⁶(. N. bylgja. Lidet brugl. If. Baara,som er det sædvanlige Ord ved Havkanten.Ellers: Alda, Vaag, Sjo
bylja. » . (ar), brøle, skrige ( belja).Tel. og fl. ogsaa Gbr. Ork.
bylla, sigte; s. bydla.
bylma, v. n. være ophidset, have et truende,bistert Udseende. Hard.
Tykning eller Uveirsbvyge i

Tel. Bøne.Byngja,  en tyk eller buget Figur; en



94 bynja – Byrnskap

Pose. Tel.bynja (y') v.n. he unde), buldre, dundre arbeide med I især g gg

i y. h lit g fom ved ene I svenskeenpe ieg

Byr ( g m. Bør gtelig vln » Søen.
; kei «Bør». G.Fan fekt vgr; han er bor!
dane pakke sig. i Ker aare

ørt og er«D'æ hass Fugt aa Bør», Trondh. Sdm.2) r Tour da noget tilfalder r«No æ dæ din Børt»: nu er Raden kommen til dig. ingerr alm. (Sv. bird). –3) Ret, Bekomst. «Han fekk sin Børt».
byrd (y) el. byrdt, agj. bordet (om Baade),bygget, især i For-Enden eller ved Stavnen. (Af Bord). If. laagbyrd, høgbyrd.Han er for litet byrdt: den er for lav vedStavnen. Nordre Berg.
Byrda (y'), t. en Kasse eller stor Kiste,sær til Korn. Kornbyrda, Mjølbyrda. Maaskee alm. men udtalt: Byra, Børe, Bøle(m. tykt L). G. N. byrda.

Binnk Fr m. Hank an bære med, Haand

fang, f. Er. paa Kister. Byrel», NordreVri tenr af Burd). If. Hav, Hevel.Br (oo), m. egentl. En som feierKassen; sædvanlig: en Forøder; En somforøder en Lnnk som hans Forgjængerehave samlet. Tel. I Spø en om bet [gaf flere Børn. I Sfj. , sopa»Byrdhanke, m. Aag at e ma. at si «Børhank», Indherred.Byrding, m. om Baade, s. Fembyrding,Kb ing Sambyrding.enge n. Engstykke, ei m faarByrde Hø. «Vyrstøe, ValdB rtfadk, m. Kldekurv Gijeg at bærei. «Børsvolk», Rommerige.Byre, s. Byrd. Byrel, s. B yrdel.By-rett, m. Ret som gjælder i Byerne.Spøg ogsaa om en mere janndeik Ret iModsætning til «Heimerett»Byrg,t. Forsyning med Foder. Sdm. S. Bjørg.

2

vvg bjergelig, som man kan hjælpemed. N. birgr. (Ihig n ; børt), en

nof ( bergab) g og T (. sølv
byr I samme Betydning «børta» og
m (byrgd?), Ndm. Ork.  3) stolt,
felvtilfreds, paang ubeskeden.
A Afvig burg, Valders; børj, Smaal.
 I ? betegner det ogsaa: skik
fæt el. i Stand til age (= fr)) f. Ex.«gøngebyrg»,  gan
" la v. g. (ar) ; skaffe Forraad.
T . . børje, Smaal. G. N.
n afledet Form børta
inedrer Jig byrgta), Ndm. Ork. Byrga
forsyne ig; ar holde fig, bare fig.

Helg. (S. berga).i adj. ⁹ig d ¹g Liner sig. Ogsaa om Dyr. «byrgjen»,

n. . Wattn f. Forfyning, if wteligt For

raad. Faa si Byrgsla: faaenok. «Byrsle», Sdm. «B; byrgt, adv. tilstrækkelig, rigelig.rondhjem.kpir v. n. 1. (a ar), rkig fig.

ehov, faaerdl.

«børt»,

Østl. (Smaal. Totens. r. tildeelsbydja. rt St. «begynda» byrja; Sv. børja. Egentlig

; i Gang, beslægtet med Byr.v. n. 2. (byr, burde, burt), burde,vmrie være skyldig (at ni noget). ibyrja høres kun sjelden ll.). Præsenser i ; for byr (y').(Præs. byrjar)etrer gentlig: ⁷g) tilkomme, høretil. Hertil vistnok: Byrd, Byrn, Byrnad,disse Ord sædvanlig udtales med

reen Begyndelse. (Sjelden).plae smaa  eI Tel. «Birkje». (G. birki),
Hertil ile som gyriekuByrkestrand.
Byrkelonga (o'), f. et Slags Lange (Fisk),Molva abyssorum (Nilsson). «Byrkjelaange», Sdm. Modsat: Blankelonga.
 ag f. Birkesaft, Vædske som samler
i Birkens Stamme om Vaaren. oe Stift.Afvig. Birkje, Tel. Bjørke, G
byrleg (y'), 2 føielig, gunstig ⁰ enReife), om Vinden.
Byn løvsa, f. aelvan Bør, altsaa Vindstille eller Mod
Dree s. B lngByrn d (y'), m Fearenherer Redskaber;især Vifcrenfab, Sørede. Berg og Trondh.Stift, overalt udtalt med ø (Børnad, Børna), men vistnok at henføre til byrja (0.behøves, høre til); altsaa «Tilbehør»
Byrnskap (y'), m. Redskaber, Sørede, Garn



byrta – Byvis

4.s. v». Vordl. udtalt «Børnskap» (seeByrnad). En fimplere Form Byrn (Børn),f. skal ogsaa forekomme, men sjelden.
byrra, v. a. (ar), udspærre ( yva). byrrafeg: bryste fig, gjøre fig til; vel egentligreise Haarene eller Fjædrene. Hard. AfBorre?
byrren, adj, 1) vred, hidsig, om Dyr. Vald.-2) stolt af Udseende, stiv, strunk. Hard.I Hall. børren. Paa Sdm. birren. IVald. byrt.
Byrsa (y), t. Bøsse at skyde med; Gevær.te Ord. Sv. bøssa; T. Buchse (somogsaa betyder Kar eller Flaske, egentlig af
Hertil: Byrse
pipa, «stokk og fl.
2) Skudlængde,

yrsing (y'), m. Bøsning, King el. PladeT. Buchse).

hovere, ophøie sig af noget. Hard. Ryf.g fl. Ogsaa v. n. skryde, gjøre store Ord.Indh. Nordl. (børta). If. borka, bolta,brolta, bauta.Byrtar, m. Pind at pudse en Lampe med.byrter, adj. f. burtare.Byrting, t. Opklarelse; s. byrta.Byrting, m. 1) Lyn, Lynglimt ( Elding).Hard. Shl. Ryf.

g fl. Og
bys, buste, bust. Tel.If. Bos, Bus, busa.
Byske (H), u. Busk, Krat, en liden tæt
Skov. Byskje, Hard. Lister og fl. Py

Haar; ogsaa: hidsigt Dyr; jf. Illbyste.

yste.skifte,

ombytte med noget andet.  2) dele, ski t6udskifte. G. N. vyta  e ieeflere Parter.

Bytelag, n. Overeensfomft mellem to eller1⁶ Personer, om at den ene verelviis vilhjælpe den anden i hans Arbeide. Hedder ogsaa Bytearbeid, n.
Bytemun, m. Forskjel ved en Ombytning.
Øytestad, m. Skillevunkt, Grændse.
Bytestein, m. Skjelsteen ( Deilestein, Merkestein) B. Stift.
Pneti n. Træ som staar i en Grændseinie, saa at det kan tjene til Markeskjel.Ligesaa Bytebjørk, .

og Bytefura, t.Byting, f. 1) Deling; 2) $g

mbytning.

f Bpting, m. en Skifting, forbyttet eller ind

smuglet Barn. (Fabelagtigt i Folkesagnene)
Ogsaa: en Særling, særsindet, underligPerson.
Bytling, s. Bitlyng.
bytna (), v. a. (ar), dække et Kar medLaag eller Skind. Tel. Egentl. sætte Bundi, af Botn.
Bytne, n. Laag eller Dækning paa et Kar.Tel. (Vinje).
Bytning (9), m. 1) en Kagge eller Dunkmed korte Staver og Bund i begge Ender.Rbg. Num. Ogsaa kaldet Tvibytning (afBotn); ellers Flaska og Klyvkagge.  2)den fjerde Mave i de drøvtyggende Dyr;f. Botning. Noget hertil hørende kaldes«Bytningsbroren» eller blot «Bror'en».

andmed i Smørkar (= Butt, Holk, Amterd. S

Nl. ShByttepar, n. et Par Vandspande.Byveg, m. Vei til en By.
Byvis (ii), t. Byskik, Byfolks Brug.



96 Bæd – Bøle

Bæd, f. Grund; Bunden i et Jordgulv,en fe paa Arnen. Sdm. (PaaVe, .). Uvis Æt; jf. Bed (Seng).gn s. baade. – ee L. Bell.Bæg, s. Belg. – bægd, f. bægja.bægja, v. a. (er, de), hindre, itse, drivetilbage eller til Siden. B Stift,. bægja. (Af baag). I Nordl.; eia» være uvillig, modstræbende. Præs.lyder som bæje, men Imperf. bægde, Supin.bægt. Particip bægd.Bøgje, n. Hindring, Noget som hindrer el.staar i Velen; ogfaa et Gjærde, en Forn Stift og fl. I Nordl. Bægja

«B

æ tvær, æ ai modstrDende. gh . N. bægibækta, bræge; s. bræka. T asaa om Kalve.Sæt. Tel

Bæl, m. Knevel; s. 7;bæla, v. n. slæbe, lle (Ø pæla, bala);ogsaa om at er Øfterd.  Bæl,

n. Slæb,?bænda, s. benda. bænka, f. beinka.ær, n. (og liven safti ig Frugt.

f), Bær,Egentlig Ber (e), som tildeels aræ iel., men ellers fun i en rsætningø orm Berja, i Nhl. G ber.If. Goth. basi. (Altsaa rr  v«Bes» og ikke besnfeg med bera).Hertil: Bærdrol, f. Drol. Bærkart,n. umodent Bær. Bærkongul, m. Bærflafe. Bærlyng, n. Buskvært med Bær.g⁷g je. Bærmark, t. Markvor Bær vore i Mængde. Bærmør, f.– rieme Bærskog (i Nhl. Berja) m. Krat af Dun gee Bærtuva,Tue med Bærværter. (I Ahl. Berjatuva).g adj. 1) bærende, førende i en vis Retning, I Sammensætn. landbær, sudbær,nordbær. If. lettbær, frambærleg. 2)som kan bæres; s. kyrkjebær, mannbær.3) drægtig, som bærer (o: kalver). Hertil nybær, vaarbær, haustbær.bær (bar, nøgen), f. atbæra. v. n. (er, te), bølge, gaae i Bølger,om Vandet. Hard. (Af Pnaa If. kvitbæra, og bærla.Bæra, l f. vn og Berra.ere adv. s. berre og beterBærfis, m. et Slags Insekt, Cimex (?).Buskerud.Bæring, 5 Midler, Formue. «Bu og Bæø

ring". Er egentl. m(gbærla, v. n. (ar), skvulpe, røres i smaaBølger. (Af Baara). Sdm. Nordl. Der

bærleg, s. berle,bæfa, v. a. (er, t), fætte paa «Baas», ($(g

Bæse, n. Ko-Baa

bæva, v. n. (er, d

Bø, n

bøla, v.

so ftillt, at det bærlar ikkje paa ein Stein.Bærling, k. Skvulpen, Smaabølger.

Køer paa sin Plads i Stalden.bæsa. Bæsa feg: opføge sin Plads.nd, som er fæstet i enBaas. Namd. y Bees). *
e), ligne, være noget lig.«Dæ bæve attpaa dæ» Afj. (Stryn). –

som Gaaidønavn. (If. By)mark,

Sleppa aa Bø: slippe Kreaturengind paa Engmarken (om Høsten). Gardarnliggja Bø i Bø: tæt ved hinanden, saa ader er ingen udmark imellem.– Det

Nate; j ; gamle ( skjønt anland vel ( forflares som Baiern ellSyd-Tydsklan
⁷) Faud – Bøe s. Bode.

Bøgsl, n. Rygfinn e gianpaa Hval. lrr (Bøksel). cN.
Bøk, m. s. Bauk, o *
bøkja, v. a. (er, te), tørre lidt, igr hctørt. (Til boken). «bøokje», Sdm. Nff. ( *

a bøykja). – voksing, svag

p ø. Bil, Byl, Bbøl, adj. gell,  narfeaz om Hundyr, især

om urlt arp Nordl. See bala.
(er, te), lave Jar eller Leie for
iaerge om Dyr. ( Oftest «bøla
a som ogsaa betyder: faae un- §r. B. Stift. Boøla seg ned (i Spøg)
c fig i Hø eller Straa. – Et andet
Ord findes i Forbindelsen «bøla Trøt» :
byde Trods, gjøre Modstand. (Valders) 4
Vistnok en Iorbantning maaffee for: bjoda 4
Trjot (G. N. bjöda Prjt).

Bøle, n n) poltee Weiig; ogs Skjul

Smuthul Tel gfaa ellers omSted eller Plads. kau If. Fødebøle,Sæterbøle. G. N. bæli.  2) Rede eller
Kube for smaa Dyr  iei alB Stift. Ellers g – 3) et Kuld, Ungersom ere fødte paa een Gang ( ne Lag,Legde). Hundebøle, Grisebøle. Ogsaa en Dyrefamilie, Slægt, Yngel. OmMennesker kun i Spøg iler med Uvillie.



Bsøling, m. de. Behning af Kreature(S Buskap, Fenad). Gbr
bølt, adj. beboet. i Sammensætning, som
rombølt og trongbølt.
Bø-mark, f. indhægnet Jord.
Dn, f. Bøn, Begjæring. G. N. bæn. Bø
nebok, f. Bønnebog. Bønebrev, n. en
ftriftlig Begjæring. Bønefolk, n. Folk
som ofte bede eller holde Bøn.
bi n v. u. e  ivre en Bøn. Solør
cnntv, n. v esen gøn eller Forbøn.
bønhøvyra, v. a. bønhøre; hjælpe.
Bønor, s. Buna.
bønrik, ad. som beder meget, eller taler iForm af en Bøn; om Prædikanter.
BÚønskrift, t. Ansøgning, Petition.prde Begjæring, Anmodning. Berg.
I Etl o Ryf. Bønasta(d). G. N.m.

eysta(g 9 p sætte ih rette paa en Feil eller Skade.a.  2) bøde, lappe, sætte Bodpaa (aader, Sko, Kjedler 2c.).  3) betale Bøder (Weulkt); ogsaa: ug lidefor noget. Af v/g  Particip bøtt:lappet; ; istanbøtande, adj. som v ag eller oprettes.Bøtar, m. en Bøder, Flikker. Skobøtar,Grytebøtar, og fl.2 r, s. Bot.Bøtingt. . Flikning. Bøtingtraad,m. Traad til at bøde Fiskergarn med; isaa til Klæder.og Bøtingetraad.bø-vand, adj. vant at græsse paa Engen,om Kreature. B. PeriBøvel, m. grusom Person, Umenneske. Østl.Ellers et Navn paa Fanden (ligesom Sv.e Nordl. og fl. Ogsaa erlien som

Nogle St. Botinga- traa

vor eev' r), m. en Bæver (= Bjor).

da, adv. s. daa. – da, pron. s. di
dabba, v. n. sagtnes, dovne, ete Sdm.If. davra, dovna.
Dabbe. m. Vandpyt, s. D
Dag, m. 1) Dag, Tiv da i er lyst af So

Aasen: Norsk Ordbog.

Bøling – Dag

Fertza v 1. (er,

97

B. Stift, Gbr. og fl. – Bøverbrote(o') m. Bæverdam. Gbr. Bøvergjeld,n. Bævergjel (castoreum). Sv. bafvergåll; T.  Glbengeil Kaldes ogsaa blot:Bøver,
Bøya, s. vya.  bøya, .
Bøyg, m. 1) Bøininpaa et Træ. 2) Ned!

s. bøygja.v f. Ex.gielse; uat E

felfe. Nordland og fl. 3) En som gaarnedbøiet og ludende; ogsaa: en Stakkel,En som taaler lidet. mÄ

bøygd, part. bøiet; f. bBøyge (Bøygje), m. § il atenete Skive(= Baug, Bug). Sæt.

Bøygel m. (Fl. Bøyglar), 1)eg Hank nig et bøiet ns Træ ellerJern.  2) en Kløft (Klave, Sule), hvorie kan opegne en Fiskeline paa omtr.200- Angler. Nordl. «Ein Bøyel Line".(Synes tildeels opfattet som en «BøyeUdgjør Halvparten af en «Stamp

bev v. a. FA i bøie, krumme somBue. gja. (Nærmest tilang r ) hevage, overtale; a: nedslaae, ydmyge. bøygjast, v. n. bøies, bøiebøygjande, adj. som lader ig bøie.bøygjeleg, adj. s myg, smidig.Derilig f. BøiBæøygsla, f. (⁰ høining.Bøyk, m. en naukee v Tel.e), byge, koge i Lud.pl Toten og fl. Andre bøkja,

en adj. ftor ⁷ vid, om Klæder. PaaSdm. bøsen. l beysinnbøysta, v. a. e g knnta slaae. e

Oftere bøsta. G. beysta.  2) skrubbe.give haarde Ord. Smaal i Formen psædvanlig opfattet som børste ( bysta).var 7 n. Skrub, haard Tua
Bøyste, n. Kjødstykke, Bov, el. deslige tilIlvn Sjelden; 5. Brudarbøyste.

G. N. bøysti (Skinke); Sv. bøste (Svinebov).Bøytel, m. Kop, Kumme. Livrebøytel:

Skaal hvori kogt urver sættes paael m. N. beytill (Flat.2, 334).

D.

len. G. N. dagr. – ?) i Fleertal: Tid,Alder. Hava gode Dagar. I gamle Dagar.Aldri i mine Dagar.  3) Frist, Henstand,Udsættelse. Han fett Dag til Hausten. TelHall. Gbr. – Afvigelse i Fleertal: Da'r,

7



9 daga – Dagverd

Shl. Dage, Sdm. Daagaa, Gbr. Ork. – Farve eller Udseende til de forskjellige Tidet er allerede meget lyst. der paa Dagen; især om Lysets SvækkelseDet verd Dag og Veg, o: Dagen vil dare saa mod Aftenen. Sdm. og fl.
længe som Veien; man fan fomme frem Dagslios, Dagslys (Modsat Eldsljos).
g g I Valders: Dagslyse, n.
Her um Dagen: for f. D Dagskjær (S Dagsbrun).
saa Svensk). No um nilde (f. Dagsmidja). Tel
Dagarne: i disse Tider. Med Dagen: medens idten af Dagen; ogsaaokvarme ved Middagstid
«Dagsmea».

dja).varme midt paa Dagen.gsmidja, Dagsmeit.m bden Forandring, som enen Dag. Ein ser Dagsmnnen

Dagbrækningen, Ein av Dg" (o'): enaf disse Dage. («Dogaa», Sdm.).daga, v. n. (ar) 1) Aysne, blive Dag. HedG. N. daga). Hertil Dalemaaden: kvar dagande Øas (hverenefte Dag). 2) i Forbindelsen «dagastuppe»: overraskes af Dagen (som Trolvene i Æventyrene). If. uppedagad, av

««Østl.stribe (s Dags

dagfaatt, adj. v. kort, knapt. «D'« dagafaatt»: der er ikke mange Dage tilovers.
Hallingdal. me Ugedag.
s adj. som ikke kan vente Udsættelse, dagstodt. adv. daglig, Dag efter Dag udener hvis bestemte Tid er udløben. se.
dagleg, adj daglig, hverdags. Dagsverk, v. Arbeide for en Dag. G. N.
dagliden ki'), adj. om Tiden: fremskreden dagsverk. Oftere Dags-arbeid, 1mod Aftenen.  Der for «nytet daglidet: det Dagtal,n 1) Antal af Dage. 2) Datum,lider for langt ud paa Dagen. Tel. og fl. Dagens Nummer i Maaneden.(daglie, daglee) Dage i
Daglina, f. Fiskeline, som udsættes om Dagene og ikke for hvert Ar eide.Morgenen. dagtinga, v. . (ar), underhandle, gjør
Daglon, f. Dagløn, Dagpenge. «ftale, akkordere. Tel. G. N. daginrgr
dagna, v. n (ar), dages, blive Dag. Østl. Sv. dagtinga. j
Dagning, f. Daggry, Dagens Frembrud. Dagtjuv, m.Afvig Degning (e), B. Stift, Hall. lig Person. Sv ag
Dagpengar, pl. = Dagløn. Daqvarp, n
Dagrap, m. tynde Græsarter med bred Top Morgenen eller til Dagen. Nordl.(irn, Poa, Agrostis). Trondh. Skogn). Dagvelja, f. s, Dagdve ja.
Ellers: Dagrabb, Fxarbu; Dalgrøbvi, Dagverd, m. Davre, Formiddags-MaaltiNamd.; Dauglop (Dagglop?), Østerd. meft almindelig ved Al. 10, i Berg. Sti
Dn ppun f. Dagftjær, Dagens første 98- senere hen imod Middag, ining i Hori onten. Sogn og ¹ N. imod tidligere og omfrent som Frokodagsbrun liers Dagsmeit, Dagsrand. Forefindes i flere afvigende Former.
Dagset, n. Aften, Dagens sidste Deel. Smaal. ver, el. Dauver Nedenæs; Dogur (
erud. G. N. dagsetr. Scæi. Tes. Dugur, Hall, Vald. Gbr,dagfett, aaj bestemt til en vis Dag. Ork. Indh.
Dagskil, n. Forfkjel imellem Dagene. Hava (med tykt 8), Smaal. Indh. ØDaugut,Dagftil (el. Dagastil): vide at regne Dagene Sogn. Dau Kobg. Vosø  Romsd. (rigtigt. Hall. Dagverdmaal). Formen Verd (Vær), som
Dagsleid, k. en Dagsreise. Rbg. og fl. G. er beholdt i Morgonverd, Aftansverd,M. dagløid. Kveldverd og Nattverd, er altsaa i dette
Dagslengd, k. Dagenes Længde. Ord fordunklet. G. N. dagverdr, dog
Dagsølit (i'), m. Lysfarve, Luftens særegne ogsaa dögurdr. Sr. dagvard.  Til Dag-



dagverda

verds (Dugurs c.):

til Davre. Dagverdsbil (Dugursbil), n. omtrentlig Davretid. Dagverdskvild, t nks efterDavren. Dagverdsøykt . Arbeidsstunden fra Morgen til Davretid.dagverda, v. n. (ar), holde, Davremaaltid.«dogura», Tel. «dugura», Vald.Dagverdmaal, n. d; ogs. emaaltid. Hedder: 5 (o'), Tel.
Daurmaal, Hard. Sfj. Sdm hee
Nordl. – «Til Daurmaals»: til Davre
tid. Sdm. o
dagvill, adj. forvildet i Dageregningen, ;som har taget feil af Dagen.
N. dagvillr). Nogle St.  s⁹fg w. seenfærdig, doven Karl. «Da

Dal, m. nel lang Fordybning i Landet.
G. N. dalr. Til Dals: oppe i Dalen, nogetlangt fra Søen. I Dolom (o'): t Dalene.(Dolø, Voss; Dolaa, Sdm.). Hertil mangeStedsnavne, tildeels med Formen «Dale»(Dativ).

bala, v. n. (ar), dale, synke.
Dalar, w. Daler (Mynt); sædvanlig. Spe
ciedaler (120 Skillings. Nogle St. Da
ler og Dale. Nyere Ord; egentl Ida;kimsdalar efter Spølvvxrket Joachimsthal
i men.
Dalarsetel, m. Seddel for en Daler Sølv.
Dalarverde, n. en Dalers Værd; Ting
som kan tole V[ en Daler. «Dalar
være», B. Stift. Paa Sdm. «Dalevyre»;s Vetde.
Dølbue, m. 1) en Dalboer. Tildeels «Dalabu». 2) Indbygger af Distriktet Dalerne i Stavanger vmt. Hertil ogsaa Dalbufona, Dalbugjenta o.
Palhigge m. Dalber, Da
lla.

lem and

St. dammutt, adj.

lr(ar).1) ding p) hænge ved;aa; folge med, løbe lier dalta)Stift.  2) kludre, arbeide klodset.

. (T.ser ogsaa i Hall. brz Dull er mindre end «Embar». (Aal

dande W

sla v. n. løbe, trippe. Solør. Ellers:daldra. Østerd. (Tønsæt). If. dalta. –Ogf. med Betydn. stalde ( miga). Solør.
Dal lægje > dj Dalstrækning, Dalstrøg.«Dalleie»
Dålmi f ⁸ n. i Dalstrøg. (Vel suMidten af Dalen). «Dala mi», Voss, Nhl.Dalrjupa, f. en ; Rype, Lagopus sub
alpina. Ellers: Lidrjupa.
Dalsbotn, m. Dalbund, den inderste Endeaf en Dal.
Dalslad, n. en lang dvl an i Jorden,en liden Dal. «Dalsla», Hard.
G ag f. en kold Vind fra Dalene. Ff
jell
dalta, v. n. (ar), løbe, trippe. Hall. og fl.If. Dalta etter: hænge med, følgeefter; Ex. om Børn. Nordl. If. dilka

a. fuld af Dale eller Fordybnin

Damm), n. Støv (– Dumba,Duft). Østerd. Sv. dam (i Dial. damb).Af demba, damb.damba r a v. v. (ar), støve,Støv dem ba). Rommerige. Sv. dammN v. ar), pladske, røre i winSondre Bag Nordl. (If. demla). Isøl.damla.Damm (el. Dam), m. 1) Dam, p⁰Forbygning ien Vandstrøm. G. N. a. Goth. reg in o idre). Heraf demma.  2) Vandpyt, lidena Vm Dape, Søyla).) en tæt Masse af hh ellerfaldende gede (= Kave). RN . Kovdamm.  Dam udtales paa kte Slederlangt, f. Ex. Dam'en, Damarne.Vgnnenge w. et Slags Kastetørklæder.B. Stift. (G. N. dammudukr, et Slags

og dudalutt,

Tøi).
gernap om Søen: stille fom en Dam.
fuld af Vandvytte xx.
dan, a in skikket. Ork. Osterdalen.an int so dan, at ein kunna bruk'

.«Han var saa danog fl. Ogsaa i svenskeog danske hl vel go efter etNedertydsk Ord; jf. Holl. gfrang gethan.Fan (el. ⁸ pe sna, v. a. (ar), danne, att Sv. dana.Biyt Ord, fee ban). D Daninq, f. Dannelfe.dande (?) adj. god, brav, hæderlig. I Folkev i dandes, dannis (Landst. 490.nra Hertil: Dannekvinna, Dannemann, Dannentøy (Landst. p Dannesvein olkevennen 8, ;; Danne:manns Skaal; en Skaai (Toast) somen Brudgom udbringer for irinog Naboer i Brylluppet. (Nordk. Hard.og fl.). Ligesaa: Dannekvinne Skaal

7*

g



100 dangla – Daudsfall

(Brudens Skaal). Har fordum været mere«Itinrel pd Magasin 1, 585.Ellers omtalt af P. Dass, N. HertzbergØeruz 1821) og flere Ordet «danne»(Dannemann .) bruges ogsaa i Sverigeog forklares af de fleste fom «dugande»,skjønt en saadan mid er noget usædvanlig. S. Rydgvist 2, ig
dangla, v. n. dingle, hænge v
Dank, m. en liden eng f. Er. afKorn. Hall.  2) Lediggang (?). DrivaDank: gaae ledig og ii kesil SøndreBerg. Smaal. og fi. Andre ; p⁶Dant» ; Nordl. (Sv.

ankar at bære Mælk i (Hylke). Helg. 2) Ølkande, s. Tankar.dann, s. den. pa denne.

Dannemann, s. dan
Dans, m. Dands.
dansa, v. n. (ar), dandse. G. N. dansa.Danfar, m. Dandser; Dandserinde. asarfolk, n. Selstab som er samlet tilDands. Ogsaa kaldet Dansarlag, u. ogDansarlyd, m. (Hall.). ansarnatt,til Dands. Dansarslaatt,
in til Dands. Dansarstova
c) f. Dandsehuus.
dansk, adj. dansk, l(
Neutr. vaklende: dansk, ddanska, d ile (ar), tale dansk,  Ilugne dental

dan
Da dansk Mand. Danska, f. danskKvlnde. i e).
Dap, n. Slud, vaad Snee (= Sletta). Sdm.Tildeels: Dape, m.
dapa, v. n. (ar), blive til Slud. Sdm.
Dape, m. 1) f. Dap. 2) Vandpyt; Masseaf spildt Vand eller anden Vadske f. Er.paa et Gulv. Tel. Andre St. Dabbe,Mandal; Dave (Dava), ld Gller:Damm, Fioe , Søyla. If. Depel.
daper (dap ; ag lille peei nedflagen. «dap'e», «han i so dapaa stivd'e ft iler 2)svag, som ikke har sin ne tte. Hardi Femininform «dopur» (o'), om en Hoppe,som gaar med Fol. (Isl. dapr, svag).
dar, adv. s. der.
daria, v. n. rokke si fig, staae Sdm.
darra, v. n. ryste, bæve; s.arre, m. 1) Halsbeen, 1 øverste(eller forrefte) Been i RMygrai2) en liden ektr eller aenden saaom i Hjørnet af Slædekarm. Tel.Raudland).  3) Dør-Arel; Tap ellerPig i de bageste Hjørner af en Dør, tilskaaren saaledes at pg kan dreie figom den, saa at andre ikke behøves. Valders. (I Nordl. Bikkjel). – 4)Halsklæde, et kort Klædningsstykke, hvormed Hals og Bryst bedækkes; omtrent

som en «Modest».dasa, r dakeDask, w. g (med Haanden). Det
var paa  Nlrert (Ha p

a nogen. gk. (Ogsaa i renl Tu Bjiar " iggja

i Dask» eller «i Daskri
datt (faldt), s. n datta, f. denne.
dau, s. daud o
Dand, m. D ave «Dau», Vald.
G. Andre St. ofte
.«Han ligg i DødsVon»: han synes at vare nær ved Døden.Sdm. (Eigesaa: Dødsfall, Dødsmerke,Dødssaar og
dad a ) vbød, ikke længere levende.
Goth. daups). 2) ftill,
uden æt. elir Rørelse (om et Sted); ogsaa kraftløs, uvirksom, f. Ex. om Jord.At man paa nogle Steder adskiller «daud»og «død» saa ak det første bruges om Dyrog det sidste om g grunder sigkun paa en falsk Forestilling.
dauda, v. n. (ar), døe ( døya). Eg tenktehan hadde daudat. (daua).
Daudaar, n. et Aar va mange
Dado størknet Blod Hudenefter et Stød. ( Blodmelta).
Daude, m. ⁶ Livs E. Mest almind.Dane! G. N. Anaa (If.

ein Daude: høre Tidende om et Dødsfald.

Ein hard Oande: en haard Dødsfkamp. Faa

ein fager Daude: en mild og rolig Død.daudeggja, s. daudøygd.danel adj. 1) dedelig. 2) nær vedHan er ikkje daudeleg voren: han seerag ikke ud til at døe saa snart. Sdm.Daund-elja, t. gammelt visnet Græs. Nfj.

Andre St. gin. (i'), «Dausøne».

Sdm. ( Norddalen).
daudfødd, adj. dødfødt.
Dauding, m. Dødning; Gjenfærd.nogle Navne paa Sygdomme, som Daudinggrip, Daudingklyp, Daudingkyss. I kortere Form: Daudgrip, DaudEyfs. (Noget forældede Or o
Daudkjøt, n. dødt Kjød i Saa
Daudlanv, n. visnet Løv.Nedenæs.
Daundleike m. død Tilstand; Flauhed.
Daudmann, m. Dødning. Reisa Daudmann;

 anelnn

reise En op ved at gribe ham omkringKnæerne. (En Leg).Dandmold, t tagsklas Jord, en intet

voxer. Ogsaa Dandjord (Dau
oan adj. msrr Sød;
Ager. «daumyl
Sda orar, pl. ai l afDødskampen. «Han i ;Dødsstriden, paa sit grr EKndeeleudt. Dauolom). If. Helo
Dandsfall, n. Dødsfald; i en m.

Daud). Fretta s»

Hertil

*

v- (ØOrsten). gæsa.



Daudsina – daaleg

Daudsina (i ), s. Daudelja.

kan mær es.Daudveder, h.(Dauveer).dandøygd, adi. som har matte, dunkle Øine;saasom af Sygdom. «dauøygd», Trond h.aa Sdm. daudeggja.dauge, s. un Øaugur, s. Dagverd.daunsna, v stimle sammen, som Kreature der heve Veir af Udyr. Trondh.Paa Sdm. dausna. G. N. daunsna. af

ugt.
Dau 1) Døbevand. 2) Daab. N.. Energ efter Dansk «Daap». Tydsk e It daupjan: døbe. Heraf døypa.
f. Skir
Dalr. og nn pk s. Dagverd.
dansna s. dau
adj. 1) dorsk, ikke ris lagl
u'e», Ryf. If. doven og va. –
g. fom ikke hører. Mere 7 (.Ti e, dau'e, g F daufr. –
ad: fma flau, for lidet saltet.
e ; Fø daukr). If. dauvleg.
), gjøre dorsk. rvu ken;

langvarigt stille Veir.

danva. v. a. (ar),slaae sig til ene anl
adj. sløv til at bide, ikke rigtig Dhvas eller skarp. Tel.
Dauvhovud (o'), u en ¹ tungnem Person. «Dauhuvu». Vald
dauvhøÿyrd, adj. er Tel.
Dauving, m. dorsk og doven Perfon. Ryf.I samme Betydn. «Daumask», «Dautamp»og om Kvinder «Daumerr» (Øostl.), somdog ere tvivlsomme, da «dau» paa nogle DSkeder kan være baade dauv og daud.
dauvkyndt. adj. noget doven eller dorsk af

kjedelig, flau; ifær om et
stille, livløst. Tel. Hall. –N. N. hl
dauvng, v. n. dovne; s. dovna.
Dauvskap, m. Slb Døvhed.
dauvsmakad, adj. flaut smagende. I Hall.«dausmuku», for p (o').
Dauv v-øyra, n. om en ligegyldig Person,som ikke lægger Mærke ti e man sigerham. Gbr. og
dauvæøyrd ; adj. tunghør; ogs. ligegyldig, uopmærksom
 er m. Vandpyt, f. D
vang v. n. (ar), ate vokkes, aftage;
torm, ogs. om nadrn og Lidenskab.Nordl. Trondh. Østerd.
Dåa, f. Deeltagelfe, edee Sfj. D'ergod Daa nom: han er meget hjælpsom.I Tel. m. If. daaig.
d. adj. Fag (2), f. daatt.daa (seg), v. a. (r, dde), ynkes, røres til

. aduna eSted:

101

Medlidenhed. Tel. Oftere døast. Bøiningen vaklende, tildeels daa- ast. Afvig. fra. N. g) beundre, og dast: undres. If.daafengdaa, in 1) da, paa den Tid, den Gang.g e nogle St. da. (Ssstl ). W.da. Daa fyrst: først da. Daanokot ; notot: lĩdt efter lidt, noget forhver Gang. Daa og daa: nu og da, flereGange, hvert Øieblik; f. Ex. Eg truddedaa og daa, at det vilde brotna. Eg ; .og daa, at Baaten skulde kvelva.ok på.  2) da, i det Tilfælde, pDet kann koma ein Storm, og daa er det verrDaa er det vandelaust 1e. – 3) da, aneefter alt dette. So vardt det daa Enden. Latso vera daa. Kom no daa! Kvat vil han daa?. f. v. –  dog, alligevel. Det vardt seint,men eg kom daa fram. Det kunde han daa havagjort. For denne Betydning findes ogsaaen anden Form: ; men som detiffe mangesteds. (ØOstl.) gbå), T. doch. Iulit hedder det eeog med noget Eftertryk «endaa»daa, conj. 1) da, medens, naar. Eg saag det,daa eg var der pn Egentl. samme ag fomforrige. (G. N. På or).  2) eftersompaa Grund af at (= avdi, etterdi, sidan).Eg laut so gjera, daa det inkje var onnor Raad.

Den sidste Brug i og fremmed.

Daad, f. Daad,  m Mest i Forbindelsen: Raad ba G. N. dåd: Tapku gn 8saa (Holl. daad; T.

iis adj. ; virksom. «daaug», Hall.Daae, m. 1, g Hjælpsomhed. Tel.2, Dvale, følesløs Tilftand. Helg.då, v.
Daae, m. 3, en Urt: Agerpibe Galeopsis ⁶ Rordland, Indr. Stjord. Østerd.ers: Dææe, Sæt. Jæd. Dæ, k. Sdm.Hall. Num. Tel. Dær, Ork. Dæn,Vald. Døyn (g Ba Siredal; Dægrags, Voss og fl. G. N. dai? akrdåi (iStjorn 615). Sv. – Ogsaa kaldet:Aakerpipa, nea ge tarn e (Telem.),Holnesle (Ring.), Fo (Gudbr.),
Blindmykju (Solør).daaen, p [ død. Lidet brugl. s. sjølvdaaen.
.

, inn.daafengd adj. høist forundret. Helg. If.



102

N. dålegr; Sv. l Vel egentl. ynk
e af daa (daast).
Daam, m. Indtryk, Virkning paa Sandern skn 1) Smag; som
n Drik eller Vædske har faaet af et Kar.
g Sdm. Trondh. Nordl. G. N. dåmr,
, Ex. af Blomster.
– 3) Udseende, Farve;
især Hudfarve. Sogn. Hall. Han heve ikkje
nokon e Daam: han i; ikke a nnden
Farve. If. Dæme, æma, v.  4
étn Sni paa et rride; arzer somviser Kunst og Behændighed. Valders. If.aamlaus.
daam, adj. dunkel, ihilaz Tel. (Mo).Hører vel til dum, eller dim
daama, v. n. (ar), lugte.godt. Ork.
minSo

n bdaama(r) so

1) smagløs, flau; usaltet.uanseelig, som ikke seer godtud. Edm. g ¹, behændig, oser

ogsaa: eenfolbdig. Val
daamleg, % tead erter af Udseende.ae nrs
Daamle f. 1) Smagløshed. 2) Ube

b Arbeidet; ogs. Eenfoldighed.Valdergg. s Dun

daana, v. n. ( 1) om Lemmer: stivne,

svimelse. Gbr. daanfengd,telig besvimer.Daankar, Ølkande, s Tankar.Daap, s. Daup.daar, Eders, s. de og ddaara, v. a. (ar), anan? jævle ogsaaf. kd F i dårDaa aabe. Tildeelsg ferrrtt e ee Person. Hertil:

adj. fom let

Daarebhus, n. et Huus for SiorLister fl.) Ligesaa: Daarekista, f.fom i Dansk.

Daareverk, n. en daarlig Gjerning.daarleg adj; m daar ig, uklog;

N. dårskåpr.
Daafe, m. 1) en ; Æske. .
Daafa, f. Sf eg Dos ⁶
og oll. d ⁷ T D ofe, *
en ; et hr; Talglys, en? "di m.J svenske i das. – 3) en Stymper,Dumrian.
daast, ynkes; f.
daatt, adj. n. en as heftigt, voldsomt;ogsaa: Hastigt. Han fekt det so daatt.vardt so daatt med (i Stedet for: Det vardtmeg so daatt ved) jeg blev saa bevæget (for

S

Daam  begat

undret, Ftarelt, n ogsaaNordl. tt (dår, adj.)
daatteleg, ; i hastig, fludselig,uforvarende. Hard. Sdm. Han kom so daat

telege fram i det. – Synes at høre til et

ubst. Daatt.Daaver (Daav'r), n. en sygelig Døsighed,et Anfald Mathed og Svimmel. Sdm.If. Daae, daana.de pron. pl. ( e Perfon): F (= T.r). G. N. Mest almindelig udtaltmed et eel e , næften som aabent

Sogn o. fl. fomvlgormDet til

: ; Ø. N. ykk  uligg medl dykke ved Mandaldikk eg dekk ; Østerd. dikke, dekeSogn, Nhl. dikko, deko Sæt. Hard.tan, Tel. satte Nordl. dokko. Ndm.dokke, Stredal, Ixd. Ryf. Shl. Nfj.Sdm. dokt, Trondh. Nordl. døkk, Gbr.dø, 2[ (Tønsæt), dere BuskerudDativ skal paa enkelte Steder ( ijin Form, saaledes «dekaa» i Nhl.;
ellers falder s i sammen med tusativ (ligesom i G. N.). I nogle Egnebruges Formerne: dokke,d doti og tei Stedet for «de» som Nominativ. –nki Hent er: rrar er
ders. G. N. ykkar), lydende: p
Mandal; dikka, deka, Sogn, Nhl. V
Hall. Vald dekan, Hard. dikkons,dokkers, Nordl. dokka Jæd. Shl. Nfj.Sdm. dokkor, Ndm. døkkor, Gr.Ork. Østerd. Smaal. deres, Buskr. R ogleaf disse Former bruges ogsaa som uttiv med Bøining, altsaa som Possessiv (s.dykkar).  Orbet de i dykk og dykkar)er egentlig kun Fleertal af «du», men inogle Egne bruges n tildeels ogsaa iStedet for du (deg, d enlure gtale til enfelte m) Til d rughar man imidlertid ogsaa et t Ord,nemlig: t (I), med Akkus. ør (er, e ogGenitiv: ørs (ers, e Disse Formerbruges mest i Nordland og svare til detgamle Pluralis: ér (= per), Akkus. ydr,Gen. ydar.
de, for deg, s. d
deg, v. a strp tiltle ( «de» (for du).Nogle St. da (i'), d
Ded (e'), og De» i ante bafermer, som:Dyre Ded! Reine Ded! Bitter Ded! og fl.,ner kun at være en Omdannelse af Denr

ødedan (e) adv. deden, «deda», Sdm.. M. If. degaldeg (big), s. ddegat (e'), t did, derhen. (Modsat hegat).«dega», Ryf. G. %. Pangat, pbagat, pegat.



degg – demba

degg, dunkel, s. døkk.
deggja, v. a. (er, de), vande, bedugge, f. Er.en Have. B. Stift. Nogle St. øggiaellers dogga. (Af Dogg). Part. degd.If. avdegd, avdeggjast.
Degning, s. Dagni

man i de vestlige og sydlige n lierde østlige

Deigja.
Deig, f. (og m.), Deig, æltet Masse. G.
%. deigr. If. Knoda, rjon.
deig, adj. myg, blød, tynd; f. Ex. om Kager el. Grød; ogsaa om Metal. Sæt. Tel.
(Tinn). G. N. deig

igr

: fom en Opvarterske). Sdm. En forfortet Form Deig skal forekomme i Trondh.Stift; ellers alm. Deia. G. N. deigja(Terne); Skotske Dial. dey (Malkepige),Eng. dairymaid.
Deigla, f. Digel, Smeltekar. N og fl.I Hall. Degla. iIsk. deigla og digull.
deigna, v. n. (ar), blive blødere. S. deig.
Deil, m. Deel, Part ( Lut). Søndre Berg.fl. (Kogle St. i dansk Form: Del)Synes her at være nyere end Deild, k.men er ellers gammelt i andre Sprog. TilDeils: tildeels.
deila, v. a. og n. (er, te), 1) dele,uddele. Søndre Berg. og fl. G. N.
) v. n. tviste, trætte, kives om noget.
Sæt. Tel. og fl. Ogsaa G. N. deila.

skistedeila.

deka,

Andre St. Digle, m.d

103

3) skjælde, skjende, give onde Ord Gbr.Sdm. Sfj. og fl. Han deilte paa Gutarne.Ho fekk nokot til aa deila fyre. – Betydningen:tage Deel i noget (f. Ex. dele Ens Mening, Ønske, o. f. ), er her fremmed.
Deiid, f. 1) Deel, Afveling, Stykke. ØvreDeildi, Nedre Deildi, ꝛc. B. Stift. G. N.deild.  2) Skjel, Grændseskjel. Rbg. Tel.Hall og fl. Flytja Deilderna: flytte Skjelsiene. If. Deile.
deilda. v. a. (ar), dele, skifte; ogsaa: afdeleSfj. og fl. – deildast, v n. dele fig,

fi all. og fl.Deildegast, m  in som figes at opSted, hvor en ulovligSkjelstene er foregaaet. Rbg.

yinrren m. Grændselinie imellem to
Gaarde eller deres Udmarker. Sætersd
Deile, n. Grændseskjel mellem Gaarde ellerBygder. ftl. Mest i Formen Dele».Ogsaa kaldet Raadeile. Andre St. Deild,Byte, Merke. G, N. eili, Skillemærke.
Deileftein, ia. Skjelsteen. Østl. I RbgDeildestein. Ellers Bytestein, Markstein.
Deiling, f. 1) Deling. 2) Skjend, Skjælden. S. deila.
Deilsmaal, m. Irettesættelse, skarpe Ord;ogsaa Trætte. ift.
deira, deres; s. dei.
deisa, v. n. (er, te), 1) styrte,Det deiste ned alt i Hop. Nordsvenske og danske Dial.). Ved Stavanger:slingre, svaie, om Fartøi. – 2) tumle,føle, fare skjødesløst frem; ogsaa ødsle mednoget. B. Stift. Hertil Deis m . Ex.Det gjett paa ein Deis: det gik skjødesløst,paa Slump.
s.de.  Dete, s
Deker (e'), n. Antal af sær ti Skindeller Huder. Oftest udtalt «Hæk'r» G. N.dekr, dekur: T. Decher, af Lat. decuria.
Dekk, n. Dæk paa Fartøi. Tydsk Form,ligefom dekkja, v. a. dække (s. tekkja).If. Dokk.
dekk, dunkel, s. døkk.
Dekker, pl. s. Dokk.

vælte, falde.l. (Ogsaa i

Dika;ti; i

Dekn eg m. Kirkesanger, Klokker. Sætersd.

Siredal. Ved Mandal: Degn.N. djåkn, af Lat. diaconus.Dele, f. Deile. – delje,s dalga

ogsaa til dimm og dumm.dimban er af Grimm opstillet b andt detabte ftærfe Verber (Gr. 2, 59).



104

Demba, f. 1) Uklarhed i Luften; Sky somikke danner Striber eller Banker, men kunviser fig fom et Støvdækte m. og fl.
If. Taame, Hima. Mudder, Dynd,
Søle. Hall. I Tel. ogsaa om en Dam
fuen nnpvt men a hører snarerel Demm

erie; m. e Demma.dearnpen, g dembutt, adj. om Luften: uklar,fuld Dunster, uden egentlige Skyer.ienhileg Sdm.demd, part. dæmmet, s. ddemla, v. n. or 1) peng el i Vanddamla). pi drikke meget, bælgei sig. Sdm. og 2) fylde et Kar vedat trykke T nedi Bande. Nordre Berg.Trondh. Nordl. (Ogsaa udtalt

dæmmel')Demling, t. Pladsken; idelig Drikken c.demma, v. a. (er, ai e tilstoppe; nn t p mma. Ii anif. æmme

stemma). – . d
fig ⁷ if a eilrcee: dæma,dæme, dæmast.
Demma, f. Vandpyt, Kjær, liden Vandsamling, f. Er. i en Vei. Tel. Smaal. og fl.I Tel. tildeels udtalt Dembe. En andenForm er Dembel. m. (i Hall.). If. Depel.
Demming, og Demning, f. Dæmning, Forbygning i Vand.
Demp, m. Knald, Smeld. Østerd.
[dempa, v. a. f. døyva, sløkkja, Tg
Dempel, m. Dunk, Bimpel. Østerd
dempen, adj. tung, drøi, vægtig. Hall.
den, eller denn, pron. demonstr. den. Fæles for Han- og Hunkjøn, og træder iStedet for G. N. så, aee pann, og så,acc. bå. llrz i en ældre Form: dann,i Søndre Berg. Sogn, Sfj. Helgdet bruges:  subskantivisk, er med enRelativsætning; f. Ex. Den, som vil hava detskal faa det. Han er ikkje den, som ser paa Skilogg (d: han er ikke saadan, saaledes sin
at han o. s. v.). Ogsaa stærkere paa
dkn omtrent som «denne», f. Ex. Saagdu den? Den var diger (Derimod ikke i«han» eller «hun» som i Dansk). –abjekti visk med Substantiv; f. Ex. den ¹nen; paa den Eida.  3) fom Artikel medAdjektlv (og Subst.): den lange Vegen; denbeste, den fyrste o. s. v. I dette djtræder det i Stedet for g! N. hinn.Et Dativ «dei» ar ine g derarVald. Hall. Tel. Sæt.), f. Er. «paa deiGar'e»; «i ¹g ⁸) den». If. «at Mannedei», Landst. 8 .N. beim og pøirri).– Genitiv at mangle. Som tilsvarende Neutrum g ggdt og somFleertal «dei» (s. disse Oeng m. "⁶% Bant rgl Nordl.I Hall. Dengd,
dengja, v. a. gde), banke. G. N.dengja; jf. Eng. ding. I Særdeleshed:

Demba – denne

1) hamre, udhamre Eggen, f. Er. paa enLee. Tel. Hall. 2) bearbeide Tøi ellerKlæder ved Bankning. Opl. «dengje Lin»:banke Liin for at knuse Stilkene. Trondh.Ogsaa om at ælte Kalk eller Leer. Smaal.2) slaae, prygle, gvr Riis. Mere alm.Dri danga). Part. dengd.Dengjehivel, m. n lude, at bankeVasketøi med. Hall. (If. N. vill). IGbr. Dengjenyel; s. Nydja.Dengjing, f. Bankning, Hamring.Dengsla. f. 1) Hamring paa ru ⁷2) Prygl, Pidst. Han fekt ei DengfaBragt P i almind. If. Dina

m. Hammer til at smedeLeer an med.Dengsleljaa, – Tynsleljaa.denne, pron. demonstr. denne (= T. dieser).Fælles for Han- og Hunkjøn, med tilsvarende Neutrum Rei og Fleertal desse.Afvigende: dinne, ditte (i'), disse (Sdmog fl.); danna, datta, dassa (Sogn,Nhl. og fl.), hvorom nedenfor. G. N.Pessi, m. (ace. penna), a, n. Ppessir,pl. – Ordets Former ere meget fordunkkt ved Forbindelse med en Partikel «ne»(anne, inne, an, in); saaledes: denne-ne,detta-ne, desse-ne, med visse Afvigelser, somdennin, dettin, dessin og fl. Den tillagteForm er ofte kun et «a», som ikke e;ner nogen Bæeining eller Kasus, men allgevel giver Ordet en andennemlig: den der, eller det som er længereborte. Saaledes adskilles paa mange Steder: denne (o: denne her, den nærmeste)og denna (denne der, den fjerneste); ligesaa: denne og danna (Helg) el. endog:d anng en danna (Sogn). Saaledes ogsaa: dette (det her) og detta (det der),eller ; detta og datta (Søndre Berg.);i Fleertal: desse og dessa, el ogs. dedassa (de her, og de der). nneDobbeltform kan deels blive alenee til:denni-ne og denna-ne; dette-ne og detta-ne (dettan) o. s. v., deels ogsaa forfortet til: »ne og 'na (den her, og dender), 'te og 'ta, 'se og fa. (Romsd.r Guldalen). Ved Siden heras finogsaa «tenn» (dette her) og «tann»lte p i Tel. (Tinn).  En Dativform: dess« el. desse (for ehl; bruges i flere Egne (Rbg Hall. Vald. Sdm.),f. Er. ,med dessa Mann'e" (med denneMand). Dette «dessa» bliver ogsaa forlænget til dessa-ne, p til sa(Ndm.), f. Er. «i 'sa Baat'a» (o: i denBaad der). En ældre dene depfen findes i Viserne fra an (G. N. pessumm. Pessu, Genitivform (afi forekonmner i? iFertin til dessa,: til dette Punkt, til denne Tid, hidtil.lgan Sdm. til disse, og forlænget: til



Dent – Dett

dissi-ne) G. N.Dent, f. (?), Flid, n Gjera seg Dent um:gjøre fig Flid for. Hard. – Fra Rbg ermeddeelt denta, v. a. pynte, pudse.Depel (e'), m. Fy Deplar), 1) Pyt, lidenSamling af Vand eller Vædske (= Dape);ogsaa en liden Slump af Væadske i et Kar.Sope, Skvett). Shl. Ellers Dipel (iTel. Valders. (If. Isl. depill, en Plet).– 2) Mudderpøl, Samling af Dynd; isæren Sump uden Plantevært. Sdm. ogDynd, v

til pessa. If. Gram

p
(ia an der; paa det Sted. Udtales mestalm. dær, men har ogsaa en ældre erdar (i Søndre Berg. Sogn, Sfj tAfvigende: dør (Lister), og med a i agt

Tarkeuj ne an-ne): dera-ne, dern,dera (Rbg. og fl.); i pradfise dæni Hard. dar-e; G. par"

na.  Orbet bruges: ⁶/ om g Sideeller Retning; f. Er. der burte, der uppe, dernord; der umkring, derifraa (– dedan), dertil( 'dit). Ved en Relativsætning, hvorOrdet «som» kunde tænkes uc  rdet til det danske «hvor»; f. Ex g det,der det laag (hvor det laae) Ein lyt fr derein er komen. Me sjaa Huset, der han bur. (Ligesaa i Svensk)  2) om Tid eller Tilfælde, om ; vift Punkt i Talen o. s. v.Der etter (efter den Tid). Der næst (næstefter bette). Der kann du høyra. Der gjordehan rett. Der kom det. Der foor i (2:ledes forsvandt det)  3) mtivisk, med Begreb af «det» leg «dette»,i t med en Partikel, saasom:derfyre ( difyre); derimot; dermed (somtildeels ogsaa aer altsaa, under  rOmstændigheder); derpaa; dertil; ogsaa: deutav, deri, derum; dog have disse ihinriser en noget fremmed Klang og synes atvære tilkomne i en senere Tid.
der, conj. dersom, hvis. Der du inkje lyder,fær du Skrubb,  arat (Meddeelt). Synesat høre til G. N. pegar. Ellers dennegogsaa «dersom», som vel kan være en nyereForm, men dog ikke er ganske at forfafte.
dera Ee) y. n. kEalv bæve; s. dirra.
dere, I,
dermed, s. ⁰g o s. d i
dess, Genitivform af det (s. det). Hertil:defsforutan (mere brugl. end dessutan):desuden, end videre. g derimellem, til visse andre Tider; ogs. imidlertid. – Dette «dess» forbindes tildeelsogsaa med et Komparativ, hvor det hellere

105

skulde hedde «di» (Dativ), saasom: desøbetre, dess helder, dess meir, dess mindre, dessverre. See di.dessa, og desse, s. denne.det, pron. (for Neutrum), det (= T. das,es). Mest alm. «dæ», men har ogsaa enældre n «da» iw dat (i Søndre Berg.Sogn, Sfj. Helg. Salten). Ogsaa meden de etjrcajng «et», især efter eternnm f. Ex. Han skal faa'et. (Smaal.).pat (senere l pet); jf. Isl.rg i. det; Nt. dat, og det. – Ordetbruges: 1) fom dersazat Pronomen tilBetegnelse af enhver Ting, hvis Navn erNeutrum, f. Er. Fjeld, Huus, Træ.; om en  ( et Tilfælde elleret mere ubestemt Begreb. F. Er. Det myrtnar. Det regner. Det munar. ⁰ vardt mødesamt. Det kann so vera. Det er tungt fyre deim.(I Stedet s «det er» siger man sædvanlig: d'er, dær, dæ). If. Eg trudde det (at)han var komen. Eg fer det (at) han vil det. –2) ek nkrefi som Neutrum til «den»;f. Ex. alt det, som no er sagt. Stærkt betonet ved en nærmere Paaviisning: Det vileg hava. Det veit eg fyrr.  3) adjektivisk iForbindelse med Substantiv. Det Huset; detAaret, o. s. v 4) som Artikel med Ad. Det store Hufet. Det fyrste Aaret. Detvar det beste. (Her svarer «det» til G.N. hit), – 5) som Indledningsord ellerforelgbigt Subjekt i en Sætning, hvisegentlige Subjekt følger efter Verbet. F.x. Det kjem ein Mann. Det flaug upp ein Fugl.Det syner Vegen (0: Sporene vife fig). Detdreiv Sjoen. Det skjelv Henderna. Ligesaa: Detvil Tid til alt. Det vil alle vera frie. Det veitingen, kvar han er. (Gram. G 307). – Dat iv af dette hedder: di, f. Ex. Komhit med di. (G. N. pri, pi). Meget brugeligt i Midten af Landet (Trondh. fterd.Gbr. Hedm. Vald. Hall. Nfj. Sdm.ellers sjelden. Av di: deraf; ogf. aAarsag, paa Grund af (at). Etter di: iefter; ogs. da, siden, efterdi. Fraa di: fraden Tid af. Fyre di: derfor; fordi. Med di:dermed; ogsaa: i ; m detangaar. If. di, nitiv dessG. N. ess) rene kun i at Tilfælde.D'er Von dess: der er Sandsynlighed fordet; man kan vente det. ( m.). Ti varglad dess, at det inkje vardt verre. (B. Stift).Mere alm. er: til dess, : dertil, til denTid, indtil; f. Ex. Lat det vera, til dess hankjem. Ogsaa med Betydningen: endog,endogsaa. Ein kann riva det med berre Fingrontil dess. Eg minnest det inkje sjølv til dess: jegmindes det ikke engang selv. (Nogle St.dessmeir, desshelder). If. ((Dett, m. 1) et Fald; s. detta. 2) et hastigt Ryk eller g D'er ein Dett i honom,siges om en Vindbyge paa Sven, naarden truer Seilet med et pludseligt Stød.



106

detta, v.n. (dett, datt vrkek 1) a.styrte; især klkt gt Fald. (If.2) b

siga). Alm.falde i Stykker. Dei æ; (det gik u;Det dett i sunder. (Mest nord i Landet).Figurl. det datt ned atter om Opbruusningeller Hidsighed.
detta. pron. s. denne.
detten adj. som lettelig falder. Nhl.
Detting, k. Falden, ; n enn Fald.
Dettvol (o') m = ndh.
di, pron s. de, dei, [ g ⁶g
v. 1) derfor, af den Grund. Det var
di so (derfor var det fat). Det gjeng
di so. (Sm. og fl.). G. N. pyi, bi (Egent
lig Dativ af det). Dg aa som Konjunk
tion i Forbindelse med ig altsaa di-at,eller «deat» skal det forekomme i Fjeldbygderne. nkkln N. Priat;D. thi; Sv. ty.  2) jo, desto des.dorbiee med Komparativ, f. Er.meir han fær, di meir vil han hava. Forekommer i Indherred, men ellers sjelden i denneForm, da det  3; lyder som «te»(el. ti, med a ), f. Er. Te lenger detleid, te verre v ⁶ Ellers ombyttes detogsaa med «dess», ligesom i Dansk ogSvensk. Ø. N. pri og pess bruges beggei denne Stilling, men da det netop er Dativ, som i andre Tilfælde forbindes medKomparativ, bliver Formen «di» her atansee som den rigtigste.
di beter (e'), adv. 1) desto bedre. 2) endogsaa ( dimeir). «di bær», Enaafen.

did, pron. f. de.B. Stift og fl.

di-fyre (9), adv. derfor.m Form end «derfyre
. (ar), bævre, e om en
dieai Hall Herkll Diga (i) el. Degu,f. en hie kk «degulendt», adj sum

pig, meget bløddig i (gi), adj lidt tyknet. Sdm. Nmi Formen «digja» (k.), om Malk,a beaert at afsætte Fløde og ikke længere er ganske fersk. Maaskee Tarkai ziet gammelt Verbum. (Grimm, Gr. 2,4dig i , adj. 1) (/ ( drøi. 11dig'e. G. (Goth. digrs).100 frugtsommelig *tjukk). Trondh.  2) stor, svær, usædvanlig opvoret, f. Er om en Elv. Østl. -Diger-  ae den tykke Ende. Nordl.Sæt. Dig-enDigerskap, gFyldighedDigle, m. s. Ddigna, v. n. ne, bøie f. Ex.om Stang. 2) om Malk,som begynder at err Flor (s. digen).Sdm. Nom. kevlt – 5) blive tyk (–digrast).Digning, k. Welning, bugnet Punkt. ? f. Tykkelse, Tykhed; ogsaa Opblæfelfe i Maven. Hall.

detta – Dilla

digrast v. n. blive tyk, vore i Bredden.digt, adv. 1. stærkt, dygtigt, ret tilgavns.Nordre Berg., ogsaa i Trondh. Stift. Formodentlig sor digert.ldia adv. 2. n meget nær; f. Er. digtmæ' Veg n. Rbg Nedenæs. Af Tydsk.Saales 2% digta, v. a rp, tætte,stoppe, n Arvnr If. dytta.ldigtig, adj. r, stor; om Personer:stærk, a do til tungt Arbeide.Meget brugl. i B. Stift. Er vel intetandet end det danske «dygtig» (T. tüchtig),imr efter digt (diger) If. dygg,

va adv. desto hellere; ogsaa: endog,endogsaa. Eg visfte det ikkje (ø dihelder: jeg

vidste det ikke engang felv. Hard. Oftere:desshelder, Hird 2¹ disshelderel. tesshelder Sdm.og fl. If. di meir.dika (i'), v. n. løbe, svæve omkring.Tel. (G. N. dik:
Dika (i'), k Pidsk, n i DragtPrygl (= Dengsla). an f ekk ei Deka»,Helg Sdm. Hudd
Dike igie 1) oe erSamling af Dyndb. lm. (G.

2) Dige, Grøft. dieinaf
Difemyr, k Sump,  arrergeunr som erae at færdes ov
diken (i), adj. rdLild. Nordl. (dikjen, dikk
adj. fuld af inderpytter eller

umpe.
dikke eran (Eder), s. de.
Diksl, see Teksla
dikta v. ker ig gjøre Vers; ogsaa opdigte. G. N. dikta, af Lat. dictare (fore

ogsaa urolig,

m.en Digter.Diktar

Dile, m. en vaad eller fugtig w b Fyr⸗den, ifær i en Ager. Vofs, SNogle St. Dila, f. (Hall.). * dili,

et.vigt adj beslige ; lignende. Mest i Neutrum,Er. meir dilitt: mere af dette Slags.Suitt og dilikt: at og lignende. Gpvi likr; Sv. dyli
diika, v.n. løbe, v Omtrent fom dalka,dalta, dilla.
Dill, m. 1) Ien især Yngel af SeiSeidmurt).  2) en Vedhænger, Efterløber, é Tausedill: en Pige
jæk. Stift

cN.

å v. n lar) 1) dingle, pane og slænge.Nordre Verg. Nordl. Ogfaa: løbe, trave(= dilta, dulta) Østl. Dila med hængeved, løbe efter. (B. Stift). – 2) bæve,; Lal Ved Trondh. dildra.dirra.  3) v. a. ryste, bevæge. Hundentzer Rumpa (logrer med Halen). B. Etift.
Dilla, Plantenavn, f. Dylla.



dilta – Djup-aal 107

dilta, v. løbe, trave; s. dultadilutt, ae krag paa tite Steder; omJord.

Dim (l'), m en lygtig Lighed. ( Tim). Nfj.
di-meir, adv. destomere; endog, endogsaa(= dihelder, dibeter) Oftere i Formen:desømeir. Tel. Hall. a Ogsaa: dismeir, tifsmeir. If d
dimka, v. n. (ar), blive rt (= dimmast).Sæt. I Osterd. dym
Dimling, m. Dubling, Blinding). Nordl. Hertil ogsaa et Verbumdimlinga, og dimla: sækte Blindnagler i.
Dimm (i'), u. Tusmørke, den mørkeste Deelaf Nakten om Sommeren. B. Stift. Detstend Dimmet: det er allerede saa mørkt, somdet nu kan blive Afvigende: Dim ((),langtonet; derfor ogsaa skrevet «Deem».I Ryfylke: Dymm ().
dimm, adj. dunkel, noget mørk, f. Er. omLuften; uklar, ikke ret blank, om Glas og

ia gf svagsynet, om Øinene.Afvig. dim'e (i) Sdm. og fl. dymm'e,egke e i Formen: dumm, Jæd.
G. a Ang. dim;

øhi an bar. (If. demba).
Dimmea (i), k. urkeier i Luften, Uklarhed, Mørke. Nordl. ifa Hall. og flere.Ifg Dyme (y'), Ndm. G. N. dimma;Sv. dimma.
dimma, v. a. (ev, fordunkle, gjøre uklar.Oftere i Formen dimmast, v. n (est, dest),fordunkles, blive dunkel. Afvig oenSdm. og fl. dymmes, NedreOrk. Dimmast paa Syni:
Dimming, f. Fordunkling; Tusmørke.
dimmleitt, adj. dunkel, mørfladen. Tel.
dimmyld, adj om m Ager, som kun bestaaraf Myrjord eller fort Muld. B. Stift.
Dimsyn, k. dunkelt Syn.
din u adj. svagsynet, som ikke seer klart.
v ogsaa dimmoøygd, Helg og fi.g di n
din, pron. poss din, ris tilhørende. MedBøining: din, m. di, k. dit t n. dine,pl. ltildeels dina, pl. f). G. N. Pinv,Pin, pitt» Dativ tildeels: g dinne,dino (afvig. dinaa) – Ved et tillagtKjælenayn eller Skjældsord kan «din» bruges i Stedet for du (ligesom i Svensk ogDansk), f. Ex. din vesle Skugge; din Krok; dittSvin, o. f. v. (Gram. G 344).

en Ring, , Løkke. ¹ StiftDining, s. Dynidinsa, v. n. () oævrt, gynge (= dissa).Jæderen.

di-nær, adv. nær derved; næsten. Sjeld.Dien. Mudder; s. De! pel.
ldi v. a. aabne en Laas med «Dirk» (=ialvrtel Tydsk Dietrich.

g

e  uiide ie anel i Formen:f.  2) siadre, fisle. B. Stift, Hall.Nogle Sleder g ), . i (besa).

DifF, m. 1) Di ræt nnek vorr 2) enHrikke, tn. at ege som Tallerken.Tel. . Ø. NM. diskr, af Lat. diseus.Skive.

Disma (i'), f. Solrøg, tynd Taage af opstigende Dunster. Nordland. Oftere i Formen Dismer, n. Paa Sdm. Dism, v.dissa, v. n. (ar), an skjælve, ryste; isærom en Masse, f. Er. en Sump, som gyn;ger eller bæver under haørdenae arog nord i Landet. Ogsaa»..
sætte i en svævende roaae(Afvig. dinfa, Jæd.). Diøssa seg: gyngeDissa *; arja Ogsaa i svenske Diak. Ff.dansk: d
Dissa, k. en Gynge S erriet Navn paa niz (f. Erla). Nordl
Dissing, f. Bæve ystelse.dit (ii), ady. did, rni til det Sted. NogleSt. udtalt korl som «diitt» G. N. ingat,pigat c. (hvortil ogsaa det foranførtede pider (Eng. thither); Sv. dit.

di- iarrr ae desværre. Indh. (Snaasen).
Mere alm. dessverredjerv, ud ? modig, dristig; ogs. paa(I en og ON

ven (jerv

I djervast, v e dristig; ogs. driste sig,

vove (= dyr!
djervmælt fritalende, dristig i at tale.Telemarken.
Djervskap, m. Dristighed,
Djevel, m. Djævel. G. N. djöfull, af Lat.diabolus. Hertil flere Sidefgrmer: Jevel,Devel, Jekel, Dekel; og ellers: Bøvel,Faker, Fanker, en fl.
Djevelskap, m. De
dg[) e rin djævelst.

Øjoka f. Pigebarn, s. Drok.Djup, Fi Dhb; dybt Vand. Til Djups:ned i Dybet.

djup, adj. an om Sted hvor det er langtned til Grunden. G. N. djipr: Sv. djupFigurli isadia som først nved en er Opmærksomhed. (Udt. djup'e,Sdm. Hard. jup, mest alm.). Heraf Dypt,r
Djup- aal m. den aee Rende ii en Elv eller et Sund

Bunden,



108 Djupe –

ijua m. t Sted i Vandet, iark ien Vig eller u «Juping», Smaal.djnpira adj. noget

ogeDiupleife, m. Dybhed, Dybde.djuplend (lendt), adj. om Mark eller Ager,som har dyb Jord. runnlend.Djuplengd, t. Dybdemaal.Djuplina. f. Fiskeline at i vø Vand.djupna, v. n. (ar), blive dyberd upraadig, adj. klog, fo egger klogeog vidtgaaende Planer.vklgg f. Bakke eller Banke ved Siden af et Dyb i Søen. Nordre Berg.

djupsjoad, adj. om. n Strækning, hvorSøen er dyb. dunk (0). f. Haandsnore, F(

at bruge i dybt Vand Ogs. udtalFan i med Fleertal Djupsegner,og fl. I Nordland derimod: Jups[g Jukoaang og forkortet: Juks.En anden Form «Søgn» skal forekomme [i Sfj. (). Ordet kunde nærmest synesatr med «Agn», men er ellers dunfelt. If. Isl. djåpshö.Diupt, f. s. Dydjuptenkt, adj. dybtænkende, dybsindig.Dijuv, n. (og f), en Huulning i Jorden;især en Fordyluing som er pi afKlipper, ; eietv vin Sdm.Hard. Ju, fl. Iuv, Tel. Halli e ea ig en Sænkning; jf.du!

di rt pa fuld af Huler eller Huulninger. «Der æ jo aa dalette». Sdm.
do, o: døde,
do, - od dd,
Dog 1) Dug, en; . N. dögg. Sv. dagg.

t Djups

li2) e

ti Dogg

Sope, Skvett). Kvar ei Dogg. hver enDraabe. B. Stift.
dogga, v. a. lerd, J [.[g G. N.döggva. If. doggast, v. n.blive fugtig a
Doggaam, og Doggørm, m. et Slag

Dren -Larver (Aama, Grasmakk) nDoggfall, n. Dugfald. D'er litet Doggfall:der falder liden Dug.
doggfri, adj. for Væde af Dug.

Doggløysa, k. Tørhed, Mangel paa Dug.Doggorm, s. Doggaam.y ite m. Dopsko, Beslag paa Enden

t Skaft. an (omtr. som Holk).en döggskor.beufle adj. d øn af Dug.doggvaat, adj. vaa Dug.dogort (o'), adv. il, ; ;dogort»: ikke n Tel. (DuDogurd (øo') Davre; f? DanereDokk,t. Huulning, Fordybning; lavt Punktsom omgives af Bakker eller Skraaninger.

ig dule

domfeld

Mest | f vom til Sogn og Gbr.(If. Hola). G. N. dikk. Fleertal edarpaa R iære Dekker (Dekk'r), i TeDekk'ar.  Paa Sdm. tildeels Bekk,Dekt, f. for Dokk. I Smaal. forefommer Jokk (maaskee Dj okk).
Dokk, f. (2), (gu inpen Nl. Vistnok fremmed
Dofta, . 1) Tan, Fed eller Bundt afTraad, nk Liin og deslige. Sv. docka.
2) Dukke, lidet uig illede til Le
getø Ogsaa ngt som Kjælenavn.
dokke (Eder), s
Dokkehovud n. niibrn paa et Bundt
Er. af Tobaksblad
Dokkemark, f. 9 Mark, med mangeednrniner s. Dokk.
Dokk f. Kryb-Raatte dens 11
dokklendt, adj. ujævn, nt Hall.
dokkutt, ad ujævn, fuld af Fordybninger.

Mere alm.en Læge (Doctor). – Dok

ikpag e Trøyska).ber).

Dofter, m.efbap, m. 1) Lægekunst; 2) Lægemiddel.Dolg, w. Klump, Knude, tykkere Punktpaa aar eller i Tøi. Nordre Bergenh.Nogle St. Dolk. – ?) en lad FerfnLediggjænger. Indh. Nordland. (G.dolgr er en Fiende).dog 1) klumpet, tyk paa enkelte– ?) lad, feenfærbig. «dolgaatt»

Dolp, k. en Huulning i Jorden (= DumDokk). Fosen, Ork. Østerd. Nogle eeDølp. Hertil: dolputt, adj. ujævn (dokkutt).
, m. en liden hængende Kugle eller
Knap, f. Ex. paa Sølvsmykker. Tel.
dolsa, v. n. sprade, spanke; ogf. gaae langomt. Tel.
; (v ii)? I Talemaaden «gaa Dolsmiten»: a: gaae tabt, gaae i Stykker,blive unyttig. Sdm.
Dolva, f. en Klods, et stort Stykke. Sæt.
Dom (99), m. 1) Dom, Kjendelse eller Afgørelse i en Sag. G. N. domr. OgsaaDomsakt, Dokument for en Dom.  2)Ret, dømmende Korporation. (Sjelden)
 3) Bedømmelse, Omdømme, Mening.

D'er mange Domarne um det. genskab,Stilling, Tilstand; tildeels ogsaa: Tingel. Sag. Kun i Sammensætning. ung

dom, Barndom, Manndom, Rikdom, Visdom; Eigedom, Heilagdom, Lækjedom. Her mærkeg etPar Talemaader, som dog maaskee høretil et andet Ord (Dumb). «Inte Dommen»: >) Ting, ikke en Smule. (Ogfaai svenske Dial.). ,D'er inte Dommen tess».det duer til hge Ting. Østl. (Rom.).
Domar, m. en Dommer. G. N. lémari.
; v. n. buldre, g skjælde
.Fr. dominer (herskedenkig adj. domfældt.



DomherreDomherre, og Dompape, m. Navn paaen Fugl, Pyrrhula rubricilla.Domme, s. Dumme og Dumba.Domsdag, m. Dag da en Dom er fældet.Ellers Øomedag (el. Doma-dag), om den

Dag., m. Domstol; dømmende Myn

ig
Doø (oo), n. 1) Tøi,  aatipg som man
fører med sig. Nhl. Sogn, Nordl. Nogle
St. Dont, n. (Sogn). – ?) Redskaber,
Værktøi. Ogsaa kaldet Doning, f. og
Donskap, m. Sv. don. Vel egentl. Nedsk.

Don, s. Dun dona, v.[Dona, f. g Snare ;Doning, s. Don, og D.

f. dunna.

Donkraft, f. Maskine "gg Sv.domkraft; Holl. dommekracht.Dont, m. Det tann vera ein Dont: det kan

vxre mtrent ligt. Hall og fl. Nt. Doont.

dopp ha  dyppe,s g
dopi ( ru f. daper
Dor, m. engetæppe, Aaklæde af grovtri v a elt).
Dor. m. 2. tynd berglon en Modellil et Ferrigh Valders og fl. OgsaaAxel, Axeltappen i et Uhr. Østl. d vel Dintet andet n det tydske Dorn (ogsaa optaget i Sve. g
Dorg, f. 1, Løb, g, Fart. «Dæ gjekk møsaamaa Spju an famme Fart). Trondh.Selbu). If. Dyrgja.
Dorg, f. 2, et he Fiskesnøre, som mantrækker efter sig medens man roer.

g.dorga, v. u. (ar), ( med Dorg.[Dorgen, og dorgende aav Wak alde. Der dorgende stillt. B. Stift. Fremmedt. If. Holl. doorgaand: gjennemgaaende,alminbelig.Dorm, m. vun let Søvn. Østl.1) slumre, ligg i halv

dorma, v. (ar),Søvn, ? hvn at fove. Tel. Hall.Øfterd. og flere. Ogsaa i Sverige. Isl.dorma.  2) dulme, lindres, blive stille.Buskerud. – Synes dannet efter Lat.dormire (sove).
dormen, adj. om Luften: noget mørk ogtungskyet. Sfj. Paa Sdm. durmen, hvori ( et Subst. Durm, n. Dunkelhed

uftenvy f. et $)( ; et kortere tilSdm. Sfkj.

ktene i radosa (0o'), hvile, standse; s. dusa.Dott (o), m. 1) Tot, Vit; noget hvormed

– dovna 109

et Hul kan tilstoppes. Temmelig alm. (If.Topp, Tapp). 2) en liden Slump ellerKlynge. Høydott, ülldott; Skydott. I Indh.Dodd. en liden Fiot Hob, Stiim,f. Ex. af Fisk.– Paa nogle Steder siges«Dott» ogsaa om gg sløv og ligegyldigPerson. Østl. If. ddotta, v. a. (ar), ane smaa Hobe.dotta seg i Hop.dotten part. g pairern) Dat

n. Afvig. yre. Sdm. of

Dei

Sammensæxtning med et Navn tildeels forfortet, f. Er. ,Milfte" for Nilsdotter. Helg.atdrr Datterdatter. Dotterfon, m. Datt
dottutt, a ⁸f ferrn i smaa Hobe;f. Ex. om Skyer.
Dov y Sagtning, Svækkelse; det atStorm bliver svagere eller filles af.Stift. (If ig og Løgje). Til aov (o') f. 1, Lænd, Kryds, den bagesterel af paa Dyr, især Heste.
B. Stift, Nordl. og fl. Isl. asöt. Ogsaau; kjødfuld Deel af Legemet.øndv (o'), f. 2, bævende Grund; Jord somn et uinderlag af Dynd, saa at den bæver eller gynger, naar man træder paaor Shl. If. Dove og dyvja.ova (o'), v. n. (ar), 1) dovne, ugingg lindres, om Smerte Sæt.være doven, dovne sig. Oftere:feg. «døva se», Hall.va k. dorsk eller sløv Perfon.Hertil «døvukyndt», adj.

g

arusløv,
Dove egt m. Mand som er gift med EnsKones Søster (– Verfyftermann). Dovar,pl. Mænd hvis f ere Søstre (= Maaer e SætDove (o'), m. 1, ame eller Stivhed i g Tel. f. di
ove (o'), m. 2, hien ente Grund (=ig f.). Ryf. Koma or Doven i Diret: komme fra en slem  ; en endnu værre(omtr. som: af Asken
j. 1) dovnet, PNtkte, mat;

til Foretagend n.⁸¹ Particip af gammelt ne

g fo m. Mathed, Sløvhed.dovna, v. n.(ar), 1) sagtne, stilles, sløves.Det dovnar av: svækkes, døer hen.  2) for-



110

dunste, tabe sin Smag eller Kraft; f. Ex.if. G. N. dokn.

om Drik. a. – 3) om Lemmer: stivne, lammes. (Sv. domna).Dovning, f. Sløvelse; Afkræftelse.

den (= slagga).krvge forbi, afledes fra sit rette Løb veden Bakke eller Bjergryg. Nordl.Drag, n. 1) Drag, Trækning; enkelt Strøgeller Træk. Aaradrag, Ljaadrag, Bogedrag. –2) Vindens Træk i Skyerne (– Draatt,Drætte, Drog). Ogsaa om Lufttræk i etus.  3) Bølgedrag, Havbølgernes2(( og Tilbagetrækning paaSt. ; r

længelse. Eit langt Drag: en lang Udsættelfe. Eit Drag i Maalet: en lang Betoning;ogsaa en Tone af Tvivl eller Uvished. –5) et Strøg, en Strækning. Vatsdrag, Elvadrag, Daledrag. Ogsaa: Gang eller Aarei et Bjerg.  6) Sted hvor noget er el.bliver draget; f. Ex. hvor Baade sættesop. If. Drog.  7) Beslag til at forebygge Slid ved Dragning; Straakjøl underen Baad; Skinner under en Slæde. –8) Træffetøi (Nemmer o. s. v.) i Kjøreredffaber. Smaal. og fl. – 9) Heiserebtil et Seil. – 10) Plantenavn, s. Tinar.draga, v. a. og n. (dreg, drog, dreget),at drage. Inf. ogs. draagaa (Gr. ogfl.), forkortet dra'. Præsens alm. udtaltdræg, dræg'e. Supin. drege (e) i Sogn;ellers: dregje, dreie; ogs. drigje, drie.G. N. draga (dreg, dro[g], dregit). Brugen er noget afvigende fra Dansk, hvorar tildeels er ombyttet med «trække».Særlig Betydning: 1) v. a. drage, trække,slæbe noget afsted uden at løfte eller holdedet op fra Grunden. (Altsaa forskjelligtfra Tydsk tragen, som tildeels udtrykkervort «bera»). Ogsaa: hente eller optageved en Trækning. Draga Fisk, Not, Garn. If.«draga Streng»: danne Jerntraad i enForm.  2) trække til sig, suge, opfange,Draga Væta ut. Det baade dreg og grøder: detrækker Materie og læger tillige. Figurlig:tiltrække, lokke, tilskynde. Det var Rikdomen,som drog honom.  3) famle, drage sammen.Draga i Hop; draga Pengar, Rentor, o. s. v.Ei god Ku til aa draga undan, : at faae Mælk(el. Smør) af. If. Draatt, Avdraatt. –4) udstrække, forlænge. Draga Tidi ut. Dragapaa Maalet: tale langsomt; ogsaa: svaremed nogen Tvivl eller Bedeliged5) drive ved Omdreining, vende, f. Er. enSlibesteen. – 6) bruge og slide meget;ofte flæbe noget bort fra sin Plads. Bornihava dreget det so lenge, at det er utslitet. If.dragsam, Dragster, handdraga.  7) slæbemed sig, være besværet med ( dragastmed). Han hever myket til aa draga. –n. udstrække fig, forlænges, vare længe.

2

Dovning – draglaus

(Sv. draga). Det drog lenge, fyrr han kom.–9) trække, trænge igjennem; om Luft ogVæde. Det dreg i Sanmen (bliver fugtigt iSømmen).  10) drive Skyerne, om Vinden. Det dreg sunnan. – 11) sky flen ogtilbage, om Bølgerne paa Strandbredden.If. Drag, Dragsud.  12) reise, fare af

flg. Draga seg undan: trække sig tilbage unddrage sig. – Draga av seg: trække Fodtøietaf fig. (Modsat: draga paa seg). Draga aatjeg: træffe til sig; søbe, indsuge noget.Det drog aat: det stundede nær til. Han drogfyre meg: han gav mig et Haab, lovede detsaa halvveis. (Hedder ogsaa: Han drog megVon paa det). Det drog meg til: jeg fik ondt,blev fyg. (Sdm.). Han drog undan: han undkom, e reddet. Draga under seg: tilvendefig, bemægtige sig. Draga upp: sxtte Kornpaa Stavrer til Tørring. (Toten). Deidrogo ikkje baade eitt: de bleve ikke enige, devilde hver sin Vei. – Afledninger ere:Droga, Drog, drøg, Drøgje; Draatt,Drætte, Dregt.
draga, v. a. lar), forsyne en Baad medStraakjøl (Drag).
dragande, adv. slæbende; langsomt gaaende. Dei koma dragande. Han kom dragandemed det.
Dragar, m. En som drager eller trækker;især en Snørefisker.
dragast, v. n. (dregft, drogst, oregeft), 1)vare længe, lide langt frem. Det drogst utpaa Kvelden. 2) slæbe, være besværet ellerplaget med noget. Eg heve dregest med detlenge. 3) brydes, kjæmpe, prøve Styrke.
Dragaas, m. Tværbjælke i en Tømmerslæde. Østerd. og fl.
Dragdokka.k. Dragdukke, Vætte som samler Rigdom til Huset.
Dragekyr (ku), f. Malkeko. Ei god Dragetyr (f. draga, 3); ogsaa om en Eiendom,fom giver et stadigt üdbytte. B. Stift.

ragen trækkende, s. dragsam.Dragfisk, isk som er fanget paa Krog,

isk, m. FiSnørefisk (modsatgefisk, Dragarfisk.Dragbhals, m. Ende af Kjølen i en Baad,vor den bøier opad mod Stavnen.Draging, f. Dragen, Trækning; TiltrækFiskerie med Snøre, o. s v. (Sædvanlig med haardt «g; i Hall. Dragjing).Dragkista, f. Dragkiste, Kommode.Dragkjerra, f. – Handkjerra.Dragkrok, m. Fæstekrog paa en Harv, m. m.Dragkula, k. et Slags Kortspil

Garnfisk). Afvig. Dra

v. draglaus, adj. som mangler Skinner ellerslag.

Besla



Draglod – Draugsøl

Draglod (o'), f. Form, hvori Jerntraadtilvirfes.
Tg a, Sløife, Dragknude.
Dragmoske , m. Garnmaske, (m er
(7 bol og derfor ikke holde
. (ar). 1) *3 Ted en

If. rakna,
urlig: ma efter, føie sig
lidt, gjøre en Indrømmelse.
Dragnet, n. et Slags Fiskegarn. Østerd.
. 1) drenil Eftergivelse (f.na) 2) = Øraging.

. s Fe ena,
Dragreip, u. Reb at trække m
dragsa, v. n. (ar), slæbe, 51 der p; Møie. Shl. SdmIf. dras rasla.
on i tg elig til at trække noget
sig; især om Børn, som gjerne røre
ved allehaande Ting og føre ei bort frasin rette Plads. Hedder ogsaa: dragen(dragjen).
Dragse, m. Bærme, Bundfald, f. Ex. iTran. Ndm. Nordl. (Andre St. Gragse,(g g c If. Dregse. G. N. dregg,

mågel ( g [ at føre ellerhaa Stift. Nogle St. drassen; i dreissen.

111

Dram (el. Dramm),liden Drik, f. Ex.Eng..
, n. Pralerie; Stads og Pragt. Tel.(noget sjelden). Fara med Drust.e aer i Formen Drams. G. N. dram,

m. ; i Slurk,af Brændeviin. If.dram, som egentlig betyder Drachme

Trn ktFir, f. Skryderie, Bravade, utrolig Historie. Sæt. Tel. (Tildeels udtaltDrandrysje).
Da  lan, m. en Storskryd
ve adj. stolt, fsen  anende

Drange, m. 1, in  na Bjergspidseller Tange fom stikker ud i Søeu. Rordl.e sjelden) Nogle St Draank, .(Helg.)» If. G. N. Arangr, Steen somrager høit op af Jorden.
Drange (sgje), m. Endetarm af Køer.Sæt. Jæd angkurv, m. Fedt omg g ). Elredal.
drøngla, v. n. drage, trækk noget let, f.Gr. Kviste. Hard. – I Østerd. Drangl,m. en liden Stok eller Kjap
Drank, m. Bærme, Affald.
et dræbte drepa.drasla, v. slæbe, trække; s. drassa.
Drass, n. Besvær, Mle; især med nogetsom man skal drage eller bære. Tel. og fl.va(s, m. et «Drag» i Talen, en færegen

agseng, f. Seng som kan s jTug udvides efter Behov.Dragsimla, t. J¹ som gaar i Spidsenfor en Flok.
Dragsmaal, n. E d, p Styrkeprøve; ogsaa Slagsmaal. Hall. fl.Dragsmun (u') m. 1) en n nvelfe eller Indrømmelse. 2) en F Tisom kan formildes eller eftergives. Smaa

og flere.reeen. m. – Rekspon. Stjordal.Dragster (str), m. Dragen, Træknin ng; detat blive rArha fra sin rettePlads s. a 6). Trondh.pr f! e g Fremf og Tilbagetrækning paa Strandbrei f Sdm. Andre St. Dragsu.

bid (oo), [. Fagaig ng, halvt Løfteat faae noget. Smaal.
Dragarg (o'), – Drag c;
Dragvatn, n. Strømning di et Fartøi.
Dragvind, m. Luftning, kufttræk.
dragvind, adj. vreden i Væxten; om Træø,hvori Aarerne gaae noget skjævt eller spiralt. Tel.  nvitzviud f. en Vridning is iggt
Drgke (kj), m. ij Drage, fabela ig Slangeeller Fiirbeen. G. a reki ⁸2) Papirdrage, et Legetøi. ) et Luftsyn,ligt en svævende Ildkugle eller tildeels somen Hob af Ildkugler. Nordenfjelds.

l.drassa, v nv. (ar), flæbe, dr rage noget medsig (8 des B drasle, braltle.raug, m. dning; Gjenganger, Spøgelfe. (En ¹⁰ aivid Drog (o'),Sdm. Drauv, G. N. draugr.
ØDraugblaaster ;  enae l.Ildpust i hiebe paa Ildstedet. dal

Drangdriv ; . æt Slags aregrem(omfr. fom lgun e Hard.
jn m. et Slags mvørfe Pletterpaa Huden. Hal all.
Draughiyp., f. en liden Knude el. Knort
i Huden. Hall. – Forskjellig herfra er
Draugklora, f. en liden Ridse el. Striblei Huden (andre Steder kaldet Vordklor).
Draungljos,. Vættelys, Lygtemand. «Draugjøs», Hadeland.raugrop, n eller Skrig, som manhar troet at f [ Steder, hvor Folkvare druknede.
Draugslag, n. en vis Sygdom Num.
draugslegen, adj. lam, fæleslos, ligesomaf Slag. «drogsleien», Sdm.
Draugfleif, m. et Slags Saar omkring
unden. Hall. I Valders Drauvesleik.
Draugspy, n. dsner Nostoc gommin).«Drogspy». S
Drenglel, n. i slags bredbladet Tang.Helg. Af Gunnerus anføres ogfa:
én agsiodek en Draugskjegg, og Draug-



112 Draum –traad som Navne paa forskjellige Tangarter.
Draim, m. Drøm, Drømmesyn; ogf. Indbiidning, gjøglende Forestilling. Nogle St.Drøym. G. draumr. Heraf drøyma.
orfnieg .  n  s vild, gjøglende, lig en Drøm
D eneae m. Sted har man skal læggeMarke ; kne Drømme (f. Er. i et nytHuus).
øcune (o'), adj. som ikke kan drøm
l. G. draumstoli2¹⁰ggdraup, dryppede; s. drj
Drav, u. Mask, Levni 2 ⁶[g Malt. (Sv.draf; Eng. draff). Sjeldnere om andetSlags Affald. If. Drevja, drevna, Drovnor.Dravle, m. en Malkeret; Malk som er opkogt saaledes, at Osten filler si sig fra Vallen og løber sammen i haarde Klumper.Mest brugl. vest og nord i Landet. (Iøl.ra I Øfterd. om finere Ost af sød

Dravvatn, n. den sidste Vædske af Malteti Brygningen.  de daarligt Øl.
Draag, s. ; , s» Drok.
Draap, n. Dral ear G. N. dråp.Ogsaa gl rrfeele jf. Handedraap. – Draapsmann, m. Drabsmand.
Draapaa, s. % Draafaa, s. Drose
Draatt, m. 1) Dragning, g (afdraga). G. N. dråttr. If. Andedraatt,Sinedraatt. Især om Fiskerie med Snøre.Trondh. – 2) Vindens Træk i Skyerne.y a o. s. v. If. Drag, Draætte. 3) Noget som er sanket eller sammenfo ⁸g om Nødfoder til Kreaturene.
rdl. – 4) samlet Udbytte eller Proder især Malkevarer, Smør og Ost.Abdraatt. Budraatt, Sumardraatt. – 5) Redskaber til at trække med; a) Landtoug i etFiskevod. B. Stift. b) Remmer og Skagleringe i Hestesælen. Østl. Ogsaa!en Plov eller Harv. Smaal. Dro(oo). e) Rulle under et Fiskesnøre ⁷
: Badbeine). Nordre Berg.
p n. (ar), trække smaat, gjøre enkelte eller Træk med et0 ii holder det i Søen. Sdm.fl. Heraf Draatting, f. (3 Nordl. inf
Draatta, f. s. Draattarreim.
Draattarreim, f. en tyk og stærk Remimellem Skagierne og ele i en Hestesæle. B. Stift, Sæt. og fl. I Vald.

raatta. lintett (o'), n. Trækketong i et Fi

yan (Dregjel), m. 1) Strimmel, smalant. er berre som ein Dreiel ta
, f. Er. om et Fjeld, som ligger bag
et andet. Sdm. G, N. dregill (Baand).
2) Vandbord, Fjel som sættes paa langs

Drengstova

over Siderne af en Baad i Havsøen (Lausrip). Sdm. Mest i Fleertal eedregen (e') part. (af draga), dragen; uddragen; samlet; ogs. i bortreist. Udtalt: vregjen (e), dre'jen (el. og fl.),dreien (mere almind.), ig (1).drigjen, el. drien, ØOstl. ndh. – Fleertal: drre  n nogle St. drigne.Dregg, m. gjer), ⁸⁶ lidethe til en a re dreg; Nt. dragge.– JDreggfester, f. Toug til en Drædregla, v. n. (ar), vise fig som en Strimmel eller smal Kant (Dregel). Det dreglarundan, om et Fjeld hvoraf man kun feeren Kant bag et nærmere Fjeld. Sdm.Dregla, f. en Fjel, en lang og tynd Planke.Hard. – Dreglegard, m. et Gjærde aftynde Fjele., . en ; Lap

Dregfa, f NAhl.
Dregfe, n af ; løse Ax ogSkraa, ; fuite ud fra KornbunvternNordre Ber,

Dregt, f. Fart, Løb. pvin gjett med si fuller fl.

. følldreia, v. a. (ar), dreie, etu Dtejergkeiee( svarva). Fremmed Form (Nt. drejen,t Nieg jf. Traad. Afvig. «dreia til»:ag give En en «Drei», o: et Slag.tift.

dreien, s. dreissen, s. dragsen.dreiva, a. (er, de), udsprede, udia der o s». p

«Han dræmt'til). «Han dræmt' te aajekk» (trampede afsted).  2) anstrengeæbe, ien a med et Arbeide.dremba seg (dræmb' feg): anspændefig, trykke eller ligesom kryste fig for atfaae noget frem ( kreista feg). g svenskeial. dremma: slaaDremba, k. Aasp arrise, Møie for at faaefrem (Kreistings. Ork. If. Kalvsdremba. – e ogsaa Drembing, f.Dreng, m. (Fl. Drengjer), 1) Karl, Ungfarl, voren Mandsperson. (Ikke om Børn.N. drengr. I Modsætning tilbetegner Dreng en ugift Mand.Tjenestekarl, glen hin yl dranativ Fl. Dren vkineStøtte. Lister gez enigeu gj til at bruge, naar manopsætter r.verkere m. en ugift og noget gammelMandsperson Sveinkall). I B. Stift«Drengsakall», medens andre Sammensætninger have pi som Drengjeløn, drengjelaus, Drengjeløysa.drenglaus, ;; som ikke har Tjener.Drengløn, f. Løn ; en Tjenestekarl.Drengstova (o'), f. Stue eller Værelse for



Drep – driva 13

vrber If. , rgstov. 1) » ;; Vyr. Hard. – 2)Dagli. noget som dræber. Tel. – Dunkelt i Talemaaden «Slita aa slæpa paaDaua Drep'e»: arbeide af alle Kræfter.
Hard. G. N. drep: Skade, Ulykke.
drepa (e') v. a. (drep, drap, drdræbe. gn gsvl drapa, Namd. draapaa, Ork. Indh. Fleertal af Imperf.draapo, draape, Sæt. Tel. dropo,d en. ei. drope (o') Sdm.etydn. 1) skade, forkarle,  ertar e var det, som drap oss (0:som skadede os, blev vor Ulykke). Oprindelig: slaae, ramme. G. N. drepa, slaae,støde; Ang. drepan, d. s. Nt. drepen, draPa at træffe, rk Ght. trefan, T.frefjen. If. Draap. – ?) draæbe, vødeskille ved Livet. Aln. Drepa ned: fælde,dræbe i Mængde. Drepa seg: dræbe sig;ogsaa: ødelægge g ; Anstrengelse; omkomme ved Uforfigtighed, saasom ved at
reise ud i et farligt gien
Drepa, f. f. le tc (e), part. dræbt. Afvig. dropen
o

g
! Dtæben, Slagterie.
 ; adj. tilbøielig til at dræbe; om
vdyr.
den dritleg. Drev, s. Driv
Drevja, f. en blød Masse eller Roøre, isærom det mæskede Nalt i Brygningen. (If.Drav). B. Stift. I Hall. Drivjn. Ogs.et Slags Blødfoder for Køer. Gbr.
drevla, v. n. foge «Dravle». Hal
drevna, v. n. (ar), skjørne, smuldre, opløfes langsomt (omtr. fom rovna). «dremna»,Helg. G. N. Arafna.
Dribb, m. et Stød eller Slag.
dribba, v. n. (ar), støde, slaae imod noget.(Til driva). dribea ti slumpe til, vove sigtil. Nordre Ber
Drift, 1. 1) Drivning, det at ke driverafsted. Koma paa Drift, f. Ex. om Fartøi.Nordl.  2) Drift, e Instinkt.(Sjeldnere)  3) Søsel, Virksomhed,be ; driva); ogsaa: Flid, Travlhed.- oget ⁷ pi akd is omS idefan (G. N. drift). 5)Trelast, som er akra i en «arning. Hall. og fl. 6) en Hob Kreatursom man driver eller ign til et eSted. Hertil Drifte-fe, n. Kreature somflyttes ) ; Driftemann, enKvæghan .
drifta, v. n. kyei. arbeide. B. Stift.
Drykk.

23g

drikka, v. a. og v. (dr drakk, drukket), at drikke. Inf. i drekke, Øsil.
. N. drekka; Sv. dricka). Imperf. Fl.drukko. Supin. a nie drukkje' –Betydn. 1) føbe, indsuge en Vædske.?om livløse Ting: trække Væde til sig, blive

Aasen: Norsk Ordbog.

vaad. 3) holde fig til stærk Drik, svire,være  ikfalu Hertil: drukken, Drykk,Drykkja. Dritta Jol: holde Julegjæstef Dit Brudlaup: være Gjæst i et Bryllup. Drikka i seg: aakg ogsaa: taale,f. Ex. en bitter Tiltal
Drikkan, n. Drikke, Tikkevarer. Nhl. Ellers: Drikka, n. (f. Er. eit godt Drikka),Sogn, an og fl. Drikke, n. Valdersog sl. Andre St. Drykk, el. Drikk, m.
drikkande, adj. iaila e kan drikkes.Drikkande Varor: Drikkev
Drikkar, m. Deitob Dranker. OgsaaNavn paa en Sæøfugl, Mergulus Alle.
drikkekjær, adj. n tii til at drikke.
Drikkelag, n. Dri g ilde.
Drikkesykja, t. p ig Lyst til at drikke.
Drikking, t.  m idelig Drik.
drilla v. a. drysse, udstrøe. Roros.
[drilla, v. a. bore med Dril. (Tydsk).
driplutt (i'), s. droplutt.
ldristeleg, og  ig adj. – herdig, modig djerv. (Af Ly
( m. Skarn; ogfan Smuds, Skid

;; v. n. (drit, dreit, t ngjøre sit Behov ; dygHertil Drita (),
driten (i'), adj. skidden. g ordl. og fl.
dritleg (i), adj. smudfig. Hertil vel ogsaa«dresli»: daarlig, usel, alig; Smaal.
dritnast ) v. n. blive
Dritneta, f. en stinkende ; teng sylvatiea (?2). «Dretnøto», Vald.Kito (i'), n. ondskabsfulde Ord. Smaal.Driv (i'), n. 1) Driven, det at driver. Koma paa Driv (f. Drift). Mange St.udtalt Drev, ogs. Dræv. – 2) Fiskeriemed Garn, som man lader drive medStrømmen. Trondh.  3) Noget som driver eller fyger, som Snee eller Vand iStorm. Snjodriv, Rennedriv, Sjodriv. Baaten gjekk, so det stod Drivet fyre honom. –4) Nøoget som bliver drevet eller nrlanet;

sgt nn et Ræf f. . paa en(Osterd.), men dette hedder ellers ;;der opfattes som Hand-riv (ligt Hand-tre).briva (ii), v. a. og n. (driv, dreiv,
vet, g 1) drive, støde, slaae ind, f. Een Nagle.  2) føre afsted, von
drive. Søndenfjelds tjær om at flaaTrælast paa Elvene. – 3) ; venstyre (en Gaard, et Brug).  4) tilskynde,tyinge, nøde ogsaa anstrenge, anspænde;gier megen Brug af.  5) fordrive, bortdrive, f. Ex. en Sygdom. Hertil Ordsproget: D'er vondt, som vondt skal driva.  6)

8



114

Driva i Hop: kaste i Dynge.

Rorbland. Ogsaa om at slaae. Driva til:slaae til, give et Slag. Mandal og flere.Andre . dribba til, dreia til  7) v.n. drive, fyge i Luften. G. N. Irika If.fjuka, rjufa. Nogle Steder ogsaa: styrte,alde til Siden. «Han dreiv stad»: hanfaldt overende. Sdm. og fl. – 8) slyde

afsted paa Vandet, or Vind eller Strøm

gaae frem og tilbage. Han gjekk og dreiv paa
Holvet. Ogsaa flakke vidt omkring (ligesom
refa).  10) sysle, arbeide bestille noget.
Kvat er det, de driva paa? Dei driva med Spin
Slaatten o. s. v.
) en Stormbyge, hvoraf
r 2) en stor
Skynding, Tummel, Forvirring. Det gjekk iei Driva. B. Stift.
drivande, aaj. 1) som kan drives. 2) driftig, dygtig, arbeidsom. Drivande Folk: dygtige Arbeidsfolk.
Drivar, m. Redskab at drive med; ogsaaen Styrer, Fører, Kommandør, »c.
Driv-elta (), t. stormende Veir med Drevi Luften. Hall.
Drivemaate, m. Brugsmaade.
driven (i), part. 1) dreven tilskyndt; tvungen; ogsaa benyttet, bestyret (s. driva).2) øvet, erfaren i en Kunst. 3) graveret,

r
Drivgarn (i'), n. Garn, som er bekvemttil at'drive med (s. driva, 8). Trondh.
Drivhjul (1), n. Drivehjul,
Driving, f. Driven, Drivning
Drivjarn (1), n. Jern at drive med; ogs.Huggejern. «Drevjønn» Østerd.
Drivkast (),». Vindkast med Drev.
drivkvit (, ii), agj. sneehvid. Hedder og
 drivende kvit.
v. n. lar), regne smaat, drive
af Luften som Dug. «drevle», Indh.
sorvikles, forvirres. Detdrivlast syre Augom: det løber sammen forØinene, bliver utydeligt. B Stift.
Drivmjøll (i'), t løs, fygende Snee. «Drevmjell», Gbr. Hall

Drivnao, . Brist, Drivemaade.
Drivsønd i) m. fygende Sand, Flyvesand.
Drivfla (i),  Ørlvning især om Flaadning af Trælast. Tel. og fl.
Drivfnjo (i'), m. drivende Snee; ogsaasammendreven Snee. «Drivsnjor», Tel.
Drivspon (i), m. – Rekspøon. Nordl.
drjosa, v. n. (drys, draus, brofet), drysse,styrte ned ( drysja). Tel. (Mo). Ang.dreosan; Goth. drinsan: falde.

Driva – Drol

stor, betydelig; som indeholder meget, holder rigeligt Maal. Hedd H Voss Sogn og fl.dru, Smaal.fl. G. N.2) varig,ker langt, holder længe ud; fArbeider o. f. v.  3fom gjør store Fordrinvanskelig at

Drjugleike m Sri Varighed.ig,

t Dr jdrjugt, adv. drøit (8 drjugom).drjugvoren (0'), adj. noget drøi; ogsaa
langvarig.drjupa, v.n. (dryp, draupFropet o'),
vryppe, falde i Draaber. Tildeels ogsaa

om Huse,
Inf. lyder forskjelligt: drjupa (Søndre
vg st)drjøpe (Ä m og ),
drupe, drype, drøpe. G. N. drjipa;Sy. drypa. Heraf Drop, Drope, drøypa. Det dryp iktje mytet Feitt av det: det giverikke megen Fordeel. Øet korkje det eller drypav honom: an holder sig meget stille, tagerikke Deel I nogen Ting. B. Stift.
Drjuping, k. Dryppen, Draabefald.
. 1) Bevægelse i Skyerne af
Vind. Sdm. og fl. If. Drag raatt.
2) en Stormbyge, stærkt Vindstød. Nordl.hvor det ogsaa v Droga.
Drog (o'), f. 1) en kort Slæde at kjøreTømmerstokke paa; et Drag (Af raga).
Ryf. Østl. (Andre Steder
Sted hvor man
i hvor Bed og
Gbr.  3) Vei hvor
et Dyr har kreøbet eller nedtraadt Græs
set; især om Odderens Vei fra Vandet

Rom

(Rom.).(o') w. s.

and. Sæt.
droglutt (o'), adj. stribet eller plettet. Sæt.If. droplutt, drovnutt.
Drok (o), t. ( Fl Dreker e), Pige, Pigebarn. Rom. Andre . Djoka (0), Djoke(tildeels paa Sdm.), Vækja, Fesja og fl.
Drol (oo), n. Sted, Plads, liden Flade ellerSump. Bærdrol (Sted der voxerBær) Moltedrol ( Moltemyr. Indh.(Sparbu) Isvenske Dial drol: Sump, Myr.

hvori det drypper fra Taget.



Drold -

pne m. (ØOgenavn), – EtriDroll, m. liden Kugle gg iknke i Tøi(f. Ex. paa Gardiner); rund Frøtop paaVærter. Tel. (Vinje). Hertil Drolleblom,Sonchus, o
droma (oo), v.n. (ar), nøle, være seenfærꝛis gaae u ogsaa: tale langsomt, m.
Hall. rom, m. en seenfærdig
Perjen e f. Nolen. rome
gang (gøng), m. langsom Gang. If.Isl. dræmt: langsomt.
Dronning, s.
Drop , n.fra etdrjup g
Drope (o'), m. en Draabe.D raapa, Draapaa. G. N.
om en li Slump ellerPortion af Vædske (= Sope, Skvett).
dropen ag dryppet (neddropen). NogleSt. ogsaa drepen.
e (el. ¹⁶[⁶g adj. draabefri, tæt

g.Dryp, Draabefald, f. Ex.g. Rbg. Hkandal, Tel. og fl. Af

k Steder

brople () ¹g n.  r dryppe smaat, faldei smaa Draaldroplutt . spraglet, smaaplettet.Tel. B. Stift og fl. Ogsaa droplagtt,Helg. ; Ork. aar Hertil et

Konavn: Dropla.f. Afløbsrende for Tagdryp.elemarfen

Droprenna,
Dropstein, Stalaktit.
Dros (oo), k. Dame, ri ae g anlrriKvinde. Tel. (Landst. 1
Drose m) iu 9 stor etHall. T ) Korndynge, Korn
som er rlk men ikke renset eller drøftet. Mest brugl. i de nordlige Egne. Afvig.Drøse, Vald. Drossa, Draafaa, Ork.Østerd. Toten; Traafaa, Smaal. (Sv.drase). If. rhe og drysja.
Drott, s. Draatt.rott, m. Herre; Gler. I g aLukkzegen Landdrott. G. N. drttin
Drottning (oo), f. Dronning Herskerinde) Nu sædvanlig udtalt Dronning.
Drovnor (o'), pl. f. p Smaapletter. «Drøbnu», Hall. If. drevna.
brovi (o') adj. ragle smaaplettet.
, Hall. ⁷ droplutt, droglutt.drug,  rt

drjugdrukken adj. 1) uddrukken, udtømt. 2) fuldfuget af Vædsfe. If sodrukken vatsrukken. 3) drukken, berufet. (drukkjen)Drukkenskap, m. Ruus, beruset Tilstand.drukna, v. n. (ar), drukne, kvæles i Vand(ogs. af Damp, Røg el. Stank). G. N.drukna.Drukna, f. drukken Ailstand, Ruus. «E uln Drukne paa 'naa»» Sdm. vykna

Drull, m. Drøn, s Sdm.Drumib, m. Vraa, lidet Rum i et Hjørne,

drygjande 115

ivk ved en Trappe. Loftsdrumb. Tel.og
Drumba, .Klods, tyk og drøi Tingest;f. Er. om krr (Nødder); ogsaa omDyr. Hard. Voss. (G. N. 4rumbr, Klods).
p (⁶g v. h drynja.
drunta, v. n. (ar), 1 ti føle Tiden bort,ikke blive færdig. ii (Ogsaa isvenske og danske Dia roma. –2) fnurre, fu, ¹ en vranten Stemning. Ha 3) fjerte (pedere). Øftl.
gali vrunt, m. Fjert. Ogsaa i svenske

p (uu), v.n. (er, te), hænge, lude, bøieig ned; Ex. om Grene paa Træer.Num. Hall. G. N. dripa. Forskjelligt

fra drjupa.drus (uu), drusen, adj. drøi, fyldig;et. Jæd.

ogsaa: ase ilde rundhaande
drusa, «. n. (er, te), styrte frem, strømmetil; eiz flumpe til ( rusa til). Nordre Berg. Nordl. (If. drjodrusla, § n. (ar), regne smaat eller tyndt, ismaa Draaber. Tel. Nogle St. drysla (y').drust (uu), adv. overflødigt; ogsaa:prægtigt, herlt
Byit (u'), f. ena Glands. Tel.

jelden). I ramb.druste (dryssede), s. drysja.drusteleg (u'), adj. paenki, glimrende. Tel.(meget brugl.), Hard.Druva f. Drue, Bilnrue,dryø f. drygja.ryfta, v. a. (er, te), drøfte, kens Korn forved en stærk Omrystelse. Sv. drftaRie 101). Figurlig: prøve eller grandskeen Sag. Maagskee oprindl. drifta.Dryfta, f. en Portion f til at drøfte;et Trug fuldt. Sdm fl.Dererng o!). m

2

i bredt Trug, hvoriKornet drøftes. a ⁶ gq⁸B. Stift, og Dryfrel, m. Nordl.
Dryfting, f. Densin ng gtenfelsDryg, m. Drøielse, Forslag, Varighed D'erikkje nokon Dryg i det. Tel. og fl. If. Drygd,

rygsla.
dryg, . (. drjDrygd. ôvrnd Omfang; a ibrjug). Valders og I Hall. Drygn,
drygja, v. a. (er, de), 1) gjøre r elænge, gjøre at mi bliver varigt. G. N.drygja.  2) forhale Tiden, opsætte nog tøve. Eg drygde til Kvelds. Drygno intje for lenge! (Meget brugl.) Inf. udtales sædvanlig drya ny p lotjae Præs.dryer (drye); nifrv tydeligt Imperf.drygde, Sup. drygt. – Saaledes ogsaadrygjast iike ive drøi; vare længe,komme seent til
Drygja, k. f. vren
drygjande adj. i Forbind. D'er ikkje drygjande ee det er ikke raadeligt at opsætte detænger

gr



116 Drygjel

Drygjel, s. Drøgj
 tra adj. ¹ gjør Tingen drøiere.drygjen, adj. 1) = mglele 2) seenfærdig, ee Tit drygne).
Drygn, f. s. D
Drygsla, og Thagl f. 1) Drøielse, jafom gjør en Ting drøiere eller varigere.aa ((e e Wat ni . og Drygjhali ng, oiDrygji
Drykk, m. 7 Drik, det at man drikker (–rkca Ogsaa: Nydelse af stærke Mitte;

¹g⁶ h

gk;kkS3—Ø–»..¹2.g:æZ.<51»32?

rer. Torstedrykt, Helsedryktt. – Formen Drykker mest brugl. vest og syd i  ræk; andreSteder: Drikk. G. N. dry⁸vi¹ f. Gjæstebud, r Aata).l . Ø. N. drykkja. – DrykkjeDryrkkjekal m. Svirebroder.Drytfjelag, n. Drikkelag.fræfen ned Hensyn til

Drykna, f. Drik, Drukkenskab. Hal
dryla, v. a. (er, te), fafte, saunge kyle afsted. Han drylte det fraa seg. i
Dryn (y'), m. 1) en gan Køernesie g. ra Drøn,Bragen Dyn). Man
drynja, v. n. (dryn, eint drunt), giveen svag ivnt arten Lyd, bøge uden ataabne Munden; om Køer, f. Er. naar destunde efter Foder Tel. Hall. og fl. PaaRom. drunne (druna?) vnte Stederenrx Sverige dryna, drøna; i Danm.

aeHall.
dreieeran adj.Drik.

g fl.reg n. rer (af drjupa). Hard.

Drypel  an røbel i Halfen (– Uv,Ulv). Bufdrysja, v. n. g druste, drust), 1) drysse,v

siyrte pen spredes; f. Er. om Korn.
d 2) rømme styrte frem. Hall.
g fl.  3) v. a. udstrøe, udsprede. If. dysja.
⁶g f. 1, en r her Sukkerskee.ogle St. «Drøsa». Østl.
Drysjø, f. 2, Skryderie, Overdrivelse, forvansket Rygte Gøysa, Skrynja). Tel.If. Drambdry
dræg, s. en
p

k æmme, s. dremba.

dræpa, s. drepa.Drætte, n. 1) Dragen, ecn f. Ex.Fiskerie. Af lt.  2) Skyernes

Gang (= Draatt, Drog). Nordre Berg.Ogsaa « i Vandet. Num og fl.Træktet f. vø

– dubba

Drættehake (kje), m. Krog hvormed Tømmerstokke fæstes til Kjørsel. Sæt.
drøg, adj. duelig til at om Hest soer fuldvoren og kan bruges til aherGbr. OØsterd. Ellers i Sammensætning:i som harddrøg, ii langdrøg.G. N. dregr. (Af draga, d

og). Drøgje, n. en Dragt, p⁶ ¹()g drage,

f. Ex. af Ved, Stænger, Kviste; etlidet Læs (8 Dtoga, Drætte). g. et ift.Ellers i anden Form: Drøgjende (Drøgjind), n. Hall. og Dr rygjel, Valders.fØrøgje bruges ogsaa spotvnis om en seenfærdig Person, som man altid maa driveog paaskynde.

n. drøla, v. n. (er, te), nøle, føle Tiden bort.

Nordre Berg. Norr drynja. drøpe, drjupa.Drøs, n. Sladder. Nordl.Drøsa, f. Sladderhistorie. Føra Drøsor: faremed Sladder. Nordre Berg. Trondhjem,G. Te ete), adz føre løs,draldi n. "nt. Sdm. 2snakke længe, prate ( roda, selle) yf– 3) føle Tiden bort, nøle (– drøla,drunta). Østl. ogsaa ve Trondh.Drefing, f. he i Sna!dreygle v. n. (er, de), sagle, Mi vaadomkring Munden; % døde Mennesker.Hall. Vel egentlig: vise Dødstegn; afDraug.Dræøym, m. en seenfærdig Perfon. Ogsaadet Vi som Draum. Sdm. og flere.

o v. n. (er, de), drømme. Af Draum.N. dreyma. Ganga og drøyma: gaae i
Tanker, i Forvining være seøvnig ellerseenfærdig i sin Gjerning. Ogsaa v. a.Eg drøymde e rædd. Han drøymde Moer si(om sin Modei
drøymen, adj. ferfærdig; ogsaa tankespredt,forvirret.
Drøyming, f. nnern ibridgper
drøxpa v. a. (er, te), stænke, gyde,dryppe. (Af drjupa, eahee Søndre Berg.
aor and

. G.
on d pron. f en Person): du. G. N.pu. Tilsvarende Akkufativ: deg, deels udtalt bredt som «dæg» Søndre m Trhj.),deels lukt som «deeg» (Sogn, Rbg. Teog fl.), og for enkea de, a ur  Ni.Hall. 1 Gbr. Sdm. Ndm. Ork.). G.
ik. Særskilt Dativ: der (ee) i Nhl.(sjelden), de, i Sætersd. Fleertal: de (forhen anført).  Ofte brugt i Betydningen:man, eller vi. Det gjeng ikkje alt, som du vonar.Det susar, som du høyrde ein Foss. – Ofte ogsaa uden egentlig Betydning tilføiet til enSætning; f. Er. Eg heve høyrt det ofta, du.D'er no alltid so, du, at det vil li
dua, v. a. (ar), tiltale med «du»
dubba, v. n. (ar), bukke sig, lude, nikke;

 S



dubbel –

f. Ex. af Søyn (= duva). Nogle St.dupvpa; ved Mandal: jubba (maaskeeor djubba).
ldir ver adj. dobbelt ( pile Fr. double.
Dubl, n. en Bøie; s. Duvl.
dubla, v. n. kanha gei forøde noget. (Sjelden). S.
Ei m. n Nagle imellem Stavernei Sæt. Sdm. og fl. Ogsaa kalaat nin er Blinding.

sket, kvastfor
Duft, k. Støv, er om fiint Støv af nogetsom bliver knust eller tnalet; f. Er. Meelstøv. Afvig. Dupt, Sogn, Nhl. og flere.i (y') Sdm. G. N. duft, dupt. If.

Dum
 æ). s Dyt dsta s, vft
g (u'), m. Dueli p [⁶(d) i
Blueln Forslag. Tel.
duga (u'), v.n. (er, a ag ieine, tvære tjenlig eller dygtig til noget. Inf.wr g due, duve (Helg.), dauge(Ork. . N. duga; Sv. duga. Præduger ogsaa dugjer (Tel. og fl.) og dygje,dye (Sdm. for dugje). G. N. dugir. Ironisk som Trusel: Eg skal duga deg: jeg skal

.

hjælpe (el. lære) dig. Tel. og fl.dugande, adj di n rigelig.duglaus, adj kraftlø Tel.dugleg (og utniteg ieli dygtig.N. duglegr. – duglege, adv. dygtigt,rigeligt, ret tilgavns.Du an nDug (u'), m. Hjælp til et Foretagende;inelelf eieg hister al til Husebygning, og deslige. Nhl. Mere alm. om Arbeidshjælp, især g af Naboer for at hjælpe En til at udføore etArbeide i en pa Cio saaledes: Slaattedugnad, Tekkjedugnad og flere. Ogsaa etGjæstebud for Deeltagerne i Arbeidet. –Ordet lyder: Dugna» agn Nhl. Ryf.Hall. Valders; Dunad, Nfj. Sdm. Duna, Ndm. og fl. Dona, Ork. Gbr. Dugning, Tel. Rbg. Doning, Øfterd. DovDomning, Hedemk. Buskr. –G. N. dugnadr, Hjælp.Dugur (Davre), s. ODuk n m. 1) Dug, Klæde; Borddug,Haanddug. G. N. dikr. Ogsaa om enkeltenn Prjoftbut, Halsduk.  2)ævet Tøi. Seglduk, Voksduk.  3)t Stykke, f. Er. i eit Seil. Sogng fl. If. Vaad, Stav, Dyft.  4) enn eller Omgang ved Alteret ( Blæja).n d. – 5) en afgrøftet Rude eller Teigen Myr, en Ager af Myrjord.endar Rbg. Tduka, v. a. (ar), duge bedække med Dug.– 2) lægge i Folder, sammenlægge, f. Er.

dumhøyrd 117

et Seil. Nordl.  3) afgrøfte et Jordstykke, afftiffe Ruder eller Teiger i en Myr.Mandal, Tel. Hertil Duking, k. Afgrøftning.
dukka, v. n. (ar), dykke i Vand. dukka under:sænke s under Vandfladen. Nt. duken;Eng. duck.
Dulkar m.
Dul (u'), n.  tlole I Dule:skjult, eelit i eti ilhed. Ogsaa i Duier hi Dulaa», Sfj. G. M. dulr, m.(Til dylja).
Duld ar . mailhide Skjul ( Dul), Hard.Det gjekk i Duld
duld part. ; skjult, s. d
dulen (u'), adj. drøi, som ker (elleregentlig skjuler) meget. Ein dulen Aaker: enAger, som er og jævn og derfor størreend den seer ud til at være. Sfj. PaaSdm. dylen ( (y').
Vilaer (u') Skjul (egentl. Skjulested).
Paa m. Dyleim (9). «I Dyleimaa»(Dulheimom): i Stilhed, hemmeligt.
Dull, m. et Spand, s. Dall.
dulla, løbe, trave, s. dulta.
dulram (u'), adj. udholdende i at dølgenoget; (. til at bevare en Hem
meli ghed. dølram.
; (u ). ekordeheen, som gjerne dølger noge
lsmal n. Dølgsmaal; Sag som holdeshemmelig
Dult, n. ar (s. dulta). gi Ellers:Dull, Ringerige; Dilt, Gbr. og fl.dulta, v. n. (ar), 1) ee gc nogetsmaat. Hard.  2) trave løbe med korteSkridt. Hall. Ellers i forskjellig Form:dulle, Ringerige; dille, gmnieni bilte,u og fl. (g Smaal. – If. ogsaa:
alta, dalla, daldr
æi () m. Ale f Værter; smaaper af Stilke og Blade. Toten ogFormen Dummer og Dommer k«lertal); sjeldnere Dum (Dommen).
Duniba, f. Støv, let og fiint Affald, somer i Luften eller efterhaanden fæster
i Husene paa Vægge, Klæder o. s. v.Wei alm. om det ; som opkommerved Korntærskning). Nogle Steder udtaltDumma og Domme. G. N. dumba. If.Damb og demba.
Dumbesky,t.  i Demba.
Duntbeveder, n. uklar eller taaget Luft.«Dumbevær», Tel.
Dumbjølla, f. et Slags Bjælde, bestaaendeaf en rund Kapsel med indlagte Kugler,som ved Rystelse give en mat Klang. (Bruges ved Kjørsel paa Snee). G. N. dynbjalla; men maaffee egentl. «dumb» (o: [gel. dunkel) Bjælde. If.  inedumbutt, adj. støvet, fuld af
dumhøyrd, adj. svag paa erien nogetdøv. Østl.



18

dumla, v. . (ar), søle, tumle, sløse med fineSager. Sogn, (If. dubla og sumla). n ae ), n. Sølerie, Uorden iHuset. Ødu nien tar dunkel, mørk; om Lufrk. Ved Roros dumlen»v (el. dum), adj. 1) stum, som ikke kane. Alm. dumm; nogle St. dum'e; menkulde egentlig hedde dumb. G. N. dumbr;Ang. dumb, Goth. dumbs. – 2) dunkeluklar, f. Er. om Glas; ogsaa om Luften(ligefom dimm). Gbr. Ork. riz omLyden: mat, svag (jf. dumhøyrd). Derimodofte i en ny Betydning: taabelig, tosset(efter det Tydske).

Dumme, m. Krog, Hage i ; paaDøre og Vinduer. Ryf Hard. Sogn, Nordl.Nogle St. Domme, ogsaa Dom. Sfj.,

Dommarn,

Dump, f. (og m.), en Fordybning, Huulning i Jorden (– Dokk). Smaal. Rom.Gbr. Vald. Afvig. Daamp, Ndm. Ogsaet i Rum, Fod-Num i en Vogn keSlæde. Østl.
 i m. 1) et Fald, en Nedstyrtning.Nom. Ogsaa Lyd af noget som falder (Dunk). Ork. – 2) Vindstød, Vindbyge.Fosen.
drn y. 7 (ar), falde pludselig; ogsaa:hoppe i Vandet. S ly
stumpa.

Eg

dumpa, egkDumpenæter, pl. Jarnnæter.dumputt, adj. ujævn, fuld af Huulninger.Dumsnut, m. En som tier i urette Tid, el.
at sige noget nødvendigt.Dumt, n. Støv (– Dumba, Duft). Indh.umpetje f. en liden Bjælde (= Stall

ja)Dn a n. (og f.), Duun, finere Hudbedß Don, Østl.. dom

Dun yt m. rrg, Tit er. fj. Ahl. gfaog fl. Tildeels ogsaa Dune (u'). Afvig.Teeg Daan, Ork. Ellers: Dyn 1
v. dan.
duna (u'), v. n. lar) drønne, (=
dynja). kh Sfj. Hall. og fl.

unag.
Duna, f. f. Dyna. Tlnd s Dug nad.
dun n (uu), v. n. blive dunet, faae Iler,m Fugleunger.

Darde iner m. 1) en dundrende Lyd.2) et Navn en Fanden. Til Dunders:Fanden i (cgdundra, v. n. (ar), Ninder drøne, buldre.Egentl. daurn «ra, s. dynja. – dundrande,adj. buldrende. Dundring, f stort Bulder.Duve (u'), m. en Flok, Hob, Mængde, ifæraf Dyr eller Fugle. Hard. Tel.  l G.N. dunr n Heraf dyna. – S. ogsaa

Dun,⁶⁷ v. a. ; opdynge, lægge i Dynger. Dunga i H

dumla – Dur

Dunge . w. G sammenkastet Hob.lm. vest og nord i ar dsvenke Dial.). St.

get. I nt sii: i vf
dungla, v. n. strømme frem; om Skyer,ogsaa om Bølger. Hall.
Dunjord, f. et Slags løs og Jord.Ogsaa kaldet Dunmold. Mani
Dunk, m. 1, et lydeligt Slag Stød,f. Ex. paa en Væg; ogsaa Lyd af nogetfom falder ned ( Duns). G. N. dynkr.
Dunk, m. 2, en Dunk agge
dunka, v. n. (ar), frembringe en dump Lyd,Ex. ved at banke paa noget haardt;ogsaa om noget  gif som falder ned.éIf dunsa). Sv.
Dun-kril, m. ek ¹ Unger af Sild.Helg. (If. Mad
Dunmold, s. Dunjord.
dinna, v. n. (ar), sysle i Huset med Madlavning e e; igk Smaa-Arbei
der. n dona. Isl.
dunda . If Hertil Dunn,n. og Du f. aasysler
Dunna, f ; Slags h. Lister.(Ogsaa vitg G.
Duns, m. 1, dump Lyd  e ungi somfalder ned ei støder imod en anden Ting.

Duns, m. 2, Damp  aaag Nordl. og fl.Maaskee efter det tydske D
dunsa, v. n. (ar), dundre, he en Lyd, somnaar noget tungt styrter ned. Temmeliglm. Sv. dunsa.
Dunfa, f. og Dunfar, m. en stor og fyldig Krop; En som tramper eller hvo tungt.
pu feng, f. Duunseng; FjæderdDun⸗-skrift, f. om en fortrolig anaie el.Underhandling. Eg gjeft i Dunfkrift med honomum det: jeg talede fortrolig med ham derom,søgte med Flid at formaae ham dertil,o. s. v. Sdm. (Uvis Grund).
Dunvar, n. Sted hvor mange Søfuglehave Rede og saaledes frkede megenDuun. Nordl.
Dupp, m. Top, Dusk (– Dufs). O:duppa, v.. (ar), dyppe er hege uvgØstl. Sv. (g – Ogsaa v. n. nikkeæ dubba), s. d
Duppa, f. dupnae til Ta Østl. OgsaaDupp, el. Dopp, m. Nor
Dur (u'), en gammel Form Dyr (), f.en Dør, tildeels brugt t Eammenfætning,som Durhella, Durfkida, Turfiott ogsaaomverlende med Dura . N. dura, gen.pl.), saaledes: Purgager, f. Dørkarm; anet a Durahall, m. Forværelfe (2). Landst. 15. Durakinn, f. Dørstolpe. kane Folkv. 30). Durarring,



Dur – Dverg 119

 Jernring til Haandtag paa en Dør.Duraskute, m. Bislag. (Landst. 853). If.tvidurad.
Dur (uu), m. Bulder, Susen, eensformigLyd (f. dura). Nogle St. Tur.

af dundra
Durgaupa (u') ø. den Lvre Deel af en
ørkarm. Hall. INhl. Dyragaupa (y').
Durhella, f. flad Steen til Trappe ved enDør. Tel. Hall.
Durhogg, n. Dørhug, liden Tværfure iMidten af Underlæben. Tel.
During (uu), f. Susen, Bulder, s, dura.
Durjarn, n. Dørjern. «Durejenn», Tel.
Durin, n. og durmen s. dormen.
Durfkida, 0 – Beitskida. Hall. (kjia).
Durstokk, m Tærskel, Dørtærskel. Sæt. Tel.Hall. Andre St. Dyrstokk
Durvegg, m. Dørvæg. If. Kinnung.
Dus (un), n. Hvile, Standsning, Opholdsstund efter Storm eller Uveir (= Dov,Løgje, Logn). B. Stift, Nordl.
Dus (uu), m. Stød, Slag. Hard. Sdm.
dusa, v.n. (er, te), 1) bvile, standse, udhvile sig; ogs. sidde stille af Træthed ellerDøsighed. Sitja og dusa. B. Stift, Nordl.og fl. Paa Jæd. dosa (2). Isl. disa. -2) sagtne, stilles; om Storm og Uveir.Rordre Berg. Det duste paa: det blev stillere.–3) falde, styrte, som ved et Slag. Eg fektso vondt, at eg hadde so nær dust. Nordre Berg.
dusa, v. n. (ar), leve i Suus og Duus.Drikka og dusa. (Landstad 769). If. dysa.
dusen, adj. døsig, stille
[Dufing, m. Dusin, Tylt. Nogle St. Dysing (), m. og Dusin, n. Fr. douzaine.
2 n. 1) Støi, Tummel.  2) Taageregn.
Dusk. m. Dusk, Kvast, Busk (= Dufs, Dupp,
duska, v. n. (ar), 1) støie, tumle, boltre sig,
n Stift.  2) regne smaat,
d

ning og deslige.
dust (w'), adv. lige til (s radt, alt); f. Er.dust i Botnen. Guldal.
Dust, f. 1) Støv (– Dumba, Duft). G. N.dust, n. Nt. Dust; Eng. dust.  2) Gran,Emule. Kvar Dust. Inkje Dusft; eller AldriDusti: ikke en Smule.
Dust, m. Dyst, Kamp. (Landst. 264).
dusta, v. n. (ar), 1) støve, ryge af Støv.Tel. og fl. 2) feie, bortfeie Støv. 3) v. a.

udstrøe, drysse. Buskr. If. dysja. 4) jage,drive (vel egentl. bortfeie). Tel.
Dustetrumma, s. Lydtrumba.
Dusting, w. Tosse; Fjante. Smaal.
dustutt, adj. støvet, fuld af Støv.
dutta, s. dytta. – dutten, s. dotten.
Duv, m. Tryk, Nedbøining, s føl

dufva).  2) v. a. bøie, trykke ned, sættelavere. Duva seg ned: lude, bøie sig. Duvaned Toppen paa eit Tre. (B. Stift). DuvaSeglet: trække Seilet længere ned. (Mesti Nordl.).  3) dyppe, neddyppe (ø duppa).Rog. Tel. G. N. difa. – Ordet har maaskee engang havt stærk Bøining ligefomAng. deofan: dykke, synke (Grimm, Gr.2, 19); isaafald vilde vel Ordene Djuv,dauv, doven (Dov, Dove) kunne henføres

ertil.
Diva, f. Due (Fugl). G. N. difa. Duvehus, n. Dueslag. Duvestegg, m Handue. Duvunge, m. Dueunge
PHuvedrykk, m. det at man drikker i nedbøiet eller liggende Stilling, f. Er. af enBæk. «Duedrikk», Sdm.
Duving. f. 1) Nedbøining, Overhaling, Fartøiers Nedgliden over Havbølgerne. 2)Redsættelse af Seil. Nordl. og fl,
Duvl (u'), n. Bøie; Træstykke eller Kar,som bindes til Garn eller Liner I Søenfor at vise hvor de staae. Ryf. Shl.og fl.Ellers: Dubl (Dubbel), Nordenfjelds. adufl (dubl). Nt. og Holl. dobber. – Duvlestreng, m. eller Duvletog (ø)), n.Bolereb.
duvla (w), v. n. (ar), duve op og ned iVandfaven; om noget som flyder tungt,saa at det as og til skjules af Bølgerne.I Nordre Berg. dublg.
Duvslag n. et rystende eller bedøvende Slag.Duveslag» (w), Hall. Til dyvja.
Dvale, m. Dvale, Vintersøvn; ogsaa Døs,halv Søvn. Nogle St. Vale. (Mandal).Sv. dvala, k.
Dvaledrykk, m. Drik, som virker stærk Søvnog Sandseløshed.
Toven, langt Ophold. Tel.

ja.Dverg, m. 1) Bjergaand, mythisk Væsen,



120

dvergr. Nordenfjelds, tildeels omtalt som
en Plageaand for Kreaturene.  2) Dverg,
Menneske som er forknyttet i Værten.
i i St. lnge; Tverg, Hall.
verg (Bærj), Smaal.  3) Fodler Sktolpen i den forreste Deel af ⁶Plov. Uvist om hertil, da det kun er forefundet i ⁸(g 1⁰⁶. i Valders, og
ærj»i ommerige.
g(((gg d. astetee r som giverusædvanlig Styrke. Nordl. (I Æventyrene).
Dvergbatt. m. Hat hvormed man gjør figusynlig. Nordl.
Dverglod (oo), f. et Slags alnglesormigog meget glat Steen Helg.
Dvergmaal, n. Gjenlyd, Er. fraet Bjerg. Paa Sdm.  kini I Tel.
Værm , f. (ogsaa
forflaret som Bedermaal o: ( Stemme). G. N. dvergmåli, m. dvergmåla, f.
Dvergnagle, m. s. Dver
Dvergskøt, n. en vis ⁶g paa Kvæg;omtr. som Alvskot. Helg
adj. lam, aeelas, Ork.draugsle
na aar (ii), n. Krystaller, gjennemsigke glatte Stene. «Dvergsmie», Hard.

Ff.

Dvergsog (o'), n. m xis  advm blandtva e «Tvergsø
Dvergspel, n. an Stene,som tildeels ier i Leerjord. Helg.
BPrrine ne (e'), m. Goldpatte
ani uden Malkeaare. Tel. (Isl.
n hera
m. Krystaller. Tel. I Hall.Tvergastein; i Vald. Vergestein.
dvinæa, v. n. (ar), aftage, sagtne, lindres;især om Smerte. Hard. G. N. dvina.
Dvining, f. Lindring, Lise.
SRya n. i (g/ gg⁰ (([gg

kyen Sump, (. syaStavanger æ
Dya, f. 1) E mp, Muddergrund, Hængedynd. ldheen Andre St. Dikje, Depel,Surpa. – 2) Dynd, Mudder; f. Ex. paa dVeie, Fodtøi eller Klæder. Rørti. (megetbrugl.). Ellers: Depel, Søyla, Gysja,o

g fleredya, . ie tilføle, tilrakke med Dynd.Dya

dye,  i -– dyet, s. dyntt.
Dyebotn, m. Muddergrund i Vani
Dyft ), . errdee (i Tæpper, Skjørter el. Kaaber). Namd. n
Ellers: Ryft; Breidd,AUdstilt fra Dyft

dyfta, v. n. 1) støve, ryge. Maaskeefor dufta. l iak omkring. Sdm.Dygd (y), f. 1) Kraft, Styrke; især nærende og mættende Kraft i Fødemidler, f.

Dvergbelte – Dyn

Er. Mælk. Mest r
Landet. G. N. dyg nn 2) Dyd,
gode Egenaber ed a gt f
i brugt i den danske Form Dyd).
ygd. – det bedste af flere Raad ir
Idier. Det var D (nogle St. Dyd'adet var det bed
dygdefull, og Qiøe, gg prydet medDyd, rig pa a Egenska
iteke rig paa

( ¹ nord i

især: fraftig,føderig ;; Foder); stærk, Lvarig m g  ea) Hall.Tel. (Tinn). G. N.  arn trofast.

ank en .Paa G m [ e Betydning:Øan tor ikkje dykje se»: han vovede ikkei yttre sig, at gjøre som han lystede.«Han hev' ikkje noke te dykje»: noget atbefale, nogen Magt. h. ⁰
Dykje, n. Pralerie, store Ord.
Dy-kjelda, t. Kilde som ne i Sumpomkring sig. Jæd. Ogsaa kaldet Dykolla(Dykolda?).
dykk, pron. Eder, s. de.dykkar, pron. poss. Eders (T. euer). Foret afvigende Former: døkkor, pl.( Gbr.; ge Ndm. (?);
 s aare, Smaa!dadt Øsierd. vlxiintet l feitil: vaar, vaart, vaare). ykkarr.If. de, pron. – Til det ont Alkusativg⁰ æel ogsaa Formerne: dekanVik  vrln dikkons, Tel.pyig  duir 2 , f. dulendylja, v. a. (dyl, p u ig skjule,fortie. G. N. dylja; Sv. dølja. Dylja seg:ndeslutte m være eri end det seerud til (s. dulen); gi dølge sin Tilstand, anstille sig pas om En som erberuset eller ir arhi »fet. Hertil: Dul,Duld, Dulsmaal g ;dyljande, adj. som kan dølges. Det er inkjedyljande: det er ikke egrt at lægge Skjul paa.
Dyll, m og Dylle, f. s. Dall.
Dylla, k. en vis Urt, Sonchus arvensis. Num.Buskr. Ellers kaldet: Dynble, Tel. Dille,Hall. vr Dill, Indh. Purkedille, Gbr.dylpa, v.n. (ar), 1) hoppe, vimse, løbe omkring. irrar Berg. 2) om Smerter, somgaae over fra et? Lem til et andet (– flugta,sneisa). ttre Sogn.
dymm, s. dimm. dymmast, s. dimmast.
Dy-mold, f. Sumpjord, Muld af en optørret nnnf Ogsaa kaldet Dyjord.
dymta, s. dimka.
Dyn (y'), m. Drøn, Bulder, dundrende Lyd;s. dynja. mgg (u'); ved Man
dal Dryn.



Dyna – Dyrkinn 121

Dyna (y')k. Torden, Tordenskrald (= Tora).Rordre Berg. (G. N. duna, dyna, reidarduna). Hertil: Dyneflod, n. Tordenbyge,Tordenregn. Dyneftein, m. – Toresteln.
Dyna (yy) f. Pude; Hovedpude; ogsaa etHynde. Egentlig Fjæderpude, af Dun. G.
.dyna. eng.
dyna (9), v. « (er, ke) nedvælte (?). «dynened Grafe(t)": nedbryde Græsset ved atsCæ eller sidde deri. «dyne Eple»: slaae
bler af Træerne. Sdm. og fl.
dyna (y') v. n. (er, te), flokke sig, samlefig i Hobe, f. Er. om Fugle. Tel. Af Dune.
Dyndla, s. Dylla.
Dynevar, n. Pudevaar.
dyngja, v.a. (er, de) vælte sammen. Nordl.«dyngje se i Hop»: flokke sig tæt sammen.Østerd. Af Dunge.
Dyngja, f. 1) Dynge, Hob (- Dunge).Sogn, Hard. Lister og fl.  2) Møgdynge,Mødding. Namd. Fosen. Sv. dynga; Eng.dung, Møg.  3) Dynd, blød Jord; ogs.en Sump, Samling af Dynd, Muddergrund. Gbr. Sdm. Ndm.og fl. If. Evja,Dya, Dikje. – Hertil Dyngjebotn, m.Mudderbund. Dyngjemyr, k. Hængedynd. Ndm.
Dyning, m. Dønning, stxrk Bølgegang iSpen enten af Storm eller af en Oprørelse paa et enkelt Sted, f, Er. hvor etstort Sødyr bevæger sig. Nogle St. Dønning; paa Sdm. Dining. Sv. dyning.Dunkelt Ord, maaskee fremmedt.
dynja, v. n. (dyn, dunde, dunt), dundre,drønne, buldre; især om en huul og dumpLyd, saasom af stærke Stød eller Omvæltninger, hvorved Grunden bæver. G. N.dynja; Ang. dynian. I de nordlige Egnehedder Imperf. dynde, Sup. dynt, alt medaabent y (y'). Fra Roden «dun» udgaar:Dun, m. duna, dundra, dunka og dunsa.
dynjande, adv. med Bulder, dundrende.Han kom dynjande.
Dpnjing, f. vedvarende Bulder.
dynka, v. a. dynke, fugte, væde. Østl. (Formodentlig Nedertydsk) – Afvigende er:dynkje, v. n. mugne. Dynkjesmak, m.muggen Smag. Østerd. (Tønsæt).

Dynn s. Dyr. – dvnna, s dyra;d (dyntad?), adj. tyk, før, fyldig. Norr d

e Berg.
dypast, v. n. (eft, test), blive dybere, længere til Bunden (= djupna).
Dpping, m. = Djuping.
dyppa, v. f. duva og duppa.
Dypt (yy), t. Dybde;, Dybhed. Af djup. Ide nordlige Egne udtalt Dyft. G. N. dypt.
Dyr (9), n. Dyr, levende Skabning. . N.dyr. Sædvanligst i indskrænket Betydning:a) om Pattedyr, b) om Vildt, Vilddyr,fornemmelig Reen og Hjort. SaaledesDyrkjøt, n. og Dyrsteik. sædvanlig kun

eom Reensdyrkjød. If. Dyrkalv, Dyrkolla.

Dyr (y'), f. 1) Dør, Aabning, Indgangsrum i en Væg. G. N. dyrr, f. pl. medGenitiv dura (If. Ang. auru; Goth. daur,n. for dur). – evægelig Dør; Lemeller Skive til Lukkelse for Indgangen (SHurd).  3) Forstue, Rummet imellemden yderste Dør og Stuedøren. – En afvigende Form er Dyrn (y) eller Dydn,i Hall. og Dynn, i Tel. ogs. Smaal.Gllers mest alm. Dyr (y'), og Dør; paaenkelte St. Dor (o'), maaffee en Tilnærmelse til det oprindelige Dur (u'), somvilde vxre en meget bekvemmere Form,Fleertal regelret Dyrer (Dyre, Dører); iSøndre Berg. Dyrar, maafkee for Durar.

. Dur.dyr (yy), adj. 1) værdfuld, foftelig, dyrebar.G. %N. dyr(). I religiøs Tale omtrentsom: hellig. Hertil: sverja høgt og dyrt gjerafin dyrasie Eid. «Saa dyre er dei Moder'sOrd», Landstad, 227. Dyre Biddag (Dyr n; den store Bededag. Indh. –?dyr, kostbar, vanskelig at bekomme.om Tid og Sted, hvor Fødemidler kostemeget.  3) om Person, fom holder høiPriis, kræver stor Betaling. Han er dyrpaa de

S

seg»: komme ud af Huset; ogsaa: forføiefig ud, pakke sig. Mandal, Gbr. «daarese»: gaae ud og ind uden Hjælp. Smaal.Maastee for dura (u').Dyrbru (), f. liden Trappe ved en Dør(= Durhella). «Dørabru», Indh.Dyrfar (yy) «. og Dyrfet, n. Spor eftervilde Dyr (Reensdyr).dyrgja (7). v. v, løbe til, rende til; ogHelg.

saaSv.

)Dyr-grav, f. (fordum) en Grav eller Fældefor vilde Dyr.

men dyrkast, o blive dyrere, stige i Priis;s. dyrna.
Dyrkalv, m. Reensdyrkalv.
dyrkønde, adj. dyrkbar, om Jord
Øyrkinn, eller Dyrekinn (), f. Dørstolpe,el. Side af Dørkarmen ( Durakinn). Sæt.



122

Dyrknad, w. Dyrkning, Dyrkelse.
Dyr-kolla, k. Hind, Hunhjort. Sdm.
Dyr-kong. m. anktii som gaar i Svidfen for en stor Flok
3 køypt (kj), dyrekjøbt, kostbar.dyl ret aIi oit anslaaet eller vurderet.

If. dg ¹ ⁷g dyr; agen dyrebar.dyrleigd, adj. aarde: høit ie

om k:høit alee i Matrikulen. B. Sti
Dyrleike, m. Dyrhed, Roslbarhed,
Dyrn (y'), ned Koma til Dyrnatter: komme til Kræfter ie gjenvindesin fulde 1 Hard. s f
dyrna (y), v. n. (ar), ihe at, faaestørre Kræfter; om D ennesker.Hard. Voss. Ogsaa om Vinden: tiltage,vore. Sfj. Noget dunkelt.
dyrna (yy), v. n. *3 blive dyrere. Hedi ogsaa dyrkast, Søndre ÄÄ Gbr.
g fl. – Hertil: Dyrning, f. Stigen iRtiseue.
dyr-olm, adj. om Køer eller Orer, somtrodse Rovdyrene og vende sig dristigt imoddem. Voss og
Dyr-os d) m. Lugt eller Uddunstning af

såe n. Dyrerige.Dyrsborn, n. Reensdyrhorn, og fl.dyrsk, adj. dyrisk. (Sjelden).yrskap. n. og Dyrskapnad, m. Dyreskikkelse; Pattedyrs Form.Dyvrskjelv, m. – Veideskjelte. Tel.yrflag, n. Dyreart, Race.oki tdek )f. ((gup – Dyrgrav. . ate, ;dyrvast, v. n. driste sig, have Mod til noget. Sæt. n nere djørvast. (Afbdjerv). G. N.dyrverdig, adj. itt herlig, foftelig.dyrvoren (o'), adj. noget kostbar.dysa v. n. (er, fe), tumle, lege ogstøie ( duska). Sdm. Hertil Dys, n. og

d nkk og . lder nær samnen meddrysja, men kan dog være et andet Ord.

If. Dudan v. a. (ar), støde, stampe, f. Ex. medn Pæl, som man vil sætte fast i Jorden.gai St. dutte. If. G. N.

sted i en Elv. Sfj.
f. Er. i en Sæk.
Dytting, f. Tilstopning.
dyntt adj. følet, fii af Dynd og Mudder,Dy.

g) pakke, indstop he,[ al.

Dyrknad – Dæme

i Veggjom (runger i Fan Det dyv fyreØyrom (surrer for Øren mække,slaae til noget saa at ⁷s bæver. Hall.«Han, duvde til aa flo". If. Duvslag.Hertil Dyv i n. og Dyvjing, f. Surren, huul GjenDyvja, k. en g eller stor Krop (egentl.En som gaar saa at Grunden bæver). EinDyvje Gamp: en stor Hest. Tel. (Vinje).Dyvle (g n. en liden dyb Sump. Listerc g Holdyvle.p ), k: dyb Sump.

dæ, s. det.
Dæl, n. Luftning, Øinvun Pau man kanfetle med. Helg. s. d
dæl, adj. ihenarl keg at komme til. Shl.Mest i Neutr. (dælt). D'er so dælt aa talamed han: man kan tale ret t (frit,utvungent) med ham. 1 (fordælr). Ogsaa i svenske dietiv hedder dældare, aen en Udvidelseaf dældre, dælre (G. N.
dæla, v. n. (er, te),vidt at man kan seile. g.Dala, f. 1) en Rende til Vandledning, isæraf e ; a Sdm. og

. lliui lidt, saae

N. di Vandfure, liden er,en Aer. Veß an Indh. Nogle S
om en Grøft (= Holveita)Tydal. 3) en liden Bæk. g

Dæld, k. JDoroybning i Jorden, en lidenDal (= Dokk, Dump). Hard. Sdm. Indh.d I Sogn: Døld G. N. dl.

» kan dælen?), adj. era ⁸

a va so dæle' te sjaaietelrg rd).Falf. v. saie, rode; s. dRne if erlerigher, Frihed iang (s. d

dern v. a. (er, de), give et ni Udseende(Daam). dæma feg: udvikle sig til enfuldkomnere Form, blive mere fyldig ellervakker, see bedre ael If. Dæme.
dæma, v. (2),
dæmd (el. dm), ¹ ⁷ beskaffen med Hensyn til Hudfarve. Hertil bleikdæmd, ljoskairr svaldæmd.  2) beskaffen med Hensyn til Smag,  eg rkek Hertil:goddæmd, surdæmd, u
Dme, n. 1) Udseende, ra især Ansigts-



W

Dæming – døyande

farve ( Hamlit Søndre Berg. Tel. Hall.
 2) Smag, Eftersmag i et Kar (af enudtømt Vædske); ogsaa Reenhed, Friskhed.Sdm. og fl. If. Daam.
Dæming, s. Demming. dæmla, s. demla.
dæmme; v. s. demba og demma.
dæn (for der-ne), s. der.
dæsa, v. n. (er, te), vansmægte, give figfabt af Udmattelfe, eller især for Lidelseaf Frost og Uveir Mest brugl vest i Landet (Sæt. Lister, Jæd. Sfj. Sdm.). NogleSt. dasa (Romsd. og fl.). G. N. dæsa,dasast. Tildeels ogsaa: omkomme, sætteLivet til. Mest om Kreature. Part. dæst:vansmægtet, udmattet; ogsaa: omkommen.
Dæseveder (-veer), n. Uveir og Frost, somKreaturene ikke kunne udholde. OgsaaDæsingveder (Dæsingeveer).
Død, m. s. Daud, Daude.
Dæøger (Døgr), u. Døgn, Dag og Nat tilfammen. Tretti Døger: en Maaned. Afvigende: Døgn, og Dygn, u. (Ved Trondhjem). Ellers bruger man oftere: Sambøger, og Jamdøger, som ogsaa passe bedretil'den gamle Betydning; G, N. dægr varnemlig 12 Timer eller et halvt Døgn.
døgervill, adj. 1) uvis om hvilken Dag(Ugedag) man er kommen til S dagvill).2) uvis om Dagens Tid, f. Ex. paa enReise i taaget Veir. Gbr. Ved Trondh.

gnvill.
døkk; pron. ( Eder), s. de.
døkk (), adj. bunfel, noget mørk; om Farve;ogs. om Luften. Søndre Berg. Sogn ogfAfvig. dekk, og tildeels degg (degg'e),Nfj. Sdm. G. N. dikkr (Ang. duncor;Holl. donker; T. dunkel).
døkkast, v. n. fordunkles, blive mørkere.
Døkkleike, m. Dunkelhed.
døkna, v. n. – oøkkast.
Øøl, f. (og m.), 1) en liden Dal Dæld).Tel. Nedenæs.  2) Engstykke tæt vedHusene; meget græsrig Eng. Tel. Herti!Dølebhøy, u. Hø af den bedste Eng.

Døl, m. en Daleboer, Indbygger af et høitiare Dalstrøg. Østl. (If. Døling).Fleertal fødvanlig: Døler. G. N. 4ølir

(i Sammensætning). Hertil: Dølebunad,m. (Daleboernes Dragt ec.), Dølegjenta,f Dolegut, m. Dølemaal, n. Dølevis,f. o

Kva æ dæmæ?» Sdm. Hertil; Døleferd(-fær), f. taabelig Adfærd; dølefingjen,og dølen, adj. taabelig. G. N. dlskr.Døld, f. s. Dæld,Døleblom, m. Kabbeleie (Caltba). Til Dl,Deling, m. Daleboer (–Døl). Berg. Stift

123

og fl. I Trondh. Stift: Daling. Hertil:Uppdøling, g Sogndøling o. s. v.døm (for deim), s. del.dæøma, v. a. (er, de), 1) dømme, fælde Domover; bedømme; ogsaa bestemme ved Dom..N. dæma.  2) v. n. dømme, ræsonnere, gjøre Slutninger; ogf. snakke, talevidt og bredt. – Part. dømd: domfældt c.Dømar, m. Bedømmer. If. Domar.Døme, n. Egenskab, Art, Skik. If. Herredøme, Meisterdøme. Der ittje nokot Døme paadet (B. Stift): det har ikke nogen rigtigSkik. (Maasfkee egentl. det er ikke nogetat dømme efter. If. G.for en Dom).  En anden Betydning:Exempel, Sidestykke (G. N. demi), erforudfsat i Udøme og udømeleg; jf. Døme

. demi, Grund

soga.
Dømegaava, f. og Dømekraft, f. Evnetil at dømme rigtigt.
Demekunst, m. Øvelse i at dømme; Kritik.
Dømesoga (o), f. gammel Fortælling, SagnHistorie. Nhl. G. N. dæmisaga.
Døming, f. Bedømmelse, Kritik; ogsaa Ræsonnering; Snak.
Døming, m. Forbryder, En som er dømttil Straf. «Dømingje», Tel.
deømta, v. n. (ar), 1) gjøre Slutninger,formode, antage noget. Num.  2) i

Døn, s. Dyndøpa, s. døypa.dør, adv. der. – lKoma seg dør: komme frem,

lag).gg, s; Do8.

483;

»*. r, s. Dotter.Døvik, m. Lufthul paa Tønder ( Svikk).Gbr. Nordl. (Holl. deuwik; Nt. døfk, en

ap).
døya, v. n. («  dde; eller: døvr dø daaet),1) døe, ophøre at leve. G. N. deya (doyr,d, dait). If. dauda.  2) forsvinde, bliveborte. Døya av: døe hen, f. Ex. om Lyd.Døya ut: uddøe, f. Er. om Værter. – OmFormerne mærkes: Inf, døya bruges afog til i Berg. Stift; ellers: bøy. Imprf.do er meget brugl. i Trondh. Stift, ogs.Helg. Sdm. Østerd. Solør (Sv, dog);ellerg: døydde. Supin. (med hava) hedder:daae. Ork. doe, Indh. Helg. daatt,Sdm. Gbr.; ellers: døytt; f. Ex. Eg tenktehan hadde døytt (daatt, daae): jeg frygtede for,at han skulde døe. Particiv daaen ombyttes sædvanlig med daud.
døyande, adj.  døende. 2) i Forbindel-



124 døyda –

døyande Da : Dødsdadøyda, v. a. (er, des, døde, rig, undertrykke. G. N. (Af daud). Af og tili Formen «døye», dog noget usikkert, idet tildeels faar samme Betydning«døyva». Saaledes i Nordl. om at udbHø med varmt Vand; i Tel. om at blødgjøre Uldgarn ved  f s. døyva.m «Døvsle» f. . DDøydsl, n. død Krop, Ve) Tr (Opdal).k. Døen; Antal af Dødsfald, Moralidæg v. a. (er, te), døbe, indvie ved Daabdegk aup). Søndre Berg. g og ¹gAndre Steder døpa, døpe. . N. deypa,neddyppe (N. L. 2, 293. – Hertil:Døypar, m. Døver. Døypebok, . f. Ministerialbog Døypefat, n. Døbefad. Døypefunt, s. Funt. Døypenamn, n. Døbenavn. Døypefetel, m. Daabs-Attest.Døypevatn n. Dobevand (= Daup).Døyping, f. Døbning, Daab. If. Skirsl.døysa, v. a. (er, te), ophobe. Døysa i Hop:

Eggvær

vælte fammen. Jæd.
døyva. a. (er, de), 1) sløve, afstumpe.G. eyfa. Af dauv; jf. doven. DøyvaEggi: pe are Eggen (paa skarpe Redskaber). Døyva Kanten: afrunde en alt for skarpKant, f. Er. paa et Bord. – ?) lindre,formild. stille. Døyva Verken: formilde Smerten.  3) blødgjøre, tilrede nyspundet Uldgarn ved Opvarme lse og Gjennemdamp

ning i en Gryde (Døyvslegryta). Sdm.og fl. Hedder paa andre Steder døye»f. døyda.  4) bedøve ved stærk Larm,gjøre døv. Ejedera – Part. døyvd:afstumpet; dæmpet.
døyvast, v. n. øves; blive mildere.

Dn f. Daærkir e miØøyvsla,t. I jørelse af Væv arn (f.døyva, 3). B. Stift. Andre St. i lignende

Betydning: Døyfle (Døydsla?); s. døyda.

E.

X, Vokal, har i nogle Ord den bekjendtelukte g (ee), i andre og flere Ord enmere aaben Lyd (e'), m nærmer sig til
. Forved R, fi og Mlyder det ofteganske %G; Ex. her, venda, temja.
r n. ⁷⁰g i i s. Æd

s e
tire f. en svie s. Odla.
Efta, s. Aftan.
eg, pron. ster fer ste Person) jeg. Udtaltmed lukt e (eeg), i Sogn, Rbg. l. ogflere. Andre St. bredere som «æg», BerTrondh. e i are Rum. lVald, Gbr. Ndm. Ork. Afvigende

Romsd. eRasrn, Øfterd. (Tønfæt); «je», Østl. G ek (eg); Ang.ie; Goth. ik (jf. Nt. og Holl. ik, T. i

lch,. jag). – Tilsvarende Akkusativ (ogDativ): meg, udtalt lukt paa Steder som «eg», ligesaa: mæg og me, i samme Fgne som «æg» og e gm«mei», Smaal. Østerd. (G. N. mik). Sskilt Dativ: mer (ee), Rhl. atenme, Sæt. (G. N. mér). TilsvarendeFleertalsord er: me, ii anføres under M.ega, v. f. eiga. gda.  Ig!ægder, pl. m. Indby e af det gamleEgdafylke (Agder), eller Mandals, Raabyg delagets og Nedenæs Fogderter. Bruele i TelLa n. et Æg (oxuw). G. N. egg. Dativl. ggjom. I Sammensætning meget; ; Eggje; saaledes i;; af Æggehvide. Eggjekaka,Æggekage. æggjekvite, m. Æggehvide.

Æggebl æggjeen f. Skurn.ægg. f. (Fl. Æ gjar), 1) en Eg (aeieøs),skarp Kant. ) Ljaaegg. G. N. egg.2) or e Kant , en gefam. Trondh. S og fl. If. bakeggjes.I Østerd. eg ⁶ en smal Banke ellerJordryg. – 3) en lang Forhøining i Havbunden. Nordl. og – Liggja aa Egg:hvile paa Kanten, vende Kanten ned, f.Ex. om en Fjel a; «p . If. Rør.Eggbreft, m. Sprække t Eggen.eggdregen, adj. sløvet ine cmt i Eggen,x i en Lee. «eggdrigjin», Indh.rek «GEggene» eller

eggi ⁶ (ar), ) esfe slibe, fætte Egpaa. l.  2) tilskynde, ophidse.G. If, – Hertil eggjast,v. n. nner ophidfe hin arzt
eggjad, i (part.), 1) beskaffen i Eggen;f. Ex. tegga; tvieggjad. 2) opægget,  ;
Engjar baro, u. xwerle Kant af et Fjeld.«Eggjabar», Har
ægg- a n. Redskab; Kniv, Lee,Øxe o. s. v.
Eggijing, f. Tilskyndelse,  ngg else.
egglaus, adj. om Redskab med udslidt eller
eggrund, ad. ægformig, oval.
eggsjuk (og adj. ⁸g⁰
eggsliten adj. forskidt i Eggen
Æggstaal, n. ggjarn.
æggvær, n. Sted hvor Æg (af Søfugle)



egla –

forefindes i Mængde. Ogsaa æggjevær.Nordl.
la (eggla), v. n. (ar), Yppe Kiv, ophidseog fornærme Folk. Tel, Buskr. Noget lig

ægse (Ekse), u. Bevægelse, Opbruusning,Hidsighed; ogs. Mod, Stemning. Hard.Telemarken.
egst (ekst), aaj. hestig, hidsig, fyrig; ret oplagt. Sdm. og fl.

s. eiga.er her temmelig eens overalt, undtagen i nogle Bygder (som i Hall.og Voss), hvor Udtalen er mere som «ai».Øvergang til «e» (ee) findes mest i Østerdalen og Guldalen.ei, an Partikel: ei, ikke G. N. eigi,øi. Bruges kun i visse Forbindelser; saaledes a) efter «elder» (eller); f. Er. Antenhan vil elder ei. Sjeldnere efter «og». Detkann baade henda og ei. (B, Stift) b) i enEftersætning, hvor det stilles imod en foregaaende Negtelse; f Ex. Han er inkje so sterk,at han ei kann trøoyttast (ø; at han jo kan blivetræt). o) i en Forsikring eller Ed, sombegynder med «Nei», f. Ex. Nei so menn vardet ei!ei, som Talord, s. ein.eia (feg), klage, jamre sig Hard; Andre St.øya, og «jøya». Til Interjektionen: eieeg): af, ve! Nogle St. ,eie" g «jøye».

megHerkll ogsaa et Subst. æi, u. Skrig, Jamsmalt Land

ogsaa et Over

vør.
af Eidsberg iSmaalenene. Sædv. «Eisberring»døborging, m. Indbygger af Eidsborgi Telemarfen. Sædv. «Eisborring».eidsvoren (o'), adj. edsvoren.

Eigind 125

eidre

Sv. aga. – Betydninghave som Eiendom. Han heve myket, men haneig litet. Ogsaa: have til Ægte, være giftmed. Sdm. og fl. (Noget sjelden)  2)faae. Især.  Forbindelsen: eiga Barn, faae et Barn, føde. Sogn, Sdm. Gbr.Vald. og fl. (Heraf Barneign). Hø haddegatt ein Son.  3) skylde, have at betale
i Hall.

- orbind. eiga ved:stille med, indlade sig med; ogfa:ophidse, kives med. Hall. Mere alm. iFormen eigast leigst, aattest) med; f. Er.Han er faarleg fyre den, som eigst med honom.(Ofte udtalt; egft, ekst) B. Stist.
æiga, f. 1) Eie, Besiddelse af en Ting. Mesti Sammenfætning som: Eineiga, Sameiga.– 2) Eiendeel, Ting som man eier. Søn

dre (G. N. eiga). If. Ueiga. 3)Jordstykke eller Skov som tilhører enGaard.

eigande, adj. N) eiende. Baade, eigande og leigande baade Eier og Leier (ogf. Huusbondeog Tjener). – ?) eieværdig, værd at have,ønskelig.
æigar, m. Eier, Besidder.
ei-gaang, s. eingong.
æige (Eigje), v. 1) Eiendom, det som manefer. Det finst ikkje i mitt Eigje: det findes ikkehos mig.  2) en beboet Plads, et lidetUnderbrug ved en Gaard. Smaal. Oftesammensat med Gaardsnavne, som HaugsEigje o. f. v» –I enkelte Sammensætn.
» at være et gammelt eigin;
 Æigjefolk, n. nærmeste
jeplaaga, f. Menstrua
n. Genitalia.
om. (Sædv. haardt g).adj. eieværdig, ønskelig at eie. Tel.

eigæigæigind, f. (og v.) Kornspirer paanylig opsvpirede Kornstraa ( Brodd)forskjellig Form:Vald. æien og

n,J

Agerendd). I



126

ende, n. «F Jend, el. Jen, f. rrSmaal.

In, og Ine, f. Rom. aal
igin ) (l Dialeien, ajel a
(Rietz 115).
æÆigindfall, n. Skade paa uk (afFrost eller Græsorm). Sog
æign, f Eiendom, ecnrete b

eigemaal.
eigna, v. a. (ar), 1) tilegne, kilkjende.eignar det til anseer det som sin Eiendom. Nordl. . eigna. –frede, om > holde en Eng frk for Græsning. Vald. (egne).
eigna (adj), ypperlig, rieii Helg.Eit eigna Barn: et elskværdigt Barn. Eit eignaBrer ((f. einka). Vel ([ Eignar, Genitiv af Eign.
æignad, m Eiendom. Hertil maaskee «Eigna», pl. brugt ved Trondh,
Tignalut (u'), m. en god Eiendeel; en kostbar Ting. Nordre Ber
æignamun (u'), m. Eiendeel. Sfj.
Tgnn m. Eier, Besidder. Hal.
i
æik.t eg G. N. øik.

Han

(S.9

;æilv Ege i et Hjul (– Hjulspik).Valders. Andre Steder ikerr, m. Østl.

Sv. ekra.Læika, f. 2. et lidet Traadnøgle, eller egentl.den inderste Deel af Nøglet. Nordl. og fldm. Æik. I Hall. æika, n. (eit

i .
Like (fi), n. Egeved; ? Gpinp 9.Norske Viser og Skev 1 9, p. 118). G.N. eiki (Egilsson). i av Stedsnavne, som Eikesdal, Eikesfjord.
LÆikel (Eikjel), m. Enge paa en Lee (=
jo). Sogn
Likemagling, Nirking med en bleg gulagtig Farve (Træfarve) og med mørkereStrlber eller g . Etift.
Likenot (o'), f. nød (– Aakorn).
Eæikja, 1. 1, en Fia Pram eller Færge,e n (af p¹ faa Planker. Trondh.
li iFormen Like, Smaal.
» eik
æikja. f. 2, en ertetjær Person; s. følg.
eikja, v. n. (ar), yppe Trætte, plage Folkmed unødig Modstgelse. Tel. Rbg. Hertileikjen, adj. ufredelig.
eikjegla, v. n. omtr. som eintrætta. Tel.
eifor, s. einkvar. – eikorleides (-leis),adv. pPaa en eller anden Maade. B. Stift.Bedre: eikor Leid).
Laric m. Indbygger af Eiker (Eger)i Bu
il, f. en lang Skure eller Indhuulning,

Jordeiendm; Marker som tiald o

Eigindfall – ein

uelk en Rende. Solør. (Sv. Dial. ela).Hertil eila, v. a. indhule, sætte Skureeller Rende paa.Eila, k. Ogle, s. Odla.eileid, adv. aipiene nogenledes; paa eneller anden Maade. Hall. og (etlei,en,zge ei Leid). Andre St. eileives, eileis,eln

æim, m 1) Damp, stærk eller gul ;nin ei ig ne Ting, f. af hedg. If. hergk Vaatrøyk.ai a ogsaa Ild inf ?2) skarp Røg, Damp eller vbrændte i Fanre Ting. eeralm. If. Im, Ome, G 3) en svagLuftning, et lidet irnas. Shl. Ogsaaom en Strømning i Legemet, en Fornemmelse af Smerte (f. eima), Hall.  Inyere Skrifter er Eim brugt i flere Sami som kimbaat, m. Dampbaad. mnkjøk, m. Dampkjøkken. im. Æimverk, n. Damp

eller Lugt (s.blæse svagt, lufte( gh) Shl. Ryf.3) ulme, om S j Legemet (- (flugta, yra). ,
Eima, f. en  mi Stoppenaal. Helg. An

Maafkee Finsk.æiming, f. Damp;æimyrja, f. Emmer, ske med Gløder. Sogn
og fl. Hedder ogsaa Agmyrja, N. ogEldmyrjg, mere almind. G. N. eimyrja.Har været forklaret s Eim-myrja (afdet gamle Eim, o: Ild) hvilket dog artvivlsomt, da Ordet ogsaa findes ing. æmyrie; Ght. eimuria; æAmmer (i Dial.), Nt. emmern; Eng. embers. If. Myrja.ein, Talord, og rtikel: en. Særfkilt for( n ein (einn), m. ei, f. eit (itt)Ø. N. einn, ein, eitt. gHar forskjelligétung og Betydning; saaledes: 4, i ubestemt Form, 1) een (fom Tal), en enefte.(Med stærk  ein h Maskul. altideinn, og Neut tt). If. einaste. –2) een og fr un ell, uafbrudt.Alt i ein Stad. Paa ei Tid. Det er alt eitt.Det kjem paa eitt ut. I eitt: i eet væk, uopi ni, a; i eino, alt med eino, o.f. v.« s. Eini 3) en af de nærmesteeller si sidste. ld Tidsnavne i den bestemteorm. Ein Dagen: en af de sidste Dage.Ein Kvelden; ei Natti; her eitt Aaret.  4) nogen; noget. Uden Subst. Det var ein, somsagde det. Det var eitt, som datt ned. Eg vilsegja deg eitt. Det kunde henda eitt verre. Hantorde eitt mindre (o: han vovede ikke fuldtsaa meget; saa dristig var han nok ikke).Ogsaa: den ene, det ene. Ein vil so, og einannan so. Eit er for stort, og eit er for litet. –5) man (Folk i Almindelighed). Kun i



einalen – einfør

Maskul. som Subjekt. Ein stal ikkje tru alt,som ein høyrer. Ein veit kvat ein heve, og inkjef. Eng. one). –Kona, o. s.vagt betonet og bliver derfor mere skjødesløst udtalt; saaledes Mask. tildeels som:en (in); Femin. tildeels:e (Østl.)i (Shl.Øfterd.). Ligesaa Neutr. ett (e), sjeldnere«e» (Stjordalen). – B, i bestemt Formleine): 7) den ene, en af to eller flere.Den eine Dagen. Det eine Augat. Altid i Forbindelse med «den» el. «det»» Dog mærkes Udtrykkene: sjølv eine, og: aal-eine (3einfaman). If. eine, adv. 0, i Fleertal.(Formen: eine og ei). 8) alene (om toeller flere), for sig felv. Dei vaaro berre tvoeine. Ligefaa: tvan eine (om Mand og Kvinde). – 9) nogle. (Ø. N, einir). Dei forosom eine Galningar. (B. Stift). Kvat for einevar det? Ogsaa i Formen «ei», med AdEi faae: ngg faa. Valders. Ei nokre: nogle,enfelte. Vald.  10) saa mange fom, omtrentlig (ved Talord). Kun i Formen «ei»(formodentl. pl. ny Ei fem jets: omtrent 5eller 6. Ei nie tie. Ei tjugo Stykke. Fram motei femti Aar. (Sv. en). – Af andre Former mærkes Dativ: eino (neutr.). I eino:i eet væk, stedse, uophørlig. Voss. AndreSt. i eine, med eine (f. Eining). Genitiv:eins, bruges som adv. If, eins Ærend(= einsleides). I Sammensætning er «ein»altid langtonet; f. Er. Eineiga, einfør.I nogle Forbindelser med Subst. udtalesOrdene som om de vare sammensatte; saaledes: ein Gong (eingong), ein Skad, eiTid, eit Tak, eit Slag. Forøvrigt mærkes: Ein og annan (omtr. som einkvar). Enog kvar: enhver, de fleste. Ein og tjugande(21de), ein og trettiande (31te) o. s. v. Ogsaa G

a . .einalen (?), adj. egensindig, tvær, modvillig.«enalen», Smaal. Dunkelt, maaskee: einarden. I svenske Dial. enardig, enari, enaln. (Rietz 118).æinang, m. et Bjergpas, en dyb Tværdal.Lofoten. If. G. N. einangr, Knibe.einzannan, hinanden ( fvarannan). Rbg.Voss, Gb

r.einard, adj. enfelt, reen, ublandet, kun af; f. Ex. om Korn. Udtalt:
j. Sdm. Ndm. G. N
mpel.
einaste, adv. alene, kun, blot. Trondh. Nordl.If. eine
einaste, adj. eneste.
einangad, adj. – eingygd.
æinbeite, n. Kjøreredskab for en eenlig Hest.Ork. o If. Tvibeite.
einbernd, adj. eenbaaren, enefte (Barn).Udtalt einbend, einbent. Indh. Sdm. Hall.og fl. Afvig. einbedla, Sogn. If, einbølt.
inberning, m. enefte Barn, uden Søskende.

127

inbenning, Tel. æinbending, Hall.

yf. ydnipShl. En sseldnere Form er æinbernen., i Hall. Einbedne. G. N. einberni.einboren (o'), adj. eenbaaren.einbotnes, (adj.), een-etages, med kun eenStue-Høide. Nordl.einbreid, adj. om Tøi med enkelt, sædvanligVævbredde; modsat tvibreideinbreidd, adj. om Eng: jævnt bedækketoveralt med Hø (sibreidd). Trondh.æinbue, m. Eneboer. Oftere inbuar.einbugen (gj), selvklog, egenfindig. Hall.inbøle, n. en eenlig Gaard, et Sted hvorkun een Familie boer. B. Stift og flere.

-Ø. N. øinbæli.
æinbøling, m. 1) Eneboer. 2) eneste Arving eller Barn (= Einberning). Ryf.
einbølt, adj. 1) eenlig, affondret; om Gaardeller Bosted.  2) eenbaaren ( einbernd).Ryfylke.
eindaga, v. a. (ar), bestemme til en visDag. Nhl. (Ogsaa G. N.). eindaga seg:opsætte et Foretagende til den sidste Dag,el. saa længe som muligt.
æiudrætte, u. – Einbeite. Sjeld.
eine, adv. fun, alene. G. N. eina. Han variftje annat en godt eine: han var meget godhjertet, altid god. B. Stift.
eine, pl. nogle, o. s. v. see ein.
æine, m. Ener, Enebærtræ (Juniperus).Nordl. Trondh. Nordre Berg og fl. Ogs.i Formen: iner, Siredal; Linire, Sæt.Tel. inar, Nedenæs. G. N. einir. Andre St. Brake, Sprake, Brisk, Bruse. Hertil: inebak, n. Afkog af Enerkviste atrense Kar med. Æinegard, m. Gjærdeaf Enertræ. æineryde (y), n. tæt, Krataf Enerbuske. (Sdm.). æinesmak, m.Smag som af Enertræ. Einetjøra, f.en Saft fom udbrændes af Ener. (Einkjuru, Indh.). Ellers mærkes: ine bar,ø bær, -kage, -koll, -naal, -oskav. s v.
æineiga, f. Ene-eie; Eiendom som tilhørerEn alene. Modsat van jf
æineigar, m. Ene-eier. Hall. og fl.
æin-erving. m. eneste Arving.
Eineftabb, s. Einstape.
einfalo, adj. 1) enkelt, simpel. Noget sjelden (s. einfeld). G. N. einfaldr.  2)

rugl. t tvifeldeinfyres (y'), adv. i hele Furer, over Age-



128

noget uden Hjælp. Hal. Fra Nordl. meddeelt: einfara (einferda?).
einføtt, adj. eenfodet; f. Ex. om et Bord.
eingjengd, adj. 1) som kan gage alene, udenHjælp; om Børn. Sjelden. I Nordl. einggadd.  ?2) enkelt, f. Ex. om Traad;ikke sammenlagt eller tvunden. B. Stift.Hedder ogsaa eingjegnd, Tel. og eingja,«engja», i rs.
eingong (som adv.), engang; s, Gong.
eingraata, v. n. græde  abtlig (på
el.

gF

einhendes, adv. med een Haand.
einhendt, adj. eenhaandet.
einbua, v. n. huje og skrige uophørlig. Tel.Ogf. einhuga, f. hua.
nigki fast bestemt
u

einhugad (u'), adj,aa noget. Lidet brugl.
æinhyrning (y'), m. Eenhjørning. Brugtom et Dyr som har tabt det ene Horn.

«Einhynning», Lister.
einhøg, adj. om et Huus, som kun har eenHøide eller Etage; een-etages. Modsattvihøg. Tel.
[einig, s. samd, samtykt.
æining, f. (2), 1) Eenhed, Heelhed. (G.

sidste hedder ellers: ii eme, Shl., i eitt, el. ti eitt, Sdm. alt medeitt, Øosterd., alt med eine (alt m'eine), Solør; med ein Gong, Nordl. Dog have disselidtryk ofte ogsaa Betydningen!» meget ofte,tidt, flere gjentagne Gangeeinka, adj. udmærket, mageløs, eneste i sitSlags. Sædv. udtalt: enka. Eit enka Veer.et udmærket vakkert Veir. Ein enka Dag: ensærdeles gunstig Dag. Sdm. G. N. einkaog einkar); js. Verbet einka: sætte alene,fraskille, udvælge. See ellers einkeleg og

einkom.
einkeleg (?), adj. leanlu overordentlig.
om adr. overmaade. Brugt i Formen
«enkjeleg», Østerd. Tydal. G. N. einkanlegr.
einklædd adj. letklædt, med et enkelt Sætaf Klæder. Modsat tviklædd.
einknept, adj. eenknappet; med een RadKnapper. Tel. Modsat tviknept.
einkom, adv. ene og alene, kun for eenTings Skyld. Han gjekk einkom etter det, O:kun for den Ting, uden noget andet Æxrinde.Smaal. Rom. Hedem. Sv. enkom. G. N.einkum, fornemmelig. (If. einka) En anden Form er: einsko, i Hall. Andre St.einsleides, einsvordom, eins rend.Hertil: Linkomstund, f. den sidste Stund,da noget er muligt. «Drygje uti Enkomstønda»: opsætte noget til det sidste Øieblik. Smaal.
einkor, s. einkvar.

einføtt – eins

einkvar, ubst. pron. (med Femin. eikor,Neutr. eitkvart), nogen, en eller anden,en vis (Ting). Deels med Subst. deelseenligt. G. N. einnhverr. Formerne lydeforskjelligt: Maskul. einkvar, inkvar,Gbreinkver, Sfj. einkor, Sogn, engor,Hall. Andre Steder med «n» (egentlig engammel Akkusativform): einkvann, Vordl.Trondh. Sdm. einkonn, Sogn, inkunn,Gbr. Femin. eikor (o'), Sdm. og flereogsaa: einfor, inkor. Neuntr. eitkvart,eltkvert, B. Stift; einkvart, Nordl.inkort, Gbr. (?) ethaart, Romm. EtFleertal elkor (eiko) forekommer sydligst iLandet; saaledes «eiko faae»: nogle faa.(Siredal). – Einkvar Dagen: en og andenDag. (I Gbr. ogsaa: en af disse Dage).Einkvar Gongen: en og anden Gang. EinkvarStad: paa et eller andet Sted. Nogle St,«einkvanstad». Paa Sdm. eitntaden(Dativ pl.). Eikor Leid: paa en eller andenMaade. Oftere: «eikorleis». Eitkvart Slag:en eller anden Ting. Eitkvart Sinn: en oganden Gang. Voss, og fl. Afvig. «einkvannsinne»,

einlyda, v.brudt til

einrjoden (?), adj. eenfoldig, som forstaarlidet. «einrjøden» Sdm. (Volden).
æinrom, n. Eenrum. Sjeldnere inrøme(Einrymme, Hall.).
einrøda, v. n. (er, de), tale ret alvorligtmed En, fige En haarde Ord. Tel. (einrøe, eirøe).

–LEæinrøding, m. en meget liden Baad med

kun eet Aarepar (Røde). Romsd.æinrøma, f. Snævring, trangt Pas, hvorkun Een ad Gangen kan komme frem.«Einrymme», Hall.eins, adv. eens, ligedan, paa samme Maade.



einsaman – Eintrøding

G. N. øins nu Genitiv af ein). Detvar alt eins. (I Sæt. og Tel. eis). et gjekklika eins: netop ligedan. – Gm Genitivi Udtrykket: fara eins Wre : fun foreen is Skyld (– ; inle des).B

enlig, alene, uden Selrugl. i denne Form (i Guldalen ; derimod mangesteds afvigende: eisemall (einsamall?) rdteismale Hard. Sogn, . og fl.
I Sætersd. ogsaa: Feadd g gg oøn eisemo (o'). N. øinsaman, senereuiag einsamall. shrfec paa Islant. S

vinfmeg g Nia

eg.eit er,. piz fet p i en enkelt Række.

æinskap.
einskild, adj.Søgn, Hard. og
inffile, ady. enteltviis een r Sæt.
g. (ogs.eiskils, eistjels) eiltt inaglade en Skaal gaae rundt i et SelskalHertil: æinskilskøpp, m. en liden lalfom fyldes paany for hver enfelt Perfon.
einskilt, adv. hic pf s. einskild.
æinskjefta, f. Uldtøi, som er vævet med etenkelt Par inie (s. Skaft), a harr iTraadene ligge enkelte eller særskilte,parviis. B. Stist og fl jst itp
einsko, adv. – einkom. Hall.
einsleg, adj. 1) eenlig, eenfom uden Selskab. Mere alm. end einleg. Nogle St.einskleg. (Tel.) Sædvanlig med Begrebaf nogen Varighed, eller for længere Tid;sjelden for et nkelt Tilfælde, f. Ex. hangjett einsleg. Gbr. 2) eenfom, kjedelig,øde; om et Sted. Ta er so einslegt. G. N.

*

einsleides, adv. 1) nogenledes paa en Maade(= eileid). «einsleis», Nordl.  2) eneog alene, kun for en enefte Ting (– einfom,einsvordom, eins Ærend). Formen usikker:eineleift, e⁰  ed einslestes, Tel.(?) einsleftom, O
Linil a adj. 1) eatelt, ikke sammensat.
2) afsondret, afsides liggende.

he een parl. Tel.Ling cknge adv. ) etsteds, paa et eller lan

en aer adj. g enestaaende; afsondret.Søndre Berg. Tel. og fl. ktkaa, Gbr. Ork. G. N. einstaka; Sv. enstaka. IJSøndre Berg.  f? enkelt, f.om en Gaard med kun een Familie.

Aasen: Norsk Ordbog.

129

einftataft, v. n. blive eenlig, staae alene tilbage. Tel. sjeld.
æinstakk. s. Einstave.
æinstape, m. en Bært: Ørnebregne, Pterisaqvilina L. Tel Toten. Ogsaa Listape,Sæt. æinstap, Gbr. inftabbe, Lineftabbe, B. Stift, Ryf. Mandal; æinstabblom, Sdm. Kinstakablom, niitt, Vald. æinstamp, Hall. og fl.
Ellftamp, Hall. Andre St. ame an,
Fv Trte g fl. G. N. einstapi.
æin (te ila, k. . iig

t

(). ude
som ees M Maalestang i ar ogBredde. Toten, Gbr.
Einftig, m. 1) en smal Sti, hvor kun Enad ⁸g fan fomme frem. G. N. einstigi. 2) et Sted hvor man ikke kan kom; Helg. Ogsaa kaldet instella,Rordl. If. Skorfest
einstigs, adv. i eet Skridt. Hall.

. einftira, v. n. (er, de),  r ; uaf

brudt paa en og sammeig iei einstara.meinstira.
e stadigt, uafbrudt, i

sung.i eet væk.ægog, n. e eenligt, afsondret Sted. Ein

ælho i m. 1) en enestaaende Ting; f.Gr. et eenligt Træ. Tel. Busfr. Ork. Ogsaa et Træ, som ikke har Kløfter. Tel.r en Træstamme som ikke er kløvet.Nordl.  2) en eenlig Person, En an for sig selv. Tel fl. I Har!«Einstøingje». Sv. enstöding.  3)Særling, særsindet Person. Hall. og fl.
einfvida, s. einverkja.
einsvordom, adv. natilt, kun for een i«eensvorom» (oo), Guldalen. G. N. einvordum, einsvordungum. inkom.
tinnr (yy), adj. kun feer med det ene
. . einsy
einrnti adj. eenoldig fortfynet, som ikkebetænker sig nof.
eintent, ali ekakdel f. Ex. om Høvler.Modsat tviten
emrogle v0 n. krabe nasadeltg efter noget.

t adj. ledig, ikke besat eller belæsset.Køyra eintome Sleden. Mandal.
æin-tre, n. en eenlig Træstamme, som tjener tii Bro over en Bæk. Tel.vnn adj. r troskyldig, uden
Mistanke. Va fr gf
eintræda, v. a. (er, di fæste enkeltviis;
Tki Ral hinanden paa en Stavre.S.

enalgte æ r en Væv, hvori Rendegarnets Traade ligge enkeltvis ikke parviis. Trondh. Modsat tvitræddeintrætta, v. n. trætte uafladelig Tel.æintrøding, m. en selvraadig Perfon, En9



130

som kun gaar sin egen Vei. «Eintrø'ingje»,

ard.
eintynt (yy), adj. om en Gaard, som kunbestaar af eet Brug, er indrettet for enenkelt Huusholdning. Sdm,. Af Tun.
æintøkje, n. eneste Ting til at bruge (el.gribe til); Ting hvoraf man kun har eetExemplar. Hard.
æinvald, n – Einvelde.
einvegat (e'), adj. n. om et Sted, hvor derer een Vei og ikke flere.
æinvelde, n. Enevælde, nindskrænket Herredømme. G. N, einvald.
einvelt, adj. pløiet saaledes, at alle Furerere væltede til een Side. Rom.
æinvending, f. en enfelt Gang (Udgang,Reife). «Der inte gjort i ei Einvending»:det kan ikke gjøres alt paa een Gang; manmaa flere Gange ud, o. s. v
einverkja, v. n. (er, te), smerte idelig, udenOphold. Hall og fl. Lignende Ord ere:einsvida (svie), og einklæja kleia),svie, el. kløe (f f. eingraata, einlæja, einhua, einskri fa (hoppe), einvaala(tude). Hall. og fl.
einvikt, aaj. som jævnlig vil vige til denene Side; om Heste. el.
rinv ligg agj. fast besluttet til noget (?).
einvis ), agj. selvvlis, som ikke vil høreAndres Raad. Sv. envis.
æinviting (1), m. eenfoldigt Menneske, Ensom veed lidet. Smaal.
einvitug (1'), adj. eenfoldig (eller egentlig :eensidig, indskrænket). Smaal.
einvorug (o'), adj. eenfoldig. Sogn.
einyrken (fj), adj. som driver sit Arbeidealene, uden Hjælp. Helg. (G. N. einvirki, m)
einøygd, adj. eenøiet, blind paa det ene Øie.
æir, n. Er, Kobberrust. (Sv. erg; jf. Lat.ærugo). G. N. eir: Kobber (Kopar).
eira, v. n. (ar), belægges med Er,erret. Hedder ogf. eirast; i irka.
eira, v. a (ar), taale, have godt af, fordøie.Ein skal ikkje eta meir, en ein kann eira.Nhl. og f. G. N, eira, være tilpas.
eiren, adj. lidt sygelig i Maven. Skfj.rka, v. n. s. eira.
eirlagd, adj. icet med Er, erret.
eirutt, adj.  eirlagd.
eis, adv. s. eins.
ifa, t. Ildsted; en Ring af Stene til Ildsted paa aaben Mark. Tel. Hall. If. Esja.G. N. «iga er et Navn paa Ilden.
eismall s. einsaman.
Testikel. G. N. eista. Noø le St.
Testikelpung (Sdm. Shl.) og
derimod Eistekorn, n. eller Eistekjerne

Litel, 1 (Fl. æitlar) 1) Kjertel i Legemet (glandula). If.Slags runde svampagtige Knuder i Spæk

eintynt – Ekkje

eller Fedt. Alm. Isl eitill. – 3) Steenfjertel (8 Tyta); haardere Knuder ellerKorn i Steen. Tildeels afvig. Itil, Østl.æisle, Hall. og i Fl. Eislar, Esla, Rbg.

og flere.eiten, henfaren, afded; s. heiten.æiter (Eitr), n. Edder, Forgift. G. N.i Eitre,

eitr. I Sammensætning ofte
Ex. Eitremaur, rettere Eitermaur. If.
eitrende.æiterblaasa, f. en meget hidsig, ondskabs

Svulst eller Byld.æiterkaun, m. Hall.Guldalen.  2) detblaasa. Indh.æxitermaur, m. en Art af Myre, hvis Stikvolder megen Smerte; Formiea rubra.æiternetla f. Brænde-Nælde.iterorm, m. giftig Slange; Hugorm,Eiterpofe (o'), m. om et arrigt, hidsigtDyr (Han-dyr), ligesom Eiterblaasa. Sv.etterpåfe.æitersmog (0), u. et Slags Udslæt ellerSaar ;Lisietet især omkring Munden.B. Stift, Hall. og flere Ogsaa æiterfmaung, Trondh. J fvenffe Dial. ettersmag.æitersnso, m. smaakornet Snee, Smaahagl.Eitresnjø», Sdm. s. itrende.w*itertagg, w. 1) giftig Braad. Ogsaa:æitertange. (Landstad, 135).  2) enarrig Tingeft ( Eiterpose). Smaal.ei-tid (fom adv.), engang; fordum.eitkvart, et eller andet; s. einfvar.æitlebrot (0), n. en vis Kjertelsygdom.Eltlebrot, Sdm.eirlutt, adj. fuld af Kjertler; f. Ex. omSteen. I Sæt. eislutteG. N. øitra. Og

Ogsaa kaldetæiterbolde, m.samme som Eiter

eitra, v. a. (ar), forgifte.saa v. n. sprude Eer.

eitrug. adj. ig (Sjelden).eitflag, noget, et eller andet; f. Slag.e

ittak (fom adv.), for nogen Tid, noget

s. Ekkje, 2.effen (hvilken), f. hokkenækkja, k. Enke, s. Enkja.ækkje, n. 1, Svor efter Kjørsel, især efter
Slæder; ogsaa efter H.ekkje, Sledeekkje (Sleaekkje), Skid-ekkje Skiekkje).



Ekkje – eldfrisk

uik ; egentl. ar, Eke (e'), af aka.If. Far, Dyrgja,LÆkkje, n. 2, Feil, (( Ef. Hall. rlden). gerti ekkjeslaus, adj. uskadt, frir St. ekkelaus. If. G.

i Meen.

ifamle løst Korn. g.vimfe en Hall.kse, s. Eækserot, gvikhvede, Tritieum repens.Trondh. Oftere kaldet rfing. Stjørdal.klm ⁶g Axskydning; Tiden da Kornet

æ m. 1) Ax (f Byg og Rug). B.

3) traske, trave,

etift.

Afvig. Æl, cor
ela (ee), v. n. (ar), tete i  ingDet eiar vest i: der viser sig en Byge i Vest.
æla, Øgle; s. Ødla.
ælbjørminne, s. Gi ørgdag.
æld, m. gk (Nogle Sk. udtalt Eild,
ill, N. eldr; Sv. eld. Især om
inn eler flammende Ild, og tildeelsnoget indskrænket, idet man bruger Ljos,el. Verme (Varme), i samme Betydning.Sitja imillom tvo Eldar: have en vanskeligguli møde Fare paa begge Sider.
elda, v. v. og a. (er, e; dog ogsaa: ar),1) ilde, er Ild; ogsaa: nære eller vedilholhe ; Ild. G. N. ølda. Elda upp
figurl. opflamme, tilkynde, ¹
til. (Imperativ tildeels: eldt!) – 2) g
Ild (om Fyrtøi); lyse, blinke (Sv. e
Oftere: lysne i Lu uften; grye. Det elder furr
Dag: det gryer af ;; Sdm. og
3) ulme rirsenkr e en Det elder

et. maal. If. brenna.
a. ophede ; ; ; Ovn); ogs.ved Alr Elda Malm: røste, udbrænde Metal. Elda ein Ljaa: holde en Leei Ilden for at gjøre den blødere. (If.ova e, stampe, f. Er. Leer.

(o] f. 2, Ælde, Alderdom. Af joRod som eldre, og eldast. (G. N. ølli

131

e at være en nt Afledning).ldast, . n. (eft), ældes, blive gammel; ogel n : faae h en høiere Alder (f.ela). G. N. oldast.
eldaa, adv. (conj.), eller ; Fald,ellers. Tel. o Synes sammendragetaf «elder daa»; dideci ; og».
epig m. den fjortende Dag i Juen e. Januar), da man fordumdrak ældbjørgminne (n.) med adskilligehvorved man ogsaa tog Var
for det kommende Aar. Hard.
Nudel udtalt «Ellbjørsdag» (Tel.);Nl. Hlbørsdag og le rgdeIsl. ( (i Almanakken). Oprindelsen ubekjen
Lg de aremegde Træstykke; mod

r

gel, Aftm' ra. (If. Avelde, Undanelde).Ogsaa i en anden Form: Eldre, Hall.Bald. Østrd.–3) Art, Race, ; Nordl.Der var ikkje Elde atter: det var altsammenudryddet, uddøet (saa at Arten ikke kundeforplantes) – 41 en Mængde, Flok, storHob (= Old oss. – Iogsaa som Endelse, om en enkelt Ting (etVæsen): Naaelde, Rekjelde, Krekjelde; jf.igk Lemelde (i Vald. Fivreldre, Lom

dre).æled n. (2), Halsbrynde, s. Elding.eldegamall, adj. ældgammel.eldeleg, adj. gammeldags. ;ældemanr, m. en stor Flok eller Hob. Nhl.elder (a( g æ ;; «der) ForskjeUdtale; i B. Stift: eld'er, eld'e; i defylige Egne oftere: p held'e; andre St. eller, elle, ell; helle, hell. If.Sv eller; N. eda, edr; Ang. odde;Ght. dd 1de (Ørimm, Gr. 3. 274).Synes her at være tillempet efter detgamle «ellar» (f. elles) De samme Former te tildeels ogsaa i Betydningen:s. eelderoten ¹ ), raadden af Alder; f. Er.om Bygningerældesfe, n. Kreature, som ere ; til atopfostre og tillægge Yngel af. Oftere:ældeskrøter, n. Helg Indh. or kuældeshest m. og Eldesmerr, f. f. E;«ei go' Eldesmerr», 2; fom man faar genFøl af. Ligesaa: ældessaud, m. meHensyn til en. ftEldefort, f. s. Eliptn b geEllers: ældfan, Helg. Indh.en (i'), adj. r at tænde, som let fæner Ild. T kr og fl. G. N. eldfimr.ældfjom, n. Ildstøv, s. Fjom.eldfri, adj. brandfri, sikker for Ild.eldfrisk adj. fyrig, meget livlig. Hall.9»*

ur Dække af Ild-



132Eldføre, n. Fyrtøi; e gane med unSdm. Man g fl.

p0⁰  (eg n. j stab ; Gryde eller KjeTildeels med Fl. Eldgogn.I Nordl. iiegt G. NM. eldgagn.ældhus, n. Ildhuus, lert Huus til Kogning og anden Brug af Ild. Tildeels udtalt Eldus, Ellus.Ældin f. 1) Ildning, ge¹ y

Porton Ved (- 2) Be
keiefe ved Ild; s. o( i Kvalme
Brystet, Halsbrynde Tel.
g ⁶ Gbr. og Gldesont Halli
æik n m. ; l mk Nordl. p(((br. Sdm. Ryf. o f.
; ken, éhing, Byrking veeu

gas nen n. dirik ttikaatæældklypa, f.igtvende n. Zoe at tænde Ild med.

ælorjerkje u s. Mjølke.
ældmyrja, f. Emmer, If med Gløder (=Eimyr) tildeels ogsaa Falaske el. Støv
af ee som er nylig brændt. B.og fl.  nitf ældmørju.
en Esja, Falske.

erIf.

re, n. s.
eldre, adj. ældre. rugt i Stedet for gg
parativ af Superl. eldst. G. Neldri, ølætr. Ang. ald, gammel).
ældreid, n. ger Gløder og Aske paa et
it al (lre).
æld Skade af Ildebran
æld n Ildskovl; dak, RareIlden med. Sæt.
ældsljos, n. Ildslys, n Belysning (iModsætning til Dagslyset)
Ældsmaal, n. en Ilding; saa meget Ved,( man behøver at brænde paa een Gang.
Stift, Nordl. Ellers: ldsmæle, nr Hall. Smaal.
Ældsnort (o'), m. en brændende Brand. Tel.
ældsprut, m. Ildstrøm, sprudlende Ild.Nogle St. Elofputer, m.
Eloftad, m. Ildsted; Midten af Arnen. Enanden Benævnelse er slta, t. ifær omIldsted paa aaben Mark. Sogn, Tel. Maamg for Eld-to; jf. G. N. eldst, k.
Ældstein, w. et Slags Steen, soin taalermegen Ild og derfor e til Ildsteder,Tørre-Ovne og deslige. V
Eldftova (o'), k. et ørre irhent,som Matstova. Sfj.
leiske m. en Tiden Jernkasse at bære
Stift o

omtr.

xnt (o) f. Idta
æl- m n. bpel Stilhed efter enByge. Helg. (Æeldu
eleg e) adj. daarlig, pl. elendig. Sdm.

Eldføre  GEl-løgje

Elege Hus; elege Klæde. «Dæ va so ele' so
dæ kunna vere», om noget som er meget
ilde udrettet. G. N. elegr, enep (Egilson).
ælegskap, m. yderlig Uorden.
elemillom (adv.), t et Ophold imellem Ilingerne, i visse Mellemstunder. Egentlig:Ela imillom, s. El.
Eleveder (-veer), v. Veir enkelte Ilinger (Regnskurer). B. Stift Tel. Elevæ,især om ira med et eg e Regnskyl (– Flodveder).
m. Elg, Elsdyr (Meøs). G. N.
Sammensætn. Elgs, sædvanlig ui
«Els», fom:  a m. Haar af Els
dyr. ælgshud, f. Hud af Elg. ælgs
kolla, f. Hun-Elg (modsat ælg-ukse, el.
Bringe). lgskjelv, m. Kulde som ind
træffer paa den Tid, da Elgkoen kalver.strd. Ogsaa kaldet: Elskjøl, m. (Tel.)
og Gisu p[Ä If. elsblakk.
æ ard, m. et Gjærde af Regnskyer, en
Iling fom p e lukker Udsigten.
Tel. udtalt «Eelgar'e», som ogsaa kan
være Elgarde, i Lighed med Drivgarde og

-

g
gja (?), v. n. (ar), væmmes, føle Kvalmeeller Lllbgielighed til  n ellenNhl. Andre Steder ila, igl Isl.Ætj vederken vertil: ajegadj

¹g ) n. et Stykke af en areanær ved Jorden. Jæderen (Eelhove). Andre St. Vederhovud, Vederstuv.
Æling (ee), m. 1) Iling, Byge af Regn el.
neefald; en Stund da det regner ellersneer. Met alm. med lukt e. Afvigende:Æling, Trondh. Nordl. – ?) et Ryk,ak Anfald (– Rid, Flaga); ogsaa Tin en fort Tid. Ork. (Æling).f. C
elja, v. . Tg i opføde unge Kreature (= ala).
ælja, f. gammelt Geæs; tætte Klynger afGræs, som bliver staaende i Udmarkerneud over Høsten I visnet Tilstand: Daud
«Elje», Sdm. Nfj. If. Fjor-oldog Forne.
El-Fov ) n. Mørke i Luften af optrækkende Ilinger
eller, conj. f. elber.
Ä ellerg, i andre Tilfælde l annars). Mest alm. elles, ellest; tildeels:helles, hellest, helst. (Sv. eljest) G. N.ella (og med Komparativform) ellar, elligar; Ang. ellor, elles; Ght. alles. AfRoden «al» i Goth. ⁷ (0: aen Lat.alius. (Grimm, Gr. 61. 1
elleve, Talord: elleve a ogs. somil R , . Sæt. eggjuge.

Ght. Goth. ainlif.t; e gerk einnet (ellifte) adj.æl  a n. Mellemstund imellem Ilingerne



2*

Elmjølk – embætta

eller Uveirsbygerne. «Eeløje», og «Ælløje», Nordl. If. Løgje, Dov, Dus.ælmjølk s. Mjølke.elnast, v. n. vore til, 14 ( Mandal ?; Aaserall). elna.æl-rov (o'), n. Opflari g ⁷ keuan Skyernes Adsredeln efter en Iling. Sdm.

elsaar ( adj. regnsvanger, om Luften,;? Ilinger vise fig i Horizonten. B.

elsrr, adj. hvidgraa, om Heste. Østl.Vel egentlig elgsblakk, med Hentydningtil Elgens Farve. Imidlertid hedder deti de nordlige Egne g (ulvsblakk).
Elsbrodd, og Elshud, f.
Ælsk, m. pel det at man shokher af noget. Leggja Elst paa ein ing: > fin Hutil, fatte Lyst til noget. Elske.
elska, v. a. (ar), 1) elske, have Kjærlighedtil. (Udtalt: ælska, ite) G. N. ølska;alska.  2) ynde, finde Behag i, have
. elska Sjoen, elska Dans, elita

ligt. – Hertil hører vel ogsaa «erska»,kjendes antage fig, f. Ex. «Sanen viinte ærske Lamm'e fitt". Soløii f. Kjærlighed. (Lidet vrugl) G.En afvigende Form «Elsko» (Lan20 hører maaskee til Elskuge a 1) elskende. 2) værd i ynde.Ex. Den Leiken er ikkje elskande.w. en Elsker. (Sjeld!æn e laltie) m. Hndeft (–

otfleteg g elskelig; elskværdig. (Lidet br.).N. ølskulegr.elrn lælsjen) adj. fu ynder, finder Behag i noget; især om Dyr, som ere megetfak og synts godt om, at man kjælerdem. Nordl. Trondh. og flere. G. N.

r Hard.

« (u'), m. Elskov, Kjærlighed inpMand og Kvinde. Genilfsa lihug
elskugi, elskhugi. – [//Gave fom En giver in Kjæreste. «Elskoaave», Sd
elskverdig, adj. – elskeleg.
æløstuv (ee), m. en ; Iling, Regnbygesom i Frastand ry ery en smal nedhængende Sky. I Nordl. Æ
eltg. I  ( e. r [ jage forfølge(f. Ex. et Dyr); ogsaa: borkjage, drivefra igs est ug, i de sydligste Egne,især og Tel. Ø. N. elta.  2) ælte,stampe f elda). – 3) v. n. traske, gaaemeget. Eg gjekt der og eite heile Dagen. Rbgeniiv elt, f. Ex. av-elt: bortjaget.
ag f. 1) Bevægelse, Uro; især i Luften.Hall. (If. Havelta). – 2)Kraft, Egeni ved et Stof. «D'æ go' Elte i dæ».
ll. If. Fjød anie t. (2), s. Eldstad

133

Ælte, n. en Smule, en liden Portion. Voss.Ælter (Eltr), m. i nogle Stedsnavne, iuEltren, Eltervaag, Eltervatnet, er vel G.N. olktr (elptr, k), en Svane.La f. Drivning, dagen; ogsaa:hæng, Beftormelfe.
elutt adj. ⁰og andet Regnskyl (El).
ælv, f. (Fl. an. e Flod, Vandstrøm.Hilest brugl. vest og nord i alat hvor(g er et sjeldnere Ord. Sv.
elfr, f. som Stedsnavn). I gelng
sg Elvar (sædv. Elva), som ælvarbakke, m. Aabanke. Rlvarbarde Ebare),m. Aabred. eer; n. æl

Over

ustadigt, med et

en iur ng
Ælv, m. (?) ; brugt som en andenForm af Alv (Alf), i Tel. med Fl. Elverlgen an for et gammelt Elva, k.
v. fi or). Hertil nogle Ord i Fol
ælvekona, ælvekvinna
ælve
ælve
r ogs. it agge Afvigende: ælvarkorn, n. gan fortryllende Landst. 44
ælvarkall, m. 1) StrømfuglFossekall. Sogn og fl. 2) et Slags Insekt-Larve opholder sig i a indhyllet i Sand. Sdm
ælvarrøyta, . Rodning af Skind i Flodvand (f. Røyta). Hertil: elvarrøyta,v. a. med Particip: elvarrøytt. Sdm.

fle
 t (?2), n. a ni(o'), pl. Tel. ini Land
ælvbrot (o'), n. 1) Skade a Elv kanjøre ved at bryde og undergrave et Jordykke.  2) Aabred, Elvebakke. Solør.
ælvfjøra, t. tørre Bredder i et Flodleie.Afvig. Elvfyru (y') Solør
ælvgrande, m. Sandbanke ved en Aa. JB. Stift: Elvagrande.
lvkjøda, k Flod-Ørred; s. Kjøda.
ælvnæver, s. Alvnæver
Elv:os ( m. Ilodmunding.
ælvskot (o'), n. Banker, som en Elv opskyder k Oefg melse.
ælvsnoa. d Vind eller Luftning, somfølger ereit a en Elv.ælvstød, f. Aabred, Elvebakke. CapieØfterd Nogle St. Elvstee, og Elvsteie.
ælvyvokster m. Oversvømmelse, ⁸rf i

rv

ning i vene Ogsaa: Elvvokst, Elvvoks,
sEmber, Sn f. Ambar.
embætta v. n. (ar), sysle, bestille, udføre

noget; have en Forretning, fungere. Egenttjene, gjøre Tjeneste, af det gamle Am-



134

baatt;(Stjorn 5Ææmbætte, n. R Syøsel, kknr Tjeneste. (Nogle St. forkorten Embætt). G.N. ombætti. (Goth. andbanti; Ght. ambahti; Ang. embeht). (g ⁷ Til⸗syn og Opvartning i et Gjæ erg.⁷ c Embede, A Werrr

ug ite G. N. embætta

Tjenænbreofolk n. Personer som ikke blotere Gjæster i et Selskab, men ogsaa havenoget at forrette; f. Ex. Kjøgemester, Brudesvende o. s. v. B. Stift, Tel. og fl.emb xttesfør, adj. duelig nok til en For

ng.embætteslans, adj. ledig, uden Forretning.æmhættegmann, m. 1) Forretningsmand,2) Emb i S.

a

jtens Tjeneste.
æmbættesstand,» Embedsmands Stilling.
mbætting, f. Tjeneste (jf. ba inadForretning, Function.
emja, v. n. (ar), fkrige (ifær med langtrukken Lyd), n jae Jæd. og cGN. emja. If. re
Emiing, f. Skrigen.
emm, s. emmen.
Æmmel, ( r kngkl Kant paa Klæder.
(Fl. Eml Ahl.
emmen, vammel, usmagelig; tfær omat som er altfot fedt. Smaal. Buskr.
og fl. Tildeels: æmen; ogsaa: emm,
rn Hedemarken. (Roden uvis If. vaamen, vimmer). Ellers ⁶ «æmen»Betydn. bister, hidsig; see ime
emmsøt, adj. vammelfsød. vi
emna, v. a. (ar), forberede, gjøre Anlæg tilnoget; ogsaa bearbeide, danne, tillave. Egheve Tilfang, naar eg berre fekk emna det til.Ofte v. n. med «paa». Han emnar paa ein

Slede. Lyder ogsaa: Sogn og flere.ømne, Sdm. G. N. øfna. (If. Ang. efÄ,emn, o: jævn, ) n).
æmne, n. 1) Materiale, Stof; Materie

hvoraf noget bliver gjort. Det er godt Emne
i det. Ofte om en tilstrækkelig Portion af
eller Tøi; f. Ex. Knivsemne (Jerntil en Kniv); Leivsemne; Trøye-emne,
Huveemne. Nogle S æÆbne og fl.),
g Sfj. Sd N. efni; Sv.
Ten ege; Person som kane noget. Eit godt Hest-emne, om et vakkert Føl. Mannsemne, xa et Drengebarn.Kone-emne, om en Pige. – 3) Formaal,Gjenstand. Sjelden, pe Maalemne  )Midler, Kræfter, Anlæg. Hava Emne til einTing. (I Betydn. af l,tfurer brugesofte den danske Form: Evne, k
emnelaus, adj. blottet for Materi
emneleg, adj. tjenlig, velskikket, ar Ler kanblive noget af.
Emneloyfa, . Mangel paa Materiale.
Æmne-tre, n Gavntømmer, Træ som er

Embætte – Ende

iite til adskillige Redskaber. Ogsaa kaldet mningstre.Lnkende adj. kræsen med Hensyn tilEmning, k.  alfle, Anlæg; ogsaa Tildannelse, Bearbeidelse.LWorn, m. Lærling, Begynder i en Kunst.Gbr. og fl. k aikist (Ny-emming),maal. If. Næminems s. ymis lireyen (enn), conj. end (ved Komparativ). Haner eldre en eg. Helder for litet en for myket.Ogsaa i Forbindelse med «annan», f. Ex.Ingen n en han. Det n annat en dete . N. en (enn); Sv. ån. If. enn,adv. Paa  gmit Steder diektel en»med: elder (elde, ; hell).enda, v. n. (ar), 1  faae Wng tie ophøre. Ogsaa i Formen da 2)om Person: slutte, holde op Uoget. k3) v. a. fuldende, afslutte (et Værk) G.2 enda. Particip: endad faar tildeelsFormen «endt». aa Sdm. brugesende» ogsaa om at arbeide flittigt, drivelvrigt paa (= trøyta, stræva), saa at detafee falder ind under: Onn, anna, anendigenn lende), ¹ 1) over Ende, «mkuld.Hard. «Han datt enda»; «kanta' enda»2 ret, lige til (S beint, rett, rakt). Tel.SØstl. «ende fram»: ret fremad ( beint

fram). «Det stod ende upp i Lufti»: retopad. (Tel.). Sv. ånda. Egentlig en Kasus af a m.

endaft, v. enda,gg. ¹g næag, selv den Gang. Endaavar han ikkje tomen. Ogsaa: endnu, ¹ idenne Stund. Er du her endaa? Nogle St.enno (enn no), ennaa.  2) endnu noget,foruden det forrige. Endaa fleire. Endaa einGong. Endaa til, o: oven i Kjøbet. – 3)med alt dette, desuagtet, alligevel. Deihava fullt upp, og endaa syta dei. D'er nytt ogfterft, men endaa kann det bresta. (Sv. anda)– 4) enbog, endogsaa; endnu mere. Endaastørste Huset vardt for litet. Eg hadde endaa spurthonom tvo Gonger. – 5) endskjønt, idrakkHan er sterk, endaa han er liten. (Sv. andock).Hedder end: um endaa; ogsaa: [ ⁸fyre alt det.Ende, m. 1) Ende, Slutning g G.ndi 2) Ende (i Rum),eer ( ende,

Ting). To ende, Stokk- enbe Fjølende.  Standaaa Ende: paa Enden, opret, lige op. Detvar, som Huset stod aa Ende: der var saadanTummel, som om Huset var endevendt.¹ Stift). Att aa Ende: bag over, med
psen nedad. (If. att-ende). Fyre Ende:heelt iien uden Undtagelse. GudbrSdm. . il Ende (el. til Endes): tilEii heelt ud.  Herfra adskilles:



Endedag – Enkja

Ende, n. som kun er Endelse i nogle Substantiver, som: Livende, Lunnende, Tarvende, Likende Likinde), o. s. v.
ændedag, m. sidste Dag.
endefara, v. a. (fer, for), befare heelt igjennem, el. ti en. Hall.
endefeta, v. . (ar), gl en nølagtig Unr fkelfe udfritte alt fra Ophav kil Ende.

all.
endelangs, adv. heelt igjennem, fra den eneEnde til den anden. Østl. Hard, Voss.
endelangt.

endeleg, adj, endelig, afiluttende.
endelege Ele), adv. 1) tilsidst, omsider.2) nødvendigt, uomgjængeligt. Eg skuldeendelege koma.
ændelykt, m. Ende paa en Sag; Udfald,

en grændseløs Mangfoldighed; en i el.Sag, edesø. Ex. en Vise, som ikke har nogen bestemt

flere. Ender og ein: en og anden, nu en ognu en anden. (B. Stift, Nordl.). Ogsaa:ender og einkvar. (einkvan, Helg.). Ender og einDag; ender og ei Stund; ender og ein Gong.Ogsaa uden «ein»: Ender og Stund, : enog anden Stund. (G. N. endr ok stundum).Ender og Venda (en og anden Gang). Num.Ender og Gong, d. f. i Berg. Stift. (PaaSdm. tildeels: enders og Gaangs – Sammensætninger med «ender» (som G.endrnya, endrskapa) synes ikke at være iBrug. Ordet er kun norsk og islandsk.(Grimm, Gr. 2, 716).
endereifa, v. a. fætte paa Enden.
endesnu, v. a (r, dde), endevende, vende opned paa, o. s. v.
Æændestund, f. sidste Stund
endestøyta, v. a. støde afsted med Endeneller Spidsen foran.
endig, adj. i flittig (S onnug). Sdm.
Ænding, k. Fuldendelse; Slutning.
ændskap, m. Slutning; Beslutning, endelig Afgjørelse.
æng, f. (Fl. ngjar), Eng, Græsmark.Ø. N. eng. I Berg. og Trondh. Stift
kun om den bedste eller græsrigeste Mark

135

ved Husene (jf. Tjukkeng); søndenfjeldsogsaa om den hele "0)% Mark (
g, Gjerde). – Dativ Fl. Engjom. ISammensætning tildeels Engjar, Engja,som: ængjagras, n visse tætvoxendeGræsarter, især Agrostis og Poa. Berg.Stift. (Ved Mandal Engjegras). ængjahevra, f. Bunfe, ira. ( Engjahævre, Sdm.).

ænge, n. Engstykke, Græsplan, Trondh.Stift, «Ængse», ogsaa «Æng» G. N.engi. (If. Lødeeng). Hertil adskilligeStedsnavne.

ængel (Engjel), m- (Fl. Englar), en Engel.G. N. ngill, af Lat. angelus. Hertil:engelrein (englereen), ængleskare, Eng

lefong og fl.
engelsk (haardt g), adj. engelff, hørende tilEngland, her kaldet Engelland (egentligAnglernes Land). I Sammensætning bruges sædvanlig: Engels (Eng'ls); ;;Engelsmann, en Englænder. (If. Isl.engilsmadr). Ligesaa: Engelsjarn, Engelsull, Engelsvev, og fl.
ængelsk. m. en Tolvteveel af en Hud (somJordskyld i Matrikulen) Mandal. Velegentlig efter en engelsk Mynt.
engja, adj. s. eingjengd.
Englende, n. Græsland.
ængløda, k. Hølade paa en Udmark.
ængra, f. Damp af Brande eller brændteTIng paa Ildstedet. N.
ængreinsking, f. det Arbeide at rage Løvog Kviste af Engene om Vaaren. ØstlIf. rydja, trysja.
ængslaatt, m. Høsløt paa Engen nærmestved Gaarden. I B. Stift: ængslætte,n.
ængspretta, (, Græshoppe (Gryllu). Ogfaa: tEngjafpretta, Hard. Hall. Sdm.og fl. I Tel. ngtyta (Hvideseid). Ellers Grashopp, Slipar og fl.
ængstrag, n. Hvenegræs (Agrostis). Engjastraa, Ryf. og fl.
ængteig, m afmaalt Stykke eller Rude ien El

n Eng.. fEngvoll, m. Græsplan.

enja, v.n. (ar), vandre omfring, tumle, forvilde sig langt bort. «ænje» Sdm, Ni.If. andra (aandra). «Ei Enjabikkje» sigespaa Sdm. om en omflakkende Hund; ogs.om et Udyr (ifær Bjørn), som begynderat gjøre Skade paa et Sted, hvor derlænge har været fredeligt.
ænjing, f. Omtumling, Omflakning.
enka (adj.), f. einka.
enka feg: jamre sig. S. anka.
lenkel, adj. s ind, einfeld.
ænkja, f. Enke, Kone hvis Mand er død.Hedder ogsaa ækkjø i Søndre Berg.Sogn, Vald. Tel. G. N, økkja. (Vel egentl.Einkja) Hertil nkjebrud, k. Brud somer Enke. ænkjemann, m Enkemand.



136

ænkjemannshøve, n. ; Kone foren Enkemand. (Ligesaa ænkjehøve. n.om en ældre Mandsperson). Nurestand,n. Enkestand. ænkjesæte, n. Gaard foren Embedsmands Enke. – Ækkjebose, m.om en ung Enkemand. Sogn.
enkjeleg, s. einkeleg.
ænkling, m. Enkemand (Benævnelse paa envis Leg). Indherred. Hedder ogf. EFling.Sv. iil
enkom, s. einkom.
enn. adv. 9 tnnt. endda. (Stærkt betonet).
Enn hadde eg ing her det. Helg. Uppe sit eg
enn. (Landst. . enn. Hedderellers: endaa. ( endnu, ved Komparativ: enn meir; enn mindre. Meget etdet sædvanlig hedder: endaa.  3) mhvad, hvorledes, hvad da (ved en Penn gedelse om i som har været glemt, ellerendnu ikke omtalt). Enn han daa, o: men
hvad skal man sige om ham
Enn slikt, o: hvortil aant hvad skal daa til? (Trondh.). Enn sidan, naar Kulden kjem. Enn um det kom ein Storm. Enn umeg inkje fekk f. v. Sv. ån. N.enn (en): ee «en», conj. somvel har ene Udtale men er svagerebetonet.
ænne, n. Pande, Forhoved. Hall. (Fra Tel.

er r anført: Ænna. Landst. p. 13). G. N.enni. If. Skalle.enno (enn no), s. endaa.ensk, f. einsk. – enten, s. aenteslaus, agj ørkesløs, y imaal, Dunel Form; jf. ærendslauWre Æble (pomum). s epli. If.

Apall. ee – Rieloæplegard, og plehage, m. Æblehave.klenz. n. ) Æbletræ.  I de sydligste Egne bruges «Eple» jævnlig ogsaafor Jord-eple, Poteter, Kartofler. Saaledes: Eple-aaker (Ager til Poteter), Epleflus (u'), Eplegras, Eplegraut, Eplekjellar, Eplerote (o') og
æplesky, . Skydække bestaar af mangerundagtige ke rudeformige Smaaskyer.Tel. If. Rognesky.
eplutt, z rundplettet, besat med mørkeSmaapletter; især om Heste. Østl. G.

oplottr. Ogsaa: eplegraa, Ork. Ellersapallgraa.
er, pron. Eder; see i.
er, v. præs. s. vera.
erg, adj. ari kn as arg.
erga, v. a (ar), ærgre, jøre vred. ergaseg, og ehg ærgre si si (Kun en afvigende Form af arg s Bøiningen er

den samme som ved dette). – Hertil ergeleg, adj. ærgerlig, fortrædelig (om Tilfælde). Subst. rge (? [( sædvanligErgelse (Æ rgels), n. Ærg
erke, i visse Forbind. som ; ake Ljugar»en stor Løgner), er udgaaet fra det frem

enkjeleg – Erterrisla

kxw Erkel-) i Erkebisv Erkeengel og fl.r. og Lat. archi
æ in (Ærk'en), n. et éSlags stor Sælhundeller Kobbe, Phoca barbata. B. Stift. INordl. rtne, Ært'n. Ogsaa kaldetHav-erkn. G. N. erknselr (Kongsp. 41).«Eit gamalt Erkn» fo om en vranten, kjedelig Person.
ærla (rle), f. ¹⁸) kugl); især denalmindelige graae og hvidstribede Art, Motacilla alba. Søndenfjelds oftest i sammensat Form: Linerla (Linella og fl.); vedTrondhjem: Ringerla (Ringilla, Ringla).I Nordl. Igda, Dissa. I. Sagerla.
ætn f. (Fl. rmar), Ærme, Armstykkepaa Klæder. G. N. ørwr, k.  Ermne:knapp, m. Ærmeknap. æ1mekrage (gi),m. Ærmelinning. rmestaup, n. Ærmehul, Skuldersøm.
ermeskyrtom, adv. i Skjorteærmerne, udenair gF ermeskjortaa» (el. «sjortaa),

er [g ) dersom, hvis. I Valders: esso,

esse, ess, og tildeels: ress. Forkortningaf «er det so (at)».
fErt, f. fee Erter.
erta (ærte), v. a. (er, e), tirre, drille, ær

; (ilberis a med Beiningen: ar).
fvig ørte, Hall. Tel. Sæt. G. N. ørta.(If. reita. n øva). Particip: ert,afvig. ørt og ertad.
ærtar, m. Gjæk, En som gjerne drillerog ophidse Folk.
kk st, v. n. it drille hinanden.Ertegaft, m. oI ttefug. Ellers: ærtekjepp, m. ærtefrof, m. ærtespik, f. irrkirra,

erten, adj. tirrende, f. ert

esam
ærter (Ærtr), k. (Fl. ærter), Ert, Frugt
af ga. p Ogsaa i For
men: ært (Fl. Ert'er); Ættr, Fl. Ættr'e(Sdm.); Ort (ø') Fl. Ecte e (Voss). Fleertal altid med c ikde ogsaa: Ert'ar, Ert'a (Tel. Sæt.) G. N.ertr (jf. Dativ Fl. ertrum), Den ovringl erz k Erft (f. Nt.ervet; t. arweiz; T. Erb?  aak eicg deels Erter kKrte)deels Ertre, Ertra; afvigende: Ertnanedenfor). Hertil: rterblom, m.ærterbraud, n. Ertebrød.

og fl.). krterkux. m. Stlllads til Tørring af Erteløv. (OØstl.). u.Erteløv. rt kn f. Ertebælg. (PaaVoss: Ertnaskolm). ærtersupa, f. Eresuppe.
Ertergras, n. 1) Erteløv. Vikker, Fag,i (= Skolmegras). I Ryf.

graæ nørz, Orobus tuberosus.

napp»ærterr isla f. Vikker.

«ErteTrondh.



ertesam – Etar

ertesam adj. tirrende, tilbøielig til at drille

og ophidse.ærting, f. Drillerie, tirrende Ord.ærtn, s, Erkn.ærv ) m. Jærv (Rovdyr); Jarv.Ogsaa: en liden Tingest, en Dvergefitte Mandal.erva (ærva), v. a. (er, de arve, faae iArv. G. N. erfa; Sv.  2) arve(en Person), tage Arv erirt Det var Syfterjonen, som ervde honom.  3) have i Minde; æisær: mindes en Fornærmelse i lang Tid,nære langvarigt Had. D'er stygt av honom,at han gjeng og erver g g lenge. B. Stift.Particip: ervd (ervdÆrve, n. 1) Arv, ree Overladelse. Detheve gjenget i Erve: det har gaaet i Arv iFam!lien, fra et Led til et andet. inT ift. 2) Sammenkomst af Slægtniner i Anlednin af et Dødsfald; nteiaee Likveitsla, Sjaund). Nhl. ogØ. N. erfi. «Gjera Erve», siges ogs.at gjøre en fskutning, paa en Sag,kiee die det ( Kast i et Fie e, og des

æided j cpeæt. Tn unben Nordmør(Frædøes. «Dæ, bi Ærve»! det bliver etbesværligt «rbeide Ogsaa v forærve», o: for svært. (Maaskee A IfG. () n. (Arbeide) og n adj.(befvrlig.
m f. N(i Arveøl. Ogsaakaldet rveøl, n. N.
rvegods, n. Arvegods. gledes Ervegull, n. rvefylv, n. og fl.
erveleg, adj arvelig.
fErveminne, n. nedarvet Minde, Traditioni en Familie o. s. v.
rverett (ee), m. Arveret.
ærveskuld, f. arvet Gjeld.
ærvestykke, n. arvet  kkvkei
ærvesynd, f. Arvesynd
ærvetuft, f. Arvegrund. Brevet skal liggja paaErvetujtom (o: paa den Gaard som det vedkommer). oss.
ærveøl, n. f. Erve, Ervedrykkja.
. N. erfingi.

s.
komme i Gjæring,l. Nhl. Ogs.med anden Bøining:Valders. I eri med Imperf. es

asa.æfja, f. 1, Aske med Gløder ( Eldmyrja).Vel rli Ildsted liluf.kH. jf Sv. assja,  D. Gøse,

æsy e iga ak (dog ikke allesteds den sc Art Tiatenmeget g, u eael benyttet tilOØvnrør og ti lk, i . Helg.I Namd. zesja, zisje. en haardereSteenart, ; let lader s; kløve i Ski

137

ver. Hard. Hertil æsjeberg, n. Klippeaf saadan Steenart. æsjemark, t. Jord⁸02404 pe m Esja. (EsjuHard.). Æsjerøyr, f. Ovnrør aféka æffesterz m. Steen eller Stykkeæ derig Bjergart.3, Smaafild og anden Fiskeyngel,» uͤkar an og efterstræbt af de større h ait; ehi

e skja.je g i som  kine. erformodentlig et gammelt eski, o: Asfkeskov(af Ask). I Hard: forekommer æskjelanv,n. Askeløæsl. s Etsll.efpa. v. a (ar), o gau. «espe se»:blive urolig, støie, buldre.æspe (n.), i Stedsnavne, som Espe, Espedal, ern er at ansee som Afledningaf 1 med n r Aspeskov.æss, m. 1, g ort med eet Øie. Eng.as, ace; T. A af Lat. as, assis.æss, m. 2, 1) g a 2) FigurBueslyngniug, ligner et & (8); 9) etSlags Bakkelse, Kager med smaa Buefigurer. Hertil: fsjarn, n. et Slags finereVaffeljern. Indh. Namd.ess, hvis, dersom; s. erfo.et, s. ein, o et.eta (e), v. a. (et, aat, etet), at æde. Vokalen i Inf. sjelden tegelret, lyder deelssom æ (æta), deels som lukt e (eeta), nogleSt. endog: ita; gvg Ork. aataa,Indh. G. N. øta; Ang. etan; Got. itan.Indik. Pr. et, el. eter (i eet, æt).rt Fl. aato, ogs. o all. aate,Sæt. . Supin. ete y nogle St.ete erg ite (i'), iti. – Betydn. 1) æde,spise, fage Føde til sig; om Dyr og Mennesker. Dei saato og aato: de sad ved Madbordet.  2) tære, grave omkring sig;f. Ex. om Rust.  3) gnave, skrabe, kri ef. Ex. om grove Klæder, Haar, Straa,Insekter. Heraf Aat, Aata, æt (aalæt)og fl. Eta seg inn: trænge dybere ind; f. Ex.om skarpe Vædsker. Eta upp: a) opæde; b)ødelægge, forøde (til Mad). Det aat seg uppatter: det gav Wg Fordeel; Fortjenestengik med tiætg (e'), k ) ekkemad for Rovdyr (=aarr Etsl). Brugt i Fleertal «Etur»,t.  2) et Slags Krybbe; en Høkurvmange Aabninger paa Siderne, atsætte ir for Faarene. gltun Berg. udtalt: Æta, Æte. G. eta (Krybbe).Meget afvigende er (M i Nhl. Sø,goto, Zzutu, ili? apetande, adj. tjenlig til at æde.ætar, m. 1) en Æder, Spiser. D'er mangeEtararne: der er mange som skulle haveMad; Ein liten Etar: En som spiser lidet.2) en Storæder, Fraadser. – Etarlag, n. Madselskab; Coterie. etarskap,



138

m. Overdaad i Mad.eten (e'), adj. 1) part. ædt, opædt. Afvig.

eten (ee), itin (i'), æten.  2) ædende.Sammensætning: storeten, snareten,seineten.

Han hadde etlat meg det. –(ifær Mad i visse Portioner). Etla aat vyden: dele til Familien. Nhl. og fl. Paa
Jaederen «atla» om at uddele Foder tilFæet. – Hertil: ætlavord, m. en Porfion, bestemt Deel af Mad. «Etlavoor»,Sogn og fl. If. Verd
ætling, f. 1) Bestemmelse, Henfigt. 2) Deling, Uddeling. 3) en beftemt Deel, en

(lt).foætsli).

tur).etter, præp. og adv. efter. Er egentlig enAfledning af atter (att) og har ligefomdette overalt faaet «tt» i Stedet for «ft»;det lyder saaledes tildeels: etter (e), menmest alm. ette, og nogle St. itte (i).G. N. ektir, eptir. – Betydning: 4, præp.med Akkusativ: 1) i Tiden efter; f. Eetter Helgi; etter Messa; etter Joledagarne. –B, præp. med Dativ li de Dial. som haveDativformer). 2) paa Stedet efter; iRækken efter, bagefter. Det syner Merke etterFotom. Han kom etter hinom. Draga nokot etterseg.  8) i lige Retning med, langs efter.Fara ut etter Fjorden (Fjor'e, Fjor'a). upp etterDalen. Langs etter Ryggen.  4) i Lighedmed, overeensstemmende med. Tala etter BotiGBokj'enne). Fara etter Nymaaten (skikke figefter Moden). Saaledes: retta seg, laga seg,gjera, liva etter nolot. Ogsaa om en Lettelseeller Føielighed: skuva etter, laata, giva etter. 5) i Retningen til, i en Søgen ellerTragten efter; i Forventning af. Taka etterStaven. Ganga etter Hjelp. Leita, venta, lengta,traa, traatta, standa etter nokot. Ogsaa om enForfølgelse. Vera etter, o efterstræbe. Rennaetter, o. s. v. 6) med Jagttagelse af,med Opmærksomhed paa. Ein fær ikkje kjennaetter Verken (d: ikke lægge Mærke til sin

rdland.Lokkemad for Rovdyr; 9l, Eltl

eten – Etterkoma

Smerte). Saaledes med: sjaa, høyra, lyda,spyrja, fretta, og fl.  C, som adv. (elleruden Objekt). 7) siden, derefter. Det tomnokot annat etter.  8) tilbage, tilovers.viggja etter. Sjelden, da det sædvanlig hedder: atter.  9) med, i Følge, i sammeRetning. Fonm daltande etter. Vinden er beintetter. Det hallar etter, o: det hælder til samme Side, som vi stævne til; altsaa: detgaar nedad, det gaar let.  10) fremadi en vis Retning ( Dansk: ad, over).upp etter: opad. Ned etter: ned ad. Fram etter:fremad, for over. ut etter, nord etter, sud etter. s. v. Ligesaa i Retningen fra en Side:ovan etter; nedan, utan, nordan, sunnan etter.If. til og aat. – Én bruges «etter»ogsaa som com. for: etter ak (etter detat); f. Ex. Eg kom ikkje fyrren etter hanvar gjengen. Af Sammensætninger medPorticip mærfes: etterfrett (efterspurgt);etter-fylgd -gjeven -høyrd -kjend,«ivydd, røkt, ssedd, -spurd, føft, -te.ken, -traadd.
etter-agt, adv. siden, bag efter (S etterpaa).ette-aat», Ork. og fl. If, fyreaat.
ætterbod (o'), n. senere Tilbud.
Erterbrud, f. nygift Kone (som gaar tilKirke i en vis Høitidsdragt) Sogn og fl.
etter-di, fom conj. efterdi, eftersom. Ellers
t: etter di, o: derefter.
n. noget som følger efter; ogsaa
Gjenfærd. Voss og fl
etterfarande, adj. 1) efterreisende; 2) værd
at efterligne, at rette fig efter.
ætterferd (Eitefær), t. 1) Efterfærd, Følge.
2) s. Etterløysn.
ætterfylgjar, m. Efterfølger.
ættergang, m. Søgning, Efterspørgsel; ogs.Overhæng, idelige Kray.
ættergangar, m. 1) Efterløber. 2) Efternøler, En som er bleven tilbage.
ettergangsam, adj. paatrængende, utrættelig i at kræve eller søge noget. Sdm. (ittegaangfam'e).
ettergivande, adj. fom kan eftergives.
Ertergjerd (Ettegiær), f. 1) Efterarbeide;ogsaa Efterligning, eftergjort Arbeide. 2)Eftersending; Fremkaldelse ved Trolddom.Af «gjera etter»,  vise igjen.
ættergraving, f. flittig Efkersøgelse.
ættergror, m. Eftervæxt, Efterslæt.
etterhaadd, agj. erindret; ændset, omskjøttet. Sdm (ittehaadd'e), s haa.
ætterherming, f. Efterabelse
tterbøyrfla, f. Efterspørgsel, Søgning.
ætterkast, n. senere Kast; senere Tilstød,Eftersmæk.
ætterkjegla, f. s. Kjegla.
ætterkjensla, f. 1) Efterfølelse, Mindelse2) Undersøgelse, Jagttagelse (ved at føleeller smage paa noget). If. kjenna etter.
ætterkoma (o'), f. Følger, Virkninger.Sjeldnere: ætterkjøme, u. (Tel.).



Etterkomar – Evja 139

ætterkomar (o'), m. Efterkommer.
ekkteer Vlkif efterhaanden, gradviis; efterhvert Tilfælde. If. kvar.
ætterlag, n. Efterbryg, Kydtel. Rbg. Hall.
ætterlanp, n. Efterløben, Forfølgelse. Hall
etterlaaten, adj. ili ra føielig (især iUtide eller med Overdrivelse).
Etterleiting, k. Gfterføgele.
tEtterleiva, f. Levninger. (Hall.).
Etterlit (), m. svækket ales Farvesuppe hvori v allerede har været farvet.«Ettelet», Nor
ætterlut, m. sidste Deel af noget.
ygnad w. Efterhørsel, Opmærksom

aeerlyeng, f. Efterlysning
Etterlæta, f. Føielighed Nier Ens gheifær om aker Føielighed.eptirlæti,
ererløyf tel. trlnein nr Efterbyrd (søeundinæø). B. Stift. Nogle St.; Gfær), Hall. Gbr. og fl. If.

lEtterløyte,  Eiriing eller senere Deelaf en vis all.
Ettermann, m  fterman, Efterfølger.
Etterntat, m. Efterr
ættermæle, n. irrrel. Lidet bru
etterpaa, fiden, iir (= etteraat). dyea sdligste go bg. Tel. Hard.
.). I Satersd. i en pardz anteeg (etteaa).att-i. If. Ettersida.
Etterraad, k. Fn jon fommer for feent.
etterroke (o'), f.
ætterrøda, f. Eftersnak.
Frisn Etfterforskning, UndersøE etterrøkt, adi. efterforsket;

Andre Steder attpaa,

æ (e) n. Nytte, Frugt, Fordeel; detom et Arbeide «sætter efter fig". Sfj.aggt ne
ætterseta (e), f. Nølen, det at En sidderefter og iffe følger med. «Ettesetu», Hall.
Letuly f. Efterside. Paa Ettersida: fenere,bag efter, naar noget er forbi. Ofte iForm af Adverb: i k ettesea.Indh. Hall. Tel. (Landst. 531).
ttersjaaing, f. f rkkt:
Etterskrift, f. Efterskrift; T
ætterskøyt. m. Tillæg, 1 Wgall. »
ætterslaatt, m. 1) Efterslæt. (Sjelden).a aketirgever af Rus Ertra-Num

æ arrsleng m. 1) Eftersmæk, senere Tilstødeller Anfald. 2) Omkvæd i Slutningenaf Vers eller Viser. Tel.
Etterflepp, m. Efterslæng, noget som n kommer feent eller- uventet efter det øvrige.

HallÆtterspel (e'), n. Efterspil

Erterfpurnad ) m. Efterspørgsel.etterst, adj. s. e

tterstøyt,  senere l stet
ku m. en Efternøler. Hall.æÆttersyn, f. ; Tilsyn.
fEttertak, n. t fenere Ti ilgreb;

en ny)  Cttertøfe.

3) i Bryg

g Det var for ftort Ettertat, o: der blev udvirket for meget af denMaltmængde; altsaa: der blev for tyndt Øl.ættertala, t. Eftertale. Hertil et Fleertalsord: ættertolor (o'), Oprippelse afgamle Fordringer, Le om beviiste Fjenefter, o. f. v. «Ettetolur», Tel.ættertanke (kje), m. Eftertanke. – ettertenksam, og frnentr adj eftertænksom.
Ettertid, f. Efter:
ættertoka (o'), f. i Brygning), = Ettertak.
ætterturxftingør, pl. Levninger. Ha
liktrg lerb n. vtg Lyst tilat «taka etter", 2: af Andre, dannesig efter Andres einrl B. Stift.ætterverk, n. Efterarbeide.
ætterverk, m. Eftersmerte, Efterveer.
ettervis (ii), adj. klog naar det er for seent.ettraft, v. n. ((⁷ komme bagud (– attraft). JFettre, adj. bagere (8 a Nordland,Trondh. ; ter; ogf. i Østerd. G.N. eftri, eptri. Hertil: ve [⁷ettre Sfoten), m. Bagenden i en Baa= Bakskut. Superl. ree, (ætterst),attarste.
ætur, s. E
v ;* n. . noget uvist, et dunkelt waeller Mærke; faaledes ogsaa: en dunkelFornemmelse;, Anelse, utydelig Foresti ingDer var ikkje Ev atter: der var ikke mindsteSpor tilbage, det var ganske udslettet. Tel.Mo). Der var korkje Ev elder Stev (fv elleSiæv, o: der var intet at rette fig efter,iffe engang en Gisning. Ryf. a Tel.If. Stev. G. N. el, Tvivl. If. G
eva (æva), v. u. (ar), 1) tvivle, viggjøre fig Betænkning. I Tel. ive; i BergStift oftest: æva h ævast. «æva um dæ», . G. N. efa,ogf. ifa.  2) v ; noget, havet ⁶⁷n (= kvida). Paa ivaseg (med Bøiningen: er, de), el. ivast;i Ryf. ogsaa p ig ibe med det. – If.GEving, Evraad,
Pavanli n. uun Text af et Evangelium. (Græsk). g St. Evangelja,t.Vangilja (gi), Vangjilju (Hall.). Afvig.Vangjelma, ha r. og fl.
0 s. evæve (Æve), m. vidl. s u vy sto'
t Æve um da». Nhl. G. N. If. Ev.egrg (æven) aj. tvivlraadig. (. If.forøven, iøven.

æving, i Tvivlsmaal. I Telem. Ivelse,



140

B. Stift, Nordl. Trondh. J. h0Øvia, . N. ein Sv. äfj. ya,Dyngja, Møyra. 2) en Ii eller Bugtmed fumpige Wrerder Sdm. Sæt. Siredal. Ogsaa: en liden Green af en Elv;
en illed nane Bæk. Østerd. I HallIvju. elg. Ave (som ; LkStamord).  3) en svag Strømning iVandet. Østl. i Formen Evju, i Solør:p Hertil Bak-evjg og upp-evja, omen Til iin alemnka i Bugterne af en Elv.

Ifv. n. synke under Fødderne (om sumGrund); bævre, gynge (– dyvja).g «evjest».vjebotn, m. Nudrtun i Vand. B.Stift, Nordl. If. Gorbotn.vjemyr, f. Sump, stor Dyndmasse.a usmagelig, vammel. N.

ær mek m. ; Smag (i Fisk) Sdm,evla, v. a. (er, de), mægte, have Styrke til;især: formaae at bruge, styre, løfte c.

If.

lFabrikk, m – Verk, Verkstad
Fadder (Fadd'r) m. Daabsvidne. Nyt Ordefter Nt. Vadder (T. Gevatter) i Stedetkte Gudsivje; jf. Gudfader,

aenee m. eri Feder), Fader (pater). Ly
der inest alm. Fger, Far (som i Svenskog Dansk); paa Edm. en rr (isærf Tel. Fa irFai . fadir. ⁶g et lyder somFæd er el. Fædr'e (G. N. fedr) og brugesmest om Forfædre; ellers hedder det nJadrar, Farar; f. Ex. «Faranne deira varrøer». – I daglig Omgang kan Ordet
ogsaa tege Stiffader, Pleiefader ellerSvigerfader, og desuden bruges «Far»(eller «Farr») ogsaa i fortroli Liltale tilon Mandsperson i Almindelighed og allermeft til Smaadrenge (ligesom «Mor» tilPigebørn), f. Ex. Kom no, Farr! Stunda degno, Farr!
Fader-arv, m. Arv efter Ens Fader.
Faderbroder, m. Faders nk Forkortet: Farbror, Fabbror. Hertil: Farbrorkona (o'), f. Farbroders Kone.
aderkart (Farfar), m. Faders h
Faderfolk, n. E ik dm.Fadefolk; nogle St. Far
Fadergard, m. Fædrenegaard, vhnez Hjem.(Fadegar, Farsgar).

evjast – fagga

D'er so tungt, at eg evler det inkje. Stokken var
ikkje ftørre, en at eg evlde honom. Mest brugl.
nordenfjelds. Nogle St. avla. (Inr.)
N. efla, egentl. styrke, af Avl. –Nordland ogsaa om kunne førebære, have Drægtighed
evlgug (e) a ieion  avei Tel
alauss. – evlaust, adv. sik.. uden æen Tel. (fjelden).
Ævle, n. Kræfter til at haandtere en Ting(= Avl). Sdm. Vel ogsaa: Ting som mankan magte; jf. Handyvle.
vieli, adj. haandteerlig, som man kan
; f. Ex. evleleg Stein: Steen som man? ihn eller løfte. Sdm. Nordl. og fl.ag aaj. stærk, dygtig (avlig). Hall.Ævne, s. Emne.
ævraad (e'), k. Tviol, Øetænkninger.stend iEvraad um det. «Ævraa», Nhl. genraa», Voss. If. ?
evre (og evft), s.»
evsam, adj. «ævasam'e»,
dre Berg. (sjelden).

Nor

faderleg, adj. faderlig.Fadermoder e an t. Faders Moder.Fadersida, k. Fædreneside.gml m. Ran er
f. ader rs Søster.

Sædranl.

fyftermann Fasy ermann neni

fegri, gg

e). r/ ;; med andre Ord: væn,

Sg

⁷salg eten, adj. irr som spisersmaat og vakker aa Sdm. «fairæten»Fagerfot, m. en kjælen aner En som; kae og grovt Arbeide. PaaSdm. Fairefot.go Søfugl, Mergus Mergansersaersy sson).ve Fegrdnei f. den høire Haand.(I Samtale med Børn).

 g f. den anden Mave i de drøvtyggende Dyr. lin Fagrehuva. Helg.g Fai , SdFagerleike, m. étjenned, ;d rher f. den t vatfrelte id– Fagerleike. Is. Fegra,

Fagerskap, w.egja.

faderkjenna, v. a. erkjende for Fader. Me ghava ikkje nokot til aa farkjenna han fyre, o: vi Fagersta akk, m. Fara i i giere sighave ingen Grund til at kalde ham Fader. g Äg i ii ode Ord.

Sogn ogfaderlaus, ad. faderløs. (farlaus).

a, (ar), fun re noget anpenfa ien sammenvtkle skjødesløst; ogsaa:



fagna – falla

pusle, t noget a for nie bTel. Hertil Fagg, og (), *.
en Pusler, hkr f Feggje.fagna, v. a. (ar), 1) glæde (jf. fegna).n r Hard. G. N. fagna.i ) behage, hue, tilfreds¹ meg so godt / den Staden.

Ponde Vald.(Shl. Vald.) dn ar  en ge atomfavne; men er maaskee Omsætin et  e ajf atata fangla,

famfga adj. 1) haabefuld, som man harGlæde af; f. Ex. om et Barn. Nordland.Formodenlig en Geniig ligesom i. fagnafundr. – agtværdispektabel, som man ! fateesfe ig ni tileller vente noget godt af. Fagna Folk. Einfagna Mann. Ei fagna Kona. Meget brugl. iBerg. Stift; ogsaa i Nordl.  3) dyga stor, betydelig. Eit fagna Kast: en storFangst. Ei fagna Bløyta: en dygtig Gjennemri Ei fagna Dengsla: lystig Prygl.B. Stift). If. muna, gripa, ofsa.hle m. Glæde, Fornøielse. Sdm. og fl.G. N. fagnadr. Nogle St. Fagnadskap,m. (Ihl.).fagnalege «le'), adv. dygtigt, tilgavns.fagnande, adj. værd at modtages eller nydenogen Opmærksomhed. Eg veit ikkje, um eg erfagnande. (Siges naar n kommer hjemfra en uheldig p [)f m 11 at beværte en

$ f. (i nfy v. a lar), $g he tage (især ip brugeligt. Maaskee for

ar? G sosFaks, n. 1) 7 gæek brugl. østB.

og nord i Land ax -ia Fryarseant paa Tørklæder.ft. –3) ær (Bronms). Smaal.farcaft adj. fryndset.faksnutt, adj. n om Heste; f. Er. kvitfaksutt, linfaksutt.Fal, n. Falaske, Brandstøv (f. Falske). RomHan ser ut som eit Fal, om En som. Folga.Ferd.Tange paaa er;

alr.ny as [ iaa som en rlakes G.

141

fala, v. a. (ar), tinge, føge at faae paapag Vilkaar. Fala Tenarar: fæste Tjenestefolk. Han falar, som treng, og segjer Nei, sominkje vil, o: den ene har Lov til at nuden anden til at negte. – En andetydning: faae, pv – findes  ai

gigkr bu p 86).i; indbøiet Kant paafalda). Ø. N. faldr; Sv. fall. 2) en tilsyet Kant (af andet Tøi), enBorde, Bræmme. – Det danske Fold (Eng.v0 T. Falte, plica) udtrykkes her aFella, Bugt, Rukka. %g fald( foffal isit mangfald) hedder shr«feld» og slutter sig p> til Verbet fella.fald 4, v. . ar ombøie Kanten paa kKlæder og fæste Ombøiningen med en tætSøm d at forebygge If. G.N. falda (Strengl. 9). fåll
p) f. Kantning, ;ale, s. Farde. faleg, f. falleg.
m. Falk (Fugl).lkast, v. n. forvisne, e«falkes», Østerd. If.
Falke, w. Støv, Aske; s.
Fall, n. 1) a e edfal Lauvfall, Doggfal o. f. v Fadd. G.N. kall. ¹) Shnening, : Formindskelse. If, Sjofall. Ogsaa Fald iVærd eller Priis.  3) Hældning, Skraaning. Denne Renna heve for litet Fali (o: hælder for lidet nedad). – 4) Sammentræf,e det all: i Tilfælde. gfaa: om adv. dersom).0 Viisol  5) "Gr ivevil.velse. Hertil: iak g)Undergang, Ødelæ f. Ex.fall.  6) F vb Petfeunelse nr
ralsk Fald. – 7) Sted hvor man let kan
falde; Kløft, Aabning i Grunden. I Sognom de store Sprækker i Isen paa Fjeldene. – 8) Skjær, Klippe som Havbølgerne brydes paa. Fall og Fluder. (Alm.veft og nord i Landet). Hertil Fallgard.
9) en  , etz nnrbad
Havbel ølge. Ryf. If. G. N.
g. vbytte Id ef. Foll. Til Falis: i Fold; f. E
i litet til Falls, : af u
ningen. Tel. Toten If. Veggfall,
Laavefall. — 11) Nerelenin i en Skov;
Træer som brændes til Askegjødning. Ris
fall, Vaalfall. g om Jordstykket som
saaledes opdyrkes; hertil Rugfall. Østerd. 12) Krop af et slagtet Dyr. Nautsfall,
B. Stift, Jæd. Mandal og fl.

svinde hen.

(Isl. f
falla (og Nil, vg (fell, fall, follet;eller Bie at falde. Ordet har egentl.to Bøininger; den nyere Form er: fella

med Imprf. fall (Fl. follo), Supin. folle(t);dog hedder Participium mest alm. fallen;den ældre Form er: falla, med Ind. Præs.



142

(31. falla), Imprf, fill s fillo) ogSup. falle(t); brugl. i Hard. Sogn, pg fl. (Formen fill er egentlig et eaa el. fell). If. G. N. falla ; køllfallit). Sv falla; faller, fåll (fllo) f fallit. Heraf Fall, n. fella, v. a. Fella,og fl. – Betydning: 1) falde, glide esynke mod Grunden. Sædvanlig kun omet mere langsomt Fald; f. Er. af Dug,Snee, Løv o. s. v. If. hetta og stupa. –2) synke (om en Masse), ineg ind, blivelavere eller mindre. Sjoen fell: Havet ebber.Figurlig: Det fell Modet: Modet falder. Hantok til aa falla: han g at give efter,blev mere føielig. – 5) falde bort, ophøre. Det fall ned atter (om en Sag, enPlan). Det var spaatt, at Riket skulde falla. –4) give tabt, blive overvunden. Falla i Striden. Ogsaa: falde i en Fristelse, blive jøført, førvildet.  5) falde i en vis Retning, stryge, stævne hen. Straumen fell ut.ar fell inn etter Fjorden. Ogsaa om Ordale: Eg minnest ikkje kor Ordi follo.  6)e( falde sammen, slutte til. Det fell godtaat Kroppen (om Klæder). Det g vel i Hop(om Fjele, Staver, Stokke). If. Fella.–7) forefalde, (f Alt som fyre ; Detfell ikkje so fyre meg (: falder mig ikke beleiligt). Det fall n il fyre deim (o0: vildeikke lykkes).  8) forekomme, tykkes atvære. Det fell smaatt, knapt, jamt o. s. v. Detfelt tungt, hardt, mødesamt. – Med Partikler:Falla av, a) svinde, ophøre; b) blive tilovers. Falla fraa: a) falve fra, svigte; b)nlsaa døe. Falla ned, eller: falla paa Kne,⁷ Falla paa: amke u om, findeSmag i. Hard. Sog Falla til, a)a L kel ikfae tilkom

e adj. faldende. I fallande Sjo: medens Søen falder e Paa fallande Fot:

g—F]34=

øres G. N. ferlegr, ferlega;; det ogsaa nær sammen med fæleleg(fæl-leg).galetaid m. Foldekniv, Lommekniv.Fallekrage (gj), m. ahpiet Krave.allemaan, f. Hængeml 1) part flen, sunken; overNo St. follen. En

fallande – Fanden

er ikkje fallen til det.fallet fyre meg:Gbr. ogfallera, ... rre fire, give efter,vige for En. (B. Etift).jan adj. Iaden faldefærdig. «falli Sm I svenske Dial. lig

(S. feld). Der ndet er mig ikke beleiligt.

fafa bekvem;
Sallreip, n. Falbreb (paa Fartøi).
selg. f. faldende Syge. Hedder oftere:
edfa
Fallurt, f. Bulme Tel. (2)
Fallveder s. Felleveder.
alma, v. n. s. folna
falna, . n. dæmpes (?). Landst. 729.Maaskee fall
S n.  alhev ogsaa Fuskerie.

falsk, adj. h e (( fvigagtig.

falska, v. a. (ar), 1) forfalske. 2) forvende(⁶ fortælle urigtigt. Ogsaa: hykle,rømte
alli m. Falaske, «Brandstøv; den lette

drat-Favn,tildeels Famner eire rias femna.
famna, v. v. omfavne. k brugl.
Famnemaal, n. Favnem
 daar (ved). m. er som udsælgesfavneviis. If. Knippevid.
a da v. a. behænge, udmaie. Ofterefjampa, f. Ex. fiampa seg til med Stas. Hall.
ad f. Støvdække; s. Faan.na, v. n. (ar), falde meget ial danneÄ tyndt Dække; især om Snee. Helg. Saaledes ogsaa: fanast, v.n. fortyndes, blivetil Støv eller Fnug. Det fanast burt.
Fana, f. 1) en Fane. (T. Fahne). 2) etMærke for Tallet 5, brugeligt ved Opmaaling af Varer, i det man betegner 4Maal (f. Er. Tønder) ved fire lodretteStreger, og det femte ved en forbindendeTværstreg. Sv. al fana.
-Fanar (og Føna)«m. Fxzs;
 da m. Dj  fen Lilveels ¹g Fan en,men mest r. Fan (ligesom i Svensk);nogle St. Fenden, Fæn (Mandal, og fl).Ø. N. kiandivn, senere ogsaa fendinn (:Fienden). Til Fans: Fanden i Vold.



Fane – Fanteskap

Fane (om Snee s. Fonn.
Fane, m. Fæø, Kvæg; s. Fenad.
Fang, n. 1) Greb, Omgriben, Omfavnelse.Han fett eit godt Fang.  2) Favn, Arme(forfaavidt som noget omsluttes dermed).Taka i Fanget: gribe omkring. Giva Fanget:omfavne.  3) Skjød, Forside imellemBrystet og Knæerne. Blomarne drysja i Fanget (Landsk. 774). Taka eit Barn paa Fanget.Sitja i Fanget. (Alm.). I Berg. Stift:Faang. G. N. kang.  4) en Favn fuld;saa meget som man kan gribe om; s Fangan.  5) Forraad, Midler, Materialier;ogsaa Rebskaber ( Tilfang). Mest i Sammensætning, som: Husfang, Byggjefang,Gjerdefang; Trefang, Jarnfang. J Berg.Stift: Faang. N. kang, pl. köng. –6) som Navn paa en
e, Evpilepsie

143

Fannfar, n. s. Fonnfar.
annkvit (ii), adj. sneehvid. Oftere: fannende kvit. (B. Stift). G. N. fannhvitr
Fanntange, m. smal Spids af en Sneemasse (eller Jismasse) paa Fjeldene. «Fannatangje», Hard.
Fans, m. Kjønslem paa Heste (- Rede).Helg. Ogsaa i en anden Form: Frans.Tel. (Raudland).
Fant (0.), Usselhed; s Fanteskap
Fant, m. 1) en Skalk; en trodsig Knegt(om Drenge); En som gjerne vil gjøre

Fortræd eller narre Folk; dog tildeels ogsaa: en lystig Skalk, en Spøgefuglfantaft). Afvig. Fante, B. Stift.  2)

en Landstryger, omflakkende Person. I desydlige Fjeldbygder (Tel. Hall.) ogsaa: en

Sygdom: a) fal- Fremmed, en indflyttet Person, som holder(– Nedfallsott), sig afsondret og ikke vil omgaaes medi stest Indb . If. Fenta. – 3) en

Søndenfjelds. b) en vis Øestesyg
Smaal. Egentlig; Paagribelse, Angreb,Slag.
fanga, v. a. (ar), 1) gribe eller omfatte
med Armene. Nordl. og fl.;

eller Mennesker); ;; til Fange. igiasoverliste, fætte i Forlegenhed; jf. binda.I B. Stift: faanga. G. N. fange. -3) opfange, optage. Retta paa Seglet, so detfangar Vinden.  Particip fangad: greben, fangen.
Fangan, n. en Favnfuld, Byrde; saa megetom man kan bære i Favnen, f. Ex. afHø eller Ved. Afvig Faangan Sfj. Nfj.Sdm. Fanga (n.), Nordl. Gbr Smaal.og fl. (I Valders med Fleertal Fango).Andre St. Fang (Faangs. G. N. fang.Sv. fång.
m. en Fange. (Fangje, Faangje).
Fangehus (fængseh Fangekøost,

Fangling, f. Omfavnelse.

ngla. FFangsylv, n. Sølvsmykke for Brystet eller –r.

Fangtak, n. 1) Omfavnelse. 2) Brydning,Siyrkeprøve, hvori hver af de kjæmpendeholder den anden om Aysgn og kun søgerat lægge ham ned. (I B. Stift: Faan

fangtaka, v. a. omfavne. fangtøkast:omarme hinanden; brydes, forføge at læggehinanden til Jorden.
Fann, Sneemasse; s. Fonn.

gvile i Ens Favn.217. f

Egnens ggPrakker, forarmet Person. Han var eingongrif, men no er han berre Fant. (I nyere Skrifter findes Ordet ogsaa brugt for Taterel. Zigeuner; men dette er feilagtigt, daFant' ikke betegner noget Folkeslag G.%. fantr er en ung Tjener, en Ærindsvend; vel i udgaaet fra Ital fante:Tjener, Yngling, Soldat (Infanterist); jf.T Fant, Holl. vent I. fent): Yngling;Laps. Den slette Betydning har vel udviklet sig af Begrebet om en fattig Yngling eller Tjener, der opfører sig som enHerremand og saaledes tilvender sig enufortjent Anseelse. If. Hovmann,fantast v. n. skjemte, spøge, gjækkes medEn. B. Stift. If. Fanteskav.fantefengen, s. fanteleg.Fanteferd, f. uværdig, usømmelig Adfærd.Fantefolk, n. Landstrygere, omstreifende misrlik Folk; ogsaa Prakkere, Stoddere.t: Fantegut, Fantegjenta, Fan

Selskab af Landstrygere.Fantehøle (Berg. Stift),

erfe.Landstrygerliv, Omstreifning

Fantehol (o'), n. us dantelag, n. 1) Skalke-Art, ondt Anlæg.2) ondt Selskab. If. Fantefylgje.anteleg, adj lumpen, ussel; ogf. ondskabsfuld. Paa Sdm. «fantefingjen»Fantelæte, n Skalke-Paafund. Østl.Fantemegd,. k. ussel, forfalden Tilstand;Armod. olør.Fanteskap, m. 1) Varrestreger, Lapperie;ogf. Usselhed. Paa Østl. Fanteri, n. Ofteogsaa i en fortere Form: Fant. n. (2),f. Er. fara med Fant, »; med Narrestreger,el. Fuskerie. D'er berre Fant med deim: der er



144 Fantestell – fardast

kun Armod, el. Usselhed, hos dem.  2)Gjækkerie, Spøg, Skjemt. I B. Stift«Fantri», n. ligesom «fantrifull», og «fantrisam», adj. skjemtsom, spøgefuld (udennogen ond Betydning).
Fantestell, n. daarlig Indretning eller Styrelse. Ogsaa ligefom Fantevane, m. ogFantevis (ii), ø. om en m Skik.
Fantetaatt, m. ondt Anlæg, Skalkenatur.Sdm. og fl. I Smaal, Fantesnygg, m.
Fantevisa, f. en dagrlig, letfærdig Vise.n Berg. Stift: en skjemtende, lystig .
Fantord, u. 1) p forfuffet Ord. 2)Stiklerier, fornærmelige Ord. ftl.
Fantunge m. Stodder-Unge; vanartet ellerilde opdraget Barn.
Far, n. 1) Færd, Gang; Omgang. (Af fara).Fyrste Faret: første Gang, eller Omgang.Trondh. If. Umfar, verfar.  2) Maadeeerkg noget gaar, Stilling, Tilstand.

4) Løb, Bane eller Strøgat gaae i. Setja ein paa Faret: sætte En paaret Vei, vise ham Fremgangsmaaden. Hertil: Elvarfar, Tytefar, Skruvfar, og fl.I nogle Stedsnavne synes Far at betegneet Overfartssted. – 5) Spor, Vei hvornoget har faret frem. Saaledes: Folkefar(Spor efter Mennesker), Hestefar, Bjørnfaro. f. m. (If. Farveg, Slag, Raak) Ligesaa: Hjulfar, Sledesar, Skidfar (If. Ekkje,Laam, Dyrgja). – 6) Noget som farereller skrider frem. Kun i Samsætn. som:Uppfar, Fyrefar, Etterfar. If. Fjørefar.
Far, f. s. Ferd (og Fard).

mser. Tildeels med Akkuf. f. Ex. Fara sameVegen; fara inste Leidi; fara Dalen til Ende. –2) falde, drive, styrte. Fara ned: falde tilGrunden (om smaa Ting). Fara i Koll:falde omkuld. Fara funder: briste, splittes.Ogsaa: forsvinde, gaae tabt. Det fer som

Handi: røre Haanden. Fara med Munnen:røre Munden (som for at tale). Fara medFingrom, Hovudet, Kroppen o.s.v. –4) handle,

––

pas. Giv dei maa baade fiska og fara vel (omFolk som reise til Fiskerie paa Havet).Hertil det sædvanlige Afskedsønske: Far vel5;vær lyffelig) ! – dFara illa: a) lide Skade,bdlive ilde tilredt; b) gaae til Spilde, væreilde anvendt; e) føde i Utide, abortere.Fara verre: tabe i en Strid. (Sxt.). Hanføre beter med det (Imp. Konj.: han skuldehave bedre Fordeel deraf. (Tel.).I reflexivForm! farast (ferst, forst, farest), :indtræffe, konime; f. Ex. Det var nokot, somforst imillom deim: der kom noget imellemdem; der var noget hvorom de kom i Strid.(B. Stift) – Med Partikler. Faraaat: bære sig ad. (Heraf Aatferd), Farafagert aat, el. stygt aat. Fara etter: a) efterligne, rette fig efter; b) forfølge. E tytjerbdet fer etter meg (om en piinlig Erindringeller Tanke). Fara fram: skikke sig, bære sigad. Fara i: tage Klæder paa sig. (Modsatfara or: afklæde fig). Søndre Berg. Faraigjenom: gjennemløbe. Eg tykte, det foor nedigjenom meg: der gjennemfoer mig en Gysen.(B. Stift).

føra, v. før, adj. Føre, n.

faara.farande, adj. 1) farende, reisende; ogsaaforsvindende. 2) farbar, fremfommelig. 3)i Forbind. «ho er so farande»: hun erfrugtsommelig. B. Stift.

Farang, m. Omgangøssyge; Sygdom som

angrkver flere paa een Gang, enten vedSmitte eller af anden Aarsag, f. Er. veden hastig Forandring i Veiret. (I B. Stift.Faraang).rast, v. f. fara, fardast, og ferdast.farbuen, adj. reisefærdig Sogn ().rd (?), f. Farve (t Kortspil) udt. Far,el. Fal (tykt L), Østl. «Stlkke i Fal'a»Fr. fard: Farve, Sminke).Fardag, m. Flyttedag. Lidet bruglardast, v. n. (ast), stimle, affætte Skimmel(Farde). «farast», B. Stift. (Isl. larda).Hertil fardad (fara), adj. skimlet.



Farde – fastra

Farde, m. et Slags tynd Skimmelpaa Vædske, ifær paa Mæalk. «Fare», Tel
Sdm. Nordl. Hall. Isl.fardi. If. Mygla.
Fare, m. En som farer eller reifer. Brugeskun nn og lyder derfor sædvanlig«Far», som Nordfar', llangle Framfar. Anden enun i Tilfare.
Fare, m. s. Farde Faare.
faren adj. (part). i faren, afreist. Tila afvig. firen (), feren (see fara).
Ogsaa: befaren, bereist, f. Ex. om en Vei.Deer so fyre faret: det har gaaet saaledes før.(B. Stift). – ?) stedt, kommen Til
nd. Vera illa faren, vel faren. – affældig, svækket, skrøbelig. Stova er ser i vStuen er frønnet (. i gple«Fara i Novaa (o')», Nord
Farg, n. Presse, tungt neg sammentrykke noget med. B. Stift, Hall. Vald.Ork. Nordl. ar farg
farga, v. a. 1. (ar), Fiesse, sammentrykke
(f. Er. Tørfisk) Nogle Steder fergja.(Shl.). Isl. kergja.
farga, v. a. 2. (ar), farve, sætte Farve paaTøi (- lita). Nogle g ogsaa: male, f.Ex. et Huus. Hall.
Farga, f. Maling, rafarve. Hall.
Fargar, m. en Farver ( Litar).
sarg, m. Farve ig). Udt. Fargie. Farje.
far
Far- . at faer ho Be⸗fordring tilvands.
Fark, m. en Skalk, an upaalidelig Person (omtr. som Fant); ogsaa en Landlø
ber. Trondh. Nordl. If. Farre.
Farkeferd, f. ig sp er.
Farkelag, n. Anlæg til Svig og Falskhed.
Pee ar Fader.
m. Fartøi, Baad, Færge, eller etvtrgt Befordringsmiddel paa Vandet. Øæstl.Sv. farkost; G. N. farkostr.
farlaus, adj. som ikke finder agik ghed [at reise med, forlegen for ill des
virei

Heraf aopla. Vei, Stævne, Retning. Sogn

Sfj. «Fale»,

(i. Farpaa i D. s. v»garl

gsatlend (2), f. Færd, Stævne. Paa Sdm.Talemaaden «halde Farlendinne fram»sin Reise, fare længere. If.G. N. farlengd.
Farm, m. Ladning, Fyldning i Baad ellerFartøi. Vesten- og nordenfjelds. Gfarmr. Fra Nordland er meddeelt, at«Farm» er det som kan rummes paa etFartøi, men «Ladning» det som Fartøietan bære
farma, v. lade, fylde; f. ferma.
Farmbaat, m. en Baad med Ladning.
farmlaus, adj. tom, o(
Farmrom, n. Ladning
farr a, v. n. (ar), rag f. omfring. Tel.

Aasen: Norsk Ordbog.

145

Farre, m. en omflakkende Perfon. Sdm.Tel. Ogsaa en Skalk (ligesom Fark ogFant). G. N. karri. – Hertil: Farreferd f. og Farrestell, n. Skalkestreger.

SdmFarskjot, m. Skyds Befordring til en Reise; din. Udjagelse (ligesom

pæi t, m. – Ferd. – ta, V glide Afeile godt. (Unorske O
Fa ; (el. Ferdtid), f. Mi f. r. til
interfisket i Lofoten. Nord
Fa nen m. en vis Afgift it Betaling forIndskibningen af Tørfisk. Nordl.
Farty, n. Fartøi, es Nyere Ord. Holl.vaartuig; Sv. fartyg.
Farvatn, n. n
Farveg, m. Vei, ;  Sr; f. E
erh Heste. Østl. Num.

farvegs (Far ve) m. ) Tværfjele til Underlag i et Tag eller en Bro. Num. Hadl.If; Tilfare), 2) et Fjelegulv over IndTe i et Fartøt. Nordl. I Lofotenogsaa kaldet arvfbo (Farveboor).aslar, pl.ag adv. 1) g sikkert. Dei truddedet fullt og fast. 2) stærkt, kraftigt; ogsaahurtigt. Halda paa. Fara fast fram.fast, adj. 1) fast paa et ypil ntt prlniffe løs eller i G. N. (I Femifoft, Hard. Sæt.). osa tel fast janmenhængende, f. Ex. om Jord. njo2) bunden, forpligtet; ogfaa: forlegen. Eg vardt fast med det. Standa fast (el.faster): staae forlegen. Ganga seg fast: forvilde sig til et Sted hvor man ikke findernogen dvei. Tala seg fast: fortale fig, indvifle fig i Modsigelse. – 3) stadig, sikker,urokkelig. Faste Helgar; i Løn, o. s. v. Ifaste Svevnen: i tryg Sø Med en gammel ae «i fastaa  ; Sdm.).

If. fest.fafta, ⁰ (ar), fafte, afholde sig fra Mad.Fasta, f. 1) Faste, Afhold fra Mad. 2)den gel Fastetld (før Paaske). Afvig.Fosta (o') Fosto, Hard. Voss. G. N.fasta, aco. föstu.faftande, adj. 1) fastende. Paa fastande Hjarta:; Frokosten.  2) ædru (fom Modsætn.til full). Sogn, Søndre Berg. Trondh.Fastepengar, s. Festepengar.astleike, m. Fasthed.astna, v. n. (ar), fæste fig, blive fast.fastra, v. a. (ar), gjemme noget ved  eandet ned i Jorden (som Bjørnen siges at

10



146

gjøre med Levningerne af et dræbt Krea
fur). Sdm. En saaledes nedgravet Krop
kaldes Faster (Fastr), u.
Fat, n. 1) Fad, Madkar med smal Bundog bred Kant. G. N. kat, Kar (vel egentl.det hvormed man opfanger eller omfatternoget). Fl. Fot (o') Sogn og fl. IFota. – 2) Greb, Haandfang ( Fate).Nhl. Hertil hører vel Udtrykket: faa Fatpaa, faa Fat i, taka Fat paa, o: gribe. –Bedækning, Klædning (G. N. fat). Kun

–

»-

– I Sammensætn. tildeelsFataklut, m. el Fatafilla, f. Vaskeklud(Øftl.). Fatastol, m. Række af Hylder atopsætte Fade i.
fata, v. a. (ar), 1) fatte, gribe, tage fatpaa. Han fatade honom i Armen. If. fakka ogG. N. keta (fat): finde, træffe.  2) fænge,fæfte sig i; især om Ild: tændes. Det vilittje fata. Afvig. faataa, Gbr. Ork. Indh.
: fatna. Nordre Berg.  3) fæ
sammen, sye løseligt. Tel. (Mo). Participfatad, sammensat. Han var vel fatacd): velbygget, stærk og vakker.  4) dække, svøbe,omvikle. Fata seg til, el. fata paa seg: tageKlæder paa fig. Tel. If. skofata. –,5)v. n. kludre, fuske, gjøre klodset Arbeide.Tel. If. fatra.
fata (adj), i nogle Sammensætn. som «fatafin», adj. alt for kræsen, eller fornem.Tel. (Vinje). «Fatameis», w. en Klodrian.«Ei Fatavise»: en flau, smagløs Vife.Ligesaa «Fatavers», og fl. ers fataleg, adj. klodset, forfusket.
Fatagaatt, f. s. Gaatt.
Fate, m. Hank, Haandfang paa Kar (=Hevel). Hard. If. Fat, 2.
farig, adj. fattig, arm. ee faatøk.
$atl, n. Baand, Ombinding (af fatla); iSærdeleshed: a) Baand om Sænkestenepaa Garn. Sdm. Trondh. Nordl. (Faltl,Faltj). b) Omvinding paa Fiskekroge. Nfj.0) Skulderbaand paa Randsler ( Fetel).Vald. (Fasl). Bera Handi i Fatle: holde ensyg Haand i et Baand, som er knyttet overSkuldrene. (B. Stift). Hører nærmesttil Fetel.
fatla, v. a. (ar), ombinde, omvikle. G. N.an fatlast, forvikles. (Sjelden). If.
ete

–

fatna, v. fænge, tændes; s. fata.
fatra, v. n. (ar), kludre, arbeide klodset.Tel. Rbg. Ellers: fjatla, fitla og fl.
fatt, aaj. tilbagebøiet ( gag, keik) Berg
Stift, Hall. og fl. (Isl. lattr). Fatt i Ryggen: indbøiet i Ryggen. Fatte Fingrar: Fini som let kunne bøies tilbage. Heraffetta.
fattaft, v. n.  vanta, skorta. Formodentligfor faattast, el. fættast.
fatthalsad, adj. tilbagebøiet i Halsen.

Fat – faa

fattleggjad, adj. bagbøiet i Læggene. Hall.sainegkik adj. indbøiet i Ryggen, sadelrygge

anden Vædske (– Farde). Rbg. (Aaserall).Hedder ogsaa Føyna. If. G. N. løya:lade raadne.
faura, v. n. lifte sig afsted. Tel. fuadj. stille, ligefom nedslagen eller skamfuld.Tel. Paa Sdm.færdig Person.
Fausk, m. 1) trøsket Træ, Ved som er raadnet eller forgnavet af Træorm. G. N.fauskr.  2) Falaske; f. Falske.  3) etFuskerarbeide; en strøbelig, daarlig Ting.Nhl. Voss (hvor man ogsaa siger fauskaom at fuske).
fauskast, v. n. trøskes, blive forgnavet afTræorm.

aur, m. om en seen

Fauskemjøl, n. Trøskemeel, Støv som Træormene efterlade sig i raaddent Træ
fausken (kj), og fauskutt, adj. trøsket,gjennemgnavet af Træorm.
lFant, n. Feil, Lyde. (Ogsaa i danske Dial.).Fr. faute.

Faut, m. s. Fut.faa, v. a. 1. (fær, fekk, fenger), at faaeteder: faar

, ,br. og fl.). Imperf. fekk (ee), nogle St.fitt; Fl. fingo (Hall. Vald.), finge(flere St.). Konj. finge (fingje), i Tel.fyngje. Supin. fengje' fingje, og mangeSteder: faatt. G. N. få (tæ, tesk, lengit). If. Goth. fanan; Ang. fon. I Lighed med fenget og fekk (for feeng) kundeman ogsaa vente et Inf. fanga (Præs.feng), men denne Form synes ifte at havefundet Indgang, skjønt den maaskee er forudsat i Afledningen: Fang, Feng, fengja,lettfengd, storfengd, o. f. v. – Betydning:1) modtage, bekomme, komme til at have;isxr a) saae til Ciendom (som Fangst,Vinding, Gave, Betaling). Faa Fist, Korn,Frukt, Lon, Pengar c. b) blive forsynet med(som Tilgift af Naturen). Faa Lauv (omTræ), faa Vengjor (om Insekter); faa Horn,Tenner, Haar, Skjegg. Ogsaa: faa Ungar, faaBarn lein Son, ein Gut) . o) faae til Hjælpeller Selskab. Faa Folt, Tenarar, Gjester, Fylgje. Særskilt om at faae til Ægte; f. Ex.Han fekk ei Husmannsdotter.  2) træffe, møde,komme ud for noget (godt eller ondt) FaaRegn, Turk, Storm, Bløyta. Faa vondt (blivesyg); faa Vert, Slit, Skade, o. s. v.–
komme til, have Leilighed til (at gjøre



faa – faalida

noget) Med et Verbum i Inf.
faa sjaa, høyra, vita. Han fett ikkje agja:kunde ikke tygge (nemlig paa Grund af enSkade i Munden). Ligesaa med: fvelg aeta, anda, tala og fl. saa: blive nødtil (– ljota). Eg fær vel gjera det.  4)skaffe, bringe, formaae til noget. Faa i Hop:bringe sammen. Faa sunder: adskille. Faa inn. Faa Fot fyre seg.
e

p
Neiiv og Particip, f. Er. faa det fast, anbert, jamt, heilt o. s. v. Faa det gjort; faamaalat Huset; faa skoret Aakren.  5) række,flye, levere (En noget); f. Ex. Eg fekk honom Brevet. Faa meg Staven (ræk mig Stokfen hid). Sdm. og fl. (G. N. ka). Ellerskun reflerivt, om i skaffe sig noget,faa seg Baat, Hus, Ilud 0. j v. (Fa

naae, Wnnmi svfaae i Stani ari faae nog iat lykkes, rigtigt; f. Ex. skuldelæra meg til aa spela, men eg t det i til.p brugl. i ift).faa a. 2. sør. dde), 1) afekege gjøregiege eller ikn Wfeln; s. faadd ogfaast. (G. N. ka: pudse; male). –.røde (rødne), lægge Hør eller Hamp i Blød,for at Trevlerne kunne løsne fra Stilken.Østl. og inek (I B. Stift: røyta).

f.$aa, f. 1 fl, Udblødning; Sted hvorHør eller ( ligger i Blød. (Linfaa).a If. Røyta.Faa f. % i Malt, k som afgnides af tørret Malt. Nhl. Rbg. Hørermaaskee fammen med Faanag adj. 1) faa, faatalli ssæ j. mange.Kompar. færre; Superl. f el. færst(lidet brugl.). Ordet bru o d i Fleertal (e dog ogsaa hyppig i Eentaltu ktivt), f. Ex. om is! han er baadefaa og smaa. Der var faatt Folk ( faae Folk).D'er so faatt um, o: der er ; faa  nlkugere (Arbeidere) Sdm. If. aafaat2) om en krln taus, indesluttet, (n Nhl. (G. N. får). Andre St. 7t, ube

147

Græs, Træ, og fl. Hard. – 2) rødnet,opløst ved Udblødning, f. Ex. om Hamp((. faa, v. 2). Tel. Østl. Om et andet«faadd», see fengen
faadugleg (u'), i som duer til lidet, ikkeap duelig. Sdm. og fl. I Hall. faa

fare 1, istandsat (2). No vel faaen:nt mættet, i t g. – If..fainn: oppudfe,feg, adj. 2, bleg, som p i jkte Udfeende. Orf. qwv faa, Shl. Paa Sdmfoen: forandret a lrven ved en sygelig Rødme eller Bleghed.faaen, adj. 3, taabelig, eenfoldig. Sogn,Sfj. If. faabis, faatenkt.faafaren adj. ( uerfaren; ogsaa:dum, inaheedsS m. lidet erg Unytte. I Faafenn: forgjæves, uden f Guldal. Til Faahar til Unytte. Nordl.3 ag in frugtesløse Forsøg.(Sjeld.) S anga.fagfengd, e ; battfelig at bekomme, sjel Tel. (mindre brugl.). – 2)g, som man faar lidet ud af;laner eni unyttig, frugtesløs. Vald.Gbr. Ork. og flere. Ogsaa i il arkin faafeng. Østerd. Mest brugl.eutr, f. Ex. eit faafengt Det ard alt i Hop. Sv. fåfånfaafengleg, adj. unyttig, ile;  ardevir upassende, usømmelig (om Ord ogTale). Hall. Vald. Oftere faafengjeleg.kag ia adv. forgjæves, uden Held. Trondh.

erefanfen aj. lidet i ¹⁷g skikket til noget stort rkiv all.fange adj. lidet bekjendt, sjelden om

aelrg ag som har liden Arbeidshjælp, faa ibaelai Ahl. og
faahæv, adj. uduelig, ringe, daarlig.VNordre Berg. Nom. (Ogsaa i svenskeDial. Rietz 286). – ?) farlig, slem atbestille med. Sdm.
faahøyrd, adj. ufnng næsten uhørt.
all. . fåheyrdaj ; (f Hamp 6.vrere 2. Hedder ogsaa Faaning. Smaal.

eg. lidewa f. Er. faafengd, 7 faannig. I en anden Stilling kan Ordetr føies til et Subst. saaledes i Hall.mannfaatt, binafaatt, dagfaatt,

ogfav ¹g (2), bleg, blegnet; s.atree. n. rødnet Lindebast. M dal.aa n gka m. Indbygger af ankr (iGbr.); Udt. Faaberring, bæring.faabrukad, adj. lidet brugt, fjelden. Hall.faadd, part. 1) blegnet, hvidnet; om Tøi,

vadj. vankundig, ukyndig, somikke veed meget. Fur Hall. og fl. G. N.fåkunnigr; Sv. fifunnig. Hertil Faakunna, t. Vankundighed Brugt i Skrift,i Stedet for «Faakunnigheit»).faaleg, adj. ordknap, som taler lidet (as. Nhl. G. N. fålegr, uvenlig.faalen (faaleg?), adj. a a har enmat eller afadl (i'), adj. fom har eer Familieeller faa Foit hos fig. koallav Tel.(Ø. N. kalida)S. Lid,

10*



148

Faamaa, Forvirring; s. Fume.
faamaalug, adj. taus, goan G faamælt). Ssterd. og fl. G. N. kamalugr.
Faame, en Tosse; Fume. Hertil faamen, adj. tosfel, forvirre. Hall. Nogle F
St. fjaamen. Et er «faa
møy»: frygtsom, je
føament, adj. lidet [ ikke mandstærk. Her er so faament (o: faa Menneskertilstede). Dei var so faamente. Mest brugl.nordenfjelds. (If. ment). G. N. fåimennr,amennt.
; faatalende, som taler lidet.Tel. Hall fl. Ellers: saamaalug, faa

elas . E ers iall.

s Fa, .
faa (ar), tabe Farven, graane,f Pa If. faaen (2).
Faanad, m. Fangst, urbyit Det heve voretvaar jamnaste Faanad: den ii som vioftest have faaet. Sdm.
ia tun a klegaan katvel «føn

Faang, n. f. Fang og Fangan.Faang, f. (Gjærdeved), s. Fong.faangg, v. s. fanga. ; fenglakrannta og faangsløkja, . fan anea Støvdynge, Aglyc  an

Faaning, s. Faaing
faanyt, adj. lidet Saytti g, næsten unyttig.Tel brugt i  n faanyttig.
Gbr. Trondh. G. N,
Faanytte, n. liden >c g Nytte. TilFaanyttes : til liden Hjælp, til Unytte. Østl.
kanagke adj. tarvelig, som  an lidet.

i as aenz aris adj. ordknap (s. faamælt);
og
r, n. ⁶ "⁶fg Vrede, Anfald afondt Lune. Han fekt eit og annat Faar. Sdm.2) et Anfald af Sygdom; især en visrm Kneb, Bugvrid (2). Smaal.(G. N. k Ondskab, Skade, Fare).
fa wn. (ar) 1) fvgt vente noget

ondt. Felg. i Formen fara. «Eg farafør' dæ». 2) varsle for, vise Tegn tilnoget. velg. If. forka (faarka?), ogorfærd.

Faare, m. Fare, Tilstand hvori Skade letkan ; iaarz pre Steder:Fare (Østl. G. N. kar, n. «EitFaara Heer» hi Veir. Nhl.
faarefull, adj. farefuld.
g lerr adj. fri r Gare tryg. faarelaust, adv. uden F

Faamaa – faatøk

Faarhæva, f. Fare, slem og anii Stilling. Nhl. Hedder ogs. Forfaarleg, adj. vrli (G. N. er). J.Kl; (faleg).; m. ken Tilstand; Uro, Æng

f. Falfk; y. n. 1. Isen, fekst), befatte sig, givefig af med noget. (Sædvanlig kun iInf.).med: røre ved, indlade sig med,have at bestille med  faass mæ» «Ørk.Indr. «fo mæ» i Nordre Berg. Sdm.diur (.cN fåst per If. eigast med. –faast i forføge paa. Ofte som et Udtryk af Defedenhed, naar man taler omen Udmærkelse for sig felv; omtrent som:have den Ære; f. Er. Eg skulde faast i standahøgst. Eg skulde faast i vera Styremann. Detvar min, som skulde faast i pera k

Andre

ed.
faast, v. n. 2. (faast, faaddest), ii rrme, f. Ex. om Løv og GOrk. og fl. If. faa, v. (2), r , fe
fags adj. lae forekommende, som mansjelden pNta
$aata, f. Fota. fgatag,  fata.
ark, g enflicig ) ikke tænksom eller forsigtig nok. Eg var for myket faatenkt: jeg betænkte ikke an saa vel som jegskulde. Søndre Ber;
Faatid (?), t. 1) en holfe Leilighed. JFaati'en» (Dativ): e ikke ofte. Hall.2) Morskab, el. noget som vækker Nysgjerrighed. I Smaal. «flæka Faati», og«slikke Faati»: have noget for sin Umagelironisk); løbe forgjæves, blive narret. I
er aaty, t. en Sjeldenhed, nogetuisædvanngt underligt. Hertil «faatyleg»,ea pudseerlig, morfom. Maaskee faatyele
faatid, adj. 1) sjelden, usædvanlig. Hard.Helst i Neutr. (faativt), men lidet brugl.G. N. fåtidr. 2) lysten, begjærlig efter,el. forgabet i noget. Smaal. «Han var sofaati' i dæ».

fagtidsøm. adj. nysgjerrig «faatisam»,Smaal. I svenske Dial. fatisam.faatidt, adv. sjelden, ikke ofte. Hall.fage g adj. uskikket, ilde oplagt ( utidug Hall

Faaty, s. Faatid.
fagtøk, adj. knap, ringe; ogsaa fattig (?).Meddeelt .r Stift. Ellers bruges kun: k (fatik'e) og fatig, ikydning: 1) iag ubetydelig; f. Er.gav av mi fatike Taa.  id g" glidet. G. N. katæ ege fom er
lidet, eller har ian p  s at ie
til. I Sammensætning hed 18
fati, saasom: atisvsh (G. N kt).



faatøksleg – feit

Patiufga? Fatigmann, Fatigskatt ogere. If. fat:

. fattaft.
faatøksleg (), ag. knap, ussel (– armodfam). Hedder fatiksleg fatigsle'
aavis (ii), adj taabelig, dum; ogsaa: fjantet, forrykt, sindssvag- Nordre Berg. Sdm.;

n. te;I B. Stift

endom (G. N. k6). Nu sjelden, som:rbu Fe (Landstad 495), Festarfe 8107 ꝛc.).

Fe aling, f. og Fe-avle, m. Opfostringæ

aFeder f. Fader.Fedrift,e

Fedgar (?) f. Fegge.Hob Fa, som flyttes fra et

ugang.m. Plads eller aabent Rum vedene. Østl.Segera f. Vei fra Fæahusene til Udmarken.m

h Lyst. «Fegje», Tel.(Binje). Maasfkee for Fegen. Hertil: Fegesgraat (gi), m Glædestaarer. If.

Fegens Tidend (Feienstiend), t glædeligTidende. (Fra Helg.).adj. glad, vel fornøiet. Mest alm.

St. fiajen, N!G. N. feginn; Sv. fågen. – If. fegna,fagna, Fagnad,Fegenskap, m. Glæde, Fornøielse.egge, m. Mand, Person. Valders. I Sæt.Feggje. I Fleertal ] Mænd, Gubber allar). Tel. Sæt. (G. N. fedgarbetegner: Fader og Søn). Feggje etter Feggje: Søn efter Fader, Mand efter Mand(om Beboerne af en Gaard). Sæt. Tel.Det sidste kunde maaskee høre til G. N.fedgin: Forældre. Forøvrigt kunde Feggevære udgaaet fra Fedgar, ligefom «Megga»fra det gamle Mødgor. Imidlertid bruges ogsaa Feggja, f. og Feggje, momi enik en Kludrer, ligeom Fagg og Fogg (s. fagga). Aaserall.Fegja, f. (. Fegra. na) Aakr

149

fegna, v. a. (ar), 1) glæde. fegna seg:fl.  2) modtage vel,). Øfterd. – fegnaft,

fegna feg).Fegna, f. Glæde, Fornøielse. Nordl. (?).

ara, er). Trondh.(?2). Afvigende: Fegja, el. Feia», f. Ex.

. Sdn. fegaste (e),Talemaaden «fysst fegaste aa sidst lei

[Sei, m.raskt, hurtigt.rydde op.i egra. – feien, s. fegen.

f. s. F.eig, adj. hvis Død

No var han daa feig, siges f. Er.Forsøg endeligom Mennesker.

først skaltydningNt. fege, Holl. veeg.Feigd. f. nær forestaaende Død. Det var fyreei Feigd: det varslede om et Dødsfald.Feigdarljos, n. s. Naaljo

jos.Feigdarmerke, .n. Tegn til Dødens Nær

melse.. feigsleg, adj. som seer ud til at skulle døefna B. Stift.

nart. Tel. B. ft.lFeil, n. en Feil. feila, v. n. (ar), vanta,St. Fel, fela. Nye Ord

(felme).Fejme, m. Fedthinde, sed eller klæbrig Vædske,som flyder ovenpaa Vandet. Nordk. (Lof.).. Ang. fåm: Eng. koam (Skum).feimen, aaj. 1) klæbrig, vedhængende. Sdm.2) om Luften: uklar, støvskyet. Nordl.d (?) f. fægja.eit, adj. 1) fed, som indeholder Fedt (Spæk,Olie); ogsaa om Eræ med megen Harpir,og om Jord med rigt Næringsstof for



150

Væxterne. – 2) fyldig, kjødrig, med fedtKjød. G. N, fitr.  3) figurl. fordeel
agtig, indbringende. – gFeite-Tysdag:
Hvidetirsdag, daflavnstoteg.
ir  en (ar), fede, gjøre fed.tg
per sig fed; om . N. keita.dee k. Jedt, ed ekeri e eller VædskeFeitt) I Nhl. Feite, med stærk Bøim ( [ ) g N. ¹]g
er

I Nordre

a d. ISist: ra 15 dirre hlu fra Feita

i første Betydning. (Feitehympe, s. HyFeitelogn, f. en pi. r og stille Plet paa
Vandet, ligesom af ihrgei Fedt; ogsaa
et flydende Fedtlag (– Feittflogga). Nordl.
Tildeels: a (Feitløgn'), paa Sdm.
ite ne.o( ur ynder detli

Fedt paa og de ?gFeitvid m. Træ som indeholder Harpir ellere:Far, m.  rkiler Fædriver. Vald. og fl.ekaup, n. Fæhandel.kla,. n rk fikla.

«ant (ee), s. Fiela v. Fie; s. Feil. Et gammeltfela al), med Betydn at skjule,

Im
synes at være labt. If. fjela, Fal, Folga.
 $ela (ee), G g en T Flik  asvwertelæderet i Sko ( Grima). Mand
Fela (ee), k. 2, en Dl af Neare drøvtyggende Dyr (= Valders. Hører maaskee til følgende Ord.
Kern Lee) f.3, Fiolin. (m. Form). Sjeld
Fiol, m.violon;

t. fidla; Ang. fidele($ zaar; derimod Fr. viole,
. viola, som udledes af en ældre Formvitula (, Rom. WVåört. 1, 441). –Hertil elko (o'), m. Fiolinbue. Fele
est, m. Stolen eller i midt underStrengene Felestokk, m. Fiolinkasse.Feletak, n. Siykke for Lirnn (= Slaatt).Hard. Feletrjoft, m. Siderne i en Fio; f eak Ellers: Feleslaatt, Feleg$elag d. Sameie fælles Jord eller Mark.
Num. (?). I Hall. soen hedder det Fe
landsmark (jf. Fælled). Ligesaa:

(1; saaledes in seg»: blive Feldr Dyr.

feita – felleleg

 ea ; og Feds», o: tilfæ filag: Fæl

lesskab
lee, m. Spillemand. Rbg.
elaft eep la
) Pelø, Haardække, laadden Hud.
ure gr heve ein god Feld: den har en tæt
arvært; om Dyr. (Omtr. som Haarde 2) et Skindtæppe, Dække af
laaddent t et, f. Ex. til en Seng. Tem
melig alm. G. R. telar; Sv fil. Et
Navn er Filla (Fylla, Fydde), s.
Filla. – Feld g⁷g . Skindbereder,

feld (fellt) adj. 1) F part. ine nedlagt;( formindsket; f. fell( g ldig) bestaaende af a eller saaDele. Saaledes: einfeld, ifeld,krrns b og flere. Megetdog altid i Formen «felt».

elt.ele  g Fe! ra – Koma med Felde: kommer Alvor, med Klem, heftigt, voldsomt.
Ehu og fl. Vera aa Felde: være paa Færde,i Bevægelse. Sogn. Det ) ligner G.N. å ferli, som hører til
ele, w. s.File Sevon i Fjellfross.ell adv. ; Ä fulla.

i e fallafælde faae til atn lar falde. G. N. fella.

Tel. gog le lecer i Formen fedde.Fellestakk. – 4) fælde fammen, an,faae to Stykker til at slutte tæt sanmenEx. i en Væg, et Kar, o. s. . 5)anlægge et Gjærde. Fella Utgard vrk. »Fellegard, Hagfella. t Kant (Felia in

» "s ( fra rlenT. el .  5) en Masse afudsmelket rk . ⁸ Malmfella,Iieg an nf Myrmalm). Østerd.If. N. kellv
galgend m. dr af nedlagte Træer,

Hagfella. Øæsterd.seelk adj. passende, vel afpasset; ogsaa:



Fellemun

ykke. .vrien velsmagende. Hard. Afa paa», s. alla.

$elling, f. 1) Fældning; Nedfældning. If.

menfældning,Kantning paa Garn, Toug som syes tilKanterne. Fellingstog (). Sfj. Andre St. Garnskot.  5) forden, Synken; Ebbe i Søen.
fellingftav, w. den Stav som sidst indfældes I et Stavkar. Hall.
Fellingstein, m Slutsteen ien Muur; Steen
Kanterne af to underliggendeStene. Hall. og fl,
Felm, Forfærdelse (?). «Trøytt av Felmo»(Felmom). I en gammel Vife. (Landst.
felmtr. If. fæltast.Eng. kelt;Felthatt, m. Filthat. (Nogle

fjeldene. Hall. Vald. Gbr.fem, num. fem (5). Mest alm. femm (fæm)jSæt. fimm (1'). G. N. mw

ing, m. fem Alen lang Stok.
anagriv m. fem Aar gammelt Dyr.
embend, adi. fembaandet; ifær om Hesjermed fem Rader af Stænger (s. Hesja).Sm. og fl.
Fembyrding (v'), n. en stor Baad medfem (eller fer) Rum. «Fembøring», Trondh.Nordland.
femfeld, adj. femdobbelt, bestaaende af femDele «femfelt», Nordl.
Baad med fem Aare

Fem⸗-alning,

Femkeiping (kj), m.ar. B. Stift.
Femkort, n. et Slags Kortspil.
femnafatte med Armene,Famn. 2) maale med Favnen,f. Ex. Toug eller Snorer.
Femning, m. Stok eller Træstamme, somolder en Favn i Omkreds.

naae omkring.opfavne,

femromad, adj femrummet.Femrøding, m. Baad med fem Aarepar.(Røde).

(&), v. a (er, de), 1) favne, omf

– fengen 151

(50). G. N.fimtigi; Sv. femtio. (Søndenfjelds: halv

–––F

sumJæd. Lister,

gsaa Fdynd. Brugl. sydligst i SøndfjordFena ().. Dynd, Sumpjord. Hall. i Formen

Køer;Ko). Fana, m Smaafæ;Faanaa», altsaa ikke for Fane). Fana,m. Storfæ g Smaafæ; Helg. (Bøies somaltsaa i Dativ: Fano; med
Fano, aat Fano. Beffen). Endelig: ak»ungfæ, Kalve; i

m. især: Ungfane, oSøndfjorFenden, m. = Fane

den.Feng, w.) Fangst, Erhvervelse. Hard. (Oftere Fengd, 5). G. N. fengr. - 2) Gave,Foræring. Mandal. Til Fengs: som Gave,

gratis.
Fenad, f. Ignga. udbytte; ogsaa Mængde,Beløb. (Ikke meget brugl.). I Nordl.Fengn.
fengd, adj. 1) som er at fage. Kun sammensat, som sjeldfengd, lettfengd, seinfengd.Ellers ofte som en Endelse med lignendeBegreb som «fengen», f. Er. hardfengd,spakfengd, hagfengd, turrfengd, blautfengd.I Trondh. Stift «fengt», oprindl. feng.G. N. fengr (brådfengr, pardkøngr). –2) fængende, som let fænger eller laaran; saaledes om Fyrtøi (fengt). Østerd.If. fim, kvæm. – ) besængt, angreben.(Particip af fengja).
fengen, adj. 1. (af faa), 1) part. faaget, befom! Lyder deels fengjen,
Mest i de sydligste Egne.
. G. N.

(If. fengd). Pfingjen ofte til at betegne en vis Lighed,



152

som: fantefingjen rmag hundefinWafeurst rskilt i Betydningen: skamfuld,vorom s. fingen.
fengen (el. 1 adj. 2. (af fengja), 1); letfængende (fom om Fyrtø). –
) kraftig, virksom, stærk; om Fødemidler.Guldalen. * aafengen  3) smitsom,ni ygdo;
engi vV. a. ¹ de), 1) fænge, slaae an;m Ild. 2) smitte, om Sygdom. Ikke
anske, 1, Tænderør, i Skudvaaben. Fengjehol (o') n. Fængehul. Fenkn. Fængkrud. Fengjengal, f. Stikke tilat danne Fængerør i en æ.
Fengja, f. 2, en vnk en Byrde iFavnen; f. Ex. af Sfj. (Til van.Fengsl, f. Baand, alenr, at ; Kreature med. Toten. Mere alm. er Fengsl, n.om et Fængsel (– Fangehus).fengsla, v. a. binde, ⁷of til et Sted.
enali v. a. (ar), fanfe, sammenskrabe, indja i smaa ⁸ og fra forskjellige Ster
der. Indh. (Snaafen), Østerd. (Sv. Dial.
fångta). Hertil Fengting, k. Omflakningfor at indsamle noget, f. Ex. Foder.
fenna, v. n. (er, te), opdynges, ¹ sam
den i n er; om Tel. og flere.
(Af Fon ). Ogsaa: fenna
v eic eete sig, om Snee
aget. Sfj.
pl. f. Fonent, adj. eeg tildrevet med Snee.Sogn og fl. If. sifent.
Fen f. omflakkende Kvinde, Landløberske;
ogsaa: fremmed Kvinde, som adskiller siti rog og Klædedragt fra ane FolVoss, aas Hall. Vald. (Af Fant).Tildeels ogsaa som Tøs el. Pigebarn iAlndellgte Østl. (Sv. Dial. fanta:halvvoxen Pige).
fenutt leg e sumpig, fuld af Sumper.(Fen). Sat. og fl.

fer (farer), [ fara.
fera (ee), v.n. (ar), pusle, sysle med Smaating, fare seent og magelig frem. Sdm.Dunkelt, maaskee fegra (pynte).

 iNordre Trondh. i Far eller g(ei at forverle med Far, . N. ferd.Særlig Betydning: 1) Feg, Rei. Vanogsaa Fart, Færdsel. I Nordlandisær om Reisen til Vi uterfisket Lofoten;saaledes paa Helg. «Han va' mæ i Far'(() han var med i Torskefiskeriet.If. Reis.  2) Bevægelse, Gebærde (.lae Maneer, Adfærd, FremgangsIf. Handeferd, Fotferd, Augnek eAaied, Framferd, Medferd. Det varberre Ferdi (bære Fær'a), o: det var kun en

fengen – ferdig

Efterligning af den sædvanlige Skik, kunManeren (f. Er. om et Arbeide, som kuner enn ril ikke gjort for Alvor). –3) Gang, and; Maade hvorpaa noget«farer». same Ferdi: det gaar densamme Gang, har den famme Skjæbne.Det fer ingi god Ferd: det farer ilde, ;ilde behandlet. If. Uferd, Velferd. – 4)Spor, Fjed; f. Er. tin Det synerFerdi etter Elgen. «Fæl», Gbr. Hadl. Solørt  Cgi E [⁰ Far, Slag5) Feølge, Flok, nt ru Hob.tfefert Crin, Fem eferd. If. rlirferd, Brudferd, Likfer 6) Byrde,Dragt; det som man bringer med sig forhver Gang. Ei Ferd med Vatn (ei Vatsferd):to Bøtter and nemlig en for hver Haand.– Af Talemaader mærkes:: paa Færde, ude, i Bevægelfe.Det var e paa Ferd: det var noget usædvanligt, noget stort.ferda, v. a. (ar), sætte i Stand, gjøre færforfærdige. «færa feg til». d siggjøre sig færdig Ryf. og fl. «færepaa Reidskapen» sætte o.eØstl. (Tildeels ⁶ e). Sv. Dial.

fåra, fåla. D. Dia!Ferdabunad, m. ln Forsyning tilen Reise. Uvist om Ferda eller Ferdar,da det sædvanlig kun hedder «Færa». Saaledes ogsaa i følgende Ord: Ferdafant,m. en Landstryger.Ferdafisk, m. Fisk som trækker afsted istore Hobe eller Stimer. Ferdafolk, n.ii rky seterhm adj. reiselysten.(S g fl.). Ferdafylgje,fieg arergeller komme NRyhl.mod, n. omtr. det samme.adj. irig eller fortumlet af treser til en Reise. Sdm. (færasjuk'Ferdalag, n. Reiseselskab; ogsaa sfedosel.skab, Gilde, som Fiskere eller Sømændholde med hverandre, naar de adskilles efter; i Reise. Nordre Berg. og flere.

ag)eg n. ærdes, reise, vanke o

(ast)fm. færast; paa Helg. falast 1

. rdas
 garrt n. Færdsel (?). I Sammensætning,som: Ferdesfolk, n. Reisende (især Folkfom føre Varer til en By).n. Vare-Læs. Ferdesmann, s. Ferdmann.Ferdesslede, m. Slæde til Varekjørsel.Ferdesveg, m. Vei et Handelssted.(Færesveg). ftl. If. Ferding.
ferdig adj. 1) færdig, beredt;istandsat. Udtalt: ri færug, fælan(tykt L).  2) frisk, førlig, ved god Helbred. (Paa Helg. ; el. falug). Ogsaa:stærk, dygtig. Hall. Ordet har ;medt i Formen (eller Afledningen) og synes at være optaget af Nedertydsk. If. T.



Ferding – Fesykja 153

fertig, Holl. vaardig (1. fardig). S. buen,greid, reidugFerding. f. Istandsættelse; s. ferda.Ferding (m), ligesom «Ferde» i nøgle Samtni om: i

; n
Reiseslæde. (Færingslae, Smaal.). Ferdingsveg, m. s Ferdesveg.
Ferdmann, m. 1) reisende Mand. OgsaaFerdamann (Færamann). 2) En somfører Varer fra Indlandet til Handelsstederne, eller omvendt. Østl. Nogle Steder«Færmann»; andre St. Færesmann (s.Ferde)
Ferdskap, m. Fgrdsel, Samfærdsel. Sjelden. Hedder ellers Ferdsel (Færsl) forvel er en ny Afledning af ferdast. (BedreFerdsla, .).
Ferdtid, f. Fartid.  fere, s. fyre.
Ferel (e), m. Vei, Gangsti; ogsaa Spør,Fodspor. «Færel», Guldalen. «Firil»Hall. If. Vetterferel. G. N. kerill. (Til

fara).Ferg, n. Presning; f. Farg.fergja, v. a. (er, de), sammenpresse; f. farga.Fergja, f. Lag eller Stabel, som er oplagttil Sammenpresning. Hall.Ferja, k. Færge, Pram til Overførsel. G.ja. Ogfaa om et Færgested. Ork.

ferm, adj. kjæk, rask, dygtig; ogsaa livlig,all. Vald.Vistnok fremmedt.

Han ferme Sngen", : Sneen bliver meretæt eller klam. Sdm. Det sidste nærmerfig til G. N. kerma: bekræfte, confirmere;af Lat. firmare.
fermd, part. ladet, lastet ( farmad). Hertil høgfermd, lgagfermd.

pnf

Pige, En som har faaet Barn. (Lignende
Brug ved Fyrkja og Taus).
Fesjunge. m. lystigt, uroligt Pigebarn.
Fefr s. Fetl. sesle, s. fetla.
Fesling, s. Fetling.
Fess n. 1) Fuskerle (7). f. Fessverk. 2) enStakkel, En som ikke taaler noget. Buskerud.
fesfa, v. n. signe, helbrede ved visse Talemaader eller Ceremonier; ogs. trylle, here(– runa). Tel. Hertil Fessekall, og Fessekjering, Signemester.
Fessverk, n. Fuskerværk, daarlig Gjerning.

um.
Fest, f. Fæstelse, Trolovelse. G. N. køstr.Kun brugl. i Sammensætning (som Festargaava, m. fl.) og tildeels i Fleertal. Deigingo i Festom, a: de vare trolovede, menendnu ikke gifte. «I Festo», Sogn. If.

Fester.
Fest, m. Fest, Høitid, (Af Latin)
feft, part. fæstet; betinget, trolovet.
esta, v. a. (er, e), 1) fæfte, binde, sætteast. G. N. festa. Festa Korn: sætte Kornpaa Stavrer til Tørring. Nhl. og fl. –2) betinge fig, faae Fæste eller Løfte paa.If. fala, steda. – 3) trolove, fæste tilGiftermaal. – Ogsaa som v. n. fæste sig,

Festargjenta, f. en trolovet Pige. OgsaaFestingsgjenta, Sogn. esta(r)pika,Stift. Ældre Ord ere: Festørmøy,

f. (Landst. 142. 268. 359) og Festarviv,
n. (Landst. 540).
Festarmann, m. Fæstemand. (Landst. 288.314. 480). S. Festing. Ogsaa Festarfvein andst. 482).
Seftarmaal, n. Trolovelse. G. N. festarmål.
Festar øl, u. Gjæstebud ved en Trolovelse.(Altid med tydeligt «r»). G. N. festarl.
Feste, n. Fæste aand, noget at fæste med.
2) Sted eller Punkt, hvorti noget kan
If. Handfeste, Fotfeste. 9) Fast

Festeband, n. Fæstebaand.festen, adj. som let fæster sig.

rrping;

er(E, adi. ferk. fris, ug. Oftest udt fet;i N. ferskr. «

Neutr. tildeels fækst. G;Ferskmat, m. fersk Fisk eller Kjødmad.Ferskmjøik, f. nylig malket Mælk. (PaaSdm. Fæskemjelk).
ferska, v. a. (ar), opfriske; ogsaa oprippe,

er bekjendtgjort med Tillysning i Kirken).estning f. Fæstning, forskandset Plads.estra, v. a fortøie (af Fester).festa, el landfesta.Fesykja, t Kvægsygdom.



154

ve n. Fjed, Skridt ( Stig); seg, Mærke efter en Fod. (Rogle St.Ø. M. køt. Han sylgde osø .n v Fet,: Skridt for Skridt, lige i HaleFe ke! m. Fod paa et Skind (- fa.I. (med Fl. Feter, Fetir), Hall. Ge Nogle eW ; li'), Gbr. Tel.

e ungc ete (ea (e), v. n. (ar), 1) skride frem, gjøreett Skridt. Tel. 2) afdele en Cli i

visse Parter; s. Fete.
etbreidd, f. en Fods Bredde.Fid, Lok, en vis Deel afeller i en Haspe. B.Stift, og fl. Nogle St. Fit. Isl. tøti.If. Fitja. – 2) Fod paa Skind ( Fetling). If. Fetesko.  3) reblav, denDeel af en Øre. Nhl. Sogn. G.

Serband (e ), n. Baand omkring Traadene

Fege m. Baand, Stroppe; Skulderaand paa en Skræpve eller Pose Tel.i Fleertal: Fatlar (Faslar). G.
fetill. Andre St. Fa d.). Paa
Tkualge (Hiter) danneg disse Skulder
baand for en Deel af Skindets Fødder
ie f (Fetlingar). Om Formenæ

Fatle»st (el. Feta-sko), m. Sko med Overlæder af Tganær af en n Vald.I Nordl. Fitjun$et l n. Forbinding,Fesl Fftin Tel. Valdetla, v. a. (ar), forbinde, aarh et sygteler ⁷ne Lem. «fesle», Vald. (Af Fetel).⁸e m. Beenling, Fod paa en Hud,Skindet af Dyrenes Fødder eller Lægge.Forskjellig udtalt: Fetling, n Sønesling,og Fisling. Føs . Selt:ling, bgeltng 134 Nerdi Fetting,Ork. En anden Form er Fet (Fete, Fik).– Uegentlig ary Fetling om enliden Snip eller Udkant, f. Er. af et Land.Fetmole (e', o'), m. en Fodbred  i saameget som man kan kuen eren paa. Haneig ikkje ein Fetmole.Fe-trokk, f. n ved Indgangen til Fæhusene. Øfetta, v. a. (er, te), g tilbage (af fatt).Nordre Berg. (Isl. fetta). Fetta seg: bøief g over. Fetta Fingrarne. If. gaga,

; f. Tilbagebøining; stiv Holdning.t g fettrandig, adj. uvillig til

tskDnttn rg af fetla).

/( m. AIli sorgomFevil,

 ivr af  niLide (jf.FvA s Fioree fegen.

OOgsaa kaldet Feerekster, m.

Fet – Fil

vi (og Fiend), m. ieneg ha Modstander. (Tonen p 1(. N. andi(kjandi?); Goth. n h ajan: hade.ei Steder Fienda, k. om en fiendtlig

sien ap m. Fiendskab, Had.
fiendsleg, a fiendsk, fiendtlig.fiffa, v. a. pynte; s. fiva.
if m. et ir Vindpust. rnd,ra m. Billede. Lat. fgura, k.
Fik (ii), w. Næveslag, taklars Trondh.og fi. Hertil fika, v. (ar), aae til,give en Øredask Syre I Lighed med
Holl. l oorveeg, T. Ohrfeige, skuldeyt. egentlig petyr gigen (Lat. (gligesom Sv. fifon; G. N. kixja, jf. fiktrDette hedder aefe Fiken Fitunærmest efter Dan
ka, v. n. (ar), stræbe, rg sig Umage.Ti etter: tragle, hige G. N. kikjast,
v. fifa. Fika paa: haste, fkynde sig. Tel.

og If, Fikt.fiteh (fen, begjærlig, tragtende efternoget. i Indh. (Sv. siken). Mere alm.i

kkelsja. – Fikjel, s. Futul.htu (Fikje-le), m. det bageste Led paa

Tommelfingeren. Gbr. (Fron). I Hall.«Figjens-le» paa den høire Haand, ogri. paa den venstre. (Altsaa

d»ikka, f. Lomme iput Berg. Stift,Nordl. og fl. Sv i Udledesg Ital. stikk e inda, v. n. (ar), pusle, p lud Østl.adver ellers: fjakla. fekle ogfokle, Smaal. Alndre lite fjatla,fatra; ogsaa fipla ogFikna li) f. Tragten, ig Af fiken.[fits, ; kjæk, dygtig; g net, nybelig.Mandal og fl. Fremrkkrka v. a. drille, köfter T verirenLat. vexare: plaggitt, . Trarlhed zv stærk Bevæi Mest nordenfjelds. If. fika.fifta, v. n. (ar), fegte, iga omkring sig.Filta ned Handi bevæge Haanden arpfor at slaae. (I Tel. ogsaa: feifta). Hhev ikkje stort aa fikta med (at hjælpe sig yrfittaft: fegte, kjæmpe. Vald.lFiktr il, n. Vitriol. Nogle Steder Fiktriog Fittril. (Fr. vitriol, med tydskil, n. s. Fjellil en Fiil (Smederedskab). Ang. feolEng. file;  rn vrtpu jiiler. Paa Østl. f. – Fil lerse ⁶g hv ⁸⁶ en Elefant 6 e1); il: Filsbein, v. ElfenbKer ii østerlandsk (verfift) Ord,ogsaa har et s. Diez,gue Wört. 1, 14.



Fil –

$sil, m- 2, Svaghed, Tegn til Sygdom. Hall.Eg hadde ilkje kjent ein Fil paa lang Tid.

bunk, m. – Rjomekolla.bunke).
Ssiling, f. Bearbeidelse med Fiil; ogs. Gnid
abelse.

la.Fill, w. Foldmave (= Lake, Marlake). Bu

skerud.
Filla, f. ) et Tæppesamme som Feld. H -fidla). Ogsaa i Formen Fidda, Rbg. (Aaserall), og mere afvigende: Fydda,(Hertil Fyddemakare» – Feldmakar). G.g la: Hud, Skindlav; jf.

at det kan flækkes op. Shl. (Fidla). Ogsaa: en liden Klynge eller Flokke; isærom Sneeflokker. (Snjofillor). Tel. Rbg. 38) Klud, Lap, Vævstrimmel; eller (iFleertal): Pjalter, Laser af revne Klæder.Alm. og meget brugl. (If. Trave, Larve,Flugsa). Ogsaa ofte om et tyndt ellerforslidt Klædningsstykke. Trøyefilla, Kjolefilla,Klædefillor. – I, Sammensætning med etfølgende Ord betegner gF1 daarligt, usseli, f. Ex. Fillebøk(daarlig Bog), Sillegamp (en udueligHest), Fillekram, Fillestykke, Fillety

g.s. vlla, v. n. (ar), sysle med Lapperie; ogsaavimse, føite omkring
ive laset.it el. Bedrift. Tel.omflakkende Per

Fjellfross.Redskaber eller Ind

retninger.Fillegut, w. pjaltet, fattig, ringeagtet Perfon. Ligesaa: Fillegjenta, Fillekjerring,

og flere.
silletram, n. daarligt Kram; ogsaa Lapperie, Bagateller.
filleleg, adj. ubetydelig, lumpen, ussel.
Filleragg m. omtr. som Fillefant. Smaal.Andre St. Filleradd: Knegt, Krabat.

: fima

Fille» noget uber fi

Finger Ibh

illerva,iilesak, f. lumpen Sag,delige Ting.
illesuke, m. – Ratesjuke Tel.
illeverk, n. Lapperie; ubetydeligt el daarligt Arbeide.
fillutt, adj. pjaltet, laset.ilsbein, s. Fil, m. 1.
Filspon, m. Fililspaan, Fiilstøv.
fim (1), agj. rask, hyrtig. Søndre Berg.
Tel. og fl. G. N. imr. Fim paaFoten: rask til at løbe. (Tildeels udt. feem,fem'e) Ogsaa i Betydn nem, rask til at
[ære eller opfatte noget. Sfj. – If. eld
fim, vaarfim.
(i'), v. a. (ar), paaskynde.skynde fig, haste. Tel. – fimblive raskere.
fimen (i'), adj. skyndsom, hastende. Tel
Simleife (kj), m. Raskhed. Tel.
imm (5), s. fem

f. Tæpve af Kludestrimler. Østl.Trætte om ubety

fima seg:nast, v. u.

fiin, glat, jævn paa Overfladen; lind eller myg at føle paa.

(Tel. og fl.).
Stift). Hertil «eit Fine-ting»,en Skjønsom taaler

lig – Afvig. fen (feen, nog udle

Fjas, Gjækkerie. B.Løgn. Nordl. (Et

rd).fingen ) adj. undseelig, skamfuld. Sdm.e,

fengen.Finger (Fingr), m. Finger, Haandspids. MestiHard. Fing'ur; forkortet:ere.Gbr. Ork.nd . fingr, m. I. Ileertal oftedet famme som Hand (Haand); f. Er. hanfett Fingrarne i det, 0: fik fat paa det. Hanlegg ikkje Fingrarne imillom: han straffer haardt,sparer ikke. – Ue ntl. a) Fingerstykke paaVanter vand b) Fingerbredde (somMaal). I sidste Betydn. Fleertal: Finger;eflers mest alm. Fingrar. I Sammensætn.



156

i Fingre (f. Ex. Fingregull), Sdm.

i en n. Forbinding paa en ig, f. 1) Fingerbølle. Mest alm.«Fingerbjør», nogle Steder «Fingerbor»Sborg), ⁶d Nordl. Isl. fingrbjörg;

Sv. fingerborg. – 2) som k  grgeBlaaklokke, Voss. I Num.Fingerbjørggras.

Fingerfar, n. Spor efter Fingre.fingerfara, v. a. omtr. som handfara.fingerfim (i'), adj. fingerfærdig, rask. Tel.Fingergull, n. 1) Fingerring af Guld. G.%. fingrgull. 2) Plantenavn, f. Revbjølla.ginee kiede, m. Fingerkløe; Lyst til atgribe noget eller faae det i Hænderne.Fingersvoll, m. inernFingersylv, n. ; af Sølv.Fingervott, m. Fingervante.ngo, og finge, f. faa.ngra, v. a. eey ), m med Fingrene,beføle, tage paa. om Øingerfætninpaa Fiolin. 3) om Slags Fletningi Gbr. – Hertil Tinnrner Tsvagt Brændeviin. Vel egentl.nrer 3 af T. Fenchel, Lat. fænieulum.Finleike, m. ek Skjønhed.inent adj. vakker, som ; fiin Hud ellert fiint formet Ansigt.glun m. 1) Finn, n det finske Folfeflag, fom fornemmelig har sine Opholdssteder i Finnmarken og Nordland, tildeelsHyrdefolk med Reensdyr. If. Bufinn.G. N. Finnr. (Af Svenskerne kaldet «Lappar», medens derimod Svensk Finne ervort Finnlending eller Kvæn). Finn erogsaa brugeligt som Mandsnavn, deelsenkelt og deels i Sammensætning: Arnfinn(Anfinns, Dagfinn, Sæfinn, Torfinn; –injidi Fuit Finnboge. S, Finska.inn, m. 2, Horntap, den fang Beenspidsnie i et Horn (= Slo, Stikel); ogsaa Kjødet i (( gover. Valers. – Ellers alm. om et Slags smaaKnorter i Huden, især paa iiel (Skjeggfinn). finne; T. Finne,inn, m. Børstegræs, ia stricta,Ryf. Te Tel. t Ellers kaldet Finngras, Sæt og fl., Finntopp, rte Hall.,Finntaatt, Toten; Finnskjegg, Sdm.finna, v.a. (finn, fann le areG. N. kinna. Imperf. Fl. funno, FallVald. no, Vald. Vossog fl. Konjunktiv fynne, Tel. (fjelb..Betydn. 1) finde, opdage, træffe paa. Ogsaa: opsøge, skaffe frem; f. Ex. Finn meg

. Finna

deg (o: tale med dig). Eg saag honom medKyrkja, men eg fekk ikkje honom.  3)kjende, mærke, erfare. (Sjelden). Han fettso finna: han fik mærke, at det var saa (el.

Fingerband – Finskap

han fik nok føle det). B. Stift. Finna seg:befinde sig (jf. finnast). Finna seg i: taale,slaae sig til Taals med. – Andre Talemaader. Han heve sitt i finna Getonet æi):han har sit il at finde deri, o: han kanansee det som Gjengjeld, noget som hanallerede har gjort Fyldest for og altsaakunde vente. (Nordre Berg.). Med Partikler: Finna aat: laste, spokte, have nogetat udsætte paa en Ting. (Hertil Aatfinning, aatsinnsam). Finna fyre: k for godt,beskutte sig til. Finna paa: aa, optænke. Finna upp: opfinde. ; uti (ti),faae fat paa, træffe, overkomme.
finnande, adj som er at finde. Han fann altsom finnande var.
Finnar, m. Finder, Opdager.
finnast, v. n. (finst, fanst, Nnes), 1) træffehinanden, komme i Samtale. (Imprf. funnost). – 2) are at finde Det fanst ikkje iHuset.  3) med «um»: synes om, væretilfreds med. Eg finst ittje um det. Sdm. ogflere. Skal ogsag forekomme i Betydn.undres, forundre i If. firna
Finnball, m. Haar ugler, % undertidenfindes i Dyrenes Indvolde. Tel. Buskr.Smaal. øt St.  nbta
Finne, Ødemark, irne.finnersam, f. firn esam.
 nase (gjær), f. (vg ⁸l manfordum , hag Nori
Finngøyk, s. G
Finning, f. det i man finder noget; ogsaaFund, af Finningsløn fgine
gn (- Fundarløn). Finningstad, m.indested.

Finnkjeksa, s. Finska.
gintl f. omtr. fom Finnball. Hall. og fl.
Finnlending, w. kar af Finnland(ved fterføen). If. K
Finnmudd, m. Pels, s. 1
finnsam, adj. nem til at finde noget, skarpsynet. Nogle a finnen. If. fundvis.
drpukieng ;
Finnse o, m. et lags Sko, som Finnernebruge; ogsaa iltie Kommagar.
som Alvskot. –
innskot.
Finnstar, n. finfte Ansigtstræk. HvHelg.
nka (øste'e), m. Var med Børstegræs (Finn 3). Tel. Stede.
innstyng, m. en i enSinntaatt, og Finntopp, s. Finn, 3.
Finntusta, f. Dusk af Børstegræs. Tel.
finnutt, adj. finnet, knortet i Ansigtet.
finraft, forundres f. firnast.
finsk, adj finsk, tilhørende Imnerne.
Finska (Finnska), f. Finnekvinde. Ellers:Finngjenta, Finnkona (o )Nel kje ringér med mindre anki iriin el.
ntøta 1).gi (g m. inhe, ünerhd ogsaa



finsleg – Fiskedrætte

Kræsenhed, Fornemhed
finsleg, aaj. net, pyntelig; ogsaa venlig (f.fin). Voss og fl.
Finsmide, n. in Smedearbeide. Sjeld.nt (ii), adv. net, vakkert; ogsaa smaat, ubetydeligt. Fara fint fram. Eta fint. Det gjekk fint.
fintalande, adj. artig el. pyntelig i Talen.Hedder ogsaa finsvallug, svøllug. Hall.
finvoren (o), noget fiin; ogs. kræsen.
Fiol, m. s. Fel

firafotorn, s. fjoromfotom.i Stok paa fire Alens Længde.

Gbr. Fjoræring, Vald, (S.firbroten (o'),Firbyrding, m.
staae af fire Bord (Planker). Firbyring

fire, Talord, s for § Sammensætningbtuges mest alm. fir (filr), sjelden fjor.G. N. har (ved Siden af fjor) en

Ogfaa G.afvigende Form: fer, som: ferfaldr, fer

a.
det. G. N. koørkættr.firhyrnutt, adj. fiirkantet.
Firkant, m. fiirkantet Stykke. firkantad,

Sjeldnere Sjormenning li Hall. Fjør

menning). Mest i Fleertal, ligesom Trimenning. G. N. kjormenningr, og keørmenningr.

firnast (), v. n. undres, forundre sig; seepaa noget med stor Nysgjerrighed (S furda).Findes i en afvig Form: finnraft, finnres, i Indh. (Sparbu, Snaasen). lfirna. En mere tvivlsom Form er «finnast»,

If. firnesam.

Finne, Tel. Vald. og fl. .Num. «Finna», Voss. G. N. ürn, å lok å firn. Paa Sdm. hedder det «Fjellaa Fiende», vistnok for Finnende, Firnende.Isl. frnindi.
firnesam. adj. forundret, forgabet; ogsaanysgjerrig. Indherred i Formen finnersam(s. sirnask).
firr! et Udraab, hvormed man driver Hestene. Sdm. og fl. Vel egentl. videre, længere frem. (G. N. kirr, fjernere).

I. Firstengel (gj), m. e

157

firra, v. n. (ar), 1) drive, skynde paa. Firrapaa. Sdm. Nordl. I Tel. firrande fort, o.
t flyvende Fart. (G. N. frra, bortfjerne;
jf. fjerr).  2) løbe, vimse omkring; Tel.
(f. Lanvst. 677). Ogfaa: gaae skjævt eller
i Buer, f. Ex. om en Skive, som man
kaster i Luften. Tel. – 3) bruse op, fareop som i Hidsighed. Tel. Hall.
Fir-roring (i), m. Baad med fire Aare
Nordl. – Ellers Firrøming, m. en
Baad med fire Rum. Lof.
= aatteti. Østl.
"), adj. skaaren (savet) paa alleSider, om en Planke; alksaa: heel,jævntyk, uden nogen Barkfside.
n Rude paa 16 Ovadrat-Stænger (fire Maalestænger i Længdeog Bredde). Toten
firstrindutt, ad. fireradet, med fire Liniereller Striber. Sdm.

Ø. N. pussfor at faae Ild til at brænde. Hertil: Fisli ». If.

n. Fisen.
Fisball (1), f. Fissopp.
Fisk (i), m. Fisk (piseis). G. N. liskr. Bru
ges a) om enkelte Fiske; f. Ex. store Fiskar.b) kollektivt, uden Fleertal, f. Ex. smaaFisk; myken Fisk; sum Fisken (; en Deel afFiskehoben). o) om Fiskens Kjød. Laksen erraud i Fisten. – Andre Betydninger i Kinn

fite, fange Fi. Ossaav. a. f. Gr. fista Seid. Afvig. fiskje (er,te?), Gbr. Østerd. Solør. G. N. iskaogf. fiskja).
Fiskar, m. en Fisker. – Fiskarbaat, m.Fiskerbaad. Fiskarbud, f. Hytte el. Stue
i i Selskab afFiskere. Fiskarlægje,holdssted for Fiskere. – If Fiskesveinar.
Fisk-aat, n. et Slags smaa Sødyr.
Fiske, n. Fiskerie. Mest alm. Fiskje, n. (G.%R. fiski). If. Fiskja. (Ofte ogsaa i enfremmed Form: Fiskri, n). Liggja tilFistes (te Fistjes): opholde sig i et Fiskevær
t Herfra adsfkilles «Fiske» iSammensætning (f. Er. Fiskevær), da dette(iffe kj) og slutter

a.

g fl.
Fiskeberg, u. Fiskestiim, stor Masse af Fiski Søen.
Fiskebjørn, m. et Slags Skaldyr, som ofteplager Fiskene. (S. Strøm's Soøondm. B.1, 164, med Tegning).
Fiskedrætte, n. Fiskefangst.



158

tafarnt m. Fiskeladning.Fiskeforeldre, s. Fivrelde.
apia m. dug følger Fiskestimene.Fiskeg; m. Fiskeørn (Pandion Haliaetus).n f Fiste jo, og nogle St. Fiske-jø.
Gjod). Ellers forekommer ogsaa paa
n Fie n el. Fiskebjoen, dog uvistom fami

iskegot n. ht Fiskerogn.Fikeha in. 1) Fiskeskabning. (Sjeld.).2) Fiskeski om en meget glat

Hud; modsat ;sie k Wtivning af tørret RundLofoten

Lienu stlads af Stænger til at

gittrtodi (thrand), f. en Hob Fiske,

somre hængte paa et Baand til at bære.

Fiskekall, s. Fiskesveinar.Fi keklakrk m. Fiskegrund i Havet. Nordl.Fiskekrok, m. 1) en Hage, hvormed store

Fiske trækkes ind i Baaden. (- Klepp).

nz ] Nlu (= Ongul).3) f.siffelav, n. oag af § ørfif.Fiskeland, n. Sted hvor g er god Adgangl Fiskerie.Fiskeleiga, f. s. Fiskeskyld.Fiskeleite ite, n. Fiskegrund; den Dybde hvori

man fadrann fisker med Haandsnøre.
Vordre Berg.
iie f. en vis Strandfugl. Trondh.If. Sv. fisklita: Totanus hypolencos).

–

ittelus, f. Snyltedyr paa Fiskene.ilteløyfa, f. Mangel paa Fisk.
i emat, m. Mad tillavet af Fisk.Fiskemund, n. bekvem Tid til at ksie; denStund da Fisken pleier at bide paa. Nordenfjelds.
fisken, adj. god til at filfte med; især omog Berg. (fiskjen) «Dæ va'

iskerask, n. Asan a Fisk.iskesaat, f. g (-) $⁶ Stedvor man

isLeskap,

m.

Fisk.
ordskyld som er beregnet; en ⁰  d i Fisk (Vaag, Pund,Mork). Ogsaa kaldet ;Lila , n. Fiskeart, Fiskeslægt.Fiskeslog, n. Indvolde Ief m - j Østl
sod (o'), ⁷ Fisk er kogt i.ed m. giiskestøde. n. Fiskeg nd i Havet, Grundvor store kfli til visse Tider indnde fig. Nordl.

Fiskesveinar. pl.  henneret Orion.og fl. aa kaldet: ekalSøndre Berg. Hall. siltararne

nemnr Nordl. og Fiskekroken, Sdm.

F

Fiskefaren – Fit

iskesympa, f. d. s. s. Marulk Nordl.isetad, n. Gjødsel af Fiske-Affald.iketerre m. er til . af Fisk

nde a Nr. Fiserenkagen Ryf. OgsaaFormen Fiskevel e f. eller Fiskeveler,Sfj. Fiskevøler. fiskivél.

Fiskevinda, f. ; i Hob af

Fiske. Sdm. ()a on (oo), f. Fiskep g Østerd. og fl.Egentlig: Udsigt til Fiskeri
jstae ær, n. an e er (md jor at drive inest * . N. kiskiv

Fi f. Fiskefa

F

«ææÆ

Fiskørn, f.

iskja;

øg.4) hieg Sdm. ge AndreSleder- 2

Fiskje, n. (Fiske). G. N. iski, k.isketid; især den Tid da Torskefiseriẽ foregaar nemlig i Februar og gitespa v ehre meget som Tidsnavn,f. g  pin Bri h (Akkuf.), o. s. v. Sdmje, n.  Uik fiskjen, s. fisken.ling, m. – Fiskunge. kel (Vinje).a m. uUnge el aagel af Fisk. If.ar Mad, Mussa, MurFistegjod.

Ir sling, f. Fellin

Fissopp, m

Fisma (li'), .  e Tøi, el. noget som eralt for aaf  fismen, adj. meget mygeller fiin.
svamp, Lycoperdon Bovista.Ogsaa kaldet Wei (i'), Nordl. Sdm.

Fit (i'), (Fl. Fitjar), Engslette, lav Græs

plan ved Vandet; saasom neapernt en Llo Tel. Sæt. Siredal G. N. if. pl. fitjar. Ellers paa Jæderen (Fid,

(ofte skrevet sFet og Fedt); vun
a Sdm. med Fleertal g »og  &mf Fitja, f. E liian n(for Fltjargardarne)

Lino. m. (Fl. Fiter), 1) Lab, Fod

asefit, Kraakefit (Plantenavne),gIsorfit (gledren) If. G. N. kit, rymefod; Iir imellem Tæerne.  2) Fodpaa el d (= Fet, Fetling). Tel. /'Hertil 2( f. Ski som er belagt

med nere Osterd. (S. md og Onder).- 3) E af en Væv; den Deel af 1 som bliver tilovers, naar

kaaee slutter. Tel. (Mo, Vine medFl. Fitir.
– Ogsaa:(= Fete).Fitja, k.rige Ord.



Fita – Fjelge

Fita (i), t. Fedme; s, Feita
fita (['), v. a. fede, gjøre fed; s. feita.
Fitel ((), m. Hildebaand; s. Futul.
Fitelygna (i), s. Feitelogn.
Itren (i'), f. græsrig, frodig Eng. Jæd.
fitja, v. a. (ar), sammentrække (en Snor) iLøkker eller Sløifer, saa at det hele seerud som en Fletning. Fitja ein Vev: sammenknytte Vævgarnet, naar det tages af Rendebommen. Hall. (fikja, fekja). I svenskeDial. fittja, sammenbinde.
Fitja, f. Fid, Traadbundt, Afdeling i en Væv(= Fete). Helg. (Fikja, Fikkja). I Sverigesittja: Knippe som kan omgribes med en
aand.
Fitjar, pl. s. Fit.
Fitjung, m. 1) Sko af Fodskind eller Beenlinger ( Fetesko). Nordl. (Salten). –2) Svøb omkring Haandledet ( Vevlung).Nordl. (?).
fitla, v. n. (ar), kludre, pusle med nogetsom gaar seent og mæøisomt, f. Ex. medat opløse en Knude. B. Stift, ogs. Trondh.Nordl. (udt. filtle, filtje);andre St. fatra og fl. ((. fikla) G.N. itla: røre ved noget. Hertil: Fitl, n.og Sitling, f.
fitna (i'), v. blive fed; s. feitna.
fiva, v. a. (ar), pynte, pudse, stryge op.Hall. «Katten sit aa fiva se». Cllers ien fremmed Form: fiffa, Tel. og Østl.
Fivel, m. Frø-uld (?,). Som Plantenavn:

1) Eng-Uld, Myrduun, Eriophorum. Sæt, $

Tel. Vald. Sogn og flere. Ogsaa kaldetFivelrokk, Tel, og Wyrfivel, Indh.Andre St. Myrdun og fl. G. N. fifa. —2) Løvetand, Leontodon; især med udviklet Frø. Sdm. Nfj. I Stjørdalen Fevel.I Blomstring kaldet Fivelblome, Hall.(Isl. tin). Andre St. Gullboste, Kveldsvæva

og fl.Fiving, f. Pudsning, Opstrygning (s. fiva);

ogsaa Pynt, Stads. Nogle St. Fiffing,

f. og Fiff, m.fivla (i), v. n. parre sig, om Fugle. Tel.Ellers: viva (Sdm.), vina (Ork.), fyne

(Sv. fjaril). Tel. Gbr. og fi ed smaaAsvigelser: Fibrelde, Hard. Voss; Fivrild Ndm. Gbr. Fivreldre, Vald. (Vang);

wouter

2, 367).fjaka, v. n. vimse, tumle. Hard.ßan (?), v. a. (ar), pynte, rede til, sætte

lhi. jat sj

159

i Stand. Tel. (Vinje) i Formen fjadde;afvig. fjødde (i Mo), f. Er. fjødde seg:komme i bedre Stand, faae et bedre Udseende. If. Isl. kjalla: røre ved, sysle med.
fjampa, s. fampa.
fjamfa, v. n. tumle, løbe om i Forvirring.Buskerud. – fjamsen, adj. forvirret. Sml.I Østerd. fjemsen.
fjarla, v. n. pludre, vaase. Romsd.
fjarma, v. n. (ar), snakke fiint, gjøre figblid og venlig. Hard. – fjarmen, adj.blid, sødtalende.
Fjart, m. Jjert.  fjarta, v. n. (ar), fjerte,pedere. Eng. fart; T. fargen.
Sjas, n. Fjas, Narreftreger.  fjafa, v.n.(ar), fare med Fjas. Nyere Ord eller
Former. (If. G. N. argakas?). Det kjem
sjeldan Fjas til Fagnad (Sdm.), hedder paa
j Fjaas.

ogs. opsøge ved Trolddom, vise igjen. Hard.Nærmerfjæle, kju

fjellt (fjølt). Faa seg fjelg Mat. Vera fjelgpaa Fotom. «Dæ vardt eit fjelt Veer»«o. s.v. If. G. N. gldfjalgr: glødhed (). -2) behagelig, som gjør et godt Indtryk;saaledes ofte: reenlig, pyntelig, vakker.Søndre Verg. Sogn, Sfj. Nordl. Afvigfjølg, Ork. If. fjelga og Fjelge  3) IFormen fjaag: fyrig, livlig, munter.l. (Med regelret Overgang «fjaag'e»for fjalger, ligesom «skjaag'e» for skjalger);If. G. N. falgleikr: Fyrlghed, el. Glæde?(Homil. 162).fjelga, v. a. (ar), 1) varme, gjøre varm.%f. Sdm. Romsd. Nogle St. fjølge.Figurlig: ophidse, gjøre hed i Hovedet.2) pudse, fele, gjøre reen og vakker. Søndre Berg. Nordl. Fjelga seg: vaske og pyntefig. Fjelga upp Huset, o s. v. Hertil fjelgast:blive behagelig, fee bedre ud.fjelga, v. a. forgge; f. fjølgasjelgde, m. 1) Varme, især i Luften. Nfj.Sdm. sædvanlig udtalt Fjelde; i nordreSdm. Fjølde. – 2) Hygge; f. Fjelge.Fjelge, m. Behagelighed, Hygge, Tilfredshed; ogsaa: Reenlighed, god Orden, f. Er.i et Værelse. Søndre Berg. (Fjelgje).Paa Sdm. Fjelde. Fara med Fjelge: reise

S



160

med Sikkerhed, uden Irvgt eller Fare.
Fjelging, f.  udLisa eengjørelse.fjelgna, v. n. (ar), 1 varmes, blive varm.Afj. Sdm. 2) bevæges i Sindet bliveopflammet, henreven; ogsaa: blive hidsig.fgg tækkelig, faae et bedre Udseende.
g fl. Sædvanlig udtalt fjellna.fjeaer e $e B. Stift.Sædvanl. udtalt «fjelsleg».
Fjell, n. Fjeld, høi Bjerg. Helst om deBjerge eller Bjergmarker, som stige saahøit, at Skovværten ganske eller næstenophører. (Mindre Bjerge kaldes Berg,Aas el. Heid). Tildeels afvigende: FjøllFjødd, Fjedd, Sæt. , ri  sndeSogn; Hjill og Fill,

Firne. Fraa Fjell og til Fjøra: fra det øverstetil ⁸ nederste (paa en Bjergside modSøen). Fara til Fjells: reise til Fjeldet. Liggjatil Fjells: ligge høit oppe, i Fjeldmarkerne.– I,nyere Skrifter findes ofte «Fjeld»med Betydn. Klippegrund (– Berg, Skjer,Svad); men denne Brug er her fremmed.

Fjell-aatta,t. taaget Veir; Skymasser som Fje

lægge sig langt ned i Iseldene Sdm.Fjellbeite, n. g å. iftra, t. Heid Fugl). Hall.Ogs. falbe 1 Wegr Fjellplyt,Riun. Fjelltita.
Hjellbrun, f. iteg overste Rand af enFjeldside, seet nedenfra. G. N. fjallsbrin.Ogsaa kaldet lsurn og Fjellsrør.
Fjellbue, m. Fjeldbo
Sjellbygo, f. veige Egn som ligger høitoppe mellem
Fjellbygg, m. ai ge ner Indbygger af en Fjeldegn.
gjellbal, m. høitliggendefiellorag, n. Række af Fjelde.yjelldusk, m. – Bergblom (Saxifraga Coty) Gbr. fl. Ogsaa % Fjellros,f. Nordre B cuf? u, t. Stjordal.
Ellers i  y

Fjellegg; f. øverste Deel af en Fjeldryg. Ien. l Ig Ellers kaldet SjellkTel.

g
hel de eu; leides) adv. paa Fjeldveiene..«Faaraa fjelleies»: reise overg

. Fjellkamb, m. en høi o; Fjellkast, n. Vindstød fra Fjeldsiden.i

Fjelging – Fjellslag

Sdm, Ikke meget brugl. gf. Fross. Ellerskaldet: Fillfrans, Fillefrans, Num. Hadeland, Felefrans, Hall. ældre Forfattere: Fjeldfross (P. Dass),(Ramus), Felefross Wany øn), Fjelfras b ; 16).ellfru,i 8 ¹. 1) Kieln?ln (Te jallgarr.  2) en Gaard paak ; i en gjelrague a Fjellrd.

arPynge (o), f. Gang i Fjeldene.Fjellgras, n. Fjeldgræs, Fjeldurter.Ft f. fjølig Vind fra Fjeldene.Fjellhage, m. Græsgang i Fjeldene.Fj r n. Hø fra dlinrcFog smal Fjeldryg.

adj. a kjendt, dien i Fjeldene. om et Landskab, som ⁰ Fjelde; gnnnne «fjellkjent», Tron
Fjellkjørr, t. fnete ptisxx Dvergbirk og Dvergp
Fjellknatt, m. en aelpyn
Fjellmann, ;: llfolk
Fjellmaan, t. f. Fjelleg. ag.
oe, m. 1) Solrøg, synlig Damp iLuften imellem Fjeldene.  2) Fjeldværter med meget Blomsterstv. Sdm. Isærag Dvergpilen, Salix herbacea. (Lidet

geun (o'), m. Lav-Arter paa Fjeldene.
Fjellmot (oo), v. knkt hvor to Fjelde mødes i Horizonte.
Fjellnos (0), enn VlenvutFjello (Fjell-Lo), f.
Ilale m. eireet )
Fjellrape, m. Dver birk. Tel. Num. (G. N.fjallhrapi). I Østerd. Fjellrabb. AndreSt. Fjellcig t Fjellkjørr.
Fjellrist, t. f.
Fjellros v lldar
Sjellrug, uglefræ.
vi m. Føillgen, egen Fjeldmark.

fjellrædd, adj. bange for at gaae i Fjeldene; især for Hovedsvimmel.
sjellreme, n. Fjeldmarker. I Hall. Fjellym!

e f. Fjeldside.ellsig (i'), n. Væde fra Smaabække oggnani q et

ØØ⁸

Fjeld.jellskap, n. ge Skikkelse. Eg kjennerLandet paa Fjellskapetis n. kf eller Huulning i enFjeldryg.

 Tili m. en Art Ryper.Jeiiskodda, f. Taage i Fjeldene.Fjelljkrid ((), n. ⁸ et Stykke Jordglider ud fra et FjFjellsstugge, m. e t Fjeld.
j vis akeein n. Rad eller af Fjeldtoppe.

eæ



Fjellslætte – Fjording

ellslætte, n. Høslæt i Fjeldene.
ellsnoa, f. kold Vind fra Fjeldene.
ellftig, m. Gangsti i et Fjeid.
ellstøl, s. Langstøl.
elliyn, f. den Afstand, hvori man først kanHavet.

Forklares forskjelligt. If.Budstikken 1824, p. 772.e

eteigi fjarri: ikke langt fra.Sietra, t. Nagle i en Slæde; Trænagle somforbinder Tievene Langbjælke (Rim) medMeden (Meid) Sæt. Sogn, Hall. Vald.Rom. Gbr. Ork. Nogle Steder ogsaaom de Støtter, hvorpaa Bjælkerne hvile,og som ellers hedde «Stabband». Ogsaa iSverige (Rietz 162). Afvigende fra G. N.fjöturr. If. Futul.fjetra,En fra at røre sig eller komme af Stedet. Mest i Spøg og i Tale om Trolddom. Hall. ValdI Tel. ogsaa: fjøtra, fjotra. Sv. fjettra. G. N. kjtra, lænkebinde. (If. futla).– fjetrad, part. bunden, tryllet fast. Hanstod, som han var fjetrad, om En som bliver

Ork. og fl.
mmelse, Standsning; Fortryllelje hvorved En bliver fæstet til Stee Uegentlig og i Spøg ligesom «Kluming»

Aasen: Norsk Ordbog.

v. a. (ar), sætte fast, fange, hindre F

161

Snak. Nordl. og Indh. (Sv. fjollas).Ogsaa: lege, støie, tumle. Ork. Paa Sdm.især om Leflerie eller letfærdig Spøg. Hertil Fjoll n. og Fjolling, f. Fjas, Lystighed. – Formen noget uregelmæssig; jf.fjøgla og fjarla.
Fjom (oo), n. Fnug, Støvgran, liden Smule.Cit litet Fjom (s. Eldfjom). Sfj. Søndm.Romsd. If. Hjaam.
kl v. n. pusle, nøle, give sig god Tid.Ahl.

Fjør (el. Fjord), n. (?), forrige Aar. IForbindelsen «i Fjor», o: i det forløbneAar. Afvigende: Fjaar, Sdm. Sæt. Fjol,Østl. (Sv. fjor, ffol). G. N. r. Mht.vert (verne, vernet). Vel egentlig det fjernere, bortfjernede. (If. fyrre, Fyrraaret).3 Jjør Vaar: i forrige Vaar (næst forudfor sidste Vaar). I Fjor Sumar. I Fjor Vetter. – I Sammensætning bruges «Fjors»til at betegne noget som er fra forrigeAar, i Modsætning til «Aars», : fra deteAar. Saaledes: Fjorsavle, m. forrigeAars Avl. Fjorsgras (. Fjorold).Fjorshøy; Fjorskorn, og fl. Ligesaa:lorsfalv (aarsgammel Kalv) Fjorskid,serjmb Fjorsbekre (iHall. Fjorbekar).

Fjøraar, n. forrige Aar. I Fjoraaret, – iFjor. Indh. Nordl.Fjord, m. Fjord, Søstykke, en i Landet indskydende Arm af Søen. Søndenfjelds ogs.om Indsøer, som ellers kaldes «Vatn»Mest alm. Fjor (oo); paa Sdm. Fjaar.G. N. fjördr. Eng. Dial. irth. En Dativform Fyrde (Fyre, y') bruges somGaardsnavn. I Sammensætning oftestFjorde (Fjore), afvig. fra G. N. fjardar.If. Fyrd, Fyrdska.jordbotn, m. den inderste Ende af enFjord. (Fjorbotn).Fjordbue, m. Fjordboer ( Fjording). «Fjorbu», Ryf.

N

Fjordhygd, f. bebygget Egn ved en Fjord,noget langt fra Havet.
ondø, adj. fjerde (af fjore). Udtalt fjore,Nhl. Sogn, Vald. Gbr. og fl. Ellersforvansket til «fjære». G. N. jordi. Fjordetvar: hver fjerde. Fjordedag: fjerde Dag ien Høitidsuge. Fjordeparten: den fjerde Deel;

fi

s. Fjordung.Fjordefolk.u. Indbyggere af Fjordbygderneinde i Landet. Særskilt: Fjordemann,

Fjordegut, Fjordegjenta, Fjordekona.
Sjordegap, n. Fjordmunding. Ogsaa kaldet
jordefjeft, m. If. Mynne.
Fjordevis (ii), t. Skik i Fjordbygderne.Saaledes ogsaa Fjordbunad, Fjordemaal, og fl.
Sjording, m. Fjordboer, Mand fra en Fjordbygd. Ofte af et Stedsnavn, som: Rordfjording, Sunnfjording, Dalsfjording.Sædvanlig udtalk Fjoring; i Nordl. til

11



162 Fjordung

Søndre Berg og fl. Fjø Fjølung,Hall. Faarung, Sdm, (tildeels), Fjæring, i Nordl. og fl. (G. N. fjördungr).

Tønde (= Rvartel): c) en Fjerdedeel afet Skaalpund. i

fjordvan, aaj. vant at reise tilvands. Øæstl.Fjordværing, m.

fjögur.(Rydgvift 2, 558). I Sammensætning of

feft «fir», s. fire. If. fjorde fjortan,
fyrti; Fjorføtla, fjoromfotom, Fjørefar.Fjorfil, m. – Underfil (i Kort). Østl.Fjorfit (i), Fiirbeen, s

følgFjorføtla, t. Fiirbeen, Øgle (Lacerta). Ryf.e

- Fjøderhane,all.

– fjødra

Feus. Hertil Fjoshjell, m. Staldloft.

Fjoskok, m. Mødding. (Fjøskook, Hadl.og fl.). Fjoslemm, m Staldloft. Fjostuft, . Fæhunstomt. Fjosveg. m. Veitil elng
jot, f. fljot. – Fjuge, s. Fluga.
Fjuk, n. Fnug, Taver som fyge i Luften.f k, Fok.
fjuka, v. n. (fyk, fauk, foket), at fyge.Inf. ogsaa fjøke og fyka. G. N. fukImperf. Fl. fuko lu') Hall. Supin. lyder sædvanlig fokje (o'). Betydn. 1) sygesvæve i Luften, drive afsted for Vinden;Er. om Snee. Der betre, det ryt, en det

sker: vimfe, hoppe, løbe. Fjuka upp; sareop, som i Skræk eller Hidsighed. Fjuka i

[ffi

fjær, s. fjerr. – fjære, s fjerr

fjalla.sjøder (Fjødr), f. 1) Flæder, HudbedækningFjør (G. N.en enkelt

paa Sdm.tjödr. (Ang

paa Fiskene – 3) Spaændefjæder, Staalfjæder; f. Er. i Uhr eller Laas. If.fjøder.Fjøder-elta, Spændekraft, Elasticitet, somi en Springfjæder. «Fjørelte», Hall.Fjøderham, m. Fjæderham.«Fjørhana»

m. Tiur (Fugl).l Østerd. (I Sverige fjarhane). If.

ps.

tan Dagar: to Uger.. ad. to Uger gammel.fjortande, adj. fjortende.gFiorung, f. Fjordung. Fjoruv, s. Fjorold.sjoræring, m. Firaaring.Fjøs (oo), n. Fæahuus, Kostald, eller Faareald If. Flor og Stall. (I Hard. erFjos Faarestald, og Flor Kostald). Afvig.Fjøs. n. Østl. Ork. og fl. Fjøs, w. (Fjøfen) i Nordre Berg. Sdm. og Vordl. G.R. tjøs, n. I Sverige: fjus, fjøs og fl.(Rie 133). Vel egentl. sammendraget af

Fj n. Sengklæder, stoppede medFjæder. (Fjørklæde) G. N. fjadrklædi.
Fjøderseng (Pisrfeng), E Fjæderdyne.
Fjøderskifte, n. Fuglenes Fjæderfældning.
Fjøderstylk, m. Fjæderstilk, Pennepose
Fjøderveng, m. Vinge af en Fugl (at feieog pudse med). B. Stift, Nordl.
fjødra (fjøra), v. a, (ar), sætte Fjæder paa.fjødra feg ut: blive behængt med Fjader eller Duun paa Klæderne. – fjødrad(fjøra'), part. fjæderklædt, om Fugleunger.

– fjødrast,  n. faae Fjædre, om Fugle;



fjødrutt – Flaga

ogsaa: blive laset, forslidt, om Klæder.fjødrutt, g fjædret, beftrøet med Duuneller Fjæder paa Klæderne. Udt. fjørutt'e

fjørette.sæenlg F.m ar) ak glimre ved Stadsg Pragt. Jæd. Fjøgl, n. Glim

rt Sldø og Fjas$ d en tynd

m.

FjøStum af en Planke. Tjæsa (o' ) m.

). famfjøl, i a Fjølde, fjølga, iiti neni er. fjöl, o: meget. i filn: Ang.fela; T. viel.Fjølde, m. eangde Nlaafoldig hed; til

i ogsaa: Vidtløftighed g (Namd.Indh. Ork. g n i Formen gie

k (Skogn). jöldi, m. og f;f, i ⁸g) et andet gjier jFje; (oo), n. Fuge i Gulv eller Væg.Hjølevegg, m. Fielevæg, Brædevæfjølg, adj. ahia mandstærk; om et Følgeeller Selskab. Indh. Namd. «Demfjølg) o: be vare mange. (If. G. N.allfjölgr, Kongsp. 32). Ogsaa: mangfol¹ vidtloftlg age at faae Rede paa.k. Fosen. Mest i Neutrum f «Dæfor fjølt føre meg". E. fjølfjølg, i Betydn. varm, s. fjelgfiolg v. a (ar), formere, p faae not til at voxe. el. tildeels i Formennflelge". (G. N. fjölga). – e en andenn f. fjelga.fjøl gaft v. n. forøge sig, vo xe. Tel.aa n. Huggeblok; eil eller nia Fjele tilhugges. B. Stift. G. Nfjalhsjøltall m, agitzrerndall) med flade,aabne Skovler. Smaalvrig a en Hinde, en le og blød Skorpe,Ex. paa Fløde eller Tykmælk. Sdm.ho If. Eng. tilm, Hinde.fjølment, adj. mandstærk, fom har mangeFolk med sig; eller (i Fleertal): som eremange fammen. Tel (fjelden); Indh. ogNamd. i Formen: iit durt G. N. gj?mennr. Andre St. mangment.fjøle, ¹ fjølg, og fjelg.Hør u. (), . avrug.I diænEbbe, laveste Vandstand iidde tildeels Fjera (e), iog fl.; in Sjuru,I Jhjøre Sjo: i Gijör ar.  2) Strandbred,den laveste vel! r Stranden, som i Gbetiden er tør men I Flodtid staar underVand. Nøgle St. Fjera. Ogsaa paa OpFjuru og Fyru (y. om Grundeeller Sandbanker paa Siden af Elvene.(I Sverige fjørn og fl. s. Rietz 141).

sjan akt, m.

163

fjøra, v. n. (ar), ebbe, falde, om Søen.Nogle Steder (Sogn, Nhl.) i Formenierg (e), som egentlig passer bedre til
N. fjara. Ellers ikke almindelig brugt,man hellere siger: falla. (Sjoen fell)Modsat: fløda.
Fjørefar, n. en stor Fiskerbaad, som er lidtmindre end en Aattring og sædvanlig besættes med ser Mand. Sdm. Ndm. JStrøm's Søndm. Beskr. 1, 400, anføres«Fjøringfar» og «Fiærmanbsfar»; men nuer Fjørefar det sædvanlige. Vel egentl.Fjøgra-Far, »: Fartøi for sire Mand, ligesom Isl. fjögramanna- far.
iagge m. Slianntt StrandensAand eller Nisse. Nord!
Cierng m. S Snekkeskal; s.Sandmaddik (Lumbricusmarinus), benyttet til Mading for Fisk.Fjøremaal, n. Ebbemaal, det laveste Punkt
hvortil Søen synker.
Fjøremund, n. Ebbetid. Trondh.
Fjørepist, m. en Strandfugl, Tringa maritima. og
Fjørestein, m. (⁶(⁶. l—nanli afrundet og meget glat. I
Fjøretid, t.– Fjøre
Fjørfit, og Sjeriisle ) aFjørhane, s. Fjøderhan
Fjørmenning, . v nning.
fjørug, adj. ris, i a ivfnid f. Ex.om Heste. M. ijør, n.Liv. Ang. ⁶) a
1 (. fjødrutt. Fjøs, s. Fjos.
Fjøtt, i Forbind. «faa Fjøtt»: blive bortjaget, blive nødi til at pakke sig. Voss.n win Fjett. Andre Steder Flyt (y')el. Ilytt.
Fjøtur (2), f. p z; Futul.
Ilabb, m. Flab, S
a0, n. 1, en Sh.., et bredt Søstykke Bassin) især omringet af Holmereller Skjær. Nordl. (Paa Helg. lyder dettildeels som Flak). Ogsaa forklaret somen bred Banke eller Fladgrund i Søen.
Sv. Dial. flag, flaga: aaben Sø, m. m.
(Rietz 144).
Flag, u. 2., ha Fan Hall.Nærmest til flaga If. Svad og Flog.
n agr Paeg flastile fig,
om Barf paa Træ. Sogn.See ellers flakna.
flaga, v. n. 2. (ar), falde ujævnt, kommestødviis. Det flagar i Fossen, naar Lydenaf et Vandfald høres snart stærkere ogsnart svagere (paa Grund af Vinden).Det flagar i Kroppen: der gage enkelte Ryfelser ; ktenniner igjennem Legemet.
Nordre B
Flaga, t. ¹æ Angreb. I Særdeleshed:a) Vindstød, $) Stormbyge. (Vindflaga). b) Anfald, Tilstød visse Ry
11*



164 Flagar – flasast

stelser i Legemet, som Hoste, Nysen, «tyerven. Hosteflaga, Nosflaga, Skjelteflaga. o) etstærkere Anfald af Smerte eller Sygdom,en Paroxysmus. Verkflaga, Hiteflaga. Isærom Se (= Rid). Sjeldnereom Sindsbevægelse, Opbruusning, Hidfighed. Det gjeng i Flagor, o: ustadigt, i enkeltestærke Anfald. Flage-millom, o: i de roligereMellemstunder. Meget brur ¹i Landet, wigf i Hall. Gbr.
Rid, Rykk, Fauka, Ota. – G. iHoll. gg n At. flage (Uveirs;. c ⁷T

iverFlagg, n. Flag, Skibsfane. Tildeels pFlagd, a alg dl. – Eng. hat

flagga, v. ( [g ⁸jel Flag. Afvig.agda, Hardflagna, v. n. ⁷g tkkes af; f. flakna.(l% v. n. (ar), flagre, vimse, slaae medingerne; f. Ex. om Fugle i siddende Stilling. Sneelv. (If. flugta). Sv. flaxa.– Hertil Flasng, f. Flagren, Pladsken.lak, n. 1) en Skive, et løsrevet Stykke,be af Jis paa Vand. Isflak. (IEng. flake) Ogsaa en afskaaren Sklve; / enkr Nordl.(Isl. fak). N l Berbet flekkja.

Forsiden af et Skab. Tel.  3)  i

Ogsaa: Pjalt, Lap, nedhængende ku
Trondh. Tel. og fl.  4) en liden Tøm
merflaade. Rom. s. flaka. – ; en Fiske
stiim, som svømmer oppe i Vandfladen.Vordl. – 6) et letsindigt, ubii mineee Mest om Kvinder. B. Stift
og fl. Det nærmest af flafa, v. n.
If. Flas, Flflaka, v. n. ⁶ 1) gaae med aabne Klæder, gaae skjødesløst klædt. B. Stift. –2) sværme omkring, løbe efter Leg og Morfab; Smaal. tildeels i Formen «flaakaa».
I G. N. er flaka at gabe, aabne sig, lige; «flikja». Her mærkes Udtrykket «gaaflakebringaa» (Sdm.), o: gaae med nøgent
ryst, med oprevne Klæder. I Sverige4 flafen i g (Rietz 1 45)
a, v. a (ar), 1) belægge med Flager; Flake). Hertil hører vel ogs. in:v. n. belægges med Jis (= krava). Indh.;;  2) belægge med Fiu ae
Gulv eller Bund, f. Er. i en B Ork.

flaakaa.  3) binde kmmnerife er.i Flaader (Glak) Rommerige, Solør. ISmaal. «laakaa»

$Flak-aas, m. Bjælke under Flagerne paa

et Fartøi. Rordl

Flake (Flakje), m. 1) Flage, Luge af sammenslaaede Fjele Ex. til ; overLadningen i et Fartøi. G. N. faki.  2)et Underlag af fif eller [j f. Ex.g paa blød Grund; ligesaa i
n Bro. IOrk. Flaakaa. (Sv. flafe). –; en iden iali Flak 5). Hall.
Flakebringa, f. flaka,
haruad (i'), f. le ; Stokke til Underlag. «Flaakaavuu», Ork.
slng, f. elnonag, med iaget ogsaa:Tømmerbinding; see flaka,
Flakk, n. Gang; Bmfafen Koma paaFlakk.

flakka, v. n. i færdes, gaae. G.N. fiakka; !

- cka.- flakkfus, adj. F Sogn.

flakkfør, adj. rask, rørig, tig til at gaae.B. Stift; hel amle hlf
; flakksam, adj. tilbøielig til tialninoakna, v. n. (ar), flækkes op, revne, faldei Skiver; ogsaa: løsne, skjælles af; f. Er.om Bark, Hud, opklæbet Papir og deslige.Hedder ogsaa flagna, Nordl. og fl. G.
. flakna og flagna. En ignen Dobbelt
form synes ili at have Sted i flaga ogflafa; jf. flaa og flekkja.
ganhg ( Sin Afskjælling.

a.flakt, part. Pleket, kløvet; s. flekkja.ftan. m. Flamme, Blus; ogf. Flammefigur. Nogle St. Flame. AfLat. flamma).
amsg, v. n. vimse, 1;
flamsk, agj. flamsk, b
flana, v. n. (er, te), p blindt hen, isærfor at see paa noget; ogfaa: gloe, ftirre,gjøre store Øine. Nordre Berg. Nordl.og fl. (Isl. ana). Hertil Flan, m. ogFlana, f. en nysgjerrig og kaabelig Peron. Flaning, t. taabelig eller dikrNysgjerrig hed.
Flange, m. et Slags Kufte eller Fjole (afet  nadag Snit). «Flangje», Sæt.;
flang (ar), flagre, yimse omkring;rher ier nllz Ting. Tel. Indh. Nordl.– «langermus, f. Indh.If. Skjaavengja.
flangfa, v. n. løbe, følte omkring. Omtr.som flangra, flamsa, flogfa.
flanutt, adj. taabelig, letsindig. Nordl.
flan- rj adj. iae forskrækket. Nordl.

Ogsaa «flam-øgd»,Flar, n. gnn Liaz Trondh. (Skogn).ara, v. n. (ar), 1) blusse, flamme. Buskr.

1)
2) prunke med Flitterstads. Solør.flarpæ (til), «. n. smække, slaae til. Hall.Flas, n. 1, tynd Skal, Skjæl; Fliser
eller Spaaner. Tel. Østl. (Isl. las; ogs.Svensk). I Gbr. Fles. Ellers glue;las, m. 2, et letsindigt Menneske. Sogn (?).Vel egenil. Letsindighed, ag æig Flosa.flasast (flases), v. – flisast. Østerd.



Flask – Flaa

Flask, m. Fladkant, bredeste Side. Legg Steinen paa Flask (el. paa Flasten) Gbr. SdmNogle St. Flaska, f. og Flaskesida, omg«lasiden paa et Træstykke eller en Steenskive. Hard. Rbg. Kløyva paa Flask: kløve

Træ i en Linie, som gaar langsmed Træets flat

Aarringe (el. Gaarer) og ikke lige modMarven. Nordl og fl. gg i en andenForm: Flasma, fø. Nl. Hall. Hertil:flafterlov om Træ fom er fløvet «paala I Hal. flasmekløyvt.Viodsat Nadkloviv kløvet i Linien fraBarken til Marven). Sv. Dial. a påflaft. If. Isl. faski, m. Aare i Træ.Fla 1) Flaske, Glaskar. Afvig. Flæske, Gbr. Vald. (Indkommet fra de romanske Sprog).  2) et Trækar, en Mælkedunk med forte Staver og brede Bunde.fl. Om en anden Betydnings. Flask. Flaskefoder (-foer), n. FlaEkin) Flaskekorg, f. Flaskeku

asikloyvd, gia s. Flask.
Flasma, f. Fladkant; s. F
Flasme, m. Fjel ¹ Vorr paa Siden afen Slæde. Gbr. yt
flasmekløyvd, adj. s. Fl
Flasrøva, f. i i gilat Toten.egentl. Flas
Flassøp, n. Feeren (= Sorp). Tel.
flat, adj. 1) flad, liggende ; horigontalt eller overalt lige høit; om in,Ager. G. N. llatr. eraf Flot, Flota2) jævn, slet uden nogen Runding ellerForhøining; f. Ex. om ((.g Træ. –3) tynd, besbetg f. Ex. om Steen. –Fara baade bratt og fiait: fare høit og lavt,over Bjerg og Dal. Liggja flat: ligge udstrakt, vidaaben. Verda flat i Andlitet: viseTegn til Skuffelse; ogsaa: blive skamfuld.
Flata, f. en Flade; s. la
Flatbraud, n. vi i; baget i bredeog tynde Skiver (Leiver).
Flatbue, m. Beboer af Fladlandet.
N f. Bygd i den lavere flade Deel

Vel

af Lande
clatbxnyr v. toradet Byg.
Fløtgjørd, f. et Slags tynde og bredeBaand paa Kar. – flatgyrd, adj. forfynet med saadanne Baand
Clakbi Hjul som gaar til Siden likke

op, I.nglaage f. en flad og bredFlatlende, n. en flad og jævn Marflatlendt, en Egn eller llni ngmed flade Mslarzur f. Pediu pubis.Flatmage, m. Luftblære, Svømmeblære, somudtages af store Fiske og tillaves til Nad.flatmynt, adj. fladmundet, uden fremstaaende er.⁸(v>g n. (ar), blive fladere; f. Er. om

165

flatnafad, adj. fladnæset.flatraustad, adj. bygget med lavt ellernoget fladt iugde Tag; om Huse. Tel.og fl. Nogle slarrostad og flat na disaka, v.  f. flatt
hntan k gieleig nirde Leie paa etGulv ellerFlatsida, t. Mia Bredside.
latt, f.

agatelgja. Parkleip. i; (flattægd)atvoren (o'), adj. noge
flau, adj. frygtsom, – kate
flaug, fløi; f. fljuga.
Flaug, n. Løb, Tummel,
Flaum, m. Vandflod, afexai ist detat Elvene stige over den sædvanlige Høide.(Ikke ganske alm., see ll Vatsfløde).Afvig. Flom (Flomm), Østl. G. N. laumr.
flauma, v. n. (ar), strømme ri i flydeover Bredderne. Nogle St.
Flaumbekk, m. Bæk, som til k Tider

er noget stor, men ellers let tørres bort.Eln cerf f. Mølle, som kun kan drivesi «Flaumtid». Ligesaa Flaumsag, k. om

et Savbrug.
Fløumtid, f. Tid, da Vandet stiger høit;som i Tøveir eller langvarig Regn.
flaut, flød; s. fljota.
Flanut, n. Støttetræ i en Slæde under Tværbjælken laneg æel. If. Sta bband.

a. (flær, flo flaae. Supin.

n puge, ; ⁶Rent *. i

;

g! for at holde dem  vhl. Ryf. s; og 7n
le $l (Flxa) , Flø
Østl. Ellers: Vyd «e t, ly ;  Lnel.



166

If. Sv. flarn og fløte.
Flaa, f. 2. (Fl. Flær), Afsats i en Bjergside, en liden Inn ien Pllark Klipper. Lmbe d. Flaan.
G. flå. gr die?
Flaa, . . et Lag, Fatfe; s. Flo.laa, m. Vandpyt, s. Floe.laa, adj. 1) aaben, vid oventil, ikke smaleller b f. Ex. om en fladbygget Baad;om Fade eller Skaaler med lav Kant, el

flå(r). – 2) om Nennefer: aabenmundet,plump og uforsigtig i sin Tale. Østl. Tel.(I Tinn: aer Hertil flaamælt, Flaahef If. G. N. lar, falsk.
Flaabotn, m.  ra som er noget flad, el.kun har en svag Skraaning.
flagund adj. fladbygget, lav og bred, om

flaagrunn, om Sø med grund og svagthældende BunFlaagrynne, n. grund dind med lidenflar eller næsten fladahakka, v. a. dyrke et Jordstykke ved atkle gt alle Værter og Rødder og sidenil nde dem. Østl. Ordet er egentlig

sliig, f. Flaaen, Flækning; ogsaa Skinderie, Udsuelse.
flaakaa og flaake, s. flaka.
Flaakjeft, m. en talerplumpt eller uforsigtigt.kjeftad, adj. rae e et.
kltndy adj. om Marker. svagt hældende,
næsten flad. Smaal. o
flaamælt, adj.den. Tel.
slann f. vid Flade, Vidde; ogsaa et bredtVand. Rbg. (Aaserall). Vel egentl. Flaa,som passe til Navnet r ne» og«Flaar-enden» i Sætersd. If. Floe.laana, v. n. (ar), blive videre a fladeretil en vis Kant; om Dalstrø br. og fl.
il«nig (. rft frem, ig lige til.? m. en ubetænksom,
kutg Pers figen og flaasutt,adj. tkiik især ubetænksom i at tale.
Flaaskap, w. Pl annbher i Talen.
Flaataa, s. Flote.
Llaatt, m. et ivet ; ltedyr, Skovtæge,Ixodes ricinus. B. S og fl. Sø Dial.flått). Afvig. glatt (I Sogn tildeels kaldet  lga medens derimod«Flaatt» betegner Fladluus). Liva som einFlaatt: leve i Overdaadighed, i stadig Nydelse. Rbg. Mett som ein Flaatt: rigelig mættet, fuldproppet, Sdm. (Sigter til detteDyrs Udholdenhed i at i Blod og tilnr besynderlige store Bug).
Liae m. (2), afflaaet Skind, s. Hovud

g1;t grov i Mun

Flaa – Flekk

flækket; s. flaa, vflegne. Nogle St.

add.
girg f. tynd Sky (– Slima). Helg. –«fleimaatt», adj taaget.
Flein, n. ie Skurv, Saar;He Hall. Smaal.Lrere e n.
Flein, m. nøgenanden vnuPerson Hall
; flein. adj. 1) blottet, nøgen ( snand); omTræer med afreven Bark, Jord uden Græs,Klipper uden Jord, og desl. Valders,Gbr.  2) forvirret, overvældet; ogsaa skamfuld.
leina, v. n. (er, te)? eies blive barpaa et enkelt k især blive skaldetForhovedet. l. If. fleinskallad. –grine, gjøre Grimaser; lee ad Folk æ?egentl. vise al – 3) kjæle,smigre,g girre fig sød. Ork. If. flina.
Fleina, e? bart eller ion Punkt; etryddet tette i en ; barkløs Pletpaa et Træ, o. s v.
i arlarr n lippe, g blottet for
d

flegen (e'), part. flaaet,Mest alm. «fleien», Fl.

især paa

(If Fleir)

ulst. Hall. Enen urolig

t «F ean

fleinen, adj. . vnutude (som naarman taler til Børn). OFleinfura (w), f. big fortørrede Fyrretræer (= Gadd). Hadeland.Fleining, t. Kjælerie. Orf.fleinskallad, adj. skaldet paa Midten afHovedet, eller lmellem Issen og Panden.dernened ogs. Ork. og fl. (Mere udbredt end flein, og efleinutt, adj. paa enkelte Punkter.fleipa, v gabe, bøie sig ud; f.Er. om Klæder fus ikke slutte til Krop;pen. ; flifja).  2) flæbe; seeipa. – jase, sladre, snakke lysii gt;ogsaa ie pi Smaal. Sdm. Trondh.G. N. fleipa, fleipra: Sv. flepa:ir fmigre.  Hertil $()⁶. mundd Person, en Fjaser. Smf. Leflerie, te ienie lgaFleip f. Fjas; Leflerie.slenfann, adj fuld af Fjas.Fleir, n. et Slags ⁶g Udvæxteri Huden (paa e lai ienI Tel. Fløyr. løshed.

Teau le a ef

Jæ . Hertil S
sg. iegre
for fiest-alle. G. R. estirFleis m. ; kgl vics Smaal.
og fl. (Sv. (ea

fleka, v. u. ek stribet eller plettet;om Jorden, naar Sneen aftøer paa enkeltePunkter. Hall. Vald. Ellers flekka, Søndenfjelds.
Flekk, n. Skal (– Flus). Voss.



Flekk – Flikring

Flexk, m. (Fl. Flekkjer) 1) Flæk, Plet,Punkt med afvigende Farve, enten naturlig (s. Foefle) ⁷ ilid nis paa
r. Sotflekk, Kolfkekk, Feittfl flekkr. – 2) et enkelt Sted,
Punkt, livet ad Paa Flekken: paa felve
Stedet. Det kom ikkje av Flekt: ikke et Skridt
videre. – 3) en Masse, som ligger jævnt

an ie en Flade; især – Høyflekk.Is S
flekka. v. a. (ar), taie fætte Pletter paa.Ogsaa v. ; pa plettet, s. fleka. Hedderellers flek
Flekkesnjo, m. ; ligger paa enkeltePletter. Flekkesnø, Ø

flekkja, v.a. (flekkjer, flakt), 1) flække,kløve, rive op. Sv. a. Flekkja Fisk: kløveFisken langs efter rngen 2) afrive,fraskille (Skind, Skal, Bark). Flekkja avTonnom: vise Tænder. Ogfaa: affkalle, f.Er. Poteter. Voss. Gbr. – Tildeels udentihiie flefte, fleft. (Synes at mangle
R.). If. Flak, flakna,
vi  et ffte Eiyi en Skive,Plade. Sh
Flekkjar.
Flekkjekniv m. Kniv a
Flekkjing, k. Flækning.
fleklaus, adj fri for Pletter.
rue a flækket, plettet.
ly m. 1) Hug, Rift (s; aek g
i. gnt 2)(Landst. 7
flengja (er, ¹[ 1) holde noget iaaben, nreerre Stilling. «Gaa aa flenge",gaae med aabne er. Buskr.flænge, rive eller skjære noget op; ihastigt voldsomt. Particiv flengd.
ff [m Rift, Skramme.
flensa f.
flera (ee), v. n- (ar), »27 elkke oglefle. Sdm. Uvis Rod; jf. flikra. eFlering, f. Kjælerie, Caresser.
Flerra, f. Rift, Skramme, Saar na dHug. Mest nordenfjelds. Afvig. FlærKift eller Hul i et Træ. Tel. Buskr. (Fløyra). Danske Dial. Flire, Flirre;Flarre.
flerrutt aa atie saaret, opreven. IOrk. flær
Fles lea ; kskjær eller Banke, som kunrækker op til Vandfladen, og tildeels overskylles. n i som Stedsnavn. Isl.fles, pl. fles;
sleff, n f pæk af Sviin. G. N.flesk. lereeer e smeltet Fedt af Flæsk.irta f. Flæskeskive. Fleskesvord

m.  pan paa Flæsk.erge fede, gjø fleska seg: blive

g fl.m. Eꝛ som t Fisk)t flække Fisk med.

gt

167

Væggene; især i en Fiskerbod. enla(Ogs. udtalt Flett) G. N.
, Grund; Ang. nlet, d. s.;Flet. Sengerum.
ffle (e), v. å (ar), falfe ( g n
n Indskjæring i Kanten paa en Ramm
kee Karm. «fletta», Helg. (g fl.
egentl. fletja.

flege (feg), v. a. overlade En sit HuusBosted imod en vis aarlig Afkægt.Fletføring f. Fledførelse.élevi (y), m. Høvel, Falserr Rammer g "n v. a. 1. an t nensyngeM erkz L h; v. a 2. (er, ke; 1 ar), 1) flaae,aftage Skind. Tel. If. vg Govudflagtt)hvorefter man kunde vente ern «flætta»2) flække, aftage Bark. Sæt. (If. iig3) flænge, ridse, rive Huden af.R. etta: afklæde, plyndre. – g po

1, en Flette, Fletning; især afrarklett:

håri a.Fletta 2, Saar, Rift i Huden. Tel. Osaa: et lørevet Stykke, en Flænge.  geitIbetegtin f. Kringle (Brød) med mangeigter eller Ti ingerd f. FletningFli, n. Wrn,Arbeide,ékhg t I Pplade. Hardanger, Nordl.). Skive i Skaftet paa en Folde ; (i Hard. Akkjerfli): FligAn kerklo; Sv. ark T. Anker

dskaber; især til fiintkit

ugl. vest og nord iI svenske og danske Dial. fli,Nt. ez pynte; Holl. vlijen,handle, tilrede, lave. Parti
fle Vel flidd: vel tillavet. Illa flitt:uordentligt. – 3) flye i Hænderne, række,

arne Fli en Staven. B. Stift. Egentl.fremmedt OFlibb, e – flidd, s. fli.dile  flet

gelta.(t), & en afskaaren Skive (Sneid),Iti f af Kjød. Hard.flika (1), v. a. (ar), skjære Skiver af noget. Hard.flikja. v. n, (er, te), gabe, aabne sig, haveo lurnef Kanter; om Klæder, Sko,o Gbr. Hall. og fl. Paa Sdmeni sgf. jadarflift. – Om Personer:alvnegen eller med aabne Klæder.p ersra, v. n. (ar), fjæle, smigre, indsmigren Stift. Ogsaa n a ; imgaFlikramaanar, Hvedebrødsee, Begyndelsen af et «lztener If. T.Flitterwoche.Flikring, Kjælerie, Kjærtegn.



168

slin m. elag Tilredelse. Af fli.Flindra, k. en tynd Skive eller Splint; isæraf Steen. B. Stift og fl. Eng. finders.; St. Flingra. INordl Flinter (tr),

Smulder. «Fara i Flinter» briste, ; Andre St. «fljuga i Flint»ilign Ni n. lintres, revne i Fliser.

I Nordl. flintrast.tier j iuse inieFlinga, f. en tynd Skorpe. Sogn.Flingra, f. Splint, Skive. Hard. Østl.flinka, v. n. (ar), fegte i  nen svingeNæven som for at flaae. Sflinsa, v. n. r), o g eller skjærenoget op. If.slegie uinnie g Tinna). Eng. flint.f. Flindra).flipa, v. n. (ar), flæbe, græde, hænge Læberne. Tel. Hall. Har maaskee havt stærk i (flip, fleip), s. fleipa og Flipe.Flipe (i' m. Flip, Læp, liden Flig. Berg.I Nordl. ogsaa Flibb.tgalg Flæben, Graad.lia, v. n. (ev, te), fnise, smaalee ien .g lee i Utide); ogsaa smile av nOgsaa i kuke danske Dial. fofleer (?). isa, flina flirande,-g Flir ( m. og Fling, f. Fnisen, dæmpet Latter.st § ) en Fisk eeng Smaal.(If. Strøm's 120).si8 (), f. (Fl. Flisar), plik Spaan;tynde Trevler af Træ eller innr Ting.Sagflis, Tyreflis, Kjøtflis. G. N. is.fs v. a. (ar), splintre, oprive, gjøre flisets. flisutt) Ofliin v. fnife, lee. Smaal. (. flira).ssa.gleeen n. en ilfr em let splintresfalder i Skiver.hiav ⁷w en Tømmer

100 n. Steenart, som let lader sigkløve, men ¹g ⁶ iært til at taale Ild.gligret, Valde;
ekos (vo), m. Fidet Baal af Spaaner.

aal.
. v. n. e Krin
len og bande.
Flisma (1'), k. et re farlige  lner fFrisma. Hertil Flismegras, n. Veronicaofficinalis. Forhen ; som Læntieiesfor dette Tilfælde.
Flismyk (ii),t. blandet med Savspaan. «Flismøk», Østl.

«fliske aa banne»:

flikta – fljuga

fljtenflit ( f ⁶) rast, snar Søn. og I Trondh. Stift:
; ; ;; kta æ for fløt»: gaarfor fort. Trondh. G. N. fjotr. – 2) fnartil at komme, tidlig paa Færde. Du erfljot (fljot'e): du er tidlig ude. Fljott Korn:Korn som modnes tidlig Søndre Berg. –3) fyrig, frisk, munter. Sdm. i Ffljøt'e. I Tel. skal fljot (el. fjot) ogsaabetyde: glat; vel egentl. let glidende. FraNedenæs er meddeel pjott adv. let, mageligt, meget bekvemt. S. flyta.
ljota a n. liir hꝛ o'),; ;; hibim n

p fie u nBetydn. 1) flyde ovenpaa, holde sig paakrainden? ikke synke; f. Ex. om Træ paaVand. Heraf Flot, Flote, flota, fløyta. –2) flyde frem, komme afsted uden at stødepaa Grund. Fljota igjenom Sundet. Fljotaea naae Landet flydende, have Vandbde nok. Figurl. Det flaut inkje: det giktr vilde ikke lykkes. Vald. Ogsaa om enPerson: Han flyt ittje med di: han kan ikkeblive færdig dermed. Hall. Tildeels aktivt«me fljøte dæ inkje».  3) være overstrømmet, enkil Det regnde, so det flaut allMark. Der flaut med Tmupr (Landstad, 20).Ogsaa ydningen: rinde,strømme (som de «grrg Sprog have), erher noget fremmed, ialfald ie populær;den udtrykkes her ved: renna; jf. flauma,fløda, ie fitla, siga.fljotande, adj. flydende, i kenker.Fljotleike, m. Snarhed, Hurfljotna, v. n. blive raskere. [[1eg adv. let, bekvemt; fljot.Fljug, m. s. Flog, lo. gber¹.) M uga), v. v. rg flang, floget,o'), flyve. ⁷ lyder: finn, fluge;er fløge; ipa jiga; Sv.flyga. Imperf. F flugo (u' ei Vald.Supinum sædv. flogje () floje. ertydning: 1) flyve, bevæge sig i Luftenlevende Skabninger. (Om Ti ng, som (i Luften ved B æst eller Drivning udenfra , ⁶g derimod: fjuka, driva, spretta).be, springe, rende afsted; om Dyrog nagek Øfi Tildeels sammenblandet med «flya», saa at petrflyr, slau, flytt. (Sv. flyg 3) løbei Denut yttre Plardrs) el om Hunyr. Nordre Berg. Hall. og f us Forn mærkes: fljuga p stige i Høiden, vore hastigt; om Vandet i en Elv



fljugande – Flogmaur

eller Dam. Sfj. (If. Uppflog). – Afledninger ere: dlog (Flaug), Fluga, Flygje,

lløygd, fløygj
fljugande, g flyvende.
sljugar, m. en Flyver; f. Ex. Hanen er einklen aneg

Sljuge,  Fluga.
p f. Flyven; Maade at flyve paa.ljøt, s. ie i fljota.
Flo, et Lag; n Peasse som ligger

ern ardrehi i en utee Række el. Flade;især hvor der er flere Lag, det ene ovenpaa det andet (T. Maaskee iAfvig. Flon, Hall. Flaa, Sdm. G.tloô. (Ileertal deels Iloer, deels ienHeraf fløa, jf glleggja
Flø.k. 2, 1)1 de g vpr see Marfl. 2) e Æbler.and (ved gl. a sae eg Floga,om Kjernesaft i Kornar. En liden Kjerne,f. Ex. i umodne Nødder, kaldes paa andreSteder: Loppa. (G. N. 1o, Loppe). –3) et enkelt Korn, især i et asivr Ork.«D'æ Skjør i nedste Flo'en der erallerede Kjernesaft i de nederste Kerar altsaa: Havren bliver snart moden. Paa Sdm.l i nedste Klo'ne»
floa, v. a. S flolegg fin
hie. n. et Regnsky en hastig paakommendeRegnbyge; Ty pnNordre Berg. S Sdm. Ndm. Ork. de syd
Lseg i (ei Flo'), tr Fleer

lige Egne:tal denrak (Flør, Gler Søndre Berg.Ryf. Man Flodin
Flod. f. ;; Vanr ) fe, det

at Elvene blive store. Trondh. Stift GipG. N. Nd, u. If. Fløde, Flaum. –Flod i Havet, Søens høieste ater

(Modsat pi Flod Sjo, G. N. llodsjöar. If. fløda. – 3) en Regnbyge, seeFlod, n.

floda, v. n. (ar), trække op til en Regnbyge; især om en pludselig Overskyelse iklart o p eit Nordre Berg. ogsaai Nordl.
 æ n. Flodmaal; ogsaa opdreven Tang og Søgræs, som bliver liggendeuk i et. (If. Bruk). «Flodabraak

gadrar n n. Flodmaal. Helg.
floden, adi. fom tegner til Regnbyger ellerTordenveir; om Luften
liggende ovenfor Flodmaalet,

oding, m. en optrækkende Regnbyge; etkort Regnskyl. «Floing», Trondh. Nordl.dn. gl den Høide hvortiln stiger i Flodtiden. Nogle(Fløarmaal, Hard.). GAIcdarmal.«lodmand, n. Flodtid, ; Stund da Søenstaar prii Sdm. Trondh.Flodskur,t.

irt

Regnbyge; Tordenregn.

169

st å 2¹ fom bebude en Regnbyge;ogsaa Torden
Fløo m. vverste Linie, hvortil Søenstiger. Nordl.
Flodveder (Floveer), n. varmt ie mildtVeir med enkelte korte Regnby.
Floe, m. 1) Vandpyt, abe anfn isærpaa ad og sumpig Grund. Jæd.Flage, gian Rommerige.G. i.  2) en Sump, Mose, Mstrækning (8 an ne ØOsterd. (Røros).
floen. g varm, s. flø.
Flog (o') n. r lugt ; flyvendeBevægelse. G. g. (Til fkjuga). riogsaa om et anitea g Koma i ; Flogi flyvende Fart. Taka til Flogs: rende fe.Tel. Sjeldnere om en pludselig Opstigning f. Uppflog, Vatsflog.  2) Løben,Springen, O Omsværmen. Vera ute paa Flog:ude i Leg og Tummel. I Smaal. «Flau»,
især om Dands. 3) Etrømninger iLegemet, Flugt, Rivning; saaledes ogsaa:Gigt, Sting, Smerter som p over fget Lem til et andet. Isl. og.  4) eUkrud i Ageren, see Fakaenn  5) gKlippevæg, Bjergside som er ubeftigelig

eller saa brat, at intet kan fæste . paaden. B. Stift, Nordl. og fl. laug,(Binje).

g g⁰ Smaal. $gg Teifil

ug,$ p Flugaieg ().. n. (ar), () sove, vimse, løbeomkring (= ; paa Flog).  2) strømme, frem; om Vand. Solør (i Formen flaagaa).  3) strømme igjennemLemmerne; om Smerter (= flaga, flugta).Sætersd.Flogberg (o), u. Bjerg med bratte ubestigelige Sider. S. Flog, 5.flogbratt, adj. meget hrat eller steil, næsten lodret.Flogdrake. m.flyvende Drage. Landst. 2flogen (o'), part. 1) fløien (om Fugle);tet, rulen Mest alm. 10en. Dyr (Ko), som har løbetq ; (s. fljuga). gn æ flogja»:Koen er bleven dræ tig. 9Fløgfjell. n. ubestigelig janre; omtrentsom Ilegb ergFlogga. f. et «yndi Daække, en Hinde, f. Ex.af Fedt eller Skum paa Vand. NordreBerg. Sdm. If. Folga, Flukka, Flinga,G. N. laga, et Lag.flogga, v. n. grønnes, om Skov. Sogn.iee (o'), m. en flygtig, ustadig Person. Tel.slasba n m. Flyvehavre, Avena fatua.. Etift. Ogsaa kaldet Flog () Sdm.fl. m (), Tel. Andre St. Landavre, Svarthavre, Trollhavre.Flogkjeft, omtr. som Flaakjeft. Tel.Fkgin m. J (Maur), som harfaaet Vinger.



170

Flogmerr, f. en geil Hoppe, S. fljuga.
Flogminne, n. en stærk  tod Evnetil strar at gjentae. Smaatingi Erindringen. B. &
flognænt, ; meget e ta at lære noget.Sdm. og
Flognæme, n. adn godt Nemme,
Aiøgnere m. En som er ) raff til atløbe. (Egentl. om Hunde). T
Flograun, m Snylte-Røn, gneler somvoxer i en Kløft eller Huulning paa etandet Træ. (Fordum anseet som nyttigimod Trolddom). Flogrogn (raagn), Helg.Sdm. Gbr. Afvig. Ilørogn, Stjordalen.I svenske Dial. F h g
flogsa (flokse), v. (ar), tum vimse,føite omkring; obe og dandse ie gogsaa om etsindig eller unfømmelig Opførfel. Nordl. n Stift, Gbr. Smaal. og
ere. – Hertil: Flogs n. og Flogsing,
f. Omføiten, Springen g Dandsen. Ligesaa: Flons. f. et letsindigt Menneske, en

Flan
flran (o') ad. flygtig, vild, urolig.
Flogverk, m. Riven i Lemmerne; flyvendeØigt (= Flog, 3).
Fløoing, s. Floding.
flokast (oo), v. n. forvikles; s. flokna.
Floke (vo) m. y rs Forvkkling, sammenviklet Klynge, f. Ex. af vir Traad,Snorer, ge Llie Mest alm. Flokje.G. N. 2) en Kvast, Visk, Greenmed tæt Er. «Brakaflokje», Enerkvist. Nhl. fl. Ogsaa omen liden Hob (Dott) som: étlien Røykfloke.  3) figurlig: Forlegenhed, Vang foid 1Ä (If.
n Forvikler,ne  vanffelige ( unødige Paafund.Valders. – Floke ler ogsaa at være etFumnann Vefloke. (Hos Gunnerus:
 Lirneen «slaa Floke» (–berja, hae el. balla Flokar) see berja.adj. forviklet, sammenviklet, vanskeat faae Rede paa. (Modsat greid) Omia tværvoret, vredet, ckeg at kløve.Om ö dunkel, uklar. Mest alm. flokjenh ).
ut m. 1) Flok, Hob, Samling. atFlott: en ikke ubetydelig Hob. G. N. . 2) Familie, Huussolk. Ein stor ;stor Familie, mange Børn.  3) et Partie, særskilt Samfund eller Selskab. – IFlokketal: flokkeviis, hobeviis.
flokka, v. a. (ar), samle, sammenhobe. Flokkai Hop. Flokka seg: ta ntn jeHedder ogsaa flokkast. I
Flokking f. Sammenstimlin c
flokna v. n. (ar), n komme i

ieg blive un If. fløkjast. HerafFlokning, f. Forvikling.flokutt, adj. indviklet, hil af Knuder og

Forviklinger.

En som gjør $sl

Flogmerr – Flotebrand

agf lage i vig Rækker, den enevir den anden. Stift, og fl. Noglekyr se «tja O a fløa; fjeldperelelag ¹gdl ned

flo- sett
an s. Flaum.
Flor, n. Blomstring. (Af Latin).
Flor, m. 1) Gulv i en Kostald imellemBaaseraderne. Smaal. (?). Ligesaa i secrige. G. N. orr; Ang. or (Gulv), Eng.floor.  2) Fæhuus, Kostald ( n1p Nl. Shl. Ryf. Lister.
Hertil: gicaskn m. Loft i et Fæ
ell). Nhl. Andre St. kal

fr

flo-setj f. floleggja.Stfsfbe (la f. Svømmefinne⁶¹) dm. (Maafkee efter det tydsketFlot rn n. Flyden, flydende Stilling.(G. N. llot). s fljot ; a Faa ein Baatpaa e o: ud paa flot. Baatenligg paa Flot: utden D klar fraLand. nrkp ita a

Flar f og jævn Her

gee ¹ gg I Tel. med Fleertaier v Jel flit, flatar. (S.Flota). I nogle Egne btuges derimod

Flot, m. om en mindre Flade, især, enfladt liggende Ager. Sdm. Ork og flere.Hertil ki h Stedsnavne.

Lili.føre noget afsted i en flydendeFlota Timber. Søndenfjelds. Nogle rngfløyta. Sv. e
), m. En som flaader Trælast paaOgsaa kaldet Flotmann, Tel.isak St. Fløytar.
glote (o'), m. 1) Flaade, Tømmerflaade,r k Hob i at drive frem paaVandet. 2) Skibsflaade,Række af Stice ogle Steder Flaata,Flotta, Flaataa.
«lgtebrand m. Hjørnestage i en Tømmerflaade. Helg.

–



floten – Fly

floten (o), part. af fljota, som uppfloten,utfloten. Lidet brugl.
Floting (o)t. Flaadning af Trælast.
Flotmann, s. Flotar.
flotna, v. n. (ar) flyde op, komme op paaOverfladen af Vandet. Alm. G. N. hoøtna.

Floe) d. og fl. gdeelt i visfe Lag (Schichter),

og Ily.
Flud, f. 1) Banke eller fladt Skjær, som iFlodtid overskylles af Søen. Nordenfjelds,meft alm. «Flu». G. N. 1åd. If, Fløda,
 3) et Ildsted paa Midten af Gulvet i
en Fiskerbod. Nordl. i Formen Flu; i
aren: Fluga. If. Isl. Uud, en Jord
e.

anke.
fludutt, adj fuldt af Skjær og Banker.
Fing f. Flog, Floghavre.
Fluga (u') f. Flue, flyvende Insekt. Lyderogsaa: Flugu, Hall. Floga (8), Shl. Flogo,Flaue, Flue. Mere afvig. Fljuge (uu), ogFjnge. Tel. (Vinje, Moland). G. N. uga.Sv. fluga.
Flugebjørn, w. et Slags Bremse ellerKlæg. Sogn.

Fluge ot m. i det syøgende Udtryk «flaa

Ilugeftighed ellerFlugesopp, m.

og fl. If. flogsa, flagsa.Flugsa (Flukse) t. 1) Pjalt, Lap, afrevenKlud (= Filla). Nordre I Sfj.If.Erx.

pjaltet, forreven.Fligt. f. ingepar, begge Vinger paaen Fugl. B. Stift, Nordl. I $all. Flygt.

Øfll.  3)

Sv.

flugr.flugta. v. u. (ar), 1) slaae, med Vingerne,fætte sig i Flugt, om Fugle. Berg. Stift.aa Øftl. fkagsa. 2) flagre, vimse, flyveomkring; f. Ex. om Insekter.

fiökta. 3) strømme, fare igjennem Lem

flurutt,

171

merne, f. Ex. om Gigtsmerter.
Flukka, f. en tynd Skorpe. Nhl. If. Flinga,Flogga.
gIlnrt og flukret, s. Frekna.luksa, f. Flugsa.
flumsa, v. u. bo stærkt, arbeide med Vingerne. Hard.
Flundra, f. Flyndre, Fladfisk. Afvig Flynd Flynn'er (Nordl.). Sv. flundra; Eng.flounder. (Isl. fydra). – Flundreskp,n. Flyndreskikkelse. Flundrestilla, meget stille Veir (da man fan see Flyndrernepaa Bunden i grund Sø).
Flunga, 1. en Flænge, Rift, Skramme.Smaal

(ar), flænge, rive ( klinsa);ogs. fig, arbeide stærkt. B. Stift.Flura, f. ujævn Laaddenhed, stridt uredetHaar, og desl. Hadeland og fl. Nogle St.Flur, u. (?). Trondh Nordl. If. flurutt.Flurebygg,  Byg med udspilede Ax, fer
radet Byg. Østl.Fluregran, . lav Gran med krogede Kviste.«Flurgraan»,Fluregras, n. Græs (Urter) med udspiledeog krumme Blade. (Paa Sdm. tildeelsFlurre, Melampyrum).adj. udspærret, uredet, strid; f. Er.om Haar. Nogle Steder fluren. Sv.Dial. flu

flunfa, vi.s. skynde

Hedderordl. FJæd. Østl. Afvig. Flus (uu), om Skjæl

Flus (uu), mNoget gammelt, s. Norske Magasin, 1,268flus (m), adj. 1) dygtig, flink ( gild)ade

rigeligt,gf. f

iuska, s. ugfa.lust, f. slus. – fluste ), flysja.flusutt (u'), ællet. Af Flus.

sj. fj

a.
Vandpyt medflad Grund og især med Siv eller Græs.Tel. (Raudland). Ellers pga flere Stedermed vaklende Kjøn og ufiffer Betydning.I Namd. Fly, k. (?) om en sumpig Ijeldmark. I Gbr. og Valders om flade Fjeld-



172

marker, dog mest som Fidnenn i
i en anden Form Flø (u. og . i Valog Tel. (Landst. 143), opfattetfom gg af Floe (s. d.). If. Flyemyr.Sv. l. fly, n. Vandpyt og Sump.
Fly, n Da Lokkemad til Fisk, 1lene éi. j. (Nedenæs, Mand al).ly, n
lv, nen lir varm; ;
flya v.n. (r, dde), flye, flygte, rømme.G. va (flyja). Flya ⁷fil henflye til,tage fin hiagi til. Fly bruges ogsaaom at løbe, rende; men falder her sammen med fljuga (s. d.). If. Ordsproget:Den som viser Barn i By, so lyt han sjølv etterfly. (B. Stift). – kielvnere fom v. a.flye fra, forlade, sk
flya (fly), v. n. 2, a Lokkemad til Fisk(for at den fal famle fig). Paa Voss[⁶ j8 g nærmer sig til fløygja.
Fly

fpyed i en jare.
Flye s. Flyge. Flyel, s. F
Flyemyr, f. en meget blød gg en Græsni Lag af Dynd. Østerd. Sv.

fly,
slyer ( gv f. Fivrelde.ige (Flygje), n. flyvende Insekter; isærMængde af Fluer og Myg Hall.Lrl ntal Flygje, Flyggjy. Andre St.Flye og Fly, om Myg og lignende Dyr,fom ere mindre end Fluer. Hard. Telem.
Smaal. oFlyge (gj) m. 1, enTe raske Drengebørn.

S

3

Løber, Omrender;«Flygjil»,

Flygel (gj), m. 2, Pleiel, Tærskestav. Tel.Rbg. (Flyel). Ded Mandal ogf. Fløyel,som vel mli er Fløgjel (Fløgel), ognærmer sig mere til Tydsk Flegel, Eng.flail, af Lat. fagellum. – Ellers: Slegel,Sloga, Tust.
Flygse, n. et forslidt, forrevet Klædningsstykke. Hard. Af Flugsa.
Fl. a rver (= r, ogsaa: Favn,Arm

« Stut Flæske

ødstykke),Ang. an apafird v. n. (er, ae viokke sig, løbe flokviis til. Dei flykte i Hop. Sdm. iaeli kkjast. G. i Af Flotkm (Skjæl) f. Fflyfja, v. a. Elys, ; flust; y«u ), ville,afskalle, rive Skal af. B. Stift, Rbg.agei nlysja. flysjast. «. n. flækkesi Skjæl ; Skiver. Hall. If.

Flæfkefjerding,aelrk n. (

. f. en ied Skive; Skjæl,«Flysju»flyssa. v. n. salde i ie Flokker (Flokar),om Sneen. Gbr.Flyssa, k. 1) iad, Lap; Vaskeklud. Jæd.

Fly – Flæe

Tel. og flere. Ogsaa om Sneeflokker (8(g) et lidet Skjørt (– Stakk,r

flyt ( g fljota.  flyt (), f. flytja,Flyt (y), m. 1) Perlinnn B.Stift, perv udtalt Flytt.  2) Skyds,Befordring tilvands. Bergen og fl. Ofteom en Bortjagelse, en Udfeining. «Deifekk Flytt»: de e pakke sig. Afflytja.flyta (yy), » a. (er, te), drive, paiæ,lette et Arbeide, saa at det kan gaae raskt.Især om et gunstigt Veir. Nordre Berg.Sdm. Trondh. G. N. tiyta. (Af fljot, adj).Flyta paa: drive paa, være flittig. (Hedderogsaa «flitta paa», som er fremmed Form).Flyta seg: haste, skynde paa. Hedder vedTrondh. «fløt' seg» i Nordl. «fløyt'seg», som er et andet Ord, see fløyta.

: flyteleg, adj. gunstig for en rask (

især om et got ; Sdm. ogflyten, adj. ra ;
Flytfugl (9), m. Træk Ogsaane (9)), t. ek ee aen for

flytja v. a. (flyt, flutte, ; 1) flytte,føre, bringe til et andet Sted. Inf. udtalt! fiykja (y), ogs. yta, øta, Sønden

fjelds. Andre ⁷¹ efter Dansk:flytta er, e). G . enr; n. flytte re s til et nyt

Opheldøsted. Flytja til: tiltræde en Gaard,tage ner for Itcire Flytja inn: iyttind (i et Huus eller et Land). Modfat:flytja ut. Hertil: innflutt, utflutt. Ilytjau sætte sig lidt længere frem eller tilbage (= tokka seg, giva feg). idlir Foten:sætte Foden paa et andet Punflytjande, adj. som kan flyttes.s(. Skydsmand. Ahl.lytning, s.1. niidg. driftig, rask i Ardet; aasaa: gunstig, lettende; s. flyteflyte

ø. C, Flæa, Fla (flæ), v. a. (r, ¹ forfyne et [bg Flydholt (Flaa), - gn Shl. Mandal og fl. Particip:gn a, f. 1, Flydholt ,- Ween (=Hall. Vald. (Flæ). hatt Flø,Smaal. og fl.  Et lignende Ord er Flæe,n. Bark, evæ a Flydholt) Man(gf. ; Skraaning, vid skraat«ligerde gloz, «Flæe», Tel. Paa Jæd. Flæe,n. om en Flade j er lidt kitideieten. Af flaa, adj. If. FlædFlæda (?2. f. Vanke Fikee d Skjær iSøen. Sdm. i Formen «Flæde», men kundedog maaskee høre til e foran nævnteFlæa. See ogsaa Flødm f. en vid g T T kraning enjævn Mark. Hall., s. Flunliea n. Bark; s. Flæa, 1.



Flæing – fløyt 173

læing, f. Forsyning med «lnt

læka, v. n. smigre, smidske. Solør. b ⁸ en Forvikling, Knude,
lækje (flekja?), v. flikja. Traad el. Garn. (Af fløkja). Helg.
lær, s. flaa, v. r r s. Flaa. ; ; Vanskelighed, Knibe; en Stil
a s. Fler ling a er vanskelig at rede sig ud af.. i
a v. n. (er, te), sprudle, ( / tynde fløkja, v. a. (er, te), sammenvikle,
rral ligesom af en Revn  un bringe i Urede. (Af Floke). Mest brugl.
Sfj. Sdm. Hertil ei m. veft og nord Landet. G. N. ækja. Par
at tynd Strøm. Flæsing, k. inr ticip: sløkt,  iiez Mest i For
ning, Sprudlen. br ihopfløkt. – fløkjast. v. n. for

Flæstokk, s. Flaut uta. vikle sig ( flokna). Det kn i Hop fyre meg.sl ø (paa Garn), f. Flaa. – Flø, om Mar- d f. Sammenvifling.fer, f. Fly. Her mærkes ogsaa et Gaards- (ar),  as blive lunken.navn Flø (Sdm. Stjord.), som er G. N. (m). Af flø,Fljod men med uvis Betydning.flø, adj. lunken, i varm; f. Er. om Vand. Ir, . r fløt s. fljot.Sfj. Sdm. flødd fløtt (mjel- fløte v. f. fljota, fyta, fløyta.ke vtt) J Korri fløytt. I Ork. fly Fløte, n. i Sted eller Punkt. Tydal.(jf. ly).  e floen. S. fløa og flgna. 8løy . 1) Vimpel (paa en Mast). Sv.fløa, v. a. opvarme, f. Er. Drikke. fløj, flöjel; i Dial fløg (Riet 150). 2)Klids (paa et Huus); Veirhane. 3)fløg, vig 2 aggt i isse Lag (= floleg- a cak Sidebygning. (T. Flugel).

gja). Af Flø , ø. Har Nyerfløa, v. n. s. flya (2) fløda. løy, s. Aafløy.Fløa (?). f. eig eller Fliser af Jern. fløye, f. fløygja.  fayel. m. s. Flygel.«Fløo», pl. Valder Fløyel, n. Fløiel (et Slags Tøi). Holl.Fløbjørk, t. eiet Stjordalen. Maa- weeskee til vennavn Flø, – Fly. Flø vfisk ar nevi Lyra. (Sjelden).fløda, v. n. (er, de), 1) strømme, vælde, i vi hedde Flogfisk.

flyde rigeligt. iAf Flod). Det flødde utyver m. Brødstikke; ral hvørved manGolvet. Det hadde flødt utyver heile Sletta. Sv. ier og Ta n Tladbrød i Bagningen.flda.  2) om Søen: stige, nærme sig N. Jæd. og fl. I Smaal. Fløy. Anop til  n (Modfat falla) G. dre St. kt Spoda. If. Isl. lleygr,R. Sjoen fløder. (Efter Ubtalen: Kile (– Bløyg)fløde, fløe, flør). Ogsaa om noget, som fløygd, adj. ;; flyvefærdig, som kanbliver flot ved Søfloden; f. Er. Baaten om Fugleun G. N. feygr. Figurlig:flodde laus. ( Modsat: falla uppe, Heøra bjerget, pen ud af en Daauppe) Particip: flødd, i a om Søen. var eg fløygd: da var jeg frelst af Nøden. –Hertil rbuler og fullflød! 2) flyvende; eller oftere: løbende. I SamFløda Skjær, som eples af Søen nienfætning som: lettfløygd, tungfleygd.i nae «Fløe» Ndm. If. Flud og If. avfløygd.  3) part. af sløygja: sluppen, løssluppen.fee, adj. stigende, om Søen. fløygja, v. a. (er, de), lade fare, slivpe afFlødarmaal, s. Flodmaal. Haanden; lade noget falde. Nordre Berg.Ä n. 1) hg r (= Flaum). Præs. udtales fløye (for fløygjer), menSdm. flere. Oftest: Vatsfløde. – 2) Imvperf. fløygde, og Imperativ fløyg; forRegnskyl, kort ile Tordenregn ( Er. fløyg ikkje ned Maten. Egentl. lade flyve,Flod). Sogn og fl. (Fløe).  3) v/Ö. af fljuga, flaug. G. N. eygja, slippe;ning; især Blodtab; Blodflod. Tildeels kaste.ogsaa om Springflod eller stor Flod i Søen; shan v. v. (er, de), strømme, dakkun

g

; med vaklende Form, da ar ogs. hed- (Af Flaum). Hertil: Fløym w.r Sløder, f. pl. f. Ex. «stora Fløde'», rrsene Udstromning. Mandal.If. G. N. nog, og er, . la n Fløimand. (Til Fløy, 9.Fløding, f. 1) Str fløda). 2) Fløpr, s. Fleir. Fløvra s Føyrg,
Søens Stigning, fra Ebbe til Flod. Sjoen Ten n. Hul for Seilrebet i en Nafetoper i Fløding, o: har at stige. (= Honbora). Nordl. N St. sløyta, f.Flødval, m. en Bugt med høi i d Fløyt, m. 1) Lettelse, Opløftelse; f. fløyta.bliver tør i bdeen «Fløval», 2) Boie paa Garn og Liner. Nordl. (If.
Vel egentl. Flødvadel. Ilot, Fljot).

Fløg. n. Krog, Hals, opadbøiet Spids; paa fløyt, adj. 1) driftig, klog til at ordne sitSlæder og Skier. Valders, Kommerige. tek saa at det gaar let og raskt. Nordl.Maaskee for Flog (o'). (If. flyten). 2) rask, hurtig, snar (



174

fljot). Nordl. u i Hallfløyta, v. a.: (er, te. 1) faae til kbebringe op i Vandfladen. G. N. leyta. (A f

fljota, flaut). Fisten seg: ; op iVandfladen. O gsaa: holde oppe paa Vandet. Baaten fløyter seg godt: flyder let paaBølgerne. (Nordl.). Ein lærer snart symja,naar ein berre kann fløyta seg.  2) føre nogetafsted paa Vandet, drive, f. Ex. Træer el.Tømmer. Hedder mere alm. flota (o') –3) affløde, aftage rer som flyder ellerligger ovenpaa; f. E, Fløyta Rjomenav Mjølki. (Sel. ¹ - 4) løfte, hæve,
ette a Grunden. Stokken var so tung,at eg vann ikkje flayta honom. Figurlig: fløytaseg, o: fætte sig i Bevægelse, muntre fig,blive kvikkere. B. Stift. 5) lette etArbeide, ( ar ifær om Vei(= flyta a, og geun m n.

 nei Wr . Ital.

m. s. Flot.lt m. Fløde; r om tynd Fløde. El

jome.
fle adj. lettende, gunstig for en raskiicie aale Pe) Nogle St. fløy
og ytar
Sløyteraa, f. gg eller Stok, som ragerud over Vandet fra en Brgg og tjenertil at fortøie Baade i. Søndre Berg.
Fløyting,t. %g Opløftelse; ogf. Drivning m. m., øyta.
fløytt, adj. 1) arie for Baad (el. Flaade);især om Vand, fom er dybt nok for enBaad. Der er fløytt i Flod: der er Ipilaflyde igjennem i Flodtid. Nordl. If. kilptt  2) part. opflydt, oplettet; ;et, m. m. see fløyta. Ogsaa en Form af
fløyt (adj.) og flø.
fnøsa, v. n- fnyse, pruste ( frøfa). Forekommer med stærk Bøining: fnys, fnaus,fnøsi (for fnoset, o') Solør. Sv. fnysa.a de ellers fremmedt, da Lyden «fn»ælk er poge dvalia
; Forer.  og, s Forlog.
Foder (Jodr) n. 1) Foder, Næring (forDyr). I nogle Egne fornemmelig om HøTsi)y Mest alm. forkortet til g er(Foor); i Nfj. og Sdm. Fod (i SamRen Fode). s N. fidr; Ang. kodør,Eng. fodder og food. Is. føda. – 2)Fodring, Forsyning for en vis Tid; isærfor en Vinter. Eit Ku-foder, Nautsfoder, Smalefoder. If. Foster.  3) Klædefoder, Btrækning indentil. 7 dette Tilfælde overalt Foer (Foor). G. N. födr; Sv. foder.Sjeldnere med Betydning: Hylster ellerKapsel (som i glaf da dette oftestombyttes med en fremmed Form «Foderal»el. «Fodrial» Goth. fodr, Ang. foddør

fløvta – Foksand

erre If. G. N. kodra: indstikke (et
Fereden, n. 1) Hindring for at føgeFoder; ved et tidligt Sneefald omHøsten Buskr. (?).  2) en Feil ellerSkade i Munden paa Dyr. Smaal. (Maaskee Foderband).
Foderfang, n. en  wllin Hø. Nogle St.Foerfanga(n). Hall.
Fodergras, n. cg
Foderhus, n. Lade, Høhuus.
Foderlass, n. Hølæs. v
soderlaus, g foderløs
Foderleiga, f. Betaling for Fodring, ellerVinterfoder. «Fodeleige», Sdm.
foderliten, adj. lidet g ed Foder,snart foderløs. Østerd
Foderløysa, t. Fodermangel.
Fodernaut, n. et Nød, som udsættesleies) paa Foder. Særstilt. Foderku,t.(paa Sdm. Fode'kyr). Foderkviga, f.Foderstut, m.
éeF, of¹ Høslæt (og Løvhugst). «Foer

 ; adj. an ilde) forsynet medFoder. «foerstellt» erd.
Foderverd, n. - $ Helg. (Foervar, Foerbal
odn (oo), s. fsForn. kdu enaa
Fodnad, m. Wylarng s. Fødn
Fodne (o') s. Forn
fodra (oo), v. a. a re gi Foder.(Alm. fora, fore). 2)sætte Foder (Foer) i ; G.N.  3) forsyne, forpleie. No maa du fodradeg vel. Particip fodrad (fora'). Det erhan vel fodrad med: dermed er han vel for

jfeer (oo), v. a. fordre.

Efter det tydskeak (= fordern).

Hertil Fodring, t.

gedhog . 0 Forsyning med Foder.Eit Aars Fo der for et Aar. (Sædvanlig itan t ie ).foen, adj. bleg, %g s. faaen.o'), e (ar), stoppe sammen, proppe.l. f.

ont  æn. ! stoppe, især om at lavePølse. Som. 2) kludre, pusle med nogetgi fila); fokla. ha Fogling,f. Kludren, feent Arbeide.v r Fog, en ([(⁰ ifien;fok (sandfok, snjåfok).[⁶% Tel ogsaa: DagSkynding (ligefom Driv).foken (o'), part. føgen, dreven; s. fjuka.Fokflaga, f. Vindbyge med o og Drev.u vø

Fokjord, f. et Slags meget løs og letor. .
fofla, v. n. kludre, pusle (= fikla, fogla).g foklesam, adj. seenfærdig, ube

ig.Lakftig m. Flyvesand.



Fokveder – Folkeløysa

. G. N. fol, Eng. kool.(Henføres til Fr. kol, kou; Ital. folle:naragtig).
Fol (for Ford), k. s. Forda.
ae Føl; s. fylja.
Fold, f. Jord, Land (?).
Dunkelt i

folda, v. forslaae, o. s. v. see folla."), m. Fole, ung Hest. Nogle St.

fole te sjaa». Sdm.Folga, f. 1, Aftægt, Føderaad af en Gaard

a k⸗I nogle Steds

Folkefar n. Spor efter

175

honom. (Ogsaa i Svensk) I Sammenfætning tildeels Folka (Søndre Verg.),men mest alm. Folke (med haardt k), hvor«e» kan ansees som blot Forbindings-Vokal for Vellydens Skyld, da det egentlig

aLand.

iek  veiolkebragd, f. Folkeskik. all.g Mennesker. Hedder

ogsaa Folkefet (e'), n. og paa Østl. Folkeslag n.lk adj. befaret af Mennesker.

en Gaard.
Folk, n. 1) Folk, Mennesker. Sædvanligom et ubestemt Antal; f. Ex. finna Folk.Tala med Folt. Der var ittje Folk inne. Saaledes ogsaa: litet Folk; myket Folk; sjeldnere:mange Folt. Derimod ikke med et Talord,f. Ex. tie Menneskjor; tolv Mann, o. -Afvig. Fokk, Sætersd. G. N. folk. –2) Mandskab, Arbeidsfolk, Deeltagere i envis Bedrift. Derimod sjelden om nogenArbeidsklasse eller Masse af simplere Folk(T. Volk), da dette helst udtrykkes vedAalmuge».  3) Familie, Huusfolk, Indbyggerne paa et Sted (en Gaard). Oftemed et Stedsnavn, fom: Nesfolket, Vika(r)folket, Dalsfolket 1. Ogsaa med Begrebaf en agtværdig Familie. Vera hjaa Folt.Koma til Folk. Fara aat som Folk. Det var ikkjeFolkom likt («Folkaa likt», Sdm.): ikke efterordentlig Folkeskik.  4) Slægt, Paarørende; saaledes ogsaa Folkeslag, Stamme;Nation. Eg vilde finna Folket mitt. Han vilheim og vitja Folket fitt: besøge sine Slægtninger.  5) om Mand og Kone; f. Er.iilkomne Folk (et noget aldrende Par); lauseFolk (o: uden Gaard eller fast Stilling).Om et enkelt Menneske siges derimod Mannfolf, el. Kvinnfolk; dog forekommer ogsaa«Folk» i denne Betydning; f. Er. «eitgildt Folk», : et dygtigt enleste (Valders). Mere alm. Verda Folt, 0: blive etordentligt Menneske. Dei hadde gjort Folt av

folfefaatt, adj. n.  faament. Hall. og fl.
Folkøferd (fær), t. menneskelig Adfærd;ogsaa Folkeskik, Orden.
Folkefora (oo), E. Spor til Behandling afMennesker. S. Fora.
Folkefot, m. Menneskefod.
folkefræg, adj. om en Gaard eller et Værk,som behøver mange Arbeidssolk. (S. fræg).Tel. Hard. Shl. Nogle St. folkefrek.
folfeful, adj. s. folkevond.
Folkeføre, n. Slægt, Folkeslag. Hall.

v. folkegjengd, adj. 1) fremfommelig; som kan

betrædes af Mennesker. 2) erfaren, vanttil Omgang med Folk. Tel.
Folkegjerd (gjær), f. menneskelig Virksomhed; ogs. Orden, Folkeskik.
Folkehald, n. Bekostning for at underholdeArbeidsfolk.
Folkehjelp, 3 tilstrækkelig Mængde af Arbeidsfolk.

Folkehop (oo), m. Hob af Mennesker.folkerjømd (el. kjøm), adj. om et Sted,som er meget tilgjængeligt, meget besøgtaf Fremmede. Der er folketjømt paa den Garden. Tel.Folkekynd, 3. menneskelig Natur. Sjelden.Folkelag, n. ordentlig Skik, Folkeskik.folkeleg, adj. 1) menneskelig, som passer forMennesker. 'er ittje nokot joltelegt (om enumenneskelig, dyrisk Fremfærd.  2) mmelig, anstæøndig, passende for et godt Selskab.  3) om Mennesker: fornuftig, ordentlig i Opførsel; ogsaa: mild, lempelig,venlig (omtrent som human).Folkelivnad (i), m. ordentligt Levnet; Samliv som passer for Mennesker.$olteloyfa. t. Mangel paa Folk.



176

Folkemagt, f. Menneskekræfter.olkemat, m. Menneskeføde.Joltemengo, g Folkemængde.

olkerik, adj. ri befolket, folkerig
folkerædd, adj. menneskesky.
foltefam (folffam), adj. meget beføgt af
Folk; omtr. som folkutt.
Folkes«d. m. Folkeskik.e

Folkeskap, n. neen Fu Hedder ogf. Folkeskapnad,galteskfte n. ntenng af Folk (Ar

beidsfolk).
snkLer g ir ae for Folk,el. for et Selskab.
folkeskjerr, adj. – ;
Folkeslag n. 1, Folkestamme, Nation; ogs.Slægt, Famille, især med Hensyn til visseEgenskaber. F. Ex. Eit stort Folkeslag enSlægt, som udmærker sig ved stor Værteller Høide. Eit spakt Folteslag: en Slægt afstille, spagfærdige Folk.
Folkeslag, n. 2, Spor, s. Folkefar.
Folke  r m. fremskridende Masse af
enne
⁷. n. Flok, Følge, s. ⁸⁶
gg, adj. ek (5 styStift, Nordl.olketal, n. u e.raae n. s. Manntyne.
olkevan, adj. vant til Omgang medskjellige Folk, erfaren, verseret. Omtam, ansvent Hedder ogsaa frrde
folkevand, adj. fræfen i n p Selskab.
Folkevase, m. en Folkehob. H
Folkeveder (veer), n. ear, Veir, at;r?; kunne være ude eller kommea
Folkevis (ii), f. % Paa Folkeviis: paaen sømmelig
(i'), n. rægeskell Forstand.
 teegg ( om i

). B.folkstyggjen.

tle Gbr; (Nogle St. rintn folkette). kipken folkekjømt.a en r Musefælde.fonch. Sdm.  Fella.al 2

g

f. (fjelden).s n. Foldrighed; Kornets m

1); til  ; æD ei Follaa», o: det gav lidet e igSdm. ( Iitet til gie

Fall, men k ¹f nogle Eler Fold(i Foldaa);folla. v. n. éeg p noget af fig,give mange Fold. «Dæ folla lite", siges Fnaar Kornet i Tærskningen bliver mindre,end man havde ventet efter Straa-Mæng

Folkemagt – For

ben. Ogsaa: gjøre nengunt lykkes, forslaae noget; f. Er. om et Arbeide. «Jauuo folla æ nu gaar ven ra gSdm. Ndm. Ork. Gbr. I Sfj. hedderdet folda, hvorved 1 Form blivermere tvivlsom og synes at støtte sig til deteaa r, skjønt det da hellere skuldee fal – Hertil Folling, f. Udi kc.Follog, s. Forlog. Follogo, s. Forloga.follug, adj foldrig; om Korn, som gien rig Mængde i Tærskningen (f. FOrk. ; fl. Hedder ogsaarik.folna (o'), v. n. visne, svinde n Sogn.G. N. filng, blegne. alders rimod: folna (oo): hengern blive tiltøv

folnin, s. Fording.
fomme, tumle (8
Fomme en derer .Fon, s. Forn oona $ p . (g i en jig ellersvimle. Østerd. St. føne. Vederegr ere et t  hForbind. «fone itor» (ut or?), o: besvime.If. folna. Om et andet «fona» s. forna.
Fong (Faang), k. Gjærdeved, kløvede Træertil at opsætte Gjærder af. saa et enkelt Stykke af saadan Ved. I dette Tilfælde med Fleertal Fenger (Feng'r); altsaa ganske adskilt fra Fang, n. Smaal.Hertil: Fongskog (Faangskou), m. Skovtil Gjærdeved. Fongvid (Faangve), m.

Fonn, f. 1) Sneehob, sammendreven Sneemasse. Meft brugl. vest og syd i Landet;dog ogsaa i Nordl. (If. Skavl).Nogle St. Fann, Østl. ane, f.Smaal. Bus x. Ileertal hals æ

Fer enen
fonnast, fornast. Fonne, s. Forne.⁸one n. Fordybning eller Rende efteret Fjeldskred. Ogs. Sannfar, Sdm.
fonnhæv, udsat for Fjeldskred ( skridhætt Sdm
; n. smalere Spor efter Fjeldskred

Fonnstøde, n. Sted hvor Snee driver sammen og bliver liggende til langt ud paaVaaren. «Fønnstøe», Hafonnutt, adj. )). fu uld af Sneedynger ellerDriver. lanktelzy 2) furet, gravet afFjeldskred. Sor (oo), og Fordor (v). f. Fure, pløiet eller gravetRende. G. for; Sv. fara. (If. Eng.

æTZ



For –

furrow, g ; p Furche) Itildeels med Fleertal ,hører eg til flgene [ og "Jer ll

eller  g e Kant i en Fure. For
 ans f. Rude eller Teig i en gi f
F
For (o'), f. 2, Færd, Reise; s. Bufor. Han
yaa Færde, i BeG.

fær fe frre. Forekommersom en Usvig ! j fyre.  2) i Forbind.«kvat for»: hvad for, hvilken. Kvat forein. Kvat for nokot. Kvat for Kvat erdetta for Folk? Sv. fbr. – 3 t SlagsUdraab ved noget som eene te iker overrasker En; omtrent som: hvilken, hvilket!For ei Skam! For ein Tull! For alt det Folk,som der var i Hop komet! – I Stedet herforbruges paa nogle g «til», f. Ex. paaVoss «Te alt da Folk
for (o') conj. (g fordi, af den Grund at.Det vardt ikkje so, at eg kom der; for eg fekk aldriTid. Østl. Hall. og fl. Ellers mest alm.fyre (). ; at opfatte 3; «fyredi at» ((f. G. pyi at). Dette «for»bruges Tl i det danske FeltFeni. lige
saa ngelsk, og er mere bekvemt end
; da dette har mange andre Betyd

fos iarz adv. 1) ved Adj. og Adv. medBetydn. for meget, i en høiere Grad endman ønskede; f. Ex. for tor for liten; alt forseint. Alm. (Sv. for). I G. N. udtrytkes dette Begre med «til», ligesom Eng.2) t Sammensætning, medflere Vetninger sgaledes: a) foran, forudfyre); f. Er. Forstova, Forsæte; forsjaaleg. jgelret end «fyre»). Tildeelsikbi nlaean til Hjælp for, eller:fendin v for, f. Er. eiforsvara; for riai nlia kyrillan ;G. N. i ta, fyrirbjoda, c.). –Overdrivelse, i for høi  ; ¹Verber og verbale Adj. fordriva,lkr forstaden, fenge eehaen (G. un forstærkende, som forljotr, o:meget styg).–90) misligt, fetlagtigt. MedVerber, f. erlenia forfetja, forgøyma. Hertil h ængde refleriveVerber med Karerrbek for meget, somforhasta seg, forsova seg, fortafa seg, o. s. v.Og ved Sliden af disse nyere Ord brugesnu ogsaa eer andre, som her maa anfees som mere fremmede eller kun soml knk nuger af tydske Ord (med «ver»),g forandra, fordraga, foreina, forForstand, Forsok, ogfve g h), iilfærdig. asig mg ¹at komme afsted; omtr. fom «framfus»Sdm. e). Ø. N. korr (forr).

Aasen: Norsk Ordbog.

(=

Forbust 77for (oo) ad. rask, hurtig; f. Er. i Gangeller Arbeide. Nordre Berg. Hall. og fl.Mere brugt i Formerne forare o og foraste. Afvig furar og furaft, Trondh.,folar, folast (tykt L), tildeels paa Østl.,dog hører dette oftere til Adverbiet fort.Om de sidste Former kunde ende paaaet «ford», er uvist. S. fora (oo)

s [ . 1) Færd, Gang, enkelt Gangeller Udfærd. Trondh. Nordl.giort tri Foro(r), o: te tre Gange ude(hen til et «ltn Ork. Ogsaa i svenske

Dial. (Rietz, 1  2) ? Adfærd;Behandling; eaer Spor (= Far Nor!re Berg. Saaledes: rygfora Varge

ôrt og eeea, var janne r med deim: de var omtr.lige rige, i samme Stand. «D'æ ikkjeFati'manns Fore»: det er ikke fattig MandsEvne at ef det. Sdm. See ogf. Forda.
fora (oo), v. s. fodra og forda.
fora (oo), v. a. (ar), skynde, haste. forafeg: fynde sig, gaae fort. Hall. og flere.Paa Østl. i en anden Form ggea. GSv. forda: paaskynde. (Rietz 159).
fora (ø). y a. r 1) gjøre en Fure (For)i Jorden. fora seg, om en Hest: følgeFuren, an i ret Linie med Ploven. B.Stift.

ffnenek v. a. skade ved o dedærve. Sdm. Hall. Num. (Nyt
foraldrad, adj. noget for ae
forargad, adj.  i ae
foraste ar snarest; s. for,
for-aarlege, adv. ie denig ivlig Østl.(Hadl.).
forbalad omtr. som forkavad. Nordl.
forbannad, adi. 1) forbandet. 2) forbudt,umulig, ikke at tænke paa. Nordl. (If. G.
banna, forbyde
for barkad, adj fordærvet i Barkningen.
rk F trodsig.

lforbi ), - um, fram um; fram med;e kar
forbina forg f. forbisnad. Skalogsaa betyde: ir (Guldalen).

forbisnad lii), adj. forgabet, greben af ftorForundring. – fokbinele adj. forbausende, vidunderlig. S.
far. v. a. (byd, ferbede negte.
. ; yrirbjöda, korbo
Forbød ; gn  meglelse Forskjelligt fra Fyrebod
forbrend, adj. for meget brændt.
forbrjota, v. a (bryt, braut), 1) bryde formeget. 2) forbryde, forsynde sig
Forbrot (o'), n. Brøde, he rylkse
forbroten (o'), brækket til Skade.
Forbust, f. Børste paa en Traad (til Sko

12



178

føm). Trondh. Nordl. If. Busteleiv.
forbyta, v. a, forvexle, bytte feilagtigt.
Forbyta seg: bytte til Tab.
Ford (Foor), m. Vei over en Sump, ellerigjennem Bække og Vandpytter. Jæd. (Hæskestad), mest som Stedsnavn. If. Eng.
t (Vadested).
a. (ar), 1) føre frem, bringe
transportere. Trondh. Helg.
fol' (med tykt L);
ud. N. forda.

forda (fora), v.

gt, som før
Gang; f. Ex. to Bøtter Vand (Vatsforda).Trondh. (Udt. Fore, Foor', Fool'». Srd. –

. Eer.fora (fola). If. Fer I Gbr. Fol(Fool), om en vis Portion. I Tydal

de om en Stund, en enfelt Gang;
vilket da falder sammen med det for
nævnte Fora.
fordeilt, adj. forarmet, ruineret. Helg.
fordervad, adj. kommen til Skade; svag,mg %N. fordjarfa, fom vistnok erf

Tydsk).g Fremførsel, Flytning; s. forda.

lfordraga, v. a. taale, udholde. FordragHenstand.

fordubla, v. a. forøde, fløfe bort. Trondh.Sogn, Hall. og fl. I Hall. ogsaa at forstyrre, bringe i Uorden.ved Dobbel (Spil). I Sogn siges ogsaa:

ordoa.
Fordyr (9). f. ydre Dør. Ellers kaldet
Utdyr, Yterdyr. etardæda, 3. noget frygteligt, en uhyggeliTing eller Tilstand. iedi n pfordæduskapr, Trolddom; fordæda, en Her.
fordøma, v. a. (er, de), fordemme. Ø. N.fyrirdema og kordæma. Fordøming, f.Fordømmelse.
Fore, s. Fora, Forda.
Foreign (), f. Forvarsel for en Hænelfe,saasom for et Dødsfald. Nordl. G. N.forynja. If. Foring, Fyrerunar.
Foreldre, n. Forældre, Fader og Moder.

Forfall, n.

forbyta – forgalen

Mest alm. i Fleertal; sjelden kollektivt,som «Foreldre mitt», Ork. G. N, koreøldri,om Stamfædre eller Aner. 7 foreldrelans, adj. fader- og moderløs.
forelta, v. a. (et e), jage eller drive forsiærkt. Sød. Partieip for-elt: heftig
forfulgt eller jaget; ogsaa: udmattet afFlugt. Nedenæs.
for-enkjeleg, s einfeleg
for-eta (feg), T or megete i
Sorfader, " Etammefader. Helst brugt iIleertallet: Forfeder (fæd'r).
1) Forringelse Svækkelse. Koma
i Forfall.  2) Forfald, Hindring. Til
deels i Formen: Forfoll, f. (egentl. n. pl.).
G. N. forfall.

forfallen, adi. 1) forfalden, udløben; omFrist el. Termin. 2) brøstfældig, faldefærdig; om Huse. 3) henfalden til et uordentligt Levnet.
Forføng,u Fortræd, Fornærmelse, Indgreb i Ens Ret. Sv. firfing.
forfara, v. a. (fer, foor), 1) gjennemfare,

erg.

orfarast, v. n.

sig; tage feil Hall(serst, sorst), forfalde, tage Skade, ødelæg.»G. R. kyrirkara. fordærve.

Forlegenhed.
rfjetrad, adi. staaende fom bunden ellerfammet (s. fjetra); ganske forvirret, slagenaf Overrasfkelse, Forundring eller Skræk.Søndenfjelds. I Sogn tildeels forfjatraog forfjotra (o'); egentl. forfjøtrad.
forflamst, adj. forvirret. Sdm,
forflogen ()2. forfløten; vild, overgiven.
jforflægd, adj. istandsat. ,forflægie", v fættei Stand. S
orfoll, f. f. Forfall.
orfrøyst, adj. forfrossen; s frøysa.
orfurdad, adj. forundret. «forfura» Tel.
orfylgja, v. a. (er, de), forfølge, jage.
adj. forfærdelig, frygtelig.
i adj. forsærdet, forskrækket. (Af fæla).

775

.If. Sv. førfarlig, af förfåra, v.(skrække), som vel kan henføres til «Faare».forføre, forlede.fætte ny Fod eller nyt
ØOdverlæder i Støvler. Forføtte, n etnyt Overlæder. (B. Stifk). Forføtting,m. Etøvle som er «forføttad». (Ostl.).Forføtsla, t. ny Fod i Strømper. Hall.orgalen, adj.uordentlig; s. galen.

rasende; yderst slem eller



Forgang –

Forgang, s. Fyregan.
forgangaft n es forgjengst), forgaae, ødelægges. Der so sterkt, at det kann⁶ forgangast. B. S tift.
Forgard, m.  ; (Sjell
vog i Gift (– Eiter) – ongeftig

g.forgiva, v. a. (giv, gav), give meget;ogsaa: give feil, uddele feilagtigfo (oo), adj. hurtigt i arde, Hall.for,

forgjera, v p forhexe. Hertilforgjord: gr
Forgjæve, n. (2), i Feud. «til Forgjæves»: til ingen Nytte. Er vel kun en

t emelst af Dansk forgjæves, Tydskergebens.

fer (oo), adj.  fo ((% Tel.
forgripe ; forgribe
ioavig (u'), [g tankefuld, grublende.a
ornu v. a. s. gylla.
forgøyma (gj), v. a. gjemme noget paan Le (faa at man ikke selv sint det).

forhaga, v. a. (ar), fordærve,unyttigt. Tydal.u

hagå, misbruge.
forbalda, v. a. ek un hindre, tilbageholde; holde for længe. Nogle St.ogsaa forhalda seg: opholde sig paa etSted. (Mindre rigtigt) – forhalden:[⁶ forholdt.
sorhasta (feg), v.  tra
forhatig, aaj. hadsk, hadefu
forhefta, v. a. (er, te), unee, forsinke.
fo herdig, adj. yderst hidsig eller dristig,fn iffe ændser nogen Hindring. B. Stift.
forhita (i'), v. a. gjøre for
forhovasld), adj. overdreven, nmaadelig, altfor stor. Trondh. (Selbu)
forhugad (u'), " meget lysten, ivrig,hidsig efter noget.
forhuteleg, adj. neegeli Lof. Sdm
 Te (seg), v. vantrives (paa etmedk Sted), s. vanhyggja.
forhædd, adj. ottet, beleet.
æva, f. Fare; s. Faarhæva.orhøyra (seg. forhøre sig, spørge fore
løbig. – Forhøyr, n. Forhør (i en Rets

ir gjøreG. N. k

sag.
Foring (oo), f. s. Fodring og Fording.
Foring (o'), m. Spogelse, eller orikzSkytksaand (Genius), som gaar forud forEn eller varsler for hans Ankomst paa etSted. Sdm. (I gof Ogsaa kaldetFramfare. Andre St. Hug, Ham, Vardivle; jf. Foreign. G. N. foringi, En somgaar forud.
Fork, m. 1) Kjæp, Knippel, tyk Stav (omtr.som Lurk). Vald. He gsaa iBetydning som Furk (s. .). 2) et radent eller trøffet Træ (– Fausk). Tel.

Forlenda 179

G. N. korkr, Baadshage; Eng. fork, Gaffel (fom henføres til Lat. kurea, Kløft)I Sverige forf: Kjæp,

fo ta v. a. varsle, advare, formane. Veds mrh (ydal Maaskee faarka, seefaar ekk nske Dial. farka: frygte;forfet
forkasta, v. a. afe feilagtig
Forkaup, n. Forkjøb.

; til ie

g g.forklumsad, adj iekeck; mfa.llndy adj. 1) g ek klædt. 2) for

fklædt, i fremmed %i; v. n. G ⁸⁰f) komme bort,fon (o'), 1) bortkommen, tabt. 2)B.

kommen i Knibe, forlegen, raadvildStift.

forktsa, adj. overvældende, alt for svær.Nedenæs. i af et Subst. Forkost?rkrøkt, adj. forvreden, for stærkt bøieteller
) begjærlig, lysten. «E vasaa forf æ». Gbr. (If forviten) –

2) henern einge meget aeGbr. Ogsaa furkunn, Orf. Indh. (Sv.Dial. fårfen, fårfin). Egentlig skulde derogsaa vxre et Subst. Forkunn, f. Lyst);jf. Ø. N. forkunnar: særdeles, meget. –Drtii Forkunn-mat, m. Lystemad, godog sjelden Mad. Gbr. IOrk. Furkunnmat.forkvifsad, adj. forvirret, overrasket. Hall.
ora y. a. antst kynna.
forkøyra kj), v. a. (er, dilr. drive for iforkøyrd, forkjørt; o
forland, n. Strand hvor vet er nsellgtat ane en g⁷ug uden Indløb eller

M. fyrirlåta; Sv. forla ta. Hertil: for laten, forladt. f. Forladelse. (Nu sædvanlig Forlatelse, n.).forlanpa (seg), v. forløbe fig.forlegen (e), adj. forligget, fom har Uiggetor længe; Ex.forlegjen, «leien – 5 gsaa brugt i egf ⁷ fotlejen raadvild.orleggja, v. a (legg, lagde), ⁶ e feilpaa urette Sted. Particip fon anikt længe ar saasom ved dvind. Sdm.

Forlende, n. Fla!Fjeld (). Senjen.

de ved Søen under etG. N. forlendi. 2)

12»



180

en aaben Havkyst ( Forland).
solen i ai forlæsfet; for fungt, om et
erlæsset, besværet med Om
f og Uneke B. Stift, Rbg. og fl.
forliden (i'), adj forløben; for langt fremskreden; om Tiden. Meft alm. forlien,forleen). D'er ingi Tid forlidi: kk er endnutids nok, det er ikke for feen
kpraiff n. Forlig; i aernkan – for.likast, v. forlige fig; komme overeens.forlikte, g forligte; ogs. enige omnoget. Nye O
lforlisa, v. n. r  b Af Tydsk.
forliten (oo), s. fode
forljuvleg, adj. a  ebehagrl «forjuvle», Øfterd. (Trysil).
Forlog ( ( (p1), ) Uftegt, F(a

id ⁷ Under

erkt
e Folk som nyde Aftægt af en Gaarddoletle Tel. n Num. ISkrifter findes: «Follo», en Fostersøn.(Wilse, Spy ydebergs n Arvelod. ef Søndm. 09).
Forloga (o'), k. en ⁶tee (f.Fyreloga). Tel. «Follogo» (Landstad 472,553). Egentl. Verkanf p N. forlög, n. pl.
Forlov (o'), n. Tilla
forlova (feg), iaa fur meget. Ogsaa:binde ved et Løfte; trolove. Nyere Brug.
Form f. Form; Monster, især Model tilat støbe eller presse i; f. Ex. Knappform,Ljosform, Osteform. G. N. form, n. afLat. korma, f.
forma, v. a. (ar), forme, danne.
formana, v. a. formane. rd).
Sene m. Formand (– Fyremann) G.
. forma
formaa v. a. g dde), formaae, kunne, haveEvne til. Nyere Ord.
se eleig adj. meget stor og drøi. Nhl.
formeinfa, v. a. formene (– meinka).
formeir, adj. bedre, fortrinligere. Superl.formest: bedst, dueligst. Helg. I Ork.Østerd. «Dæ all' for-meste»: allerbedste. (Ork.). Sv. sormer.
Formyndar, m. Formynder. (Af, Tydsk).v. a. formørke (f. myrfja). Formyrkning, f. Formørkelse. Oftere «Formyrkjelse»n.
somi ( ), f. Paaskud; Udflugter, Und
ldninger. Mest i Fleertal Hard. Sogn,
m Jølster: Fornjøfe, pl. Dun

kelt Ord.formødd, adj. besværet; udmattet.

kø

forlest – Forntid

Forn (oo), f. Gaver, Foræringer; især Madvarer at sende til En, som skal holde Gjæstebud; Bryllupsmad. Efter Udtalen:Fodn (oo), dar Voss Fon, el. Fone(p1), N. Fonn, Funne, pl.Sfj. Fønn, enner (pn), Fonner, Øhi.Smaal. Solør, Rom. og flere) G. N.forn, f. Gave; Offer. If. forna.  Ellerskaldet: Føring, Sending, Beiningar, Reidingar, Nysta.
forn (o'), adj. gammel, gammeldags. Forekommer i Tel. (Mo) i Forbindelsen: denforne Tidi, eller Førntjdi: Oldtiden.Ogsaa meddeelt fra Hiyf. i Formen fonn,eller fodn (o') G. N. forn; Ang. tyrn;Sv. forn (fordne). If. fornast, Forne,Fyrne, Fynd. Ordet fortjener at kommei videre ¹g
orna (oo), ar), bringe Gaver ellersasdubskvs (( «fodna», Hardang.«fona», Nhl. «fønne», Smaal. G. N. kôrna,en osfre.  Forneforg, f. Kurv med
«Forner». – Forning, f. Fremsendelseaf Giatebudøky: (] Øftl. «Fonning»,fom val synes at betybe: n Nilsnknefter Aftale. Saaledes «Fonningslag», nSelskab som foranstalter et lidet Gjæstebud ved Sammenskud.
fornamd, bemærket; ssknema
for hidsig, f.
fornast (o'), v. n. frønnes, blive skrøbelig af Alder; om Huse. Jæd. (Lunde) iir nn (f. forn). G. N. kyrnast.
Forne (0'), m. (n.?), gammelt Græs, visnede Straa pe en . Sommer.n  en Fodne (o'), Trr. dne,
Ha all. onne, Tel. (Ved Trondh.
 fernla forna, forna, k. (Riet60).
fenn na an v. 1.

træffe paa, f. Er. en Fiskestiim i Søen.Paa nogle Steder (Tel. Hall.) med stærkBøining: fornem fornam, fornomet(o'); men ellers almindeligst: fornem,fornamde, fornamt; hvortil ogsaa etsjeldnere Infinitiv: fornemja. Dald).Nyere p s. nema og nemja
Hertil: Fornemfla, k. Mærkelse, Ppdagelfe. ggel Forneming, f. og «For

næmeForneste, v. Feehinde tyndt Hylster somomgiver et Foster og som brister underFødselen. Nfj. Sfj. 1 fornisti (2), fornysti (Haldorson).Forning (oo), s. forna, Fording.ornissa, v. a. sætte Fernis paa.nissiug f. Fernis, Glassering.Firniß, firnisfen ; Eng. varnish; Fr. vernisser, vernir, forklaret fom ,vitrinire*" afLat. vitrum (Glas). Diez, R. W. 1Fornjøse, f. Formysa.Fornfkap (), s. Fordi:Forntid (o'), f. nin s forn.

mærke, opdage,

Skulde



fornæm – forstird

ogsaa hedde Forneskja, , hvortil derfindes Spor i en Beretning fra gea af17555 (trykt i Budstikken 1824, S. 102),hvor der tales om «Kæmper, 0: harnisteveMænd, hvilke de ældgamle Mænd nu omsiunder kalde fordnifke Mænd». (G. N.

forneskju menn

fornæm, adj. fornem; fortrinlig. – fornæmst: ; betydeligsi. Nyere Ord.If. næm.

onk v. a. fornærme, forurette. (Nyt

fereb adj. el. adv. fornøden. Trondh.
og fl. En forvansket Form;
von nn Sv. af nden. Seed, Torv, T .
red adj. ͤr ( overmættet, >faaet mere end nok. Trondh. Sdm. 2) sornøiet. Rettere: nøgd.
anake. s. Foderonn.orpakta, v. a. forpagte, leie, fæste.
forpantad, adj. tagen i Beslag, besat, ikkelængere ledig. Sdm.
Forraad, f. 1) Forra, Forsyning (– Fyreraad). Sjelden. 2) daarligt Raad ellerAnslag; en vanskelig, inn Sag. Trondh.
forraada, v. a. (er, forlede, føre iForlegenhed ved onde d uheldige Raad;ogf. forraade. – Forraadar, m. En somgiver uheldige Raad; ogs. en Forræder.
forraadd, adj. 1) forledet,  ajldet. 2)forlegen, kommen i Knibe. Nordl.
forrenna (feg), v. forløbe fig.
Forrosk, et Slags ⁸if s. Frusk.
a m. og forfa, . Fo ossa.orsagd, adj. forud aftakt eller accorderet;om Arbeidsløn. Arbeida paa forsagt (nogleSt. paa forsagd): arbeide for en Betaling,som ikke regnes efter Tiden (Dagene), menkun for et * forelagt Arbeide.orsaka, v. a. negte, afslaae et ildube B.Stift. (Ang. forsacan). If. saka.
forsedd (), ad. forsynet, forsør gt
forfel ¹⁶ (eg) .sæalge for billigt, eller

gerearl n. 1) Forsæt, jestutniig (Lidetbrugl.). a see Forsæte.forfe va). ; fette), forøde, spilde,ort; egentl. sætte yaa urette Sted.d. Hall. NRum. 2) sætte i Knibe, klemg trange haardt paa. Mere alm. 3)refler. paatage sig for meget.forsett, adj. om en Baad: tr meget ladet(- forlastad); ; et Sted: for tæt besat,for trangt; om en Stilling: slem, vanske¹ ⁰ reint forsett: det er en rigtig flem

forssas, v. a. (fer, saag), see feil, tage feil.Forsjaa Kortet sitt: tage feil af fine Kort.Forsjaa seg: forsee sig, ilde.
forsjaaleg, adj. ur varsom. Tel 3Hard. fanjel til

181

forskapa, v. a. vanskabe, gjøre ufjenbelig.aht (el. Forskjel), fee étineg ig; aa fortørret, ave af Tørke(Skinforskoren ; meget beskaaren.Forskot (), n. en Strimmel eller smalRude i en Ager. Voss, Sfj. Paa Sdm.omtrent som f e o: en Teig tilat pløie. (Til For, k.forskreva (feg): [[ for stærkt, saa atdet gjør ondt.orskrift, f. – Fyresfkrift.forskræmd, ad forskrækket.forskutla, v. a. forøde, sløse bort.or yae (a) n. et skyggefuldt Sted.v Eylda, v. a. (er, e),lægge. ve om en Erstatnng, som ireefter Godtbefindende uden nogen Aftale.forlla v. n. (slær, f) forflaae, hjælpe,live nof. Nyere Ord.forsliten (i'), aar for meget slidt.forsmaa, v. a. (r, dde), forsmaa, ringeagte.(Particip . fyrirsmå.– Forsmaa seg: holde fig for ringe tiliffe vove sig frem. Helst med , seHan forsmaadde seg inkje: nis afholdt sig ikke,han traadte nok saa dristigt frem. B. Stift.ae (seg): Me fig. Nyt Ord.(( . f. j. Foreykt.⁶ v a. forfømme, undlade. Gamar Feu anvsi 505). Ellers foniom(er, de), som er mindre rigtigt, da Ordethar sin Rod i det gamle tydske sumøn, :dvæle, nøle. Hertil passer ogsaa Svenskförfumma.forfova (⁶), v. . ; v forsove (sig);tabe ved for lang Son v. a. (ar), irakke, spænde for

ærkt.forspela v. spille feilagtigt, forspille.forfpilla, soryu eni. v. forespørge sig ( spyrjafeg fyre); sjeldnere: forfee sig i at spørge.orstad, m. Forstad, ved en Wy.som har staaet for længe;om Græs og Korn. (Neutr. forstadet, ftri forstae') Ogsaa Particip

af forstandlForstand, n Vit, Skyopften v.a. (flen f) forgg sjenneMest alm. «forstaa». gnjert

For! standar, – Fyresta
forstavad, adj. for a nrmegsat; om nyeTrækar, hvøri Staverne ikke have Rum tilat udvide sig i Tætningen og derfor tildeels sprænges ud fra Bunden. Hall og fl.Hedder paa Sdm. ; (i'), og andreSt. forvea el. a ¹ ).
orde (oo), s. foderstellorstird (ii), adj. tabt i laettagtu af nofrni Standa forstird e blive længestaaende for at see (stirre) paa en Ting.Ellers: forglost (Tel.), forgløst (Sdm.).



182

Forstova (o'), f. ergg lukket Gang forved en Stue. I Rbg. Forstoga (o').G. N. korstoka.
forstrekkja, v. a. strække for stærkt.
onflin v. a. te), ; forbause,skræmme. Rbg. økt: forvirretaf Ovettaffelle, lrener Forstøkknad,m. Overraskelse.
Rum bortsølet, forsømt, glemt.
f. Sumper.

Forsvar, n. eg u Forsvar; Beskyttelse.i edt , . (ar), fo orsvare, værge for;e tilEns tn (= svara fyre).o. v. a. forsværge. forsvoren (o'),

afsvoryn, 1) Omsorg, Forsynlighed. Nordre Berg. G. forsjå, forsjon (2).  2) det dedeagre Forsyn(providøntia). Oftere Neutrum (som iDansk); jf. Sv. foͤrsyn, k. – 3) Forsyning med Opholsmidler, Føderaad (8Forlog). Hall. – Forekommer ogsaa, iet usædvanligt Syn, et Vidunder. Buforsyna, v. a. æer, te), forfyne. Lidet brugl.Forsynd f. Fortømme paa et Fiskesnøre, enraad imellem LoddeB. Stift, Trondh.udtalt Forsynn, Forsønn.af fynda, :h hg ⁸($ ) ¹orsynda (seg), orsyntor x. te), skaffe Oppgi ng ⁶g ¹ Bosted. BStift og fl n Forsørger.orsyte, n. rft  jeldrrz forakal adj. forladt, uden Forsøor ig * n. Bænk ved n forreste Side afBordet i en Stue. st alm. forkortett Forsæt, orfet; 7 ogsaa tilForst. Isl. forsæti. If. LangfraForsøla, f. Skygge; ygt $ Nordre Berg. og fl. ( (f Sol). Isl. forsæla.Avsøla er of som er bortvendt fra Solen; kvk det som er beskygget, f. Ex.af Træsørl e a? adv. hurtigt, skyndsomt, med Hast;. Er. ganga fort, skriva fort, lesa for fort, osv.(Sv. fort). Ved Trondh. furt (fuurt).Ordet slutter sig til det føromtalte Adj.for (oo) og har po ogsaa Formerne:forare, foraste (B. Stift oØstl. tildeels: folare,eller endog: fortare,Svensk. De sidste Former synes enten atvære fetlagtig dannede eller ogsaa at eyde til et amm «ford». (If. Akord, e r iv a ifremad) a fora, Isl. korthenfores af eekla til g err ivrig).forta (oo), v. skynde, haste; s. fora.fortaka, v. a. (tef, tok), 1) overvælde, angribe voldsomt. Østl. 2) anstrenge (sig)

Nordl.(Maalade t Andre St.

Forstova – forvakt

for meget. i i (stæter) seg inkje: hantager det p igt.
Sortale, m. Fortale. If. Fortolor (o'),Fyretola.

geetgt m. Fortømme paa Fiskesnører (–

Forsynd). «Fortom», Østl.Fortaag, v. Fortoug, Trottoir (paa Sidenaf en Gade). Lyder mest alm. som For

tog (o') og Fortau, men ie arniin athøre sammen med Vei) ogsaaledes at være et  arktg t cherom under Taag.forteken 9 angreben, overvældet.Fortekkja, k. i iæg, nederste Deel af et

fs).
fortelja, v. a. ; talde), fortælle, berette.Sv. firtålja. Particip: fortald (Neutr.fortalt) forteljande, adj. passende atfortælle. Førtelnad, m. Fortælling. ir )d dtrebninz f. Forteljing, fog For
forere v. a. (ar), fortjene.n f. Fortjeneste. Nyere Ord.
enkja, v. a. v tænke ondt om,
k ra (Nyere O:
fortenkt, adj. tepad fordybet i Tanker;ogsaa: rpvi forvirret; saa forundretat man ikke veed hvad man skal tænke.Trondh. o p
kNiren ) v. fortinne. Ved Trondh. «for

Forte

fortjona (kjona), v. a. (ar), fordærve,gjøre Skade paa. egy og fl.
fortog (o'), n. s. Fortaa,
Igs kes (o') pl. Raad, Formaninger. Tel.See Fyretola.
fortrengja, v. a. (er, de), eie stærktpaa, Fortreng sla, f. Fortra ngsel.
fortrjota, v. n. éatryt, e dler synes ilde om noget. Nyere Ord, afvigendefra trjota. T. Holl. ver

drieten). Hertil: Forogf. ied

trydelse; Sfj. og fl.troten (o'), niari misfornøiet.vel v. a.ortrøyta, v. a. ⁰ overanstrenge, drivefor stærkt, el. for længe.fortulla, v. a (ar), forblg forvilde. fortullad: forvirret, fortuforturka, v. a. tørre for igsfortvila, v. n. fortvivle. If. orvonast.fortyna, v. a. ødelægge (= fortjona).

h fortøygja, v. a. (er, de), strække alivr

for-undrig, adj. meget forundret. Hall.re St. forundra(d); paa Sdm.andra»
or- tan, præp. uden, foruden. (If. G. N.fyrir åtan: udenfor). Afvig. forutten, forutta, og (i Hard.): foraata, som ogsaabetyder: udenad.
forvaksen, adj. forvoren, alt for stor.
forvakt, adj. leaen udmattet af langVaagen. Trondh. og fi.

a



forvand

forvand, adj. forvænnet, Adskilt herfra er:for vand, : alt for kræsen.
Forvant, n. Ærende, Hensigt. Sdm. (Formodentlig et fremmedt Ord).
arer (oo), s. Foderverd.
'orvara, v. a. (er, de), forvare, gjemme.
vove for meget. for
dumdristig. forvaa

ig.. ef stort Uveir, en

cip: forveldf. foreløbig Behandling af Kjødmad veden lind Opkogning.
forvenda, v. a. (er, de), forvende, forvanske; gjøre ukjendelig. forvend, part. forbreiet, forvansket. Forvending, k. Forvanskning, daarlig Forandring.
forvidad (), agj. s. forstavad.
forvilja, v. a. ville En ilde. Den som einannan forvil, han sjølv forgjengst, 9: den somr teli andre, han taber selv. Berg.
ti

orvilla, v. a. (er, te), forvilde. I Tel.forvidde, ogs. forviddre. – forvillt: forvildet; ogsaa: yderst lysten, hidsig efternoget. Han er reint sorvillt etter det.
forvinna, v. erhverve; f. vinna
forvita (il), v. a. (ar) laste, bebreide, foreaste En noget. «Han forvita me' fyredæ». Sdm. (Norddalen). G. N. vita, straffe;Ang. vit
forvitenMest brugl. i Berg. ttinn. Ofte ogsaa om en utidigrighed, ligesom Sv frveten. Dunkelt iudtrykket «ei Forvita-Reis» ! en Reisesom man foretager blot af Nysgjerrighed.Sdm.
sarip (i'), t. Videlyst; Nysgjerrighed.

orvi

Rysgjer

. N. forvitni, k. Hedder ogsaa Forvi
tenskap, m.forvitnaft (), v. n. føge at faae, vide nofl. G. N.

get; være nysgjerrig. Sdm. ogkoryitna.

forvønen, adj. fordringsfuld, som venterfor meget. Tel. Num. (Til vøng, af Von).for-øvast, v. undsee sig, være bly, frygtfom. Hall. Vel egentl. for-evast, f. eva.forøven, adi. 1) tvivlraadig, ubestemt. Hard.(If, eva: tvivle) 2) bly, forlegen af Undseelse. Tel. og fl. If. vangven.Forøykt, f. Formiddag, førfte Halvdeel afDagen. «Forøkt», Nordl. – Afvigende:Forg-oft (Forsoft'a), den første Stund,da Køerne ere ude paa Græsning. Indh.

an. h(1), agj. videlysten; nysgjerrig. fodrift. G. R.lorv

- Fot 183(Snaasen). I Østerd. kaldet Morgonbeita.Modsat Kveldsoft ( Langbeita).
fos (oo), adj. utæt, svampagtig, porøs. Sognog fl. ogsaa i Nordl. (Holl; voos). Hedder ogf. fofen. (If. posen, hosen, roven).Hertil føsa, v.
foska (o'), v. n. (ar) Irive, ryge af Storm;om Søen. Nordl. (Maaskee til Foss).

1. fors; Sv. forsTop af skummende Bøl

fossa, v.skumme som Iforfa). Med Omlyd:

G. N. kyrsa.
Fossegrim, m. Vandvætte, Flod-Genius. Tel.
Fossekall, m Strømstxr (Fugl),ivelusaqvaticus. Ogs. kaldet Elvarkall, Straumhest, Tussefugl.
rar f m. en Tømmerdriver. Rbg.osfeftup (uu), n. Bjergkløft hvori en Vandstrøm styrter ned.
Fosshogg, v. en mindre Fos; Afsats ellerBrydning i en Vandstrøm. Tel.
ang k Strømning, Sprudlen.

osfutt, adj. fuld af Fosser eller stærkeStrømninger.Fostø,

, 1. faask. 1) Fodring, VinterFoder). Tildeels i B. Stift;

st»).Fosterbroder, w. Mand, som En har væretLidet brugt.

ring; ogsaa Fodring.Fot (oo) m. (Fl. Føter) 1) Fod, Ganglem, Been (omfattende Laar, Læg og Fodblad). G. N. fotr. Fleertal mtetFøt'e, Føt; i Tel. Føt'ar (G. N. fetr).2) Fodblad, Lab; Fodens nederste Deel



184

If. Ram, Lom, Labb, Hov, Klauv. – 3)Støtte, hvorpaa noget staar; f. Er Bordfot, Stolfot, Grytefot. Som Længdemaal(om ø Alen) er Ordet her kun lidet brugeligt. – Koma paa Fot: komme til at gaae.Koma paa Føterne: komme op af fit Leie, afSengen. Vera paa Fotom: være oppe. Detfell der aa Føter: det kommer derhen og ikkevidere, det bliver samlet og forødet paasamme Sted (om Gods og Midler) Sdm.Det fær Føter til at ganga paa: det forsvinderhastigt. Til Fots: tilfods. (Nyere Form).Taka til Fotanne: løbe, skynde sig; ogs. flygte.B. Stift. (Genitlv i Fleertal).
Fot (o'), kg og f. see Fat, Skofot, Aafot,Ljofot, Klyvfot.
Fota (o'), lidet Kar, Spand, Malkebøtte.Kollfota, Voss; Føtu, Snaasen; Futnu(el. Futtu), Sparbu G. N. kata (kotur).
sota (oo), v. a. (ar), 1) sætte Fødder paa(f. Ex. en Stol), forfyne med Fod. 2reflerivt: faae Fodfæste. D'er slik Is, at einkann ikkje fota seg.
fotad, adj. fofynet med Fod (Fødder). Haner godt fotad, o: han har gode Fodder; ogsaa:han staar sikkert. Ork. og fl. I føtt.
fotad (o'), klædt, bedækket (- fal Tel.ot-ask, m. Kande med Fødder.
Fotbenk. m. Tværstok i Grunden af Baaser eller Spiltoug. Rom.
Fotbunad, m. Fodtøi, rnrt og Sko,el. Støvler. I Nordl. Fothyr
Fotburd (u'), m. Fodfkifte, laade at bevæge Fødderue paa. Mest an ordØ. N. kotaburar. Hedder ogf. Fot
g, n. og Fotferd (ote Tel.).
n. Fodspor.otfgst, adi. fom staar sikkert. Tel.
Fotferd, f. s. Fotburd.
Fotfeste;, n. Fodfæste
fotfim (i'), adj. rast til at gaae. Tel.
Fotfjøl, f. Vrrgf (Jark). Ork.
Fotfolk, n. Fodfolk, Infanterie.
Fotfrosi, n n. , ;

adj.kvien», Smaal.
Fotlag, n. – Fotburd, Fotferd.
Fotlang, f. Fodvaskning.
fotlaus, adj. fodløs, uden Fod.
Fotmein, n. Skade i Fødderne.
re adj. træt, mat i Fødderne. Østerd.

;; n. Rum ; i
otsgar, adj. –
fotsid, adj. som ka ned til Foden.
v ; ), f. Sfammel; Trin at stige op
. Ø. N. fotskr.
Farjar n. Skridt, taktmæssig Gang. HaldaFotslag: holde Skridt, gaae i samme Takt,f. Ex. om marscherende Soldater.

Fot – fram

tkaenge n. Fodbræt; den nederste Ende

gotspar n. Fodspor.
Fotstad, m.  nnt Sted hvorpaa manstaar; ogsaa Fod
Fotstøda,t. eg. i en Baad; Rummet imellem Stavnen og det nærmeskeTværbaand (Knæ) i Baaden. «Fotstøa»,Nordl. Trondh. Afvig. ;æ; Romsd.Fostove (o',) Sdm. Andre St. kaldetRong knenn nærmest betegner Tværi ag, i Bun
t-tak, n. ur g Tel.
ottlaus (o'), adj. g din hebnur Jæd.
ho adj. svag i
I$rog (el. g g $[((g  gn Ind
t Ord; Holl. vracht,

Eng. kreight.tr dygtig; s. fra a
lFrakk, m. dri Kjortel. r re kefraktk, ag. b ygtig, som er i god Stand (=gild, hæv). Helst med en Regtefse gi eritkje fratt: ikke synderlig ikke just afrke Slags. Trondh. g og fl. Noglefrak. I Gbr. rent J lignendevin bruges ellers: fræg, Nhl. seut
S krek), Sogn, Shl. og spræk, Jæød.Sv. ir frakk, frak (Rietz 162) i dansteDial. . G. N. frakkr: tapper (?). Ff.

raknor, pl. s. FsFraktur (m.), Fu . ilsom ligner trykte Bogstav Stift«Fraktor», pl. (opfaktet f Weklrifthertil «fraktora», v. skrive med saadanneBogstaver. (Af Lat. iern Brydning).fram (udt. framm), adv. 1) frem, fremad,til Forsiden, til et forud Leliggende Sted.am; Sv. fram. If. fremre, fremst. ?2) frem i Tlden, tilen senere iFram paa Dagen. Fram paa Hausten. If. 3) til Ende, til et bestemttil Fuldførelse. Koma ie Hava fram. Faafin Vilje fram.  4) til Syne, ud af etSkjul eller lukket Rum. Det kjem vel eingongfram. If. sleppa fram: slippe hen til en frieller aaben Plads.  5) ind i Landet,længere bort fra Søen. Fram i Dalen: længere ind i Dalen. Mest brugl. i Berg.Stist. (I Tværdalene ved Fjordene kan«fram» paa den ene Side af Fjorden betyde «øst», og paa den anden Side «vest»).Afvigende Brug i Trysil (Osterd.) hvor«fram» betegner Retningen imod de nedenfor liggende Bygder (navnlig Elverum). –I nogle ¹ er fram bet sammefom framme (s. d.), r. fram medStamnen, 0: emme, forud ved Stavnen.landt andre Afvigelser mærkes: Komafram i Garden: komme ind, gjøre et Besøg.Gbr. Setja sram Baaten: fofte Baaden paaLand. (Anderledes i G. N.). – Fram ogupp: fremad i opstigende Metning. Fram ogned: fremad i nedstigende Retning. (Egent-



framan – Framføre

lig: skraat ned over en Bjergside,i Retningen fra Søen). Fram aa Gruve, s. Gruva.2 aa Hovde, s. Hovud. Fram aa Rame, f– I Sammensætning med et Partid faar. Ordet sædvanlig en stærk Betoning, saasom: fram-boren (o'),-dregen,flutt, førd, -halden, -lagd, -leidd,«(end, «snndd, -teken.framan, adv. 1) fra Forsiden, forfra. Vinden stend framan av, »: blæfer imod. (Nordl.).Efter Udtalen: anin mman Hard. og fl.),ramma, me m. 2) inden p Landet, fra et n (. 5). I Nordre Berg. in brugt Præpos. f. Ex.«framma Dal'a», a: fra den øvre Deel afDalen.  3) for til (– framan til). «Heæ v inia (0: paa Forfødderne).. N. framan. – Hertil: framana 1) foran, paa Forsiden. (framman-fø, Hard. Voss). 2) i Forvelen, iTiden forud.  framan igjenom Verdi:fra gammel Tid, igjennem de forløbne Tider. (frammagjønaa Vær'a, Sdm.). –framan paa: paa Forsiden, foran. (framman uppaa, Hard.fra den forreste Ende, forfra.i den forrefte Deel. (Mest alm. frammatil; i Hard. framman-te). I Betydningir ges ogsaa: framan etter (fram

ei a adj. fremmed, ukjendt; indkommenkarng i pempli t, paa Stedet(elle andet). I B. Stift sædvanlig:([(([[.)g (men i Neutr. harknnkt)ellers: fremmende, fremmind, Tel.flere. i i Gudbr. a nenIndh. Helg. – Sv. frammande. Isl. framandi Lit Haldorson). Ang. fremede;Ght. framadi; Goth. kramapis. – Hertil: fni, n. Fremmede; Besøgere,Gjæster. rning ar n, et fremmedt[ og. ( el.). Fnamn, n. Navn (Personsnavn) som ikkeer nedarvet, ikke tilhører Landet. Fragte m. fremmed Skik. Framandl eft gkenn Beskaffenhed.andsta nd , n. en ny Stand, fornemSn Tel ; ; Landst. 751).Framandvara, f. udenlandske Varer.framarleg, adj. som er langt fremme, ghenne paa Forsiden. «frammaleg» B. Stift.framarlege, adv. langt fremme, i den forEnde. Forfortet: frammale', B. (MEx. «han stod ; frammale". G.L (Fagrsk. 23).Foæ f. Aare til det forrefte Rum ien Baafram- , præp. 1) frem til.henved, næsten (- ¹. "Frambering ( elfe.Frambjoding c [(gg Tilbydelse.Frambioka (o'), f. Skjød ! Flig paaForsiden. «Frambløku», Hall.

2) henimod,

185

 n f. ophøiet Kant an hrk, f. Ex. paa en Sadel. Ha!
F f. forreste Rum i en Sarette(= Utsel). Hall. Modsat Mjølkebud.
Framburd (u') m. 1) Frembæren, Fremsættelse f. Er. af Mad. 2) Fremførelfeaf et Ærinde. Sædv. «Frambur». G. N.idy rrt Foredrag Framburdskona(o'), Kvinde som leeeerter Maden, iet jnkerk B. Stift.
framburdsam, adj. tl til at fremføreet Ærinde: jf. frambærle
frambyrdad (v'), adj. ra foran,el. paa Forsiden. «frambøla»,
frambærleg, adj. 1) dygtig til i ¹g kersig, at fremføre et %Wrinde. Hall. 2)aabenhjertig, fritalende. Tel.
frambøygbd, adj. fremadbøiet.
Framdeild, f. den forreste Deel.
Fram. ende, m. forreste Ende.
fram-etter, adv. fremad, længere frem. Detlid frametter: Tiden skrider. Sædvanl. «framette»; jf. frami
Sramfar, n. omtr. som Framferd

Framfare, m. Forg  guvgueneVætte eller Geniu (– Foring). «Framfar», Sdm.

y Indh. vanngen m.
om en entfurnde næsvils Person.
framfaren, adj. forløben, forbigangen. Framfarne Tider. Der so Verdi framfari: det er saaVerdens Gang; det har fædvanlig gaaet saa.
Framferd (fær), t. 1) Fremreise; modsatHeimferd. (Lidet brugl.). 2) FremgangsAdfærd; Opførfel. 3) FHeld til at udtette noget; ogs. Virksom.hed, Driftighed. Ostl. 'er ikkje nokor fferd med honom: det gaar smaat med ham,han driver ikke rigtig paa. framfårb).
Fr amfjordung. m. en af de forreste Fjerdinger i en Hud eller Kle
Framflog (o'), n. det etie og bedste Korn(som falder længst frem i Kastningen), Veggfall.
ge afenine f. Fremflytn
en pi w. «føter), en, ikenSv. framfot. Ogsaa i Spøg om En somaltid vil gaae fe e eller være førft.
tram (uu), adj. dristig, modig, ivrig for
komme frem. Sogn, Søndre Berg. og
; da framkuss. Tildeels ogsaa: fremfusende, altfor dristig. (Sv. framfus). jSmaal. framfufen: uforsigtig i at tale
Framfusing, w. dristig Person.
fram-fyre (9), præp. 1) frem forbi; f. Er.Baaten kjem e Irretk 2) lige for, tætsorud, r framme fyre).
3) henier e erk end. Framfyre altannat.
fegvd ; fremfødt, fostret over Vinteren; æg.
Fr i v.  dferrk (Sjelden). Frama r Talsmand, Forebringer af
ag.



186
r antin f. Fremførsel.ramgang, w. 1) Fremgang, Bevægelseremad. . N. framgangr. 2) Forfremmelse, Held, Lykke. – ramgangsfolk,n. Folk som staae fig godt, el. gaae fremadi Velstan
framgjengd,

, adj. 1) dristig til at gaae frem,iffe undfeelig eller lilbageholden. B. Stift.Paa Sdm. framgjengst.gengr : ren fortsat Fremgang. Der er framgjengt: derer Leilighed tik at komme frem, at gaaevidere. Ogsaa om Leilighed til at vedblive i længere Tid, saaledes tfær om denOmstændighed, at Kreaturene kunne gaae

ude og føge Foder til langt ud paa Høften. ; tn (o'), f. – Framgang.ramgrytt; adv. ludende, bøiet for over.

Han'gjeng so framgrytt yy). Sdm. Vistnokfor framgryvt; s. gruv, gruva.Framhald, n. Vedbliven, videre Fremgang(af: halda fram).framball, adj. hældende fremad.fram-havd, adj. fremført, frembragt.Framhjelp, f. Fremme, Befordring.Framholva, f. forreste Halvdeel.strcb

Framførsla – Framrom

ramkjømd, f. ) Fremgang, Fremkomst.2) Dygtighed, Duelighed. Tel (Ø. M.framkvæmd).
Framkoma (o), f. 1) Fremkomst; Ankomst.2) Leilighed til at komme frem. Østl. ogere. 3) Fremskridt, Forfremmelse. Nhl.

og flere.
fram-komen (o'), adj. 1) fremfommen, ankommen til fit Bestemmelsessted. 2) kommen til Syne, aabenbaret; ogsaa opfyldt,om en Forventning. 3) opvoxren, ude af
Barnealderen. H forløft, nedkommen. Hoer framtomi: forløft med et Barn.
Framkøyr (), m. Fremdrivelse.
Framlag, n. Fremlæg; især et Lag Kørn,fom nedlægges i Løen til Tærskning. Nordre Trondh. I Ork. Tramlag. EllersBerja, Lag, Rek
fram⸗-lagd, adj. fremlagt, forelagt.
Sramlafs, n. sorreste Deel af et stort Læs.

Sv. framlaf8.Framlast, m Last i Forrummet i Fartøi.framlanpen, adj. dristig, fremfusende; ogsaa.næsviis. Sogn, og fl.

Framlaan, v. Fremlaan. (Sjelden).Tel. If. fremmeleg.

Framhug (w), w. FLyst til at komme videre.framhugad, adj. modig,

s «Mod,villig til at gaae

rem.Framhus, v. Stuebygning; i Modsætningtil Udhusene. Smaal.framhøg, adj. hei i den forreste Ende.frami, præp. 1) frem i, hen i. (Med Akkus.).Eg vil itkje leggja meg fram i det: jeg vil ikkeindvikle mig i den Sag. Sjaa fram-i: seeforud! (I Seilads)  2) fremme i (medDativ), henne i, eller omtr. som «oppe idet». Han heve voret fram-i di: han har været i Færd med det; han har forsøgt detEg vardt frami: jeg fif prøve noget, jeg fikHo var strengt frami: hunMest brugl.

fram-ifraa, adv. overmaade, usædvanlig; f.Tel. Hall.

. arr.Framkast, u. Noget som er fremkastet.

nom: Arbeidet gaar iffe rigtig for ham.Jæd. og sl.  3) om Personer: dygtig,driftig, int Tel. og fl. Ofte i Formen:framkjømd.

fremft). Tel.fram-liden (i), adj. fremskreden, om Tid.

ramlut (u'), m. forreste Deel.ramluten (uu), adj

fram-med, præp. 1) fremad langs med, el.orbi. 2) fremme ved, oppe ved (s. med)
frammynt, adj. som har fremstaaende Mund.(Isl. frammyntr). Berg. Hall.
framnasad, adj, som har meget fremstaaende Næse. (Sjeldnere).
frampaa, præp. frem (el. fremme) paaSetja frampaa: støde paa et Skjær.

n. Forrum, forreste Rum i enaad.



Framryfte

ramryfte, n. Forstykke i Klæder Hall og fl.
ramrøn, adj. om Vind, som kommer fraForsiden, eller falder i Vinkelen imellemSiden og Forftavnen. Det var framrønt: detvar en knap Sidevind, næsten Modvind.Nfj. Nordl.
Framsal, m. Sal paa Forsiden, Overværelse til Gaden. Bergen og fl.
Framsegl, n. Forseil.
Sramfegn, f. Fremsigelse; Udsagn.
sa n arina f. Fremsættelse.
ramsett, adj. 1) tung forud, tungt ladet iden forreste Ende; om Baad eller Fartøi.
2) fremsat, frembaaren. Det sidste
fraskilier fig ved stærkere Betoning paa

«fram».
framsid, adj. sidere foran end bagtil.
Framsida, f. Forside; Fagade. Paa Framsida:fo

n. langsom Fremskriden.
Rum forved Masten.
aut, n. forreste Skjød paa Seil.,.n. Skab paa Sidevæggen.
(i Plov), s. Skeid, .
ramskot, n. Fremskydning, Fremstød, hur
tig Fremgang. Tel. og fl.
Framskut (u's, m. Forenden, eller det for
reste Stavnrum i en Baad,
Framslag nh. i Tilvæxt; en godjælp eller Bestyrkelse. I Nordl. Framaatt, m. Forslag, Drøielse, noget som
fan «slaa fram».
Framsieng, m. Yngling, Dreng fom ikke
endnu er fuldvoren. øl. Noget lignendeer Framstyving (Smaal.) og tildeelsFramstøvling.Framslengja, f. Pige som er næsten suldvoren. Tel. Smaal. og fl.fram-floppen, adj. som har sluppet frem,naaet sit Maal, bestaaet sin Prøve; saaledes: fonfirmeret, examineret, o. f v.
Framstamn, m. Forstavn.
Framstemna, f. Retning; Tendents.
Framstig (), n. Fremskridt.
Framstova (o')«k. Stue paa Forsiden, eller
imod Gaden. Bergen og fl

ran.ramsig (i)la, ø

ram

–

i en Vogn.framsøkjen, adj. fremtrængende; djerv, dristig.

– Franud 187

artøi.Framtonn, f. ( Fl. tenner), Fortand, Skjæreta nn.

i f. Fremtrængelse.ramtung, adj. tung i den sorreste EndeFramtøke ikj), n. Fremgang, heldig Udvikling, tiltagende Dygtighed; nemlig ho ungeenneffer. D'er eit ftort Framtøkje i honom:han gjør store Fremskridt, bliver mere ogmere dygtig. Sdm. og fl. Andre St. Fram(Af Udtrykket: taka seg fram).fram-num, præp. forbi; længere frem for.Han gjekk framum oss.framunder, præp. frem (el. fremme) undernoget. I «fram pund».fram-vatfen, adj. fuldt udviklet, fuldvoxen.

sleng, Framstyving.framvis (ii), adj. forubfeende.Framvokster, m. Fremvæxt, Udvikling.Framvyrter, f. Frumvyrter.ram-øygd, adj. med fremstaaende Øine.rans (paa Heste), s. Fans.ransk, adj. fransk, hjemmehørende i «Frankrife". (Ofte udtalt Frankerik', egentligFrankrikje) I Sammensætning sædvanlig: frans; saaledes: Fransmann (ligei Svensk). Hertil ogsaa «Fransos»avn paa den veneriske Syg

Frud (Frau) f. 1)Ryf. Nhl. Sogn, Hall. Vald. Gbr.dre St. Froda (Fro) og Frøde. Isøl.



188 Fraud –

frand. Sv. fradga (i Dial. fra'a, nRietz Tyggja Fraud: skumme iden. (Hall.).  2) Fedme, Frkrer,Sastrigdom. Indh. fraudig, Fraudgran, Fraudtella, hvori Formen dog maain er usikker, da der ogsaa findes et frøy,som falder nær sammen med frjo
ker frugtbar). I svenske Dial. fran, æni(Rietz 168).  3) Gjødsel, Møg ( Ta;« Stift (meget ag ogf. fan– Ak beslægtede Ord mærkes frøyda, v.Frøyda, k. a frøyden, adj
Fraud (?), m. en Frø, Fros (rana). Solørt Formen Frau og Fraug (jf. jafan forSaud, raug for raud). Sv. Dial  handz
N. frauda fætr (N.

frauda, v.- skumme, s. frøyd
Rle er ak inda aAetræ. Hard.(Modsat Beinask).
franden, adj. te;
Fraud-eng, f. gjebfet ( kleeget græsrigEng. «Fraueng», Ndm. Ork. og fl.
fraundfref, adj. om Jord, fom behøver megen Gjødsel ( tadfrek). «fraufræk», Ork.
Fraudgran, f. Øran med løs og ftjør Ved;især om unge Træer. Fraugran, Østerd.(Elvdal), Frøgran. ; derimod Frøy

gran, Helg. dherred: Frau-tella.(I Sverige: feg Rietz 168). If.Frøybjoøork.
Frandhatt, m. Top eller Hob af Skum.Hall. og sl. Nogle St. Fro hatt.

andhøy, n. Hø af gjødslet Eng. Ork.
raudig, adj. frodig, saftrig; om Værter;
ogsaa: fed, kjødrig, trivelig; om Dyr.Indh. ( med tydeligt «d». Gbr.pa (2). If. Sv. frodig; i Dial. frau
dug, frøu, frog
Sraubdtella, k. Fraudgran.
Fraueng, s. Fraudeng.
fraus, s. frjosa.
fraa, præp. (med tiv), 1) h hv ;hen til et Punkt afar G. N.

mensat med gg ifraa. (Sv. ifran). –fra (en vis Tid), efter, siden. Fraa iDagen. Fraa di at han kom til Verdi. – 3) af,fra et vist Ophav. Derifraa kom det. Segjafraa: fortælle om; ogsaa: sige til, gjøreopmærksom paa noget. – Eg vilde gjernafaa det fraa meg, o: blive forkl dermed.Gjera fraa seg: gjøre sig færdig. Det er fraafeg gjort: det er færdigt, [ ; deter forbi, til Ende. (B. Stif fl.). Haner ikkje fraa seg fallen: ikke « ikke udenMod. Han var reint fraa seg: reent gal, fraForstanden.raa'a, v. s. frodFraabyte, n. enfilelse, Udskiftning, hvorved En faar sin egen Deel fraskilt. GjeraFraabyte, er især at skifte med Børn ellerArvinger, saa at man kun beholder en vis

fredlaus

Deel af Godset. Sfj. – frbytt, adj. frafkiftet Eg ( mitt fraabytt:jeg er udenfor den Sag.
Fraadrag, n. Fradrag, Afdrag. – fraadregen (gi), W fe enFraafall, n. 1) Frafald, Affald. 2) Afhang. krtta fraa-fallen: ode ogf. afgaaen ved Døden.
Fraaflutning, f. Fraflytning.
fraagaa, s. frega.
Fraagang, m. Fr agang; Savn, Tab, Skade.Eit en et uheldigt Aar, da manlider store T
Fraahald, n. fho ld. – fraahalden. adj.som hol ver sig fra noget, ikke tager Deel

a

der
fraa- havd, adj. fraskilt, afsondret.fraakjenna, v. frakjende. (Mere Ord.fraa-komen (o'), adj. frakommen, frafkilt.fraarlagd, adj. lant til Side, fralagt.

Svg () n. særskilt Mærke; noget
ft afstikkende.
ge f. Beretning, Melding; oftere:Fortælling, Historie, Sagn (om noget somhar hændt for længe siden eller langt borte).G. N. fråsögn. Detta verd ei Fraasegn: dettevil blive omtalt l lange Tider.
Fraasida, f. den fravendte Side.
Fraasig (i'), n. Bortstrømning.
Iratmad, m. Fraskillelse. – sraa skildfraskilt.
Fraastand, n. Afstand, Frastand.
Fraastig (1), n. et Skridt til Side.
Fraastøyt, m. Frastød; Bortstødelse.
Fraatak, n. en fraskilt el fratagen Deel. –fraateken (fi), adj. ( undtagen.
fraa-tald, aaj. fraraadet; s. telja.
fraa-vand, adj. fravænnet; asvant.fraaverande, adj. fraværende. Fraavære,n. Fraværelse. imlt) G. N fråvera, .gre, n. Fro) s. Fr
frearlaus, , fredlans.
Fred (el. Frid), m. Fred, Ro; Sikkerhed;ogsaa en Fredsslutning. Mest alm. udt.ellers Fri (1), Sogn, Frid (
Fred'e, Nfi. .N. friar;
n og frid. J annensokning dtFredar (Frea), f. fredlaus. Eit Fredar Hus.Fredar Mann. Ei Fredar Stund. – Sit i
Fred! Gakk i Fred! (Hilsning til Folk somman træffer paa en Vet). Ver i Fred! eller:Haldt Fred: vær rolig, hold op. If. Ufred.freda, v. a. (ar), frede, værge for Ufred.(Lidet brugl.). G. N. frida. Ogsaa: bringetil Ro. freda seg: slaae sig til Ro. vrl
Stp () m. Fredag, sjette Ugedag. arver
t. Frædag, især søndenfjelds.dng frigedæg; Mht.
Friggjar-dag, efter Gudinden

ne rieisr

garerd, f. Fredslutning. (Sjelfredlaus, adj. fredløs, udsat for erar;



fredleg – fremmeleg

fordum omtr. som «utlæg». Ogsaa i Formen fredarlaus, frearlaus (Landst. 592,

690).
fredleg, adj. fredelig, fredsom. Nogle St.frideleg (i, freeleg.
fredlyfa, v. a. (er, te), fredlyse, værne omen Eiendom ved at forbyde Uvedkommendes Adgang dertil.
fredsam, adj. fredsommelig, fredelig.
Fredspille, n. Aarsag til Kiv og Strid.
Fredstemna. f. Møde til Fredskutning.
fredt, adj. n. fredeligt, trygt for Overfald.
v. N. kritt). Oftere: ufredt.
frega (e), v. n. (ar), spørge, fritte; isærspørge nøie og flittigt efter noget. Afvig.fraagaa, Indh. og fl. ogsaa fraøga,Nhl. Hall. Skulde egentlig have stærkBøining: freg, fraag, freget. (If. fræg,og frægd, adj). I G. N. hfregna (fregn, frå, fregit), ligt Ang. fregnan, Goth. fraihnan. If. ogsaa Svensk

freista).freiftande adj. 1) værd at forføge. D'eraldri freistande: det nytter ikke.  2) fri

stende, forlokkende.el m. en Frister.r forsøger meget.. 1) tilbøielig til at gjøre

(G.frisk, livlig. «Ein fræk Hamlet»: en blomstrende Ansigtsfarve. Helg. – 4) virksom,driftig, raff. Guldalen. (Støder sammenmed: frøken, frøk, frøfleg). Ogsaa: [(Mtig, fortrinlig, god (omtrent jen frakk).

189

ræk ogs.støtter sig. – I nogle af disse Betydninger findes kun Formen fræk (fræk'e) menalligevel synes de alle at høre sammen,tildeels med en Tilnærmelse til frakk, frøkog fræg.frekast (e), v. n. blive stærkere. Sogn (?).
Frekleike, m Graadighed. Tel.
Frekna f. el. Freknor, pl. Fregner, Smaapletter i Huden. ftl. (?). Afvig Fraknor, Fraknaa, pl. Indh. Fruknaar (u'),Frukna, Nordl. Ndm. Ellers: Frokle,Sogn; Flukr, n. Sdm. – Isl. frekna.

v. frakne, m.freknutt, adj. fregnet, plettet paa Hudenstl. Ellers: fraknaatt, Indh. fruknaatt, Helg. Ork. Ndm.; ogs froklett'eSogn; flukrett'e, Sdm. fruktet, Østerd.G. N. kreknottr.
frels, adj. 1) fri, uhindret. Sjelden; f. ufrels.(G. N. frjåls).  2) gavmild, rundhaandet. Voss. Du maa ikkje vera for frels med det:ikke ødsle for meget dermed
frelfa, v. a. (er, te), 1) befrie, frigjøre.(Nogle St. med Bøiningen; ar) G. N.frelsa. 2) frelse, redde fra Ulykke. Particip: frelst.
Frelsa, f. Frelse, Redning
Frelsar, m Frelser, Befrier.
Frelse, n. Frihed, fuld Ret til Brug og Benyttelse. Nordl. (sjelden), s. Frelsebrev,Grunnfrelse. G. N. frels.
Frelsebrev, n. Skjøde, Dokument for Overdragelse af en Eiendom.
frelsfengen adj. erhvervet med fuldRet, eller til fri Raadighed. Nhl.
fremda, «. a. (ar), forfremme, bringe fremad.
Sdm. og fl. – fremda seg, og frem
Dask. v rrit nas gjøre gode Fremorn.

jast, v. n. lykkes, have Fremgang.fremda.
remma, v. a. (er, de), fremme, hjælpe frem(= fremja, fremda). Nyere Afledning af

-–

fram.fremmeleg, adj. frugtfommelig, som gaarmed Barn. Nordl. Ork. Nfj. Sogn, RNhl.Hall. Vald. og fl. (Maaskee rettere fremleg). Ellers: barnad (bornutt) um hender, veikleg, halda(d); diger, tjukk; eller



190

Fin udtrykt: so farande, so vori, og fl.Tel. framleg: eh g
se rne s
fremre, adj. som er længere fremme, forud.Ved * udtalt fræmm'er (fremr').Paa S i en afvigende Form: fremde,især i Tverargak G. N. fremri.
fremst, adv. forreft, længst fremme. Standafremst: staae i Spidfen. Fyrst og fremst: førstog fornemmelig. . fremst.
fremst, adj. 1) forreft; f. Er. paa fremste Benfen; i fremste Radi, o. s. v. Han var baade fremftog fulaste: baade den forreste brial(eller egentl. snedigste) B. Stift. –længst fremskreden. Han var i fremste ghan var da næsten fuldvoren. (If. frumvaffen).  3) længst bortliggende fra E((. fram). Saaledes i Stedsnavne, f. Er.Fremstegarden, Fremstedalen, o. s.
Frende, m. Frænde, Slægtning i en Sidelinie, is Søskendebarn, Fætter. B. Stift,Nordl. og fl. G. N. krændi, Slægtning;Sv. srade Svoger. (If. Eng. kriend,Ang. freond; Gotkh. frijonds, en Ven, affrijon, at elske).
frendelaus, adj. uden ghtnger
; ægtska

rendsLap, m.It  tringg kele især Cousine,Fætterske. G. N. frændkona, fenere frænka.Frest, m. Frist, Henstand. Lidet brugl. oggn i Formen i (ligesom i Dansk og
. frøst, n.
n. opfætte noget, nøle. (Lidet brugl.).. N. kresta. Om en anden Betydn. s.

e eista.
freftalle (fleste), f. fleire.
Fret (e'), m. et Vindpust (). «Ein Regnfret»: en liden kort Regnbyge. If. Styrdfret (Stjurfret'e), om en nkdia stivggt Person. Tel. (Vinje). G. N. fretr,

(e), v. a. (er, e), 1) fritte, spørge,Ikn ngekin om aget (frega). Ry

o[ faae Tiren om noget; isæ langveis fra. B. Stift, Trondh. Nordl. Mehava sreti, at dei ero paa Heimvegen.det fyrft i Gaar.  firettaft, v. n. blive bekjendt (= spyrjast).
Fretting, f. Fritten, Spørgen.
Frettnad, m. Tidende, Efterretning; isærlangveis fra. Hedder ogs. Frettning.kn (og p fittlg til at
pørge og fritte efter Nyheder. Heddery? etdeg n. G. N. kfréttinn.fri, adj. 1) fri, ubunden, uafhængig; ogsaa:helei fritagen for noget. Vera fri Mann.Ganga paa fri eng Hava haa (Ang.freo, Ght. fri, Goth. frei's).  2) blottet, lens, reen for noget ( aud, Peliersaaledes ogsaa: usky ldig, sagløs. Eg er reintfri fyre det Slaget, a: ganske blottet for denTing. Det var han fri fyre: det sik han nok

æd.2) høre, i at frid

fremmende – frikjenna

intet af. Det var ikkje ui det inr ikkeganske. Taka seg fri: frikjende sig selv. Egtok honom fri: jeg ansaae ham for uskyldig.a sikker, ir (Hertil flodfri, eldfri,
og fl.). Ganga fri: være sikker Jarle lenhrag Han gjeng fri: han bærPrisen for alle, er ikke g ikke overvunbden. (Landst. 727. 740. 763). If. Frikar 4) g i (; Arbeide; om aid

sætning. If. Aiihed.

fria, v. a. (ar), 1) befrie, frelse; ivre(Particip friad, tildeels fridd).forsvare, værge. Han friar seg vel: han pger fig nof.  3) spare, lade beroe. Detblæs so myket, det friar Roren, o: saa megetat man undgaar at roe.
frig, v. n 1) frie, beile. (Mere alm. endbidla). Nogle St. medfrir, fridde. G. N. fria frjå, efterEgilson); jf. Hoth. Use
Friar, m. en Frier, Beiler. – Friargang,m. Frierbesøg. Friarskap, w. FrierleSaaledes ogsaa: Friarbrev, n. Friardagar, pl. sriartanfar, pl. og sl.
Fribrev, n Privilegium; Licence.
frid, adj. beilig, vakker, smuk. brr Dfr Nfj. Sdm.), Tel (Landst.  9,
4, 117); ogsaa i Ndm. og )t
ide brugt, da det her udtales 9gik falder sammen med et andet OG. ; eke ilkleilt og ufrid.
Frid ), m see Fred
Fridd (ii), k. keit agen, Skjønhed. Sdm.
ege brugeligt f. Ex. «D'æ ikkje stor'e
Fridd'a ti di» (der er ikke meget vakkert
i is fær ikkje sjaa ette Fridd'inne»
v. n. see bedre ud, blive bedrerttey; komme sig. Sdm. (frikkast).

Fridleike, m. u elun Fridd). «Frileikje», Tel. Sdm. (sjeldefridleitt, adj. al at til, tækkeligpo Ndmridna, v. n.  inulkere see bedre ud(S fridkast). &ridøm, m. s. Ten

ridskap, m gj (= Fridd).rigda, k. s. Fribenot, adj.

po v. a. frikjende. ga Fars



frikkast – Frost

men fri-kjend: erklæret for uskyldig.a s. fridkast.kunst, m. hemmelig Kunst, som man ikke1 til Andre, n kun ved særdeles; f. Ex. om Taskenspillerkunster.el ; Frille, Concubine. Egentl. Fridla.(G. N. kridla, frilla). rillebarn, n.uægte Barn. Frillelivnad m. Concubinat. – I gamle Viser findes ogf. Friglael. ancn (Landst. 207) og Frigdeviv,n. Ga

fr ir— adj. s. frihug
friraadig, j un, anen Rbg.
frisfagd, adj. erklæret for fri.
frisk, adj. 1) i reen, teom Luft, Vædske, Frugt, o. s. v

sund, karsk, fri vn 3) neli;yrig raskz, ogsa stærk. kkarb.
If. Ixrst. Hogle en g mest alm.p. (I Neutr. udtalt frist, nogle St.

rikst).pft v. a. (ar), forfriske, g 1blive a f. Ex. d. –
sriskafnd v. n. blive friskere; re sig.
Friskap, m. Frien gi dOftest i en fremmed rihei
Friske k), m. ([[( Sin  ftexe: Frisk, m. og fk n.
frisken, adj. sund, (

eg. fFriskjøt, m fri gei Skyds uden

Udgift. Oftere Friskyts.
adj. 1) sund, reen, behagelig. Ryf.og fl. 2) karsk, som har god Helbred. I%. friskjen.
n m. Friskhed, Styrke.

ragt uͤdtalt i
⁶. ((),  1) flerf Opsvulmen, i i yver ved Tilstrømningaf Mælk. Hall. (If. Stalme). etSlags Byld eller Svulst, som angriberBenet, f. Ex. i en Finger. S

dot).Byld Fie 1 oafrisma v. svulme, hovne i Yveret,om Koeog pg s. FFristad, m. Fristed; ffristefen (f), adj. fritagen; skaanet.Fritid, k. Tid da man er fri for Arbeide.Saaledes e Fridag, m. Fristund,

f. Fritime,Fritraavar, m. en udmærket Traver (Hest).2) sfikkert,

Smaalfritt, ady. 1) frit, uden Tvang.
uden Frygt. 3) gratis, uden Betaling.fisa s. Fivrelde.
vriviljug, adi. pi utvungen.⁸ n. Frø;
rjo, frugtbar; ; eær og frøy.

191

stap (friosa), v. n. (frys, fraus, froset,at fryse. I e i (Søndreide (Tel. uga seget Sdm.ellerg fryse. G. N. frjsa. ;fruso (u') Hall. Vald. – Betydn.1 fryfe, stivne a belæggre medJis; om Vand, Vædske, Jord c. 2) tageSkade af Frosi, f. Ex. om Korn og Frugt.3) fornemme Frost, lide af Kulde; omDyr og Mennesker. – Frjosa atter: tilfryse,om et Vand. Frjøsa fast: blive tilfæstet vedFrysning. Frjosa inne: omringes af fast Jis,om Fartøi. Frjosa sunder: sprække af Frost.– Afledninger: a ¹g Frost, frøysa.gric Vr rneng er

f.  Frodrod, adj. ig, «ker ⁹ Sna,e Ellers i ( Viser (Landst. 73).G. N. kfrodr; Goth. frops.Froda (o' ), f. 1) Fraade, Skum. I Hall.

Froe, Fro. Paa Sdm. Frøde. G. N.froda. (If. ud).  2) Ost af suurMælk. Froe (o'), alkra I Gbr oOrk. Froe (oo), om den tyndere Ost somskiller sig fra Vallen, an den førsteku lla ⁷ aftagen.
froda (⁶), v t), fraade; s. frøyda.

u.(arognutt « smaaplettet. Hall. If.frefnutt og drovnutt.frokla (o'), v. n. kjæle, snuse paa hinanden,om Dyr. Hedder ogsaa frøkla, og frikla,som falder nær e med flikra. Hall.frongla (aa), skjære, el. bryde i Stykfer. Frongl Fega pels f. en  nikd etafbrudt Stykke. Hall. If. Flin

- Frose (o'), m. Frosk, i iin  orden.

«Fraasaa» Rommerige.frofen (o "), part. fro s kirke Ogsaa:plaget eller r af FFrosk, m. 1, en Frø aire rana. Østl.Ork Ind. a aed Feanr 2(/)

nere Ord er Fraud (Fraere: Trausk (Mandal, Fa Lappe (Sdm.Ndm. ak (Tel. Hall.), Hopp (Namd.).

Frofk, m. BruskHest. jog ogm. en annbase en Børne(o gexrkvigi (o' n. Frøernes Leg (G) Haand. I Hall. Loppefrau(d), k.( g m. en Har- Kat (modsat Køysa).[ Ndm. Afvig. Frøs, Indh. Namd.

r 164). Det gamle it var ogsaa etNavn paa Bjørnen; jf. Fjellfross.
Frost, n. 1) Frost, Kuldegrad hvorved Van
; aiinfer eller Korn og Frugt kan %
Ø. N. frost, n.  2) Fornem
gig af Kulve. Frost i Kroppen.  3) S

I vI Kjød i paa



192

dom, især Udslæt, som ansees foraarsagetaf Fro

frostall, adj. 1) kuldskjær,B. Stift, Hall. Smaal.froftaal.  2) s. frostnæbøyg, m. en huff eren Gbr.I; adt sikker for eleg( f. ) Froskr

om for Kuld.g fl. I Tel.

t stærk.
Frostherdsla, f. p(vh i Kulden; detTilfælde at der for en kort Tid bliver skyetLuft, men derefter klart Veir med stærkere
Kulde. B. Stift.Fote adj. udsat for Frost (s. frostnæm).I Ndm, frosthætte; paa Helg.
Ä f. hætt.
 ; m. Indbygger af Frosten (vedTrondhjem).
frostkjend, adj. f. frostnæm.
Frostland. n. Landskab, som er udsat forFrost paa Afgrøden. Hertil frostlendt,adj. s. u
Svoftmaal, n. og Frostmaat, n.hvori Vearet ; Frysepunk
. Sroftnatt, 5 en Nat med Frost; agede

Frostnavar, m

med. Sdm. og fl.
frostnæm. adj. om en Gaa rd eller osom er udsat for tidlig Frost om teneller hvor Kornet urr gde;

3g-*

[ vog, en(Helg ), frostalt (Gbr.).dtji røyk. m. Damp ¹g Taage, fom opsi fra Vandet i stærk Kulde. Ogsaadet Frostgova (9); pp arkiernostguva (u'), el. FroFrostveder (–veer), n. nsvFru, f. Frue; Dame. Oftere Frua; afvig.

Fruve, Tel. en og Fruge, Tel.Gbr. N. fri; Sv. fru. – Vaar Fru,s. vaar. If. Iaee

fru, v. a. tirre, opægge; , frya.paie s. Frekna. fru i s. freknutt.Frukost, w. Frokost. (Af Nedertydsk). If.

orgonverd.
Frukt, f. Frugt. (Af Lat. kruetus) fruktast,v. n. bære Frugt; lykkes. fruktlaus, adj.frugtesløs; ufrugtbar. fruktrik, adj. meget frugtbar. fruktsam, adj. frugtbar,fordeelagtig. (Lidet brugl.).
enm i fortrinlig, ypperlig; dygtig.Hall Helst i Formerne: frumare og frumaste. ;; va frummaste Guten». «Dæva dæ frummaste»: det bedste, det fornemste.Ellers lidet brugl. If. Ang. krom: tapper;
frum: nyttig,  nd Tydskfromm, med forandret Bekydn Lidtherfra er «frum»g Frumvyrter, hvor det (ligefom G. N.

frostall – frya

en svarer til c g se o: den førfteprimus). If.fruin (u'), v. n. (ar), [(Ä/] gavne; ogsaa:vinde, have Fordeel. Han frumar ikkje stortav det. Tel. (Tinn).Frume (u'), m. er rame»: til Gavn. Tel. aa Sdm.«make Frumme»: i ftten vente atgjøre en Fangst. Hall. «maka Frumaaa vove noget, ferege til Vinding

eller
frums ), førfte, el. førstefødte. I Forbindelsen: Frums Unge, » forste FoserHall. Vald. Sogn, Hard. Saaledes ogs.Frums Balv: første Kalv af en Ko.Nogle St. Frumsekalv). ums Fyl (y'):en Hoppes første Føl. Ligesaa: FrumsUkse, og Frums Hest. I iian veden besynderlig Forvexling «Trums Hest»med samme Betydning. If. G. N. frumburdr: gn dsel.

«Til Frum

LranDr ¹ g fom har saaet sin førsteKal t. I Mandal ogsaa om endein Ko (?).
; m. s. f
ru Ffen

adj fuldvoren, kommen
til Slutningen af sin Opvæxt. Vald. Hall.
vaxta.
Frumvekstring, m. Yngling, som er omtrentfuldworen. Hall.
Frumvokster, m. Slutningen af Opværten.Han er i Frumvokstren, o: omtrent fuldvoxen.Vald. Tel.
Fr ek ttgr den førfte Vædske, som fly
af tet i Brygningen; g rafane Deel af Ølurten. Hall. Andre St.Framvyrter, Tel. (Tinn), VirarerteerHardanger.flma n. g Fru runsor, f. pl. Fryndser.fran . frange).besætte medFtyndser Particip: fr ad, fryndset.Ftu m. Tud, udstaaende Rand omkring et

alri ultk Fisk), s. apilt. Sdm.g frofl el. Forrosk.ferit  da knurre, natti vise Tegntil kloreifer el. pirie . I Hall. frytta(9): int være bistfrya, v. a. (r, dde), ¹ favnge (ifær hef.tigt elle ttuende); forbyd «Eg fryrdeg te gjera da», o: jeg e dig fra atereg det; Giør du det, skal du haveSkrub. Har! 2) tirre, ophidse En tilStrid lifær at beskylde ham for Frygtsomhed). Dei berre fryde kvarandre, og ingentorde slaa til. Voss. I Hall. fru (r, dde).3) n fig; pbr ft fig selv for enMangel eller Forsømmelse. Eg frydde, at eghadde lagat for litet til. Nhl. – G. N. frya,frakjende En noget (f. Er. Mod), lastfor en vis Mangel. Sv. Dial. fry: tirre,opægge.



Frygd – Frøy

a m f kirie tk Hard.frygda (ar) f frygda seg:være liriig fyrig, fi ¹g og Lyst; omDyr el. Fugle; ogsaa: prange, sig ifuld Pragt; om Jorden i imtinNo er det nokot, frygdar seg. Hard.Voss. Paa Sdm. «fryda se». Ogsaagilele fryde fig. hdeh Died ea; aussea . frygd, i Frugtbarhed, Pragt,;

e aek adj.en Egn, et Stesrydefull»
Fryøing, f. Oagelfe Tirren; f. frya.
gr kn inf

i vakker, livlig; omd. Voss. Oftere i Formen

;et Elags stivt ogi«.lvet Græs; Luula maxina. Romsd

(y'), lmdlir som taaler lidenKulde. Hard. Ryf.
frytta, v. n.  i s. frutta.
Fryvei, m. – Fivrelde. Solør, Hedemk.
Fræ. n. g7! Frøkorn paa en Plante (semen).Rbg. el. J i

angrr i r ', Gbr. FHall . Srø, mere alm. Frød, Sdm.H.R. ; ; krj. (Goth. fralv). Sv frö.If. fræv og fræva.
rfgt fræva. – Frædag, s.
Sræreng, f. en Gtæsart:Fa Wing). I Num. Frjøeng, Frjøenggras. Ellers Bunteng og fl.
fræg, adj. 1) navnl  a berømt. (Egentl.
omtalt, efterspurgt, af ea Hard. Tel.lidet vrugeligt fræ cN ;2) «ygtig, fortrinli i der. Ahl. Sfj.mest l Formen: e ne frægaste. NærBerørelse med frek, frak, frøfen. En anden Betydning (spørgende, eandey i folkesræg og mannfræg
frægast, v. n. (ast), vpme sig, stige op,p bedre eller bhgtigere, Nbl.
Frægd, f. Ære, Berømmelse. 1 Lidetbrugl. saasom i Forbindelsen r FrægdeMann» nrav Mann):! en Hæødersmand.G. N. I en Kjæmpevise fra Tel.hedder sA «Aasmund Fregdegjævar»(Landst, 1), fom vel egentlig er Frægdargjæva (0: Lykke til at vinde Berømmelse).
If. Asmundr Plagda i Arnasons islandske Thjodsögur 1,sr7ad adj. berømt, – Tel. (Landst.4, % 14). Na ne et  drticit af G. N.gja (o: gjøre nnag som her bekvemde kunde hedde frægræhamar, m.  ; s. Hamar.ræbus, 1. Frøhuns paa Planterfræk, skarp, harsk o. f. v, see frekFrækorn, n. Frøkorn, enkelt Frø.Aasen: Norsk Ordbog.

Fredag.Aira cæspitosa.

193

fræla, v. n. sprælle (– sprala). Solør.etnge adj. t ufrugtbar. Fræløysa.

Støvregn.
i fræna, v. n. te), regne eller drive i smaaDraaber. Ork.
Sræna, f. Opbruusning, vinban «Dærann i me ei Fræne», det tog til atsyde i mig; jeg blev prer vred. Bald.(Sv. Dial. från: hidsig).
Fræning, m. 1) Drev, Vandperler som prelletilbage sra Jorden, naar det e InrkiDet regnde, so det stod Fræningar;
2) om en prikket ; 55Gulfræning, Raudfræ
fræfa. v. n. hvisle, ⁶) . frøfa.rætid, f. , Vaxterne sætte Frø.
adj. bar, som har Spirekraft,el. er Sæd; om Korn og FrøTel. (Vinje). Andre t. frædd (i eutr.frætt). Skal ogsaa forefomme i Formenfrjo. JI Trondh. Stift hedder detMeutr. frøtt); i Nordl. derimod frøsom maaskee er et andet Ord. G. N. l(el. krætr?) og krjo'r. Sv. Dial. frø.
(ar), 1) udvikle til Fiø Mest

fræva, v. a.alm. fræa seg, og frøa seg, o: sætteFrø, modnes, om Planter. 2) saae,

je ( i) g sn gjøre drægkig Tel . frjöva: gjørefrugtbar. Partielp aue besaaet; befrugtet.
ha v. n. modne, rti Frø. Tel.
Frø s Fræ enda j. s. fræv.
frøg, Ip f æva. – Frøda, s. Froda.
frøk, adj. dygtig, g rokleg.
frøken, adj. 1) dygtig, hpir dristig. kkjen», Hard. (Iki mg g)frekn og frækinn. Ang. fréene. If. fleg.  2) trivelig, i; dgraadig, dygtig paa Maden. Sdm.Forbindelsen «hækjen aa frøfjen". (cte
. If r Sv. Dial. frøken: graadig. iu
ne adj. ⁸i trivelig, stor oHall. Ogsaa i Formen frøk: srerfuld. Fabe rs.
Frøkna,k Friskhed; Graadighed, s. Cna

stærk.kraft

Frøning, w. Indbygger af Fron, i Gudbrand
$røs  . å
frøfa, wus te), 1) førudle, strømme

eller B. Stift og fl. Paaogsaa frasa. (Sv. 2) fuysepruste, blæse igjennem Næsen; oftest omHeste. G. r frysa. Afvig. fræse: jhvisle. Solør.Frøsing, f. E prustende Lyd.Frøstokk, . s. MeldFrøy i teennen kf Frøyberg, Frøy13



194

paa iga v pill aie () eller
utydelig Udt.
p henlig til tvgigfrugtbar. Eit
n
voxende; ogsaa;
Helg. m

de), 1) fraade, kn y
afsætte Skum. ink Rbg. Hall.
lkis i anden Form: franda (ar), fen aua,
Sfj. og froda (o') el. fro'a (ar), Gbr.? reyda. ( [⁶ggjødeare Trondh. (
Frøyda (?), f. gi tgerigvem i Træ(og deraf a Løshed eller Skjørhed).«Frøya
frøyden. hirgz. skjør, let at skjære; om
ræ. Sdm. Andre St. frøyen, ogsaafrøen, som tildeels ogsaa betyder halvraadden (Østl.). En anden Form er frauden (*), frauen. Hard. (Sv. Dial. frn).
&roydng, g g tning.

¹g Eler

Tee om eerseg paa Tæom. Gbr.

fraus).

Han hadde frøyst(Regelret Afledning afParticip frøyst: forfros

u s. Fud.ga v. n. vrikke med Bagdelen. (Tildeels

v u « Fødselslem g ¹ Hun
a Sdm. Ellers Fu,
, Nom. (Isl. e  2)
⁰ d Rg. Tel. Hall. FFen
Fo (o'), som dog ogsaa betegner Skamregion (pudenda).

Ffugga, v. n. (ar), sysle i Huset, bestille ni

eller andet (= stulla, d Tel. HertFugg, m. Smaasysler.

frøy – Fuka

 Fuage (gj), m. Pakke, liden Bylt. Tel. I

Hall. ; ugge).sg (u) m l (avis); ; enkelt,som om en g D'er myken

Fugl paa Sjoen i Dag. 1 udtalt gnggel; ogsaa Fau l (Trondh. Nordl.). G
fugl (Sv. fagel). Fuglen min: min(et Kjæleord). Sdm. og fl.
Fugleberg. u. Klippe r Havet, hvor enMængde Søfugl har Tilhold.
f. en stor Flok af Fugle, isærpaa Søen. Nordl.
i Flreagwr et Slags smaa Bregner (s.Burkne). I ian Fuglaburtn. I NordreBerg. Fugiei
 e;; ( . nn n
Fuglefangar, m. Fuglefæn.
ii (fær), f. g stor Led af flyvendeFu

fl. s n. [) ilar n. Spor efterugl ynd.

a ?g (¹) Gontz (Num. ) Manna

SdmFug p n. et Kuld Fugleunger. Østerd.dagan, w. 1) Fuglefkikkelse. (Egentligind og Fjæder af en Fugl). Tel. (fee492). Valders, og flere. – enprikket, ujævn Hud. Om Mennesker, hvisHud er lidt punkteret og ikke (vd! lat,

figes at de have Fugleham. Ork. odsat fa Paa Søndm. hedder detFuglehol

uglejoe, Fagleljo s. Ljogras.m. en meget liden Skovfugl

Regulus cristatus

i  Tligt a k. Ho un, Fugleskrig.

ugl-erter.sk i ngrnalt
ræma, f. en Fugleskræ
 Sleen g Art Fugle.
ng (o ), m. Fuglefan
ugle ad, n. Gjødsel af Fug emøg.
ugleveide n. Fuglefangst.
uglevær, u. Sted hvor ug kkelbe sig
i stor Mængde; ier Hav
Fuglunge, m. Fuglen
Fuk (uu), w. (), enee Støv af en mug
gen Masse, f Ex. af Hø. Ork. (Meddeelt)
Hertil fuken, I Opbal:

ugleugleslag

gle

2) Uveirssky, Regnsky Horigonlen; enliden Regnbyge. Trondh. Sdm. If. Fauka.



Fuke – fulltaka

Fuke (fj), m. Støvregn, Dugregn. Helg.fukra (u'), v. n. snee smaat; f. fjukra.fnkutt, ; it Velr med enkelte Regnby

gerful (), ⁶ ) harsk, mork lig ildesmande eller ildelugtende. Indh. G. N. fåll,inkende. (If )g fål, f Ght. araadden).  2) v d, hldsig bitter. «Hanvardt ful aat ose n ), el. «ful'e paaoss» (Sdm.): han blev rragk imod os.«Han æ ful'e mæ dei», o: han er uvenligimod dem. – 3) geil, ; om Dyr,. p Hard. Shl. Rbg. Nedenæs.i paa Sdm. i Forbindelsen «laupeben:  iern (If. od, os, pvanskelig, indviklet (om en Sag); oflem, fortrædelig, om en Stilling el.stændighed. Mere alm. –5) listig, snedig,slem at bestille med; om Dyr og Mennesker. av brugl. «Fremst og fulaste»,

s, fremln , adj. slem, skjelmsk, ondskabsd. Hall. (fuulbygjen).Geo f. at ondskabsfuldt nek (ellerMenneske). f. «Fulegro», Sd1gog m. lumsk, iret Krabat.

al
Fu uling, m. en liftig, snedig Person.
fulkyndt, adj. 6 Gbr. Ogsaa:ond, arrig (af Natur). Smaal.
full, adj. fuld, opfyldt, som ikke rummerer ans fudl'e, Sogn; fudd'e, Sæt.G. (Neutr. overalt: fullt, eller⁶g 2) heel fuldstændig. Ein full Time.Eit fullt Hundrad. Med full Rett, o. s. v. –3) rigelig forsynet. Fulle Hus. Han er  fuuog rit.  4) beheftet; befængt med noget.Full med Sprungor, Flisar; Uty, Usykja. – 5)drukken, beruset. – Ljuga ein full: narre Enmed Løgn. Gjera full: besvangre. (Kun iskjødesløs Tale). Til fults: til fulde. (Meftalm. tilfulles). %. fylla.
fulla, adv. nok, vistnok, sagtens. Det var fullaso. Eg laut fulla vera med. B. Stift, Tel.
Gbr. og fl. Afvig full, føll, fell Øfterd.
Gbr. Trondh. Bel egentlig: fullelega.
fullaldra(d), adj. gammel øk (til noget).
htu ; tilstrækkelig hjulpen.
fullblæst, aaj. om Vinden: kommen til fin(efter en svag Begyndelse).
m. og

Epaal.
fulldugleg, adj. fuldkommen duelig.
fullegen (e), adj. udhvilet, som . ligget; ge nok. Egentl. full-legjen. Paa Sdm.ulle
elnen adv. fuldelig, tilfulde.

fullenda, v. a. suldende, fuldføre. Fullen

195

ding, f. ;Fullfenge, n. fuld Bekomst. «Hava Fullfengje» have nok, være frene llet. Tel.

G. N. kullkengi.stegen til høieste

fullflødd, i en; Søen:Pandstandhlkaonnen skikket, duelig, iStand tilfullfera, v . (er, de), fuldføre, ldkklerte fuldbragt. Fullføring, f.Fuldende else.fullgjord, adj. fuldendt; afsluttet.fullgod, adj. god nok, 1 duelig.fullhugad (u'), adj. fast besluttet, beilent,som har afgjort Lyst til noget. Tel. og fl.

a: fullkomen (o'), fuldkommen, fuldt ud

viklet, udlært s. v. Fullkomenskap,m. Fuldko mme ujer
ull ana iklld aldeles. (Sædv.«fullkom G. N. fullkomlega.
feihlnd tilstrækkelig kyndig.
fullmatad, adj. 1) om Korn, m udviklet Kjerne. 2) rigelig m
fullmjelt, adj malkende i naeMagi el.paa d p de T Køerne (saasom i Græsvæxtens bedste Tid). Hall. I Valders:0 (fullmylkt). S. eli
fullmogen (o'), aaen
Fullmæle, m. en Male (s. d); i Modsætning til Halvmæle. Vald.
fullna, v. a. (ar), ldi nir. udfylde
med det som mangler. Ryf. G. N. fullna.
guae m. Idainer aisaa meget som der behøves. Mere alm.9. N. kallnadr. Til Fullnad (el. Fullnads):tilfulde, tilstrækkeligt.
fullnog, adv. fuldkommen nof.
faka adj. g ¹([[ ganffe f

7

skap.ullskipad futbelig ordnet; ogsaa;

li ¹
 kiok adj. som har  i længe nok;Ex. om Græs og Kor
lhaed

Søvn

 ; kommen i fuld

 fullfev adj. udfovet, som har sovet længenok, ikke føler Trang til mere Søvn.
n Nogle Et. fullsøvt, f (Sdm).%N. fallsvefta, fullsæfti. Sv. Öl adv. fuldt, ganske. ( 1 ikkert,
n Tvivl. Fullt upp: rigelifu g adj. fulddygtig, tt nok til etArbeide. Nhl. Orf. det ogsaa hed

13»*



196

der fulltakjen). If. G. N. kullaklafulltakka, v. a fuldtakke.fulltru, adj. fuldkommen tro, paalidelig.Afvig fuutrugjen, Tel.fullvaksen, adj. fuldvoren.fullvaapnad, agj. fuldvæbnet.fullvel, adv. fuldkommen vel, tilfulde.fullvifs, adj. ganske vis, sikker; forvisset.Fullvissa, f. Forvisning; fuld Sikkerhed.fullvissa, v. a forvisse. Lidet brugl.fullvitug (1), adj. fuldklog, som har sinfulde Forst.

fon. Smaal. Is. Menning.
Fulord, . bitre, tirrende Ord. Ø, fulgrdig, og fulorda (ora), adj. bitter, bidende i sin Tale.ulskap, m. Fuulhed; List, Sluhed.
lt (uu), adv bittert; ogs. listigt, snedigt.Han kom so fult med det.
Fum (u'), n. taabelig Adfærd, Tosserie.«Fomm», Nordl. (Isl. kum, Forhastelse).
fuma (u), v.n. (ar), kludre, gjøre klodsede,ubehændige Forsøg. Hard.tumle, fare taabeligt frem. «fomme», Sml.Nordl. Isl. kuma, forhaste fig. Sv. Dial.

fne ng m. hidsig, ondskabsfuld Per- (

fumma: forvirres.Fume (u') m. 1) Forvirring (?). «Faamaa»findes anført fra Gbr.  2) en Taabe,

St Fumme (el. Fomme), Smaal.
Nordl. I Hall. Faame (= Tull, Tufs).
fumeleg ('), adj. taabelig, dum. «fommeli»,Smaal. Rom.

fumen (u'), adj ubehændig, keitet. Hard.Fuming (u'), m. Taabe, Stymper. Helg.fumla, v. n. famle, gramse efter noget (?).Hall. If. Sv. fumla; Eng. fumble.sumygtt (w), aaj. taabelig, tosset. «fommatt»,

elg.
Fund, m. Fund, g som er fundet. Sdm.(fjelden). I Hall. «Funt», om fundetGods.  Hertil Fundar-løn, t. Findeløn. «Funnaløn», Ork. (Isl. fundarlaun).under, n. s. fundra.fundera, v. n. grunde, gruble.
, v.n. sysle med noget i Stilhed;
liste.. Sdm. Hertil Funder

dage noget. Nordre Berg. sædvanlig udtaltfunnviis. G. N. tundiss.
fung, en Form af et Berbum (formodentl.a) i Betydn. kunde; f. Ex. «I funffj vaattaa dæ» (jeg kunde ikke vide det)Snaasen. I Namd «fing», omtr. som: fik.I Valders forekommer «funge» som Konsunctiv af fekk (fik).
Funn, Gaver; see Forn.
funnen, part. funden, f. finna.
Funt, m. Font, Døbe-Kar. G. N. kantr, afLat. fons, o Kilde.
Funt, Græsart, s. Bunt

Ogsaa: føle,

«Han fundra vf fe a k

fuldtakka – Furtekove

funtad, agj. døbt, baaren til Daaben.Tu m. Skynding, Hast; s. fura.ura (u') f. Fyr, Fyrretræ. Afvig. Furn,lg. Foraa, Forofuru; i tydske Dial. Föhre; Eng. r. IFyre og Toll. – Hertil: Furebar, u.Fyrrekviste. Furekongul, s. KongulFurekvaada (koda), s. Kvaada. nrefav, n. Lav eller Mos paa Fyrretræerm. en Flade med Fyrreskov

. Blal a drive,føre afsted med Kraft, eller i en Hast.Sdm. og ogsaa i Nordl. Fura i Hop:

orka.furdeleg, adj. forunderlig, forbausende. Shl.. furdu

(fureleg), Tel. (furuleg) G. N

lega, adv.furden, adj. nysgjerrig, meget opmærksom.Hard. (furen

Furding, f. nysgjerrig Betragtning (Furing)Fureflas, n. et Navn paa Egernet.If. «Furu-lus», k. om en meget lidenSkovfugl. Gbr.

tyk Stav eller Kjæp. (tyf. Rietz 172).furkunn, (. forkunn.furt (uu), hurtigt; s. fort.Anfald af ondt Lune; Fortryie. Han fekk ein Furt. B. Stift

furta, v. n. (ar), blive stødt eller fornærmet; vise Tegn til Fortrydelse, især vedat trække sig tilbage, tie stille, eller holdesig borte. Maaskee alm. I svenske Dial.furra. If. firra. (Isl. irta, FortrydelseHaldorson).
Furtekøve (o') m. i Spøg, om et afsondret Værelse, hvori man er fri for Sel-



furteleg –

b. (If. Fr. boudoir).g. adj. et frkel som man kan

2) vrane son
. d grele Ugvefuræme, s. Tyrhjelm, Torhje
fus (uu), adj. vll tilbpelig lyen; ogsaa:ig ivrig. Mest brugl. i de sydlige Egne.Afvig. fos (oo), Tot n fåss. If.framu n sjaafus, kappfus, hoggfus. eß «fus» især: gell,eelge If. fysa.
fufa, v. n. r skynde sig (?7). Nordl.
Fusk bren . 1) Fuskerie, Forfalskning. (If.

G. 2) Fuskerarbeide.fufeg (ar), fuske, arbeide daarligt;a bengt Kneb eller Svig. Hertil:

ig m. Fuskarverk, n. Fusking f.¹ egras, n. visnet Græs. Smaal.auass m. Vlllighed, f. fus.
⁸⁰ ar 1, en liden Kulmile. Kolfusse,
v 2, en Landstryger, Skøier Trondh.
ordl. gsaa om Tusser eller Jætter.
fu adv. ivrigt, fyrigt, med Lyst; ogsaa:stærkt, heftigt. us.
Fut (un) w. Rogle Sre Faut (Gbr.og fl.). Allerede i G. N. kagnt, fogete,ligt G. T. kogat, voget, af ) Lat vocatus(advocatus), g) Futerike (), n.Fogderie. (If ¹a4
de i Fodlænke (Futul).

sor

Stærkt en ita . 9N. kjsturr.i interj. fy!(jf. T. pfui, Ir; ). Hertil:fya, v.n. (ar), yttre Afsky, sige «fy».yna.for Fylla, sisv.Føg ), n. et enen Væsen; in get ⁰ Barn (Pigebarn). ?l' Fjæderkræ. If. Ufygle gühen N.Benævnelse

ggen gyl gfl.fvr  cerkn mpaa g nsnedi Personfyken (kj), adj. 1, let, rast; hurtig. Nhl.«vn ak), Tn 2, muggen, lidt raadnet.

et nvøl. (If. Fole og Fylja).

v An mi – i af

fylgjesam 197Fyla, f. 1) Hidsighed ha )Kjønsdrift Ta ful). – ækhedSkamløshed. j -3) Skrab, r mlige eller e ing. g)
sviblom (), Plante: Apargia. Jæd,

lag ⁰ a. stamfuld. Gbr. I
gu f  fy
Fyl a g ledagelst (Udt. Fylld,O, fylgd. Halda Fylgdi (d):

t -met (Trælast) paa en Elv (Ø flota, fløyta).a ; udtalt fygje). –2) ga i samme Retning, fare efter eller langs med.Fylgja Landet (reise langs Stranden). FylgjaStorvegen o. f. v. Figurlig: rette sig efter,lyde, holde sig til.  3) henhøre til, høresammen med. Det stal fylgja Garden, Buet,%tti, o. s. v.  Bed Siden af Ordetslegelrette Former hvler fylgde, fylgt,og Imperativ fylg) et Par storer, nemlig ? ik lpr. fyl (9) erg. Stift; v)Impr. jggeers findes desudenne ag u g faide – Lignende; den reflerive i; rolde

hgtec kladeRb

aIce, medfølgende Ting; s.uUegentlig: ;Virkning. –

ggei æiHeimanfylgja.gende Omstændi gheder ;en Medfølger, Ledfager; f. Ex. o mTa «Fygja», Lister (Kvinesdal).saa: medfølgende Genius, Skytsaand,alangn Søndenfjelds. Nogle St.Fylgje, n, Hall Voss. G. N. kylgja. –3) en Række, Rad; især om en flydendeTømmerdrift i en Elv. Sæt. (udtalt Fy

Fye).g adj. 1) følgende. 2) værd i falger, m. g Efterfølger

iife v. ¹ d0 Medfølgen. HaldaFylgje: ser sammen, de sig sammen.Ø. 9 lg et gelge

aand, 1
fylgjefør, adj. kFiftet til at følge, fi nofk at være med, f. Er. paa en Reise. Ifylgjesfør. Hedder ogsaa fylgjes

(Lidet brugt).

byrjgelrge adv. følgelih g til at følge.

lgjesam, adj. tilbøie



198

Sylgjesmann, m. 1) en Ledsager; ogsaaLedesvend, Brudsvend. 2) en Tømmerfiaader. «Fygjismann», ;;
Fylgjesvein, m. Følge

esvend.Fylgjing, f. 1) Gffog ⁶ g mer;a jf

Fylgsl, . Hævd, irugsret, sær r n«Fygsel», Tel.
fyija. v. n. (ar), følle, faae Føl; om enHoppe. Tel. ( alm. fyla (y'); nogleSt. (o'

slia f. vf en ung Hoppe (= Ungerr). Shl. Ixd. Rbg og fl. (If, Fole).kylja. Ogsaa! i svenske ck danske Dial.fylja, f. vylgja. Fyljes. F ig;
ylfe (9), n. et større Landdistrikt, omtrentFogderie. Bekjendt fra ældre Tiderfylki), men ellers ikke benyttet.
i Navnel Ryfylke up
?

fylkt maaskee: færd ig, o egammel Vise, s. Landst. 171, If. G.fylkja, opstille i lmn npe n,i  tgi

sxl x. Fyld, Udfyldning i et g (et dag af Gruus paa en ny V

de te med at ollie) igtfylla.  2) udfylde, fuldstændiggjøre. FyllaTalet.  3) behefte, befænge med noget.Fylla upp Klædi med Loppor. Fylla seg: drikkeg fuld. Ellers i Formen fyllast: bliveiFylla det at noget er fuldt. –2) vydl  irgti Trommesyge. 3) FIylderie, eri  Om etandet Fylla s. Feld oFylleholm, i Takanarherk g til Fylleholmen»: gaae til et Drikkelag Sogn og fl.Fy Ilgtop. m. Drukkenbolt. Oftere: Fyllev . ogfaa Fyllefant, m. og fl. IVald. Fyllestake, u En som «stakar»(raver) af DrukkenFyllekumar (w), m eclage Insekt-Larve,hvorom see Strøm's Søndm. Beskr. 1, 169.Fylleløg, n. Sviregilde.Fylleskap, m. Fylderie; Fuldskabyllest staak, n. Støi af fulde Folkylling, f. 1) Fyldning; nirn 2) Noget som tjener til at fylde med. 3) Fyldina l kvede Ruder eller Skiver, f. Ex.

eg en up Lg tyk, drøi.Fylmerr  e d rægtig Hoppe.Sylrova, f. Pa (f Eqvisetum. Hardäflikoraina (y'), m. ufuldbaaret el. dødirn Føl. Hall. «fylskoten» (o'), adj. omn Hoppe, som har aborteret.f Jnr s. fyltungyisunge (9i), a et lidet Føl.yltoggen, adj. om en Høppe, som har Patteføl og derfor er noget udmagret. Brugti Femininform: fyltoggi, ge Stift.

s. FIxrriute te) j uki 1

Fylgjesmann – fyre

fyltung, adj. drægtig, som gaar med Føl.ereegsar fyldiger, Trondh. fylstinn,

fyna, v. a. (er, te), skamme, skjende paa (ifær; f. Ex. Hunde). Nordre Berg. –ynaft, v. n. skamme fig, blive skamfuld.ris fynt: skamfuld, som efter en Tugtelse. «Gaa fom ein fynt'e Hund". Sdm.yna, v. n. = vina, viva, fivla. Østerd.Fynd, k. Fynd, Kraft, Eftertryk; især i Ordeller Tale. ar er vel nærmest til Fund(jf. Sv. fyndig: opfindsom), men staarogsaa nær ved et gamle fyrnd, o:mel Brug; el. den gamle Tid.sidste hører: Fyndar- erg m. gammel; arv (Faye, N. Folkesagn, 39).Fynd i18, n amme forladt Hus.un A Beskr. 2, 554).yndig;  Nlar, eirlinbaleg'e).

g g m. d rjelst om en ;Ild, et Baal. Faa Fyren paa: faae d tilåt brænde fi G. N. kurr (?); jf. Ang.fyr; Ght. kiur.  2) en etmg etFyrtaarn. – rgert nogle Sammensætn.dog klinge som fremmede: Fyrst. staal;Eldstaal. Fxrstikka, k. Tændestikke.Fyccei m. – Eldteiste.yra, v. a. (er, te), svide eller rense medt; ;gjennemsvide et nyt Kar. Fyra ei Tunna.enh fyre, skyde; ligesaa om atude stæryra tørre Banker i en Aabred el.et Fyru,(i'), Solør. Falder sam
Fyrd (y') m. (Il. Fyrder) Sdm.og fl. i Formen Fyr (9); rr Navnpaa  dd af Nordfjord og Søndfjord. G. R. Firdir (N.  1 10)
ge f. Kvinde fra Fjordene (Nordfjordeller epuam Sdm. (Fyrske). Nærmestaf et Adj. fyrdsk.
Fyre (b), n. 1) ea ir om fedt Trætil at tænde Ild med (– Tyre). Mandal.Kege gr e? Fyrreskov?
N. kyri (Inisson. g Sr ge fyre,ie (Ri 172). Af Fura.  ridsatiegi adskillige Stedsnavne som: Fyresdal,Fyrestrod  e  nela Omet andet Fyre (y'), s. Fjord.
fyre (y'), præp. og adv. for. Lyder tildeelssom føre, en i fø (H er
d)

rk.) fere Vag fe (E) Niae Sull aogsaa: for Glog Tel. Gbr Ork.). G. N.



fyre – Fyregang

fyrir, kyri; ogsaa firir, kiri. Sv. för, fore. Ordet bruges i flere Betydninger, deelsmed Dativ, deels med Akkusativ. Saaledes: a, med Akkusativ. 1) frem for (etvist Punkt), ud for, paa Høiden af; ogsaa:ud fra, forbi. Setja Staven fram fyre Foterne.Dei komo nord fyre Holmarne. Koma upp fyreBakken.  2) for (før), i Tiden forud for.Fyre Dag (o: førend det er blevet lyst).Fyre Helgi. Fyre Slaatten o. s. v; Hvor dertales om et Tegn eller Varsel forud foren Begivenhed, bruges dog «fyre» medDativ; f. Er. Det var fyre Dauden Daudahans; fyre Feigdi (Feigdenne) o. s. v. – 3) foret Omfang af, en Tid af. Det gjeld syreheile Riket. Fyre desse faae Dagarne. Fyre femAar. Saaledes ogsaa: fyre Aaret, fyre Vika:ein Gong fyre Dagen.  4) til Gjengjeld for,til gøn (eller Straf) for. Det fekt han syrenmaken. Eg fær ei Mark fyre desse Fiskarne.Ogsaa: til en Priis af. Zan felde det fyreein' alar.  5) i Egenskab af, lige med,som. Tena fyre Stalldreng. Han tok det fyre godVara. Dei ero haldne fyre rite Folk.  B, medDativ (i de Dial. som have Dativformer).6) fremme for, i Rummet foran (ved enForbliven paa Stedet, forskjelligt fra No.1, ovenfor). Det laag midt syre Fotom. Metvilte utfyre Holmom. If. hava syre seg: havefore, bestille. – 7) i Nærværelse af, medHenvendelse til. Lesa fyre Presten. (I Dial.Preste, Prest'a). Dei hadde klagat fyre Foreldrom.Han gat inkje fyre meg. – 8) i Forhold til(= aat). Det var for stort syre honom. D'ermytet fyre ein Mann. Især med Hensyn tilLethed eller Bekvemhed for En. Det vartrongt og smaatt fyre deim. D'er ikkje greidt fyrehonom. D'er ikkje myket fyre honom: det falderham ikke vanskeligt. Ved en Omstillinghedder det ofte: Han er ikkje (myket) fyre det,især om noget dristigt, f. Ex. han var ikkjefyre det, at han kunde taka og kasta deim ut (:bet syntes ham ikke noget stort, kostede hamikke megen Overvindelse) B. Stift 9)til Gavn eller Skade for. Han var til storHjelp fyre Foreldrom. Det vardt so seint fyreoss. Det kom burt fyre meg. Ogsaa: paa EnsVegne, i Stedet for. Han skulde svara fyreBroderen (Brore). Eg skal ganga fyre deg. Hermærkes Talemaaden: Han er myket fyre seg,o: han er meget driftig forføger sig meget,gaar dristigt frem. (If G. N; mikill kyrirsr). Han er for litet syre seg: han er altfortilbageholden, har for lidet Mod. – 10)med Hensyn til, hvad angaar. Vera ræddfyre Kledom (o: omhyggelig, forsigtig medKlæderne). D'er reint audt fyre Fist. Fyre megmaa han vel. Fyre den Skuld kann det vera likagodi. Afvigende: Fyre alt det, o: uagtet altdette, til Trods derfor. – 11) paa Grundaf, formedelst. Eg fett itie fara fyre Storm.Han torde ikkje fyre Foreldrom. Ogsaa: underaavirkning af. Det faul fyre Vinden Gind'e).

199

Det brotnar fyre Fotom. – 12) til Værgeeller Betryggelse imod. Verja fyre UvedretGjæta fyre Udyrom. Ligesaa: som Middelimod. Ei Raad fyre Verten (imod Smerten).If. Udtrykkene: Sitja fyre Støyten: væxe udfat for Stødet. Verda fyre nokot: mærke ellerfornemme noget (ondt), blive udsat for el.plaget af. 0, fom adv. eller uden Objeft. 13) fore, forud, i Forveien; i Spidfen. Den eine kom fyre, og hin etter. – Ellersofte t Forbindelse med «seg» saaledes atdette sættes forud; saaledes: sjaa seg fyreo: fee sig for, være forsigtig. Ligesaa:høyra seg fyre, spyrja, kjenna, tenkja seg fyre. If.setja seg fyre (forefætte sig), taka seg fyre (forei Afvigende med Begreb afForbliven: setja seg fyre:Ligesaa: leggjaOgsaa: giva seget Sted.(Forhen omtalt

or).
fyre-aat. adv. forud, forhen, i Forveien.Trondh. (føraat).
Fyrebering (e), f. vg Fyrebersla, f. Forevending, Undskyldning. B. Stift.
Syrebite (), w foreløbig Spiisning omMorgenen (= Morgonbite). Hall. Ogsaadet samme som Fyremaal (3).
Fyrebod (o') m. Forbud, sorudsendt Budskab; ogsaa Forvarsel. Som Tidsnavndet samme som Simonsmesse (28de Oktober). Tel.
Syrebunago, m. Forberedelser; Forsyningfor visse Tilfælde.
Syrebøn, f. Forbøn.
fyredags adv. forhen, hidtildags Hall.

Fyredagverd. m. orgenmad, Frokost.Fyredugur», Hall. Vald. «Førdugur»(duur), Østerd,

vel, endda, desuagtet ( fyre alt bet).Opfattes rigtigst som to adskilte Ord(fyre di).
Fyredrag, n. Forspring,andre. Trondh. (?).
de, m. forreste Ende. Hall.
forud.
blive til Hin

Fordeel frem for

Syregang, m. 1) noget fom kommer først,gaar forud. 2) Ledelse Anførsel, det atgaae i Spidsen. Hertil Fyregangsfolk,n. de Personer som besørge Anretningen iet Gjæstebud. Gbr. og fl. I Indh. For-



200

n eil yregangskona,

æ; eden Anfører, Ten som gaar forudet Følge. I Indh. Forgangsmann: Kjø

yreganga r, m. Forgjænger, Formand.Fvregjerd (gjær), . 1) Jarberedelse For 2 Forsøg

at hindre noget. B. Stift..fvregjord, adj. forebygget, hindret.det fyregjort.Fyregreida,redelse.Fyrehand, f. Forhaand. Sitja i Fyrehand:sidde forud i Rækken. Modsat Bakhand.vrebøyrfla, f. Forespørgsel.yrefaup, n. Forkjøb, første Kjøb.vrefjeala, f. s. Kjegla.vrekjensla, t. gorfle.yreklæde, n. Forklæde. Sædvanlig for: Fyrklæd', Fyrklæ d Omstil: Srytle, ; 1 Shl.pvt (o'), kommen i Forveien.Fyrelad, n. Forladning (i «rerz Østl.yrelagd, adj. enficd If. Fyreloga.Syrelanp, n. 1) Forsvri g. 2) Førstedraaber,den først udvundne Widte r i Bræn

No er

f. foreløbig Ordning; Forbe

 n  din Nogle St. Fyrebrenna,Fyrelaupar, m. Forløber, En som gaar

yrelesnad, m. Forelæsning.yreloga (o), f. 1) forelagt Arbeide, Opgave; et Arbeide som kal nie udført tilen vis Tel. og e St. Lage,Aalag, Aarlag «If. lan rr agg ( især nyt Egstykke paae (= A Sdm. og fl.(u'), m. alad el. forreste Deel.Svrelyfing f. foreløbig Bekjendtgjørelse;især Ægteskabs-Tillysning.Fyreløyte, n. førfte Deel af en Tid. Hall.Fyremann, ; 1) Forgjænger, f. Ex. i etEmbede. 2) Formand, Anfører.Slngar v. foreløbigt Maal (Udmaaling 2) Formaal, Øiemed. 3) foreløbig Spiisning, en Madbid for det Tilfælde, at man maa vente længe paa et

1) Forspring. Me hadde
vi vare komne et langtStykke forud. 2) Fortrin, Fordeel fremfor andre. Meg tildeels udtaltFøremon. (Sv. sorning
Fyvremæling, f. 1) Indledningsord, Forberedelse, i et Foredrag eller Ærinde. – 2)Udmaling af noget tilkommende; megenTale om hvad man venter, i man vilgjøre, o. s. v. Sd
 r n. Fornav n.
J  p Bemærknind eller Verl
Fyreraad, f. iit; Beslutning. Ogsaa:

id.Fyremun (u'), m.ein god Fyremun:

Fyregangar – Fyring

Forraad i forrige Tider.
Fyreraam, Forspring, Leilighed til attræffe ger førend en anden. Hava Fyreraamet. B. Stift.

;; erett, m. iv atkkure
yre- rofe (g), f
yrerom, n. om ⁶ gg Framrom.
Fyrerunar, pl. i n for en Hændelse«Førerona», Ork. I Valders er ;f. (If. G. N. a gelg Foreign.fyrefagd, adj. ; dikter
Fyresegn (e), . i earien n
i Rogle St. Fyresogn (o');
Feresøgn. G. N. fyrirsögn.
Fvresetning, f. Bestemmelse, Beslutning.Ogsaa: Forudsætning, og Forsætning.
fyrefett, adj. foresat, stillet foran. Ogsaa:
bestemt, foreskrevet; ilu

77

Inestngg n Skjøvskind Østl.Fyre d g ⁶ Bestemmelse; Plan, O

Fu Moønsterfkrift.mak, m. Forsma

Tarrfu n. Forspil, Præludium.
Fyrespurning, f. Forespørgsel.
Fyrestandar, m. Forstander, Bestyrer
Fyrestig (i'), n. Fortrin; Forspring.
Fyrestoda (o'), f. 1 B eftyrelfe, Randet.skab. (Sjelden). 2) en Forstanderske, Huusekn vte ne ay «Fyrestaae»,
e St. Fyrestandar.
nat adre n. bunfle Forestillinger; noget( ke kdr En, f. Ex. en utdelig Gr
 ; adj. en underviistom noget. 35). I Hall. ;o: ferelstende If. framsynt
 nga nn m. ) D kn  legester i et Gjæstebud. Hall. V
Fyhrenft m. forudgaaende tenk«tegogsaa Klogskab, Betænksomhed. IB. Stift:Fyretaankse.
Fyreteljing, f. Overtalelse; s. Fyretola.
fyretenkt, a  ik klog, som betænker Tingene for
Fyretid. f. engve Tid.
vyretola (o'), f. Raad, Formaninger; Over
talelfe. Han tok ingi Fyretola: han lod sig ikke
overtale. B. Stift. Andre St. delin
Ø. N. kortala, fyrirtilur. If. telja.
fyre-tvert, adv. heelt igjennem, uden nogenForbigaaelse (– andfares, etter Rad, fyre
nde). «før-tvart», Trondh.
Fyreveg (e'), m. Forvei. I Fyrevegen: forud,nogen ⁶g før.
fyrevis (ii), adj.kommende Ting.
Syrevit (i'), n. l ogskab, Forudseenhed. IHall. Fyrevitskap (visskap), m. Forudvidende, eafer til at vide noget forud.
Syring (yy), f. Ildning; s fyra.
Fyring (yy), m. en Baad, som besættes medfire Mand. Fofen. (Af fjore?).

ææ

forndvidende, som veed til-



Fyrkja – Fysemat

Fyrkja (), f 1) en stor, førlemmet Kvinde.
Hall. Afvig. Fyrja, Tel. (Bine). If,Furk.  2) Pige, Tøs. Meget brugl. iGbr. og Trondh. Stift, dog mest i spøgende eller skjødesløs Fale. Paa nogleSteder ansees Ordet som fornærmeligt, el.som Betegnelse for letsindige eller ublufærdige Kvinder; og man har ogsaa etBerbum fyrkja, o lefle, have letfærdigOmgang med nogen. Gbr. og fl. Ørdethar været sammenstillet med G. N. fylgikona, men slutter sig ellers nær til detovennævnte Furk, som anvendt paa Mandsperfoner omtrent svarer til det tydske Ben(g Flegel el. Klotz. Sv. Dial. forf: Ynging, og syrkja: Pige. (Riet 160).f. Fyreklæde.

2), s. Fynd.yrne (9), n. gammelt, visnet Græs. VedTrondh. (Selbu), i Formen Fynne, ogsaa

Gamallfynne». See ellers Forne. (If.G. N. fyrnast, blive gammel).Slutning af Dagens

lFyroven (aven),Arbeide. En Forvanskning af T. Feier

Fyrraar(et), ogfyrre, j ti

: t forgaars: iforgaarsEftermiddag. Fyrrkvelden, el. «i Fyrrkvelds»:

fyrrekjuge, f. fsyrt..fyrreen, eonj. før end; f. fyrr.

201

fyrrmeir, adv. før, fordum, i forrige Tider.Trondh. (førmeir). G. N. kyrrmeir.yrrnatt, s. under fyrre.yrske, s. Fyrdska.
Yrst, ady først; tidligst, nærmest, helst.(Superl. af fyrr). Mest alm. udtalt fysst(), ogs. føsst. G. N. fyrst. Ogsaa brugtsom conj. i Betydn. saasnart som. Fyrsthan høyrer det, so kjem han. (Hedder ogsaa:Det fyrste han høyrer det, o. s. v.). SjeldnereBetydningen: naar, dersom, hvis (ligesomi Svensk), f. Er. Fyrst eg berre torde, o. s. v.

nen. (Alm.).
fyrsta (el. fyrste), adv.Tid), endelig, omsider.da. «No fyøsta

først (efter nogen«Daa fyssta»: førstførft nu.

syr(tning, t. forste Tid. I Fyrstningi: i Be

fyrti (v'), fyrretyvej Opkommet af en ældreForm? fjoretin (Dipl.1, 473), B. N. jorir

tigir, ; jf. fertugr, 40 Aar gammel.(Sv. fyratio, fyrtio). – Ordenstal: fyrtiande. If. G. N. fertugande.
Fyru, s.

(ar, fo), 1) have Lyst til, længesefter, lyste. Eg fyser etter det. Søndre Berg.Tel. Hall. Vald. (Af fus) G, N. fysa,

ysøstdrift, om Dyr. OØOsterd, (fyses).
Syfa, f. Lyst, Tilbøielighed. Tel. (2). G. N.fysa. If. Ufysa
fyfeleg, agj. tækkelig, behagelig. Vald. fl.Andre St. oftere: fysen; i Nordl. fys.If. ufyseleg.
Syfemat, m. Lystemad, fiMad. Vald. og fl. I

elden eller lækkerSogn Fysemeta



202

(mæta); i Hall. gfnfvsen, p 1) mirm e it Søndre Berg.2) behagelig, an blid (især omLuften og Veiret). Det vardt ikkje fyset. B.Stift. S. fyseleg. Ogsaa i en dunkel Betybning, omtr. som øm eller fjælen, omHan er iktje sysen: han er ikke fornyt, han er ret dygtig. Sdm. og fl.; (yy), f. Lyst, a ogsaa:Henrykkelse, Glædesruus.erg. Denne Fysna fær snart Ende:denne gal gn fnart forbi.fvsfa (y). v. te), f stærkt (=fosfa). Af g * l. (G. N. ⁸

fger f ⁷ ;fægja, v. a. ee ee (T. fegen). Lyderalmindelig som «feia» og har Bøiningen«ar altsaa afvigende fra fægja,og fåga. (If. Fei, m.). Herti ( ⁷Par erle Ord: ge isand, m.Slags fiin Sandjord. Ork. Feistein, eller«Faistein», m. et Sla [ ugen Steen(If. Topogr. Nj 20, 106).ægre, Fegrækja, t Pige Vækja, Fesja). Skfj.ka er frngtelig, g⁶ Ei fælI Stor (. v. Meget brugl.Fpltonitecen ogsaa:1 drlstig eller oplagt til noget(ondt eller godt); f. Ex. fæl etter Drykk (el.fæl til aa drikka); fæl til aa staaka, skrika, slarva,ljuga, c. Ligesaa: ir til g springa, dansa,hoppa, kliva, vada, symjafæla, v. n. (er, te), .ræffes. Søndre Berg.og fl. (G. N. kæla, rsn de epetg ⁶g en Fryg t for noget. Eg fælerfyre det. el.) Nre alm. er fælast:bltve ban,Fæla, f. gk. Rædsel.blev bange. B. Stift,ænda di feoelg fnttg Ogsaa

ar n i ri

err tot Fæla: han

aeftv adj. ⁹ælelege, adv. over

ælinn.rolt Rædsel. Valders.ll æ ⁰ frvgeli en Gru; ogsaa

diin ;  en i, ¹ ga lm Nhl.Fælske (f), m. Gi 1 Thg () adj. da n. Hall

i f. ;ælt, adv.  ; skrækkeligt; f. Ex.

fysen – Fødesheim

han fkreik so fælt. 2) forbausende;  b; høi Grad, overmaade. Saal
gen fælele

fælt stor, fælt smaatt, fælt lenge, o. s.eg.fæltast v. n. blive bange (– fæla). Sogn.If. G. .

n. s. na ænar, s. Fenad.fær, v. f. ¹ og fara (fer). færa, v. s. ferda

Fr s gre – færig, s. eraisen liden Baad med to ParSnekkja) mr stærk Tuatpaa Forstavelsen (Fær el egentligen aini af Fer- ⁷ ng el. Firæring;jf. G. N. ferærdr, : fireaaret p

m. ?ka dni

; adj.
esn ; fers.
fø, v. fM ¹ præp. s. fyre.
føda, de), 1) føde, foftre; nære, oe r Nfj. Sdm. ellers:
ø'). G. N. k Goth. fodjan. (Roden «fod», uden niv forefindes i Foder; jf. Foster) – ) føde, bringe et Foster til ¹84 govl kun om Mennesker. (Om Dyr: unga, yngja, og særskilt: bera, a lemba, kidja, og flere).Føda seg: nære sig, finde Ophold. Føda fram:fostre (Kreature) over Vinteren, til Græsset vorer. e.
Føda, k. Føde, Nfødande, adj. v g opfostre.
fødd, part. 1) fostret. 2) født. If. barnfødd.
Føde, n. et Kuld, samtidig Yngel af sammeModer; især et Kuld Fugleunger. «Fugleføe", Østerd. [ St. Lag, Legde, Bøle
Fødebygd, f.
Fødebøie, n. Ife eg Hensyn til Næring.«Eit godt Fø'bøle», et Sted dg man kannære g godt; en d h f.ødeflaga, f. fee Føderilg m. ⁷ medfødt Plet

Ljosri!Fødesheim, m. det jordiske Hjem, i Mod-



Fødestad – Føring

Fødestad, m. Fødested.oødestund, f. Fødselsstund.Fødevit (), v. Forsynlighed, Klogskab i at

aa Sdm. Fodnad (Fonnad).Fødsi (Føsl), i. ) Fødsel. Hedder oftere,men mindre rigtigt, Foofel, m). – 2)

Fødselslem. Sdm. (Føltl).f. Opfostring; især Krea

Føl, s. Fyl. – følja, s. fvlgja.
Føn, f. Støv, s. Faan.
Føne, m. (?) hensmuldrede Levninger, Støv,Affald. Valders. Ofte i Forbind. «Fausk

Form uvis).

Der er ittje ført: ikke Leilighed til at kommefrem. Modsat: Der er godt ført. Mest i desydligste Egne. G. N. kærr. (Af fara,foor). Ein ftl fara, som ført ev lempe sigefter Leiligheden. Telja ført. tilskynde til etForetagende; sige at det er let at udføre,at der er ingen Hindring o. f. v. Berg.Stift). If. lettfør, tungfør. 2) farende,fremgaaende paa en vis Maade. Brugt iSammensætning, som: radfør, seinfør, høgfør, hardfør, elnfør, og fl.  3) færig,villig, ivrig for at komme afsted. Gpbr.4) forfynet, hjulpen, tjent med no et. Eger ittje før med detta. Nhl. Shl. Tlerele iFormen: ført).  5) befvem, duelig, skikfet til noget Eg er ittje før til det (: ikkeret i Stand dertil) Søndre Berg og fl.G. N. ferr. If. gangvanfør.  6) før, stærk, kraft

lber, de).et Sted, transportere (ifær tilvands) G.

3) lede i en

F

førast

203

(Trondh.). If. føra Klaga, o. s. v.  5)drive, siyre, holde i Gang. Føra Skip. FøraSaaledes ogsaa: føra Strid, førai Enkelte andreBetydninger,Dansk, ere her sjeldne eller lidt fremmede.gørar, w. Fører; Leder.fætning, f. Ex. Postførv. n. (ast), blive(f. før); blive Føre.

ar.mere fremkommelig

føraat, s. fyreaat.

Førd.

ffet, bekvem (ført), s. føFøre, n. 1) Lellighed til

f. Føre, Bekvemhed til at fare, isærtil at kjøre (f. Føre, n.). Brugeligt i B.Stift i Formen «Før», men er vistnok detsamme som G. N. færd, altsaa ligefremAfledning af før, adj. (analogt med Rømd,Høgd, Breidd c.). Tildeels brugt i Fleertal, f. Ex. «Da vardt goa Førenna» (Voss).Is. Førelass.
ørd, adj. 1) ført, flyttet; s. føra. 2) skik

r, adj.at komme frem, el.f. Ex. at komme over et Sund.Lister (Siredal). Andre St. Far. G. N.Veienes Beskaffenhed, forsaavidt fom denne beroer paaVelret og Aarstiden. Saaledes: rn v.at kjøre, og saag om et dertil passendeSneelag. Snjoføre, Sledeføore. (Sv. fore

Forfatning,

Før»«(IfFaar). – (G. N.færi). Sjelden. If. Hertil velsom

Føring).I denne Betydning nærmest af Verbet føra. 6) Slægt, Stamme. Folkeføre, Kjempeføre

og fl. Hall.Føre, f. s. Føyra. 7 føre, præp. s. fyre.Førefall, n. besværligt Føre paa Grund afTøveir; saaledes især: Sneeløsning, Vaarbløde. Ø Afvig. «Førefodd», pl. (?).Tel. Vin

Førelass,

Føreløysa,

e).
n. Elædelæs at kjøre paa Sneeføre. (Modsat Taaelass, Tøylass) I B.Stift: Føralass, vel egentl. Førdarlass.f. Mangel paa godt Føre; Snee

ngel.Føremon, s. Fyremun.Føreskifte n. Forandring i Føret.

. førleg.orsel, Transportering.

– Forn. Sdm.

og fl. 3) en enkelt Transport af Varer;

en Ladning; et Læs. Ogsaa



204

en mindre Deel af en Ladning; endeelGods, som berer en ee Perfon. Nordl.Føringsmann, m n som fører noget;; som Ä% gg/¹ Østl. 2) Ensom har Deel i en Ladning. Nordl. OgsaaEn som har Opsyn med Losning og Ladning.førleg, adj. 1) farbar, re n (= før).Det vardt førlegt: der blev godt Føre.  2)førlig, frisk, stikket til at faare ude. NogleSt. førig, førngsetteite) m. . Bekvemhed, nrt anar. N. færleikr. 2) Førlighed;Styrke, (/ er.

førmeir, ørre,Førsla ea Pen pbr risvig.Førsel, g 2) Færdsel, Rørelse; ogsaa:
Skynding, e Travlhed. Sdm. uur Sørilebaat, m. Førselbaad. Føreskuta, f. Førselstib; ogsaa et Slags

Pram, hvormed Varer føres til jrført, f. før. førtvart, s. fyretverføfa, v. n. (er, te), $(⁶ op, eneg sig,opblæses. (Af fos, a k.Føsing, k. Opsvul ( phioningFøsling, s. Fetling.fon ; . ékaffen med Hensyn til. Den e er godt føtt, o: har vakkreN. kæottr). If. storføtt, laagrs kan r atogsaa andre A af «Fot» haveve n «føtt», som angfotta, Gulføtting,Forføtte, Hverføtte hmd jamføttes.øtu. s. Fota; forlegen, forvirret, flau. Nede

jjenn v. føie. Efter det tydske filgen.igag adj. liden ringe,  nel Hall.Andre St. kun i Talemaaden «D'er føyefør, at d'er nokk», o: der behøves kun lidet.Nordre Berg. Nordi. Sv. fga; Nt foge,vege (fege).Føyk, m. 1) en Strøm af fygende Støv,

Føringsmann – gaga

n (. eller devlig la med
el. maating somierig yg ꝛ Luften, g er Støv, ilaseller Frøet af visse Planter. Som Plantenavn: Dueurt ip iin Sdm. Faraein Føyk: urn fet omfring.
. (er, te), 1) drive, bortblæfe,? noget til at fyge; f. Er. søytja Dumbaor Kornet. N. feykja. (Af fjuka, ja
 2) fuge, drive (v. n.), om Snee. (Egentl.
om Vinden). Østl. – Particip: iaktøykja, k. Drev, Sneefog. Tel. ogelhekavl m. sammendreven elerhodHall

gøFkjing, f. Drev; Opdrivning.øyna, f. Skimmel (– Fauna). Rbg
Føynesmak (el. smok), m. Smag  Muggenhed eller adenk Forraadnelse. Sæt.Føyra, f. 1) Sprække eller Hul i Træ (isærinr n et Punkt, hvor Træet ikke erske heelt, men har > efter ; Skaarlm. e nord

eyra). engthuliet Substants indvendig i Been ligesaai den indre Deel af et Horn. Rordland,Trondh. Afvig. Føra, Guldalen.øyrast, v. n. ivd hullet eller porøs. «føan Tydalføyrutt agj. 1) om Træ: som har «Foyror», ikke er ganske heelt. – 2) svampagtig, hullet, porøs. Nordl.

føyfa, v. a. (er, te), 1) drive noget afstedmed Larm og n föfa).Især: jage Fisk ved at p i ie

Solør, Østerd. (Nogle giv. bruse op, syde over ( gøysa, ([(G

Føysar, m. en rask (g ) Person; f. Ex.om Smaadrenge.Føysing, f. Jagen, rning c., s. føysa.

G.

G, Bogstav (Ge, m.), har i visse Stillingeren færegen blødere Lyd, nemlig i Forbin7 «gj» og foran Vokalerne e, i, y, æ
hvor det udtales ligedan som 1»rare i de ubetonede Stavelser. Efterden hos os tilvante Maade er her skrevete, æ og ø, men kun «g» foran [
y, samt ei og øy, da Skrivemaaden
iggt her syntes mest ubekvem.

m.meget brugl.). Nordl. Gadde. GN.Sv. gadd
d.m. 2 sorterret Fyrretræ, som indegerer megen Harpix og derfor kan staaelænge uden at raadne. Nordl. og Trondh.

in i svenske g Heraf gjedda.m. 3, Spor, optraadt Vei; s. Gald. Genæm (u') terre med tørre asa nk (s. Gadd). Sfj. Paa Sdm.

( iige; o i an (Hall.).gag ar), bøie bagud. gaga segbole Ford onn sætte Nakken høit;



Gaghals –

. gag; m bøie Halsenopad, bære Hovedet høit. Hall.

Forfattere opftillet fom Anas Bernicla.
Strøm, Egers B. 116. Wille, Sillejord
146). G. N, gagl, m. Gaaseunge (?).gagla,

gagn; ,Kun sammensat, fom Bakstergagn, Eldgagn,Vevgagn;

SoSmaal. (sjelden).gagna,  u. (ar), gavne, nytte. Det gagnartitet.Gagnbeine m Redskaber, Ting som kunnebruges til Værktøi. Sdm. I Nhl. Gagn

de.
gagngjerande, ad. gavnlig; duelig
gagnlaus, adj. () unyttig, gavnløs. 2)Avirksom; uduelig til Ulieine ogsaa tilAvling (impotens). Ofte udtalt ganglaus.
gagnleg, adj. gavnlig, nyttig; ogsaa. dygtig, rigelig, ret tilstrækkelig; f. Er. ei gagnleg Skuring.

gagnlege, adv. dygtigt til Gavns. Ofte iFormen «gangle». Nordl. og fl.Gagnløysa, f. 1) Unytte; unhttigt Arbeide.

2) en uduelig Ting; ogsaa om en uduelig

Person.Gagnvelde, u, s. Gagnbeine.Gagnvid (-ve') w. Gavntræ, Emner til

visse Redskaber.gagskjeft, ad. s. gaggakk, s. ganga. «Fin Gakk-med», En somvil være med i allehaande Selskab.gala, v. n. (gjesynge; om visse Fugle, især Hanen ogGjøgen. Inf. ogsaa gaalaa, r. Ork.Præsens lyder mest alm. gjæl, jæl'e. Imprf.

skraalende, gjøre Snak og Larm

Galder

Galenskap 205

Falle, Østl. afvig. (Fron).Sv. gallhampa. Synes at støtte sig tilet gam gald, adj

Hererie. Egentlig Tryllesang G. N.2) Skraal, Raab, skrigende Tale; ogsaaGjenlyd. Nordl. (udtalt: Gall'r, Gailler)Rærmest til gala, men kan ogsaa jævnføresmed gjella.
galora,  n (ar) 1) here, gjøre Trolddom.(Sjelden) – 2 kfraale, skrige; ogsaa:give Gjenlyd. Nordl.
e; ogf. Skraal

galdrrakrad, a. stærkt betraadt, sammen

Ein galen Storm.2) vred, forbitret, hidsig. Han vardt galenpaa oss. – 3) vild, ustyr ig, tøilesløs. Eingalen Ungdom. Dei ero so ville og galne. Ogsaa med Begreb af Lyst, el. Begjærlighed.
If. vill.  4)

galen,dum,Veg. Ei gali Bis (en Uskik).o. f. v. I nogle Egne udtales det «gælen» (dog med haardt g). Den bestemteForm, som altid er forttonet (som gallne),bruges tildeels i Sammenfætning, f. Ex.Salneferd f. naragtig Adfærd. Bølne;folk, n. gale Mennesfker. Galneheia, l.et vildt, uroligt Pigebarn.Galenskap, m. 1) Galskab, Raserie. (Sv.galenffap). 2) Vildskab overgiven Mun3) Daarskab, Dumhed «Dæ vaGælenskapen dæ»: det var netop Fellen.Ork. Tildeels forfortet: Galskap.



206

galet, adv. 1) ubesindigt; ogsaa: urigtigt,galt. Han foor so galet fram. Det var reintgalet gjort.  2) slemt, ilde, daarligt. Detgjett so galet. Det stod galet Udtales mestalm. ale nogle St. gæl
Galqe, m

Afvig. Galal D'er Gall i ? ) lidt Galdei sig; selv
den taln kan engang blive vred.
(Ordsproget lyder ogsaa ,D'er Galle i
alle", og kunde da maaskee støtte fig til
Ø. N. galli, m. Feill).gal-laaten, adj. overgiven, lystig. Tel.alle, m. s. Gall gallen, s. galda.Galler, n. s. Galdgallfint, adj. (g hivsig Nl.gepen adj. galdefprængt, f. Er. om

Saitiag, En som er forstyrret i Hovedet. Ellers oftere om en vild, overgiven,ubesindig Person. Ogsaa om Galfkab ellerFjas. Fara med Galningar: gjøre Narrestreger. «Gælninger», Østl.

Galningskap, w. overgiven Munterhed;ogsaa gjas Daarskab. Paa Sdm. «Galningsheit
Galt, m. Or Han-Sviin. G. N. göltr(galtar). St. Galte ; N. galti).Ellers: Rone, Gosse; jf. G  Galtartonn, s. Svinerot. kaceeGrasgalte.

gama, v. a. (ar), more, fornøie. gama seg:more fig. Tel. (Vinje). Ligesaa: gamast,v. n. spøge, skjemte. gamande, i Udtrykket: D'er ikkje gamande med det, o: det er ikke

Gamalfynne, s. Fyrne.gamall, ; gammel. Nogle St. gammal(gammall'e) « i Hunkjøn tildeels gomol (o'). . gamall, m. gömul,f. Fleertal rga (gammle, an itg Bst.Form: gamle. et for Komparativ ige eldre] med Superl. eldst. –Betydning: 1) som har været længe, el.levet længe. Eit gamalt Hus; eit gamalt Tre;gamle Folk. If. gamle Kjenningar; gamall Kjendskap; vera gamall i Garden (have været længei Huset). Sjeldnere overført paa Aldereller Levetid: i sin gamle Alder, el. paa finegamle Dagar, o: i sin Alderdom. – 2) kommen til ir raz f. Ex. tvau Aar gamall. mall, aattedaggamall. –3) ;; kgi, (i Modsætning tilnoget nyere). Den gamle Stova; Gamle-Baaten; den gamle Vegen. Gamle Aaringen; forrigeAars Asgrøde. Snjoen: det ældsteeller nederste En Gamle-Folket: detældste af to Par egtefolt i en Gaard. –

galet – gamsutt

forhenværende, forrige. Det gjeng sin gamleGang. Bruka fi gamle Viis. Alt med det gamle. 5) hørende til en paaiga ig Tid;gammeldags, antik (8gar. Gamle-Kararne, el.dens Mænd. – Substantiviskt: Gamlen,den gamle, den ældste Mand paa Stedet.Gamla (k.), om den ældste Kvinde. Ellersmed Substantiv Gamleguten: den gamleKarl; ogsaa: den forrige, den bekjendte.Famlekjella: Gamle-Moer; ogsaa brugtom Solen, om Jorden, om Havbølgen c.(Romsd. og fl.). Gamle-irik, Gamle-Sjur: Benævnelser paa FanGamalmenne, n. gammelt Def (Modot Ungmenne). Lidet brugl.m. Alder (G ). Ogs.kaldet  asnm w. dog lidet Lruglg, noget gam

eng 6
i gamman.
Gamanferd, f. Morskab sreise.
gamanlaus, adj. blottet i g Fornøielse.gamanlaust, adv. uden
gamanfam, adj. nn spøgesuld.«gamasam'e», Rbg. T
Gamansegn, f. lystig ae
mue f. morsom Vife.

gam gama.
1 atj. morsomst, lystigst. Mandalet Adj. aeg æ il forefunbet).Gamber, m. et Sla, r Fugl (?). I et

gammelt elleid nn en Dame sigesat ride paa en «Gambr». Sdm. G. N.gambr, Struds (jf. gammr, en Grib).
Gamberhorn, n. et Slags store Horn, tilskaarne som Kar til ; gjemme noget i.Sdm. Vel egentlig Drikkehorn (jf. Strøm,i Norske Vidensk. Selsk. Skrifter 1784,p. 164). Navnet maaskee af en udskaarenFigur g o(mz)>

Gamling, m. mel Mand. Mest i bst.F ;«; ligesom Gamlen; seegam

Gar m. Jordhytte, in i Nordl.nie St. Gamma, k.). G. N. gammi.amp. m. en Hest. Alm. dog ae søndenrr om stærke og dygtige Heste).If. S,
Gen neren ui vvnn
Gamøs, n. Spøg, Skjemt,

flere. Ogsaa i Formen nkn ggamfa, v. n. (ar), spøge, fjeme, fjase.Fp aal. . laa ;; Dial.

Heddergamsutt, ase Fjae, spøgefuld.



Gan – ganga

Gan, n. 1) Gjæller i en Fisk (– Tokn).Gbr. Østerd. Indr. (I Sverige gan, f.). 2) Hoveder og Indvolde af Smaafisk,især af Sild. Berg. og Trondh. (jf. gana)Synes egentlig at betyde: Gab el. Svækg(f. Rietz 184)

Gan, m. s. Gand.
gana, v. n (ar), strække Halsen, see høitop, sætte Næsen i Veiret. Hall. Tel. Velegentl. gabe. Sv. gana (Rietz, 184). If.gina, T. gahnen.
gana. v. a (ar), 1) tage Hovedet af Fisk;
tilrede Sild ved at afknibe Hovedet, saaledes at Indvoldene følge med. . Stiftog flere.  2) afkappe, hugge Toppen afTræer. Rom. Paa Hadeland ganne: huggeLøv af Træer.  3) indfælde, fammensxlde Fjele ved en bredbundet Fals (seeGaning). Smaal.anar, m. En som «ganer» Fisk; s. i
Gand, m. 1, en Pind, en tynd eller tilspidset Kjæp. Meddeelt fra Jarlsberg. aaHelg. Bann (el. Gan): en Hvirvelteen(?), et Legetøi som ellers kaldes Snurrbasse, Snørekall el. Sorphøna. I Hall.and, om en høi og mager Karl, en opløben Dreng. I Shl. betegner Gand etSlags Fisk, s. Gandarrota.
Gand, m. 2, et Slags Trolddom. (Fordumisær tillagt Finnerne). Berg. og Trondh.I Nordl. Gann, ogf. Gan, Helg. Maaskee egentlig en Tryllestav, jf. det foranførte Gand. (G. N. gandr er lidt dunkelt).getia Gand i: forhere. «Dæ va reint 'fa
Jand'a", o: det var ganske som forhexet.Sdm. Dunkelt i Udtrykket: «so surt fomand», a: overmaade suurt. Shl. If.Gandeple.
Trolddom.
gann'.
den grønne Læbefisk
s

Gandfluga (u'), f. Troldfkue, fabelagtigFlue, som tænkes udsendt for at stikke Dyr

rdl.Gandkjer n. Kar til Trylledrik (2). «Gannekjer», Landst. 10.Gandskot, n. et Slags Forherelse. Ndm.Gøndtrumba, f. Tromme, fom Heremesteresiges at bruge. «Gantrumma», Helg.Sandvifa, k. Tryllesang. (Hammonds Missionshistorie, 32).Gand-2skja, t. Æske med Tryllemidler.

207

Gang, w. 1) Gang, Gaaen; Fodvandring.Afvig. Zaang, B. Stift og fl. Vera aaGange: være paa Færde, i Bevægelse. Lyder som «aa gaangje», Nordre Berg. PaaSdm. ogfaa «aa gaagnaa», vistnok af etgammelt Dativ: å göngunum. – 2) glidende Bevægelse, Fart, Fremskriden. FaaBaaten paa Gang. Det gjeng sin jamne Gang(f. Er. om et Arbeide). – 3) Stigning,Opsvulmen, Opbruusning. If. Sjogang,Brjostgang. Særfkilt om Gjæring. SetjaGang paa Ølet: faae Øl til at gjære. Ogsaaom felve Gjæringsstoffet ( Gjær, Kveik) 4) Gangrum, Indgang til gtan

en afvigende Farve, paa Duge eller Tørklæder. Tel. Hall. – 9) Klædning, et Sætaf Klæder (Overklæder); ogsaa kaldet«Klædegang». Østl. If. Gangverja. –10) Bund eller Saaler i Fodtøl. B. Stift.If. Gong, k. Gonga, f.ganga, v. n. (gjeng, gjekk, gjenget), atgaae. Formerne lyde forskjelligt; saaledesInf. ganga, Hard. Voss; gaanga, Nhl.og flere, gange Rbg. Tel. Hall. Vald.gang', Trondh.; og dernæst ien fortereForm: ga, Hard. Nhl. Ndm. Ork. Helg.og gaa, som er mest alm. Imperativ.akk! i Fl. gange (gangje); nogle St.⁸ forfortet: ga, el. gaa! Indik. Præs.gjeng'e (gjæng), Tel. Rbg. Jæd. Hard.oss, Sdm. ogsaa: gjæ', Sdm. ellers:gaan. mere alm. Fl. ganga, gaa. Impfgjekk (ee), tildeels «gjikk»; i Fl. gingo,gjinge, Hall. Vald. Nl. og fl. Konj.ginge p glengje 4 ggjenge(t), sædvanlig gjengje (og gfingje),B. Siift og fl., ellers . Hall. Vald.,forfortet: gjee, Nhl. Sdm.

mere alm. (If. gjengen) G. N. ganga(geng, gékk, gengit); Ang. gangan (geong) ;Eng. go, Holl. og Nt. gaan. – Betyd

Eli. If.formedelst Tyngde, Tryk eller drivende Kraft;. Er. rdskred, om Fartøl paa Vandet. Ogsaa med Betydn. seile;f. Er. Han gjekk upp um Neset, : han seiledesaa høit mod Vinden, at han fik Næsset iLæ. ) være i Bevægelse, f. Ex. omen Maskine, en Mølle, et Uhr. Det gjertBrjostet paa honom,  Hans Bryst bevægedefig stærkt (af tungt Aandedræt) Særfkiltom gjærende Vædske. Faa Ølet til aa ganga,9: gjære, komme i Gjæring. – 4) skride



208

fremad, komme længere. Om Tiden; omSol og Maane; ogsaa om et Arbeide, enSag.  5) gaae vaa en vis Maade, føiefig, lykkes, løbe af. Det gjeng fort, seint, traatt,vel, illa.– jælde, være gangbar. DenPrisen, som gjeng og gjeld. Det gjeng fyre detsame: det kommer ud paa eet, gjælder ligemeget.  7) strække sig, naae, række. Vatnet gjett upp aat Husom. Fjorden gjeng langt inni Landet.  8) komme i en anden Stilling,løbe over, forandre fig. Vinden gjeng til Nords,o: bliver nordlig. Det gjeng i Hop: det krymgjeft laust, og

Barken begynder at løsnes (s svada, flaga,blive

værres.gaae itu. G. av seg: faae Ende. – G. fraa:a) fragaae, negte; b) gaae udenfor (omen Undtagelse); f. Ex. naar det gjeng franden yngste, a: naar man undtager den yngste.(B. Stift) – G. fyre seg: foregaae, indkræffe; ogsaa: gaae an, kunne lykkes.–G. fyre det: omkomme, sætte Livet til. («Gaafør' dæ», Trondh. Helg.). – G. heim-atter:gaae hjem; ogf. gaae igjen (efter Døden).G. ned: glide ned; ui ind (om Mad). –Ø. paa: taale, udholde; f. Ex. D'er hardt aaganga paa. – G. til: a) foregaae, tildragefig; b) medgaae, blive forødet; c) omkomme, fætte Livet til (B. Stift) – G. uma) løbe over, vende sig; om Vinden; b)glide ud af Fugerne; om Fjele, Staver iKar, og desl  . undan: a undflye, undkomme; b) lendse af for Vinden. –G., upp:.a) stige, fvulme op, om Vandet i Frost;b) løsnes, slides løs (om Baand); ogsaa

bort; b) komme ud (med), komme vel franoget; f. Er. Han segjer ikkje meir, en han gjengut med; o) føre til noget, faae et vist Udfald; f. Ex. Det gjeng ut paa Skade. (If.Utgang). – G. ved: vedgaae, tilstaae. –G. yver: gaae over, faae Ende. – Afledninger ere: Gang, Gonga, Gong, Øjenge,gjengd; desuden Avgang, Framgang, Fraa

gang o. f. v.
gangande adj. 1) gaaende, som er i Gang.2) skikket til at gaae paa. Isen er ikkje gangande.
Gangar, w. 1) Fodgjænger. Han er ein kleenGangar, o: ikke stærk til at gaae.  2)Ganger, om en Hest.  3) et Musikstykketil at gaae efter, et Slags Marsch.
Gangbein v Gangbeen, Læg, Fod

Sangdag, m. fordum en Helligdag, da man

gangande – gapa

gik i Procession med det hellige Kors;færlig den 25de April.
Gangekjer (e') u. Kar, hvori man laderØlet gjæres (= Gilsaa). Tel. og fl.
Gangferd (Gangfar), s. Gandferd.
Gangfisk. w. Legefist, drægtig Fisk (modsatGjeldfisk) Valders (Gøngfisk) Sv. Dial.gangfisk.
gangfør, . førlig nok til at gaae.
Gangføre, n. Føre for Fodgjængere. Eitgodt Gangfsøre. Ogsaa: Gangeføve; i B.Stift: Gaangefør(d), k.
Gangglas, u. Vindue, som kan lukkes op.Smaal. Nogle St. Hekteglas.
. Øjænge eller Hængsel af
ern.Gangklæde, n. Klæder at gaae i (Modsat

Gangrom, n. Rum til at gaae i; en Gjenri (i et Huus som er meget opfyldt).Nog m
Gangsperra, f. Stivhed eller Lamhed i Benene efter stærk og langvarig Gang. Synes at være alm. Afvig. Gongsperr, Gaangsperr, B. Stift; Gangspir, Sogn.
Gangstig, m. Gangsti, smal Vei.
gangstød, adj. sikker i sin Gang. Tel og fl.
Sangvad  et Slags Line, hvormed manfanger Helleflynder. Nordl. Skal ogsaahedde «Gagnva(d)» og er saaledes nogetdunkelt.
Gangverja. f. en Klædning, især et SætOverklæder, f. Er. Trøie og Burer. Berg.Stift, mest i Formen Gaangverja. G. N.

Gann s. Gand og Garn.
ganne, f. gana. Ganner, s. Gorn.
gantast, v. n. spøge, fjase, gjækkes. Nordlaln Østl. rugl. (If.

glan184). Isl. ganta (Haldorson).
Gap n. Gab, Aabning, Hul.
Bap, m. 1) en meget nysgjerrig Person, en
paatrængende Tilskuer. Tel. og fl. (Iølgapi).  2) en Sladrer; En som gjernebruger plumpe eller fornærmelige Ord.(Omtr. som Flaakjeft) Østl.  3) enTaabe, Tosse, Dumrian. Berg. Trondh.Nordl. Meget brugl. If, gaven.
gapa, v.n. (er, te), 1) gabe, holde Munden



Gapa – Gardsfolk

i (svig (] Gbr. Ork.). G. N.gap: 2) stirr ie see efter nogetæ sior yrsrcr valdre,tale plumpt eller ?h . gløypa.Gapa upp: aabne Munden gapande: gabende, aaben. Med gapande Kjeft.
Gapa, f. en taabelig Kvinde. B. Stift.
Gapar, m. en nysgjerrig Person.
Gapelag, n. dumme, tossede Manerer.

gapen, adj. 1) meget  aer  rngende, næsviis. Tel. aabenmundet, som ikke kan (d is 3) dum,

taabelij tosset. B. Stift og nordenfjelds.Nogle St. gaputt, «gapaatt», Trondh.Gapeskap, m. Dumhed, Taabelighed; dumg jerrighed. g g aven f.Ler m. stok ( T. Pran iger)
F net * Faleg il Nyøgjerrighedgapleg, adj. dum, taabelig. I Tel. gapaleg.(Isk. s If.9 anen

Gar, s. Gar!gara. v. a. ie ( g saare fig vedat itgve pun »t doæ«lige (s.

Gare). Sgara, v. n. (ar), strække sig, rette sig opHall. Tel. (Nogle St. gar g arave, svaie (som et Straa). Hall. En anr kenin er at «gjøre Striber» s.

Gar), m. 1) et Gjærde, et Hegn.(G. N. gardr). If. Bøgard, Gjerdesgard.Efter Materialet: Steingard, Torvgard,Risgard, Skidgard, Slaategard og fl. (If.Hagfella). Heraf gjerda. Gjerde. Ogsaa:
n Række som ligner et Gjærde; en Kjæde,ree Ring. Ein Gard kingum Maanen (enlys Ring i Luften). ( aerektnpl Fjellgard; jf. M  2)
n Have, et indhegnet e ¹ nf ; som: Kialgard,gard, Aldegard. Hard. Hall. Gbr.Kyrkjegard.  3) Plads ellr Rum,er smi af Bygninger; ei Gaardsrum

g

(S Tun). U i Garden: ud po Gaarden;oste ogsaa: ud Kule i r * B.Stift. If. Fega ) Gaard, Bosted

med Huse og  err r al afsondret fom Hjem for en enfel tFam lie (einbølt, eintynt), deels bestaaende af flereBrug eller Parter.  5) Bygaard, Bygning som udgjør en særskilt Eiendom. –6) Gaardbrug, Jordepart, betragtet somEiendom eller som Sted for en enkeltHuusholdning. (Ogsaa kaldet Jord). Underliggende Brug benævnes Plass, ellerusvære. Paa Østlandet, hvor Gaardbrugene tildeels ere meget store, har manforhen havt Benævnelsen «full Gard» omen Gaard, som var ansat til et kikntrSkyld, eller som holdt en Soldat vedmeen (jf. Wilse, Spydeberg 451; SEger 241), og om mindre Brug: «halvGard» og «Fjordungs Gard». (If. ØydeAasen: Norsk Ordbog.

209

Liddg vi 1 mest alm. Gar, noglel (tykt L); afvig. Gaar, Gaal,
Øii. Tte g og Dansk). Af Former mærkes: Til Gards: til Gaarden, hjemtil Husene. Av Garde: bort, ud fra Gaarden. (Tel. og fl.). I Gordom (o'): i Gaardene. («Goro», Voss. «Goraa», Sdm.).Gardemillom, el. Gardanne millom: fra denene Gaard til den anden.
garda, . (at), 1) danne Ringe ellerGirfler; om Vand, naar noget kastes deri,eller naar det kog «Dæ gara fraaTrøm'a», Sdm 2) danne Skriber paaVandet; om Vinden. Balders, Hall. (gata)If. Garde, Gjerda. (S. ogs, gara).
Gardbolk, m. et Stykke af et Vjade
Gardbruk, n. 1) Gaardsdrift, Jordbrug;2) en særskilt Part af en større Gaard.
Gardbyte, n. Ombytning af Gaarde.arde (Gare), w. 1) i Ordene: Driv. arde,any (og vl er egentl. GjKjæde. Gjerda.  2) en Fold, en liden(- Øjerde, Kvi) Hall.  3)et omgjærdet Rum i Fæhusene, ifær forFaar eller Kalve (– Bing, Stekke). MangeSteder brugl. Isl gardi, Faarekrybbe.–Desuden findes «Gare» ogsaa i Betydn.Faaremøg (= Talle), Nhl. Sfj. Nordl.If. Nedertydsk Gare, som betyder sanog tillige: en Have . arten).
Gardekalv, m. Kalv som staar i «Garde»,ikke endnu er kommen ud paa Græsning.
rnn ken s. Gard.Gardfar, n. Spor efter et Gjærde, som erflyttet eller 1 ie
Gardflor, m. – Sum
gardfløygd, adj. om, ¹g Kreaur, som harvant til at springe over eaNordre Berg. Paa Token:
Andre St. gardløypt, Tel. karlich(garhar), Smaal. gardill (garlll), Lister.
Gardgjenta, f. i som arver Gaard.
Gardgota (o'), f. f. o
gardhard, s. gardfløygd.
Fardkaup, n. Gaardeljøb
Sardlan (Garelag), n. en Kreds el. Rækkeaf Gaarde. Ogsaa kaldet
Tel.  ee (Garerepp), m
Gardleiga, f. Gaardleie; e ge ing.
Gardlægje, – Stavlæ ja. Tel.
Gardmann, m. Gaardbruger.
Sardrot (Gar-rot), k Grunden iet Gjærde;ogsaa: Sted hvor et Gjærde har staget.Gardrust, f. Levninger af et Steengjærde.
«Gar-rust», Jæd.
Gardsdreng, m. Gaardskarl; Formand forTjenestekarlene paa en stor Gaard. Ogsaafaldet: [ Raadsdreng eller «Husbondsd
Gårde m. Sted hvor et aberv gaarud i Vandet og derved afslu
Gardsfolk, n. Folk som høre u en Gaard,eller ere komne fra samme Gaard. Saa

14



210

Gardsborn, pl. Gards. Me ero Gardsborn:

Fardskam, f.en Gaard, el.

nSardsmett, w. Gsærdesmutte (Fugl). I Tel.ardsmoga (o') Garsmogu, k. Eller

Gardstaur,
Sardstøde, v.eller har staaet. Mest aogsaa kaldet Gardstad (Garsta). G. N.gardstadr.
Gardsvaapn, n. gammelt Vaaben (Sværd,Stridsøre el. desl.), som ansees for at tilhøre en Gaard. I Hall. Garsvokn (vøkn).Andre St. Jordverja.
Gardsveg, m. Vei som fører til en enkeltGaard. (Modsat Bygdarveg). Nøgle St.Gardgota (), f. i Tel. Gar. otu.
Gardtyne, n. Noget som fordærver ellerforringer en Gaard;, ogs. – Gardskam.
Gardverde, n. en Gaaids Værdie; Sumeffer Beløb som man kunde kjøbe en Gaardfor. Udt. Garvære, ogs. Garvyre (y); jf.VBerde og Vyrde.
Gardvid (Gar-ve), m. Gjærdefang, Trætil Gjærder. Ogsaa Gardvida (i), t. iOrk. Garvudu, Utgarvuu. Mere almind.
Gjerdevond.
m. 1) Gaardværge,
om en Person som altid er hjemme eller
stadigt i samme Huus. Ork.

Gare, m. Pig, Spids, skarpskaarne Bustværter el. deslige. Namd. ogfler r aaraa; andre Steder

siænglerne) med en «Garm» Ork. og fl.

garma, v. n. (lar), brøle, bøge stærkt; om G st,

Solør i Formengærme» med haardk ,g".
Garn, n. 1) Traad,fetøl. G. N. garn. 2) Garn, Net til atfange Fisk med. Forfkjellig Udtale: Garn,Rordl. Gadn, med Fleertal Godn (o'),

r Garn-avl, m. en

s Sarnfisk, m.

Gardsfong – Gast

Søndre Berg.; Gann, el. Gan (med dobbelt n og dog langtonet) Nordre Berg.og Trondh.; Gaan, Tei. og Østl. (IFormen ligt Barn). If. Net, som er merebrugl. søndenfjelds
Masse af sammenviklede

Garnbruk, n. Fiskerie med Garn.
Garnbøting, k. Istandsættelse af Garn.
Sarneskav, s. Gorn.
Fisk som er fanget i Garn.Særfskilt: Garnsild, k. Garntorsk, og fl.
Garnfiske, n. el. Garnfiskja,k. Fiskerie med

Garn.Garnhespa, k. Traadhaspe.Farnkort, m. Stok eller Rulle at trækkeGarn over. Nordl.Garnlekkja, k. Røkke af sammenbundneGarn i Søen. Nordl. Oftere Garnlenkja(Garnlenk).Garnlund,

f. den Maade hvorpaa Tragdspindes til Rendegarn.

(Modsat Vest

, Hela,
 k. en Udsætning af Garn.
Farnsetning, f. 1) – Garnset. 2) en sammenhængende Rxkke af Garn ( Garnlekkja). B. Stift.
Garnskot, n. det Toug, som danner Kanten eller Omfatningen paa et Garn.
Garnvelta, k. en Hob af løsrevne Garn i
Søen. B. Stift
Garorm, m. = Ringorm. Sæt. Hører fornodentlig til Gard, i Betydn. Kreds, Ring.
Garp, m. har forhen været en Benævnelsepaa de tydske Kjøbmænd i Bergen, HertilGarpestump, w. et Slags Rugbrød.cRordl.  Garp betegner ogsaa: en stortalende Perfor; f. garpa.
garpa, . v, (w), 1) fkryde, gjøre store Ord.Hall. og fl.  2) ræbe (= gurpa). Shl.

garra, s. gera. – Barre, Hare.grta v.. (ar).,O svggeg, fjemte fis,Tildeels B. Stift. 2) snakke, famtale

Snak.(Nedertydsk). Herg,t.
stirre paa noget. Hall.

. t andet Ord er «gasa
gle fig arev (Sv. gassa sig).ugl.
Gasse, m. - Gaasarstegg;
1) en Gjæst (?). Bruges i en
omtr. som «Basse» om

en sturolig, vild, hidsig



n

gasteleg – gauska

Skrig; formodentlig et Slags ugle. (If.Ropar). Formen Gasta bruges til at betegne noget stort eller it (jf. gaftelg)saaledes «eit Gasta ; en megstærk Drik, især om gir l. Shl.satuleg adj. gei ftor eller stærk,svær, drøi. Tellgasterera, v. n. igkkkag leve flot

og fornemt. Meget
Gastgivar, m
Gasveder (Gas vær) ividt VeirBlæst. Osterd. Aao og fl.). Hedd

ogsaa «isi Værr n. 1) et Hul ere flt pe ⁷r stukket med Kni g fl.Setur ne Fals. ;gat, imperf. s. gsata, v. n. og a. ve lrgt udstikke ellerIe med en Kniv. B. Stift. Især om atarsnn Knaphuller i Klæder. Hall. Islgata, a (Haldorson).ata, f. Gade, Stræde i en By. Ogsaa:æ til en 1 (g imellem In

s. v. Smaal. n ke  a heddere ; Gota (o'». – Gatefok (0), n.gde Gadestøv. Ga ; ; , m. Gade

athøl, satemot r n. Gadehjørne.nth, Stikub, T

gan, s. gauv.–
gana, v. p. (ar) e (om Hunø,ogsaa: støie, at une Tel. Siredal.Maaf for g a.
Gaud ? X. Støi, Skraal.

. Gjøen;
Tel. ) B fvig. Gø, ØOsterd.(Trysil). G. N. I en gammelVise (Landst. 7) (  nndegnno maaskee for j
Gauk, m. 1) Gjøg (Fugl).2) en Stymper, i er taabelig Perfon. (T. Gauch). Ogsaa en Vaaser, Enhrr j gininer det samme. If. Stamegauk. 3) den ake korte Stok i enGevivæg. Sæt. Sdn
gauka, v.n. (ar),  me, h taabeligt, ellerofte gjentage det samme (ligesom Gjøgen).
an (Gaukføe), en liden Fugl, som
t følge Gjøgenl f. Kulde i hpnen af Mai Maaned. Gaukari» ,  hl.
ngongere el. Gaukedag, fordum enBenævnelse paa den førfte Dag i Mai.
Gauksura, f. Gjøgemad, Oxalis Acetosella.Tel. Andre Plantenavne, som findes anførte i Skrifter, ere: Gaukeblom, Polygala. (Wille 122). Gankesko, VNiola oanina.i n r Gauklefsa, an jerzen). mære. Bryum. (Wille 107).
å n. Skraal, brølende
Gaul, k. et Slags Gaas, s. Gag
gaul, adj. s gul. gaula,
gaulg, v. n. (ar), [og⁰g I u. ellerraabe stærkt. Alm. G

G. N. gaukr.

211

Gaular, m. en Brøler, Storskraaler.
Sauling, f. ideligt Skraal og Skrig.a m. Agt, Opmærksomhed. podelsen: giva Gaum etter. Eg gav ikkje Gaumetter det: jeg ændsede det ikke, ; ikkein derpaa. Mest brugl. i Tel. G. N.

gue v. n. «Gry. give Agt paa, læggeMærke til. I gauma paa, el.gauma etter. Tel. If. Goth. gaumjan: mærke,blive var. (I Formen det samme som

gøyma).
gaumlaus, adj. uopmærksom, li egyldig.
aumløysa, . Tankeløshed, Mangel paaOpmærkfomhed. Tel.
gaumsam, adj. opmærksom.ganpa, v. a. (ar), øse med Hænderne, oph saaledes at man hver Gang tager
n Haandfuld eller fylder begge Hænder irnhere Stilling. Hall. og fl. Ellersalm. i en anden Form: ganpna. IfGaupn, ane Gauping.
Gaupa, f. 1, en Ramme eller Karm oma en Aabning; s. Durgaupa, Ljoregaupa. (Nordl. Sdm. Nhl. Hall. og fl.).Ogsaa om en krummet Haand,
Gaupa, f. 2, Los (et Rovdyr), I. Luchs,Lat. [g Alim. (I svenske Dial. gpaRieg 189). G. N. gaup Hertil Gaupehide, n. Lossens Hule. Gaupekall, m.Han-Los. Saupeftinn, n. Skind af Los.
 Nordland forekommer l Gaupa

sov e et Hun-Dyr; saal edes «Varga e m ivinde; «Revgaupa»: HuR g

n m je (= Wane Hall.aupla, f. anen.dii Fele Lei i«Gople»).  b) Dueurt, E t lii Guppe el).aupn, f. ummet Haandaar med halat ae Fin teiNeve og Luka). Taka upp i Gaup.. ha gesNogle St. kun om begge Hænder pholdte. (Hard. og fl.). En fneneer Gaupa, f. (Tel.). – 2) en Saanfuen Portion som man kan optage i Haanden. Nogle Steder afvigende: Gauvn.(Helg.). Ogsaa i anden Form: Gaupe,m. (Hall.), og Gauping, k. (Smaal.).RN. gaupn; Sv. gøpen; danske Dial.Gøve, Gjøvn; Eng. gowpen, gaupen;Nt. Gøpse, (dg gou

)len

med Haanden

ura i 9Hardan
chn nrn f. Øøsning med Hænerne.
Gaus, m.en Udstrømning, Strøm (af Vædskeeller Luft). Hard. Til gjosa.
ga.l v. n. (ar), strømme (= gjofa). Tel.auska, v. n. skryde, prale (=gauta). Ryf.
14*



212

gausta, v. n. (ar) tale hastigt og ritsom naar man skynder sig med at fortælle
noget. Hall.
gaut (gjød), s. g – Mere utydeligt erSubst. Gaut  erene Ffef Gaut (Asgant, ent og Gaute, hvortil ogsaahøre Stedsnavne, som Gautstad(Gausstad).
gauta, n. nr snakke [((g p skryde,prale. Sdm ga
gauv ( f. guva (gyvaunv, m. xn tiom ede Støv, Snee,el. deslige. Hall.
aguir (?) alj. li udmærket, fortrin
lig (= gjæv og gild). «gau», Stjordalen.
leedkt sammen med govug (o').If. G
ae; v. n. (ar), 2 i ryge, el. dampe
Hall. n

Gav 1) Tv ; n, Endefjel ien ii eller Kasse. B. Stift, Nordl. Velogsaa om Tværvæggen i et Huus, ligesomG. N. gat; Sv. gafvel.  2) en Hyldemed en ophøiet Kant paa Forsiden; ogfa; en Læddik eller lukket id Ldekie Stri n.23) en Rad eller lanø Rækk kko avkm paa en Nordl. Hertit dg

⁹gda [⁷ i Indherred
4t. gå, agte, ændse. Eg hadde
i c ¹ fyrr han gaadde
; Is g
fie tal Tel. Rbg.). Især
af en vis Sindsstemning. Eg
gaadde f ail det: jeg blev saa underlig til
nø derved. Eg gaar so til det, sidan han reiste:
jeg føler et Savn siden han reiste bort. Nhl.
gaadd, part. mærket, lire s. gaa. Omet andet «gaadd» f. g
Gaae, w. ad kked lnerkemnhed Tel.
(G. t

gaaen,  ; s. gaaig.
gaaiq, adj. agtsom, eltfcia Tel. og fl.
Saaing, f. Jagttagelse, det at man mærkernoget (jf. Gaaning). Ofte i en andenForm: g n.

aus). G. N. gålauCaale, m. Tosse, dum og fremfusende PerHelg. (Isl. gåli). If. Gjæla, Jaala,are.

gaaleg, adj. færdig, rede beredt, f. Ex.at reife ud. «gaa i« Indh. (Snaasen).svenske Dial. gåli, galin, re. (Riet 85)

gausta – Gaas

Ordets Slægtskab er dunkelt.gaalutt,  a dum, taabelig. (Til Gaale).Nordl. (gaalatt).GadKfe Uagtsomhed, Ligegyldighed.Rb

s gamall. Gaan, s. GCaana, f. et Vindpust, Vindsioød. yf vaædHertil gaanutt nitf. da ujævn,kommende i visse Stød eller Kast; omVinden.Gaaner, s. Gorn.Gaang, s. Gong. Gaanga, s Gonga.Gaaning, m. 1) Opmærksomhed (s. gaa).Han g Gaaning paa det: kom til atmærke det, blev ; derpaa. Shl.(Isl. gåningr).  2) Tykke, Smag, Behag (maaskee yent Opfatning). Det varikkje etter min Gaaning (efter mit Søndre Berg. I i e vig Gan - 3)g Haab; især om hlugt tilet Sted hvor man venter en god Modtae] (Uvist om famme Ord).Gaar,  anin  Wj en førrigeDa i Sogn,mu

g. Hedder ogsaa: iSøndre Berg. Tel.f(g
" .

GjaHall. srivi Gjær (Opdal). G,NAng. georstendei Gjaar- g71 TiI Ønrartkvrelo : igaaraftes.Hedder ogsaa: i Gjærkveld, Sogn, Voss,

rmorgon:.

. Østl. veld», el. i Aftan
OGft) andre ] i Aflans (Aftes),Sdm. og fl.
Gaar, m. s. Gaare, og Gar
aara, f. en Stribe, [ Aare i Steeneller Jord; en lang Forhøining eller For; paa Jorden; ogsaa en Bølge paaVandet, Indherred, Helg., ogsaa  Hal.If. Meit, Rand, Reina, Skora). Seeu Gaare,

rast, v. n. blive Pølgeformig, faae Striier eller ; paa Overfladen. Indh.Gaaraa, s. G

Gaare, m. 1, üLirkellinie i Træ, Aarsring,de aarlige Lag i Stammen af Træet (mestsynlige i Naaletræerne) Ogsaa: Sniteller Skure som danner en igla (Hard)Nogle St. Haar, m. I de nordligste Egnefalder det sammen med Gaara (. d.). ISverige gara, f. (Rietz 226). If. Iøslgåri, m. Sprække.
Gaare, m. 2, en Taabe, Tosse. Helg. ;G. N. ([g Galning; går, Spot. S.ogsaa Gaa!
 gagainge, g om Træ, fom ikke viser tydelige Aarsringe.
gaarutt, adj. 1, [ ogsaa ujævn,bølgeformig; Gaa
tt adj. 2, [fonl tosfet.
E (l. Gje 1 baa Fug;Sgge Gagi Q g Gyral



Gaasarstegg – Geis

nogle St. Gjæs'ar, Gjæs'e) N. gås,
pl. gæss.  2) et Slags 6 Kar ellerE med et Skaft, som ligner en Gaasehals. Sylvgaas. Shl.  3) en liden Klumpaf Smør.
Gaasar stegg m. Gasse Han-Gaas
Vært: Lyoopodinm

i enSt. Gagle b m.  WyeGaat, n. g Agtpaagivenhed.G. N. gåt. Hava Gaat paa: vogte f passe,are stadigt Tilsyn med. If, gjæta. Faapaa: bemærke, opdage, blive opmærksrer r; f. Ex. Hunden hadde fenget Gaat

paa eit Udyr. Nordre BergGaata, f. p ehun dunkeltSpørgsmaal. G. N.  2) et Paa

fund for at vilvlede ee forvirre ni enun Mystification. Valders.3) et Æventyr, en opdigtet eller fabelagtig Fortælling. Sogn, Nhl. Saaledes ogf.Saatebok, f. en Æventyrbog
Gaateleik, m. el. Gep Fremsættelse af Gaader til Opløsn
gaatevis (ii), adj. klog til at Fuft Gaader.
aatt, t. Fals, indskaaren Fuge i en Ramme eller Karm. Saaledes Duragaatt:Dørkarm, nærmest om den klen somomslutter Kanterne af Døren; ofte kunom dens nederste Deel eller Faksen i Dørtærskelen; f. Er. Gaatti er full ned Is. Derer komen ein Kvist inn i Gaatti. (Gaatt'a. Nordre Berg.). Afvig. Gaatt, m. Hall. Vald.Gott (oo), k. PWesø hvor det ogsaa betegner en Hylde, saaledes «Fatagott»: Kjøkkenrække, Skraahylde at sætte Fade d. (Sr

gaatta). G. N. gått, Ter rarm I Sverigegat, Pap (Rietz 226).Øaatt, m. Fiske-yngel; r Kuge

anin gå ellers hedder Got,
Hall.  vrn gttea v. n. om Fisk:gyde n (- gola).
Gaatt, m. 2, Hundegaatt.gagtta, v. . (ar), udskjære en Fals ellerer (Gaatt) i en Ramme. Particip gaattad: tilskaaren, forsynet med Fals. Afvig.gotta (oo), Voss.

 r f. 1) Gave, Foræring. G. N. gåfa; Geir

gafva. Af giva, gav.  2) Uddeling,en Sjelden (som i Kortgaava).Goner, Anlæg, Talenter. Han heve ikkje Gaavatil aa syngja.aava, v. a. (ar), begave, berige. Sjelden.Gaavebrev, n. ( hvorved en Eiendom erklæres bortgiveGgavekyrkja, t. 93 som er bekostet vedGaver.gaavelaus, adj. 1) tomhændet, uden Gave.Ganga gaavelaus. 2) ubegavet, uden Talenter.gaaverik, adj. høit begavet, talentfuld.

213

gaavmild, s. givmild.Ged, n. s. Gjed.  De Ord, ! ([igmed gei (gjei), ere her skrevneforøvrigt er «ge skrevet de ⁸j ddenGeil (Gjeil), t. (Fl. Geilar), 1) en Veimed Gjærde paa begge Sider (ifær fraFæhusene til Udmarken); en Gyde, Fægang. NæstenIf., G

lar, Orkd.- 2) et smalt Rum alra to Huse; etSmug (– Smog, Smette, Krop). Hall.Vald. Sogn. Ten ogsaa Geila.  3)enen paa et Vod (Not); et Par
Tong, som ere fæstede i Voddets h
og ved den anden Ende ere knyttede tilTrækketouget, saa at de tilsammen danneen spids Vinkel. B. æti Kun i Fleertal(Geilar). I Ryfylke: ila
Geila, f. et smalt aabent hilenrun i enSkov; næ en lang Fordybning i Jorden. Hall «Ei Grasgjeile»: en lang ogsmal ræsplan.
Geim, m. stærk Damp;
gein (gabede), f. gina.
geina, v. n. løbe skjævt, svinge til Siden;ogsaa: falde ind i Talen, gjøre Afbr rydelfer og Indvendinger. Hall. (gjeine) gSolør betegner det: gaae lia imod ellerind paa (gegna?). If. nrt na.
Geip, m. Grliin, sure ine
geipa (gjeipe), v. n. (ar), 9 vrænge, Munden, grine, gjøre Grimaser. If. glelpa. Isvenske Dial. gepa. (G. N. geipa, sladre,vaase). – 2) skyde æbane ned, flæbe,græde; om Børn. Østl.
Geiping, f. Grimaser;
geipla, v. u. snappe iak Q Tel.

s. Gim.

- Geir. m 1,  a e niln ekej Hall

geir, Oddgeir, Tjodgeir, Torgeir (eller somførfte Led i Geirleiv, Geirmund, Geirulv),lyder tildeels fom «gjei» (Rbg.) og merealm fom gjer g ⁶ at henføre til. N. geirr: et Spyd (Ang. går, Mht.gor). i enaner (Gjertru)betegner tildeels ogsaa en Fugl, gSorkspette (Picas martius). Voss gGjertusfugl; nogle St. eseGeir, m. 2, en ued Makreel, den mindsteMakreel fom fanges i Garn. Nordre Be erg.ogsaa paa pv ?; St. Spir og Pir.

ire, m. Etrim ; ) Stump afKlæde eller Tel l. G. N. golri;Sv. Dial. gere; Sko. ae ; gair.

Sskilt om ordinderer i Hudsko f. gjere;ogsaa om en langagtig Plet i Træ, sagfom af begyndt Forraadnelse. Tel. I Hall.

ogsaa om en Strimmel Jord, f. Ex. «einGrasgjeire».Gin af t. ll ai 1 Mandfolk).R

Geis, w. f. Ex.af gjærende Øl ( g gg j Kv alme,Opstød fra Maven. Stift.



214 geisa –

geisa (gjeise), v. n. (ar), dampe, uddunste;ogsaa om Raben eller Opstødmeddeelt i Betydn. larme, støie.(Fra Num.).N. geisa, bruse, stgefke og Beiskor, s. Geikskor

geispa; Sv. gaspa. (If. T. "v Eng.
n. Gei) en Gjed (capra). I Fleertal kollektivt, omfattende Bukke,

vggaar saaledes over til Gjeit'ar Gjeit'a,

der, medbelighed. – I Sammenfætn. deels meda (ar), som Geita(r)baar, -horn,

(oprindl. a),som: Beite-beite, fjos, -garde, -hus,raas, «veg; ligesaa: Geitedrøvle, mjølk, rjome, «smør. OfteGeitsmale, fee

ogsaa uden Vokal, somnedenfor.
Geita, 5. den yderste Ved i Naaletræerne;den blødere Ved nærmest ved Barken (Mod;sat Adelved). Næsten alm. If. Yta. (Isl.geit). avnet maaskee af Farven, somsædvanlig er noget blaagraa, ligefom Haaret paa endeel Gjeder.
Geitel (), s. Hardgeitel.
geiten, adj. haard, stiv, som har nogen Lighed med Gjedehaar. Kun om Uld, altsaat FJeminin: geiti (gjelte, Gbr. gjeita, Sdm.
e

og flere).Geit-fe, n Dyr af Gjedeart (Buk, Gjed,
Kid). Nogle St. Geitskrøter, n.geithalsad, adj. smal i Halsen; om Heste.Geitivel (Gjeitivilblome), Anemone, ellerisær Pulsatilla vernalis.
1) Gjedeklov. 2) Bukkeblad. 3) = Tiritunga. Toten.. I j

Jorden «Hud». Lister.

Giftar-øl

Lilie-Konval. Buskerud.Ogsaa kaldet Gjeitørams.

Geitunge, m. en liden

I Tel. gidragiddre). Mere afvig. gitla, Nhl.Gidder, m. s. Gidn, og Gil.Gidding, k. Bæven,

dirrende Bevægelse.
at Tingenei nogen Frastand synes at bæve, naar mannemlig seer dem igjennem en stærk opstigende Damp. B. Stift. Oftest fammenfat:Vaargidn, Saagidn. I Tel. hedder detSGidder (Gjidd'er), m.
gidra, s. gidda.
Gift, k. 1) Given; noget som gives.t Sammensætning, ksær Utgift,Egentlig hører «erti ogsaa Giftarmaal,m. fl. see nedenfor.  2) Pgives paa een Ga

MestAvgift

giftande, adi. som kan giftes, er voren ellerfkikket til Ægteskab.
giftarblind, adj. i Spøg om En, som ermeget forelsket eller tænker meget paa Gif
termaal.
Giftardagar, pl. Forlovelsesdage.
Giftarmaal, n. Giftermaal, Indtrædelse iÆgteskab.

Gjis; F iftet

i pl. Gif Tilbøielighed til at gifte sig Ogfaa Giftarhug, m.Giftar-øl, n. et lldet Bryllup. Tel (I disse



Gifte –

Ord udtales Formen «ar» overalt tydeligt,maaskee fordi man har henført dem tilBerbet gifta, i Stedet for til Subst. Gift).

Gifte, n. omtr. – Gifta, f. (Landst. 101).
Sifting, k, Giftermaal.
Sigja (Gjija), . en Fiolin ( Fela). Sogn.Ø. N. gigja. (Fr. gigue: Dands

ds).gigla, v. n. (ar), vakle, rave, staae løst.

g Gje
Siksel, m. liden Regnbue, s. Gil, m
Gii (1'), n. Bjergkløft, Klipperevne, dyb Fure
i en Fjeldside; saaledes ogsaa: en endesom er fremkommen ved Jordskred, Tildeels udtalt: Gjeel. Afvig. Gyl (Gjøl)med Dativ pl. «Gyljaa» (for Giljom),Sdm. I andet Kjøn Gil, k, med FleertalGiljar, Søndre Berg. G. N. gil, n. Eng.Dial, gill. If, Geil
Gil (ii), m. 1, Veirfol, Bisol; en lysfarvetPlet i Skyerne nær ved Soølen. NordreBerg. Sdm. Iøsl gil? øyu. Haldorson).Hedder ellers: Gisl, Gitl Nordl. Ork.Fidd, Ryfylke; Gidder, Tel. Gikk, Jæd.(Andre St. Ur, Solulv, Solhøve). EtPar andre Ord: Giksel (i Gbr.) og Gjell(i Østerd.), betyde noget lignende, nemligen afbrudt Regnbue, ellers kaldet Vedersiuv, Vederhovud, Elhovud.
Gil (ii), m. 2, Øl som staar i Gjæring, ikkeendnu er afgjæret. SGil-saa, m. eller Ghvori Ølet gjæres ( Gangekjer). G. N.gilker. If. Holl. gijlen: gjære; gijl: gjærende Øl.
Gila, f. Fabel, æventyrlig Fortælling. 2)Spøgerie, underligt Syn. Hard.
Gilar, pl. s. Geil.
gilo, adj. 1) gyldig, gjældende. (If. tvigild,brodergild). Dei vilde ikkje taka det fyre gildt,
«Dei vil ikkje
bere haanaa upp fyre gildt»: de ville ikke

gildr (f. Ex. Dipl. 1, 204); Sv. gill.(Til gjelda).  2) dygtig, duelig,paalidelig. Ein gild Heft. Gild Bunad. Gildetil Arbeide). Meget brug

gilda, v. a.gilda

Gimling 215
Gilda, t. Glæde, Fornøielse; ogsaa: Nogetat være stolt af. Nordre Berg.
Gilde. n. Selskab, Sammenkømst til Fornøielse. Mest i Forbind. «Gjestebod ogGilde». Ellers lidet brugl. G. N. øildi(egentlig med Begreb af Sammenskud elContingent).
Gilder, u. Fælde, Snare; s. Gildra.
gildra, v. n. (ar), 1) øpstille en Fælde ellerSnare (for Dyr). G. N. gildra. 2)opstable, opsætte noget saaledes, at detrager høit op; ogsaa sætte noget alt forløst, saa det let falder ned. – ) ragehøit op; f. hildra.
Gildra, f. Fælde, Snare for Dyr; Bjørnefælde med ladede Geværer (Selvskud). Sv.giller. (G. N. gildra).  Ogfaa om ethøit Stillads, s. Gilja.
Gildring, f. 1) Opstilling af Fælder. 2)en løs Opstabling, f. gildra. 3) Stillads,f. Ex. ved en Hall.
Gildskap, m. 1) fyldighed. (Lidet brugt).2) dærd Fuldkommenhed, Dygtighed; s.

ild.
gildsleg, adj. dygtig, tilfredsstillende, retgod. I Rbg. og Tel. gildskleg (gjilskle).
gildt, adv. heldigt, ret godt. Det gjekk rettgildt. Det munar gildt, o. s. v.
gilja, v. n. (ar), beile, frie. I Folkeviserne(Landst. 147. 149. 258. 401). gsaaSvensk. G. N. gilja, lokke, førlokke
Gilja, k. et Stillads paa Strandbredden,hvorfra man kan iagttage Fiskens Løb iVandet; mest brugelig ved Larefiskerie. B.Stift, ogs Ryf. I Sfj. Gildra. AndreSteder Mara. – Kunde maaskee høre til«Gjelgja», men synes dog at have en Forbindelse med Gildra.
Gilsaa, s. Gil, m.

g Bjergsider medKløfter (Gil). Nogle Steder gjilette,

paa en

i Svensk.
Gimber (Gjimbr), f. (Fl. Gimrar), Gimmer, ungt Faar som endnu ikke har havtLam. Afvig. Gymber, Sogn, Hall. og flYmmer, Indh. G. N. gimbr g gymbr.

I Sverige gimber, gimmer c. (Riet 193).

Pose.

immer.
Gimberiamb, n. Lam af Hunkjønnet (modsat Vederlamb). Nogle St. Gimbrelamb,Gymbralamb.
Gimling, m. Skillevæg imellem to Rum iet Huns. Sdm. If. Gjølming.



216

Gimpa, t. Benævnelse

paa en ky ellerhaardfør Kvinde.

Sdm. (Gjimpe). Maaskee for Gjempa, da nemlig en ogsaabruges om stærke Mandspersoner.
gimt (el. gim?), adj. om Ø1 iat ekifende. Nl. Til Gim. (Dog find . Mgint i Betydning).
Gin R* n liden ankg f. Er. i enVæg. N. gin, Gab.

Gin » i en (gg) N Art, Natur, Egenskab. Hall. 3 rt Dunkelt, maaskee forHbn Givn
gin a lky Fn, ) være aaben, utæt, saaat Lyfet glimter igjennem. Tel.
gina (ii), v.n. (gin, gein, ginet, i'), gabe,aabne fig; have Aabninger fom man kansee igennem. Sdm. «Dæ gjin'e gignagVeggjen», «Dæ gjein ut myllaa Fjolaa»: det giimiede imellem Fjelene). G. N.gina (gin, gø in, ginit): gabe. I Sogn⁸ gina («er, te?) med Biegabe paa noget, gloe, ftirre. If. gyna,glina, glisa.
90 ngen. «s ganga.iing gn erno
ginne, gjerna
aipr ag yperlig, fortræffelig.  e
S. Fritzner under ginn) I samme Bedning ogsaa ginfle (gsa nne If.øn.

fo Hall.Strøm (Egers Beskr.«Kulmund», Salmo

p (lii), m. 1, en visletneteng naser123) det samme somcarbonarius.Gip (ii), m. 2, om en uheldig Fisker, Enfom kommer hjem med intet. Sdm. Ellersteikjar, Vassfis.gipa (ii), v. a. (ar), vende et ækl ellerrette det imod ink

gippa, , vr: 9 .lGips, m. Lat. s vrydi f glfr (ti), m.4, (⁶ (ifær m

strømmen og enGir (ii), m. 2, stær 1

31 (ad.,. G. Sv. gire hegklilceiy;

rn
gira, v.n. (er, ¹ hige efter noget, gvente med Ln, Han sto aa girteette da». Hard. s 6G N. girna).

Gimpa – gista

Øira, k. lystigt Paafund, Spøg, løierligeGebærder c. (Helst i Fleer ertal). «Girur»,Tel. (Vinje). – Hertil slutter sig ogsaaØiretopp, m. en lystig, spøgefuld PersonRyf. giren, adj.  j kdif Ryf.girutt, adj. lystig, fuld af Paafund. Tel.girug (i'), adj. 1) begjærlig, (v efternoget. Helst fammenfat, fom: ljosgirug,æregirug, hemnegirug. gsaa i Formengirig (gjerig). . gjerbegjærlig ; Vinding.dere Bekydning) v. girig. flittig,travl, som arbeider længe og hviler ueMeget brugl. (If. gridug). Ogs i Sverige.
Girugskap, m. Travlhed, Flittighed; ogsaa ; (Oftere Sirugheit, f).
Gis (Gjlis), m. gni Haanlatter. Hall.
gisa lii), r n. (er, ; fnise, lee ad noget.Hall. Andre St. gli
li li'), ¹ læk (om Kar);ogfad om Ting, som fiaae noget adfkilte(f. gistent), hita ligt glisen og ieTildeels udt. gjesen. Isl gisinn. Sv. Dilagisfen.
a g 1, Gidsel ( T. Geißel, obses).
%. gisl. Lidet bekjendt. Ellers brugt
n Mandsnavn, især i Formen Giske.
Hertil hører vel ogsaa Gils, i Hergils,
Torgils, Øygils, * fovansket kil giln
jus giie f. Ex.s. v. (Munchs gatnettan ;
i m. 2, Veirsol, Bisol s. Gil, ;
gisla, v. n. (ar),Leilighed til noget. Han gjeng og gislar etterdet. Nordre Berg. med Udtalen: giltle(gjilsle), som ogsaa kunde være gitla (jf.; dog synes Ordet nærmest at høre0 r 2: %[ ⁶c Lurer (jf.
a Maafkee ogsaa Gisl om en Bisol
Gil) har havt samme If.
zigsa.

 Ehig Luren, Speiden; s. gis
gisna li'), v. n. (ar), blive e f«gisen),blive læk af Forkørrelse
a . ) l drrb 2) s.

n ime, m.efan in uenalg irnkinegi ssen, nem til at træffe det refte ved

GisnGask Gisninger. Ogsaa ijøre  esog paa et Sted. (ur

iinLila Ellers gjesta vitja). G. N.gista. Hertil Gisting,  og Gistnad, m.



gistent –

I Hall. Gist

gistent (i'), adj. som har aabne Mellemrumimellem Tænderne (– romtent). Hedderse kf glistent, og gristent.
Rig a. og n. (git, gat, gjetet), atitgel Doag udtalt gjeta, dog sædaki ee den Lyd (ee), som (gå ¹(det aabne «i» (ligesom i giva). fgitta (: funne), D. gide; derimod G.gota. Imperf. Fl. gaato, gaate, Sæt.goto, Hall. Tapin  s;g jete» gjiti;ov gote (o'), B. Stift. tydak1) saae, komme til, kunne. Tel. Soli gatittje stina (Land ). Han gat ikkje standaurkk 248). Syneg ellers at være bortfaldt, ligesom ogsaa i den gamle Betydn.avle, (⁶ (jf. gjetet, Landst. 159).
) antage, sheftlets sig. Eg gat um detvar aldri so langt, so skulde eg [[) o: hvorlangt det end var, skulde jeg dog havegaaet. Ryf. – 5) gjætte, se erk Gisning, paa Slump. Git, kor mange det var.Gita Gaator. (Gaata kommer af Formengaato, ligesom Gaava af gaavo, gav).) nævne, omtale, berøre I Talen; ogsaa:sige, f. Ex. Han gat ikkje eit Ord. Eg tordeikkje gita det. Eg heve ofta høyrt gjetet nMe hava ikkje høyrt annat gjetet (o: nogetdet er os ikke n n Meget g %nord ⁰g g Landet. G. N. geta. Sv.Dial.
gite ; værd at nævne.
Siting (i'), k. Gjætning.
gitla li), v. n. bæve, ri gidda). Nhl.Om et andet gitla s. gisla.
Gitord (Gjetoor), n. e, Ry, Omtale.Det gjeng Gitordet av deim: der gaar et stortRygte af dem, de ere omtalte vidt og bredt.B. Stift, Tel. Østl. og maaskee alm. –Ein ¹)Wi Mann: en meget navnkundig

Besøg,  divlteierd Hard. I

gi is adj. nem til at giatteiv, .en en an  ma

g gifva 43 . gefa; ing gilan.Imperativ:  e Ind. Pras.ogsaa ofte gi el. gje. >⁰

j.). Imprf. Konj gjøve, Tel. gove (»Nhl. Supinum: givi, ogsaa gitt;uiei gove (o) i Søndre Berg., ogsaa(o). – Betydning: 1) give, lade faae,rkev (Med Gaven i Akkus. og Modtageren i Dativ). Giva Bornom Mat.meg nokot med deg. – 2) give til Eiendom,forære. Eg fekk det fyre inkje; han gav meg det.– 3) uddele, aakrrkt f. Ex. giva Kort.Særskilt om at give Foder.Giva Kunom (Ku'naa'): fodre Køerne. D'ersnart Tid til aa giva.  4) i yde; be

Givende 217

tale. Han gav tie Dalar i Skatt. Eg minnest
ittje kvat eg gav fyre det.  5) afgive, frem
bringe, tilbyde. D'er kleen Jord, ho giv so litet.
Det gav ikkje et av feg.  6) lade skee, til
bg giøre at.  Ønffer med Konjunktiv;
Gud give, han maa friskast. Ellers meget eng i  ni kivla i gle ), ¹rende til det e «gid»,
maa koma! var gjort! a
vel! – Af de mange Forbindelser, hvori
dette Ord er bruges, kunne følgendemærkes. 4, Reflerive Udtryk. Giva seg:
a) begive ig sare fig til noget. G. seg til
Sjoen. G. seg Lag med nokon. b) flytte til
bøie g glide ud, svigte. )
sagtne, formildes. ) give tabt,ikke længere gila Modsiand; ogsaa live
Tab eller Svækkelse; Ex. Han gav seg
iktje stort fyre det (: det gjorde ( ikke stor
e) jamre fig, vaande sig for
. Han berre laag og gav seg. Giva segatter: blive tilbage paa et Sted. G. seg fraa:skille sig fra. G. seg fyre: forblive rolig.G. seg til: a) nøle, blive i Ro; b) indladesig paa, give sig i Færd med noget. G. segundan: [ tilfie, flytte fig idt. Saaledesogsaa: Giv deg hit: kom n hid. Givedykt innar aat Bordet, o. , MedPartikler: Giva erg e G. etter:give Slip; ogs.f  sna illom: læggenoget til, i en n v paa: drivepaa, gaae dygtig løs paa noget. G. til:tillægge, tilskyde; ogs. opoffre. Eg skulde givamytet til, um det var ugjort. G. um: skjøtteom, Han giv ikkje um det. Sogn, Hall.og fl. (Ogsaa: Han giv seg ikkje nokot um det).G. upp: opgive lade fare. (Mindre brugl.).G. upp atter: gjøre en ny Uddeling, rettepaa en Feil i Uddelingen.  ,kelte andre Ord. Giva godt: give nr Ord,være venlig og føielig. Giva vondt: viseTrods eller Fiendskab. (Tel. og fl.). GivaBrjost: give Die. (Hedder ogsaa: giva suga).G. Fanget: omfavne. G. Munnen: kysse. GivaKaup: sætte rimelige Vilkaar, vi lempelig. Ø. Ljod: være ul e, saa at Ens Talefan blive hørt. G. Rom: gjøre Plads, flyttesig lidt tilside. G. Tid: g lidt, ikke hastefor meget. G. seg Tid: fare langsomt ogaig frem. (gg00G Gift, Gaava,gjæv, adj. Gjæv, k. jæft.
givande, adj. passende a give.ivar, m. Giver; Uddeler.
Givarkaup,. n. et meget billigt Kjøb; detat man faar noget næsten for intet. Aogle(( vakaup».
v. n. Kivst, gavst, gjevest) 1) blive(Egentl. – giva feg). givast upp.

Ostl  v gerkrr a Alder, blive affældig. 5. Stift. – 3) jamre, vaande sig. ger
Give

Gave. Til Givendes: til Foriæ fen intet. B. Stift.



218

Giving, f. 1) Given; Bortgivelse, o. s. v.a Uddeling, Tildeling Earlig om Uddeing af Foder til Kreaturene. 3) Portiongives paa een Gang. Tri Givingar.Fyrste Givingi, o. s. v. 4) Gave, Foræring.Til Giving,  til Givendes.givmild, adj. gavmild  erkemild. (If. gjæv). Sv. gifmiGivnad, m. 1) Natur, , enoget medgivet medfødt. Sfj.Sind, tga Eilarner sher;Sogn Ø. N. mør or svå gefit: jeger u a. er isver, Talenter. Sdm. Nl. og fle Gf.Gaava). e Lykke, Fedlei ⁶wIf.

gaav

Giving – gjelda

ikkje gjegna deg. Lister.  4) v. n. passesammen, være passende, fømme fig. Hall.Nhl. Han segjer ikkje meir, en som gjegna kann.Detta kann ikkje gjegna: dette kan i godtgaae an. G. N. gegnajegne, n. 1, et Punkt som man har ligeforan sig, som man møder eller nærmersig til paa en Vei. (If. T. Gegenstand)Det gjeng etter Gjegne (p1) siges p en Reiseigjennem en ; hvor man ikke harnogen Vei at følge, men kun retter sigefter visse d saasom Klipper,Huulninger, Bække o. s. v. Lister, Siredal.Gjegne, n. 2, Redskaber til Arbeide, Gaardsa Indh. le St. Gjegn, k. (Af

dre brugl.). gipta, gæfa. gn). If.gjale (gjal ) v. n. =  gjerda Indh. éjunta, k  onele Tilbagedrivelse g lgrt h o. oadii jg g m l Fear,je, va og ganga (gjeng gjegnor orig ⁸ ilbøtelig til Modgi n. i n s Minde. I figelfe; noget trættekj
Forbind. gjeff meg or Gje'e» o; det gjegnt, adv. ltge til, ie I Smaal.gik mig [¹g jeg glemte det. Shl. gjent (gjeent). d aagiengs
(If. orgjetes) G. N. ged, je frkein hj$ Je.

c. ind.  2)Skma Lune; ogsaa: Mod, Fyrighed,Dj jærvhed. Hard. Der for litet Gje(d) i honom.Sil Lto (e'), adj. modig, dristig.«gjea» Hard.
Blke m.  aatorf (= Modd, Kroppung).Nordl.
eraag ; Wjedde (Fisk), Esox. Østl. G.N. g Gjeddedrag, n. Fiskesnøre medasten vig (Tinfiske). Sv. gadd-drag.
gjedda, v. n. (ar), el. gjedda seg: fortørres, om Træer. gjedda(d), adj. fortørret,med afstumpede, haarde Kviste. (Af Gadd)Nordre Berg.
Gjeddefura, Gaddfura.
Ghrk 6» m. Staldbroder, Kammerat.Mest i Fl. «Gjelikar», deels som: Conforter, Deeltagere deels Ligemænd, Jævnlige. Maaskee af et Adj. gjedlik (ligesindet), men kan ogsaa ai. er eft er detældre tydske gelich (– lei ig.
ir en ) adj. (f Nattiig «gjet
Hard. (G. N. gedslegr).hlig v. n. rave r

ei Helg.
gen, f. s. Øjegne.
gjegn, adj. 1) bekvem, passende, beleilig.Tel. Mest i Formen gjeant og gjegnasteØ. N. gøgn.  2) kort; isxx om en Veisom gaar ret frem, i lige Linie. Sjelden,f. Gjegnveg. I Smaal. gjen (gjeen),i aren «gjenest» G. N. gegn; Sv. genIf. gjegnt, gjenka, gjen, gjenom.
gjegna, v. æ ir de),  a gaae i Møde,vende fig imod; f. Er. om vi gfer i Leg ie Dandø. Hall. gegna(jf. gagn, som i visse elitertimod).  2) gjenne, drive tilbage, sættesig imod, borkdrive, f. Fr Kreature fraEngen. Tel. og flere. I Østerd. jenteEllers: bægja, møta, venda. – vare,gjenmæle; ogsaa modsige, diendelen Eg vil

g gikka), a.  gjækte, drille.Gjeld, n. et mindre Distrikt, bestaaende afet Sogn eller flere, pr udgjøre et PræsteMest brugl. paa Oplandene. Anbret. Prestgjeld. ve egentlig et Samfundfælles udgifter el. Udredsler. If. Gilde.jeld, f. 1) Betaling; Gjengjældelse. Kuni no gle sjeldne g nit pnknie Attergjeld (Gjengjeld), Motgjeld.  2) Gjeld,ubetalte igely Skuld). Afvig. Gjøld,Hard. Vo gjöld, pl. af gjald, n.Betaling. – Hertil: gjeldbunden, adj.= skuldbunden. ajelkif ;? i uldfriGjeldmann, m

geld(r).  2) om i ;streret. Det sidste kan være Particip afgjelda, v. a., gg at a

og salt i



—;—

gjelda – gjengen

ogsaa: ansees for noget. Det gjeld fyre storePengar.  3) gjælde, være gyldig Den sameRetten gjeld endaa.  4) angaae, vedkomme;ogsaa komme an paa. Der nokot som gjeldoss alle. Det gjeld um Velferdi. Det var, somdet galdt um Livet.  5) udkræves, være nødvendigt. Det gjeld um aa skunda seg. Han vardtrædd, naar det galdt um, o. s. v. – Afledninger: Gjeld, Gilde, gild.

– For Han- ar
gildet, ikke l ne (modsat grad); saa
ledes: Gjeldbukk, llveer), Gjeldstut (el. Gjeld-ukse), Gjeldgamp  Gjelk) I disse Ord lydergjeld» sædvanlig som «g ell»
Gjeldfisk, m. Fist som er uden Rogn ellerMælke. Vald. og fl.
Gjelding, m. Gilding, Castrat; især om gile o g

¹.i Forbind. med Stedsnavne (som Nes

st, Vallak. Nogle St.
Jaik (Gjalk?), Hard. Sæt. Hall. (f følg).G. N. jalkr.
gjelka, v. a. (ar), gilde, castrere (= gjelda).Rogle St. jalka, Sæt. og fl Kunde nærmeft opfattes fom «gjeld-ka»: gjøreufrugtbar); dog synes det foranførte gamlejalkr at tyde paa en anden Oprindelse.
Gjell, m. liden Regnbue; s. Gil.
gjella, v. n. (gjell gall, gollet), gjalde,hvine, give en stærk Lyd; ogsaa: skrige,om Dyr. Ryf. Nordl. G. N. gjalla (gell,

219

gall, gollit); Sv. gallla. If. gnella.Gjelling, f. Hvinen, skrigende Lyd. Nordl.If. Galder.

Gjelming, s. Gjølming.Gjelv, m. 1) Bølnær ved Landet (Landgjelv) Nordl. G. N.gjalfr, n. I sam iGjelg, m. Ryf. Sogn. –tryk, en Fornemmelse af Frygt, el ;(omtr. som «Hjelm»). Nhl.7 all.Gjølv, m. et Stød, en Rystelse. (If.Gjølg: Luftstrøm).

gima.
[gjemein, adj. 1) almindelig, fæbvanlig.
«D'æ noko meir en gjemeint»  2) omgjængelig, venlig, nedladende. Af Tydsk.
Gjemp, m. Opbruusning, Hidsighed. Han vari flit ein Gjemp. Voss.

passer til det gamle «i gegn» maa herære indkommen udenfra, og er for detmeste noget fremmed for Almuen, som hellere bruger Ordet «atter» for disse Betydninger.
gjeng, o: gaar, f. ganga.
gjengd, adj. 1) gaaende.sækning fom: framgjengd, snargjengd, tid
gjengd.  2) duelig til at gaae (= gang
før); mest om Dyr, Nhl Sfj. Hall. og fl.N.gongr.  3) befvem til at gaae
paa, om Jord, Jis o. f. v. Der var godtgjengt (o: godt at gaae) Søndre, Berg.Hertil: hardgjengd, )[( jf. vidgjengd. Paa Sdm. tildeels «gjengst», someagi framgjengst, som kunde høre tilen anden Form: gjengs. If. G. N. gangsi(algangsi).
Gjenge (Gjengje), u. 1) Gang, Fremgang.Det stal hava fitt Gjenge.  2) Gjænge, Løbhvori noget gaar; f. Ex. Nøgelgang iLaas, Bøsstng omkring en Axel » – )Hængsel, bevægeligt Fæste paa et ;;; enDør, og deslige.  4) Tilflugt, Tilhold,Sted at gaae til. Tel.  5) Folge, Sel
. 761). G. N. gengi.beskadiget i Hængslerne,
aag og desl.
gjengeleg, adj. 1) gjængs, noget sædvanlig.2) gangbar, gjældende.
gjengen, adj. partieaf ganga. Afvig gangjen Hall. gjingjin,Sdm. gjeen, Ryf. Nhl. Sdm.mange St. (G.forbigangen. – 3) hevandret, vel befa

Kun i Sammen-



220 Gjenger

ren, udlært i en g mGjenger, pl. Græs gGjengla, f. 1) et lidet dka ;; paa en
enae  2) Skruegang (– Skruv
ar).

gjenka, v. a. drive i s. gjegna. Omet lignende Ord f. j
Gjenne, m. s. ere
gjenom (e), adv. og præp. igjennem, indfra den ene Side og ud af den anden; ogsaa:fra den ene Ende til den anden, fra først gtil si fidst, i alle Dele. Egentlig forbundetmed «i» i gjenom), ligefom Sv. i genom;G. N. i gegnum, hvilket enten kan opfattes som en Sammensætning «i gegn um»(. Egilsons Ler. 228) eller ogsaa fom enDativform. ⁶ dette sidste pasfe Formerne: gjønom, gjøno og gje fombruges i de ae og vestlige Egne. –Ordet bruges: 1) som adv. Det gjett tvertigjenom. D'er vaatt alt igjenom. Heile Aaretigjenom. 2) som præp. med Akkusativ; forEx. igjenom Veggjerne. 3)  Sammensækning,sædvanlig uden «i», isxr med Adjektiv ogParticip, saasom: gjenom- barkad,«blaut, frofen, -gjengen, beit, kald,«lesen, raa, -roten (o0'), «sedd, «sjuk,soden (o'), steikt, turr, -varm, -vaat.Sjeldnere med Subst. som Gjenomgang,Sjenomlaup, Gjenomsyn.
Gjen-os, m. Bølgebrydning, Bølgernes Tilbagestød fra Landet. Nordl. (Lof.), udtaltGjænnoos. Vel egentl. Gjegnos.
Gjenslag, n. Tilbagestød; f. Er. naar manbanker eller hamrer paa noget, som ikkehar fast Underlag. eri sger Gjegnslag).
gjensverdug, f. gjenvergjent (?), adv. ofke, kirdn

e sædvan: gjent i er

o«gjenest». p leu t i; hører

Yndest e PLynne). Rue,for en Tjenestepige.

gerne, pGSjenteløn, f. gSjentemoder, f. Kone som har mangeZØygttre. Gjentestand n. Pigestand.Gjentunge, m. en liden Pige; mest iSpøg,ligesom Drok, Vækja, Fesja, og fl.

– gjera

 nj. f velverugr aal (?). g ier eaeen ? ; tykgjerpa v. n. vippe, a at noget stødes.opad. Gjeppeleik, m. en Leg med Pindeeller Kjæppe, som vippe hinanden op iLuften. Rbg. Maaskee for gippa. (Sv.Dial. gippa). Hertil hører vel ogsaa enegu «gifta», hvorom s. Folkevennen 11,

gj e adj. graadig, begjærlig. Paa Voss:gjer gr ej: eng stærkt tilgribende;Ex. om Kniv eller Bor, skjærer figfor fø ind (altfaa I Hard.gjerr (gjærr'e): rht t; enteende; ogsaa graadig; jf. matgjerr. I Gbr.gjert: v lysten. Han er so gjert etterdet. G (s. Egilson under Geri).. eadenek "B og Freke, om Odins

2 (e" ), v:  og n. (gjerer, gjorde, gjort),at gjøre. Inf. pao gjøra (Dftl.), gjøraa,gjaaraa, Indh. N. gera; Sv. gira.Ind. Præs. gjere (uden r), ir gjiri. Imperf. gjore, ogfan (li(tyft L). Et Konjunkiv «gjøre» forekommer i Tel. i synes opkommet ien senere Tid (jf. G. N. gorir, gerdi, gert;dog ogsaa görir 1c. med Particip görr, el.
gorr). – Betydning: 1) gjøre, tilvirfe,forfærbige. Gjera Klæde, Kjerøld, Stolar, Knivar, Ljaa o. s. v. Ogsaa: gjera Vers, Visor,Bøker, m. m. – 5 foranstalte, indrette,faae i Stand. Gjera Lag, Dugnad, Gjestbod,Brudlaup. Ogsaa: udføre, forrette. GjeraTenesta. Gj. Skjot.  3) sende, skikke afsted.Gjera Bod. Gjera Folk heim. Dei gjorde meghit. Gjer av Drengen etter det.
nordenfjelds. Ogsaa G. N.).at affærdige, udstyre. Han gjorde henne velheiman (h. gav hende god Medgift) – 4)foraarfage; paaføre, tilføie. Gjera seg Møda,Sorg, Sut. Gjera seg saart, illt, vondt. Gjerdeg no ikkje nokot med Kniven. Eg veit ikkje kvathan hadde gjort honom.  5) virke, udrettenoget (godt eller ondt). Gjera Mun, Gagn,Skade. Det gjorde ingen Ting (virkede intet).Det gjerer korkje fraa elder til.  6) faae tilat blive (med Adj.). Gjera ein frist: lægeEn. Gjera godt atter: sætte i Stand igjen,gjenoprette, læ e c. Gj. fast: fæste. Oj. visst:

afgjøre for Alvor. Gj. seg laus: gjøre sigfærdi kil at reise). Ofte med Begrebet:anstille lade fom om man skulde være;

Ex. a seg framand, bljug, fin, blid, vondf ætte op, fremvise (en vis
Fi gur) Fjrig Augo: sætte store Øine op;l forbanfet. Gj. Naser: sætte Næsen op.Gj. Lepar: hænge med Læberne. Gj. Nakte:i dar høit. If. gjera Kjeft: skjælde,ale. n. bære fig ad, handle
r en vis Maade. So skal du gjera. Sjaaetter kor hine gjera. Daa gjorde han rett. Gjera



gjerande – Gjerde

Ftekera etter: a) efterligne; ogsaa: afpasseFier 1vise, hvor

omne. fgjøre sit Arbeide færdigt; e) forretke sinHkødtørft. – G. syre:

G. med: bruge; behøve. Eg gjerer ittje med det(behøver det iffe). – G. til: a) bearbeide,tilberede; b) danne, tilskabe; e) forbryde,el. egentl. fortjene en Straf. Han hadde ikkjegjort notot til. Gjera seg til: a) tilberedes,udvikle fig (f. Ex. om Malt); b) brystefig, være stolt; ø) gjøre Larm, buldre,jælde. – G. undan: gjøre sine Arbeiderfærdige i rette Tid, saa at man trygt kanbegynde paa noget nyt. –G. upp: opgjøre.G. upp Fist: opskjære Fisk. G. upp Verme:tænde Ild paa Arnen. (Østl.). G. upp Sengi:rede Sengen. (Hedder ogfaa: gjera uppum, el. «pum»). – G. uppr: skille Kornet fra Halmen, faae Kornet færdigt fraLadegulvet. – G. ut: udstyre, udsende; ogsaa: besudle, gjøre ureen. G. utav (ta):sætte hen, lægge, skjule. Han veit iktje tvarhan skal gjera utav seg (o: hvor han skal flyehen). Gjer no ikkje for mytet utav det: driv detiffe for vidt, tag ikke for meget, o s. v.gjerande, adj. gjørlig, som man kan gjøre;ogsaa: tjenlig, tilraadelig, passende at gjøre.Gjerar, m. Gjører; Gjerningsmand.gjeraft v. . (gjereft, gjordest, gjorst), )tilberedes, lave sig, udvikle sig efterhaanden. (Egentl. gjera feg). Det gode gjerest,medan det vonde gjeng (o: det gode danner fig,medens det onde endnu hersker; i selveNøden forberedes en bedre Tid). Sæt. –

221

2) gjære, være i Gjæring; om Øl. Ork. 3) modnes, blive moden. B. Stift (s.
gjor, Gjerd).  4) slides, svækkes; omRlertaber Det gjereft alt som brutt er. Sdm.og fl. iv

g fl. (med Adj.). Ofte i degamle Viser; f. Er. Vetven gjerest kald. (Landst.231). So moder gjerest min Gangar (ib.

235). G. N. gerast. – 6) i Talemaaden«gjerast paa»: sætte sig op, kv beflitte

1) Gjerning; Udretning.

If. G.Kraft; Egenskab. vjerdgjør en besynderlig Virkning).

Orden, har ikke nogen rigtig Skik.Gjerd, k. (2), med BGard), f.

i Nhl. «Gjær»; mere alm. i Sammensætning: Arngjerd, g Hallgjerd, Ingegjerd, Torgjerd, Valgjerd. Sædvanlig forvunklet i Udtalen, f. Er. Angjær, Asjer osv.gjerda (gjæra), v. n. og a. (er, e), gjærde,hegne; opsætte et Gjærde; særskilt om det%Arbeide at sætte Gjærderne i Stand omVaaren. G. N. gerda. Af Gard. Imperf.lyder oftest «gjærte» (for gjerde); Particip:gjerd (ofte gjært). Gjerda atter: stænge, tilluffe ved et Gjærde. Gj. inne: omgjærde,indeslutte. Gj. ute: udestænge, holde ude vedGjærder. – Ordene Gard, gjerda, Gjordog gyrda, ansees som udsprungne af etældre stærkt Verbum gjerda (gjerd, gard,gordet), Goth. gairdan: omringe. (Grimm,r. 2. 8)
Gjerda (Gsæra), f. 1) en liden omgjærdetPlads. Hall. 2) et Vindkast, en Stormbyge som viser sig i en mørk Stribe paaVandet. Sdm. og fl. If. Garde.
Gjerde (Gsære), u. 1) Gjærde, Hegn S
ard). Øftl. – 2) et lidet indhegnet Jordstykke (tildeels uden for Gaarden).Stift. N. gerdi. – 5) den indhegnedeGaard (= Bø). Ork.



222

lefe an n. Gjærdsel, Materiale at gjøre

gjerdelaus, ig uomgjærdet.
Sjerdesgard, m. Gjærde omkring Engmarken paa en Gaard. Sædvanlig udtalt«Gjæ  ar, . Sv.  i (Oftere
kaldet Bøgard, og Ukgard
Gjerdevond, n. Gjærdsel [g Gjerdesang),især til nnivrz af nkier ; desl.Trondh. Sdm. (Gjærevaand). G gerdivönd (el. vöndr).
Sjerding, f. 1) Indhegning; GjærdernesIstandfættelse om g  2) et indgkenag Jordstykke.
rdsl, m. (?). en rget eg, OØsterd.Gre ; Glen / (Usikke
Gjerdsla, f. egnt
Gjering (e), 1.  ; Go at gjøre);ogsaa: Handlemaade. If. G
gjerleg, adj. gjørlig (– [ Sjelden.
ẽie adv. 1) gjerne, villigt, med Lyst.Udtalt: gjærne (Mordl. Trondh.), sje
hv og ) e (Tel. og
fi og stl.). Tildeels eærkere rlynng: inderlig, ret meget
kln g . N. gjarna). Eg vilde det so gjerna.?2) uden Hindring, frit, længe nok. Hankann gjerna faa det. No kann du gjerna koma.Ogsaa: med Føie, med god Grund. Ja, detkann du gjerna segja!  3) lettelig, muligviis, maaskee. Det kann gjerna henda. Du skalgjerna sjaa, at han gjerer det. Ogsaa i i Betydn.sædvanlig, ; ge D'er gjerna so, at detvil mi it i edet for Komparativ bruges: held
Gjerne, v. sgkoel i Fisk ( Slog). Nordre Berg. Sdm. Nordl. (Senjen). Pirir;Gjenne. Isl. girni (efter Haldorfon). Kollektiv af Garner, Gorn.
Gjerning, f. Gjerning, arli hg betragtet som god eller ond. If. Gjerd. Maaskee fin etydn. Forgjørelse, Trolddom(G. p saaledes «et GjerningsWa llveder). ; Norge 310.
gjert i g g

jerG Wojnrge % g "i hluade hvorpaa noget gjøres. 2) Modning, Modenhed; s. gleral Tel.Gjersla, Gjøren. Tildeels i Sammenn  re Uatgjerg, Vedgjersla, Tilgjersla.»2.

gjert, adj. lysten; s. gjer.
ayenai eir.
lGjesell, m. Spne ; i Detffe Gesell. If.
Gjest, m. (Il. Ijeni Gjæst, ((om xri Veseg paa et Sted. G. N.

agjesta, v. a. (ar), gjæste, beføge. Mere alm.

end gøg m. et Slags stor Æske, Smørl. (Mo).

Gjerdefang – gjor

gjeftbo ( jl mn jun TFjestebod, el. Gjestbod jæst:bud; indbudet h higle St sesom et Bryllup. Tel. Hall. Gbr. (Gjessbo')
 weelra n. Huus for Fremmede; Hererge, Hote
«otg n. Selskab af Gjæster.
Gjester (Jest'r), m. Lipg irigenlkelTildeels i B. Stift. If. G. N. jastr; ng.yest, el. yeast; T. Gascht, som udledes afet gammelt (gd  kaenkl det samme somgahren). S.
Gjesterom, n. hlerif for Gjæster.Gjestgivar, m. Gjæstgiver, ee r isærved en Landevei. Sv. gastgifvare. Hedderpaa mange Steder: Gastgivar, el. «Gassgjevar»
S)esting, t Besøg ( Glstnad)
gjestkomen (o), adj. kommen eller modtagensom Gjæst. G. N. gestkominn.
o adj. gjæftfri, venlig (g Fremmede.
v ve m. liriGjestdn (oo), f. e Bakflje Gbr. (Lom). ln eaer i2, 37

ita.j–a ein a niej ai;Behag S

getinGjetl kp » og Lij sl.Gjetla, s. Gjætsla. – gjetleg, f. gjeeleg⁶ m. Smag, Behag; . Gjeke.gjeven, part. given, foræret;  giva. Mestalm. given, gjivin (i'); i Søndre Berg.ogsaa goven G. N. gefinn.

gd mI ci. (

⁰ (Hu- en . «Fo» erogsaa et Navn paa (Kiven);dog er dette neppe noget «Gjod», men hellere en Efterligning af Fuglens Stemme.gjor, adj. moden, futdmoe om Frugt,Korn o. s. v. Meget brugl. især i de nordlige Egne. If. mogen, buen. Falder ellerssammen med ad og udtales tildeelsgjol (m. tykt L). G. gerr (görr, gorr):færdig, aenz vyt garo, Ang gearuis ); Ang. gøarvian, Mht. gerwen (at berede); jf. gjera. For tiak v tildeels en afvigende Form: gjoEr. gjorne Bær); maaskee for ho(i gjorna). Ogsaa i Betydning gjort, i



Gjord – gjæta

Forbind. «mæ gjorna Raade», o: med oplagte Raad. Sdm.
Gjord, f. Gjord, Baand, Balte (jf. Livgjord, Kvidgjord); oftest om Baand paaKar. Mest alm, udtalt: Gjoor; «llersSjaar, Tel. (Vinje), Gjur, Jæd. G. N.gjörd. Et Fleertal , Gjære" (G. N. gjardir)ar forefommet i B. Stift. Et Par Former: Gyre og Gjure, maa henføres til et

jorde, v. Engmark; (. Gjerde.

medelst Tandløshed eller aabneTandgjærdet.  Heraf Gaus, gausa, gøysa;

gjofta (), v. n. (ar) blæfe lidt lufte (j eller

Lufttræk iet Huus. Afvig. Gjøst'er, Byst'er Nordl.

Renden; jf. Gjota.gjota, v. a. (gyt, gaut, gotet, ?.)l gyde i en Form ( renna, støypa).

ard. og fl. Gjota Knappar. (Sv. gjuta) – g

2) om Fisk: gyde, lægge Nogn. Mere alm.
men ofteft med svag Form: gyta (xr,. te).
G. a nlte (Kongsp. 12). Heraf Got,a

jf. GytjaGjota, f. en langstrakt Huulning i Jorden;langagtig Græsplet imellem Bakker

ellerKlipper. Sæt. Gbr. Sfj. Helg. Salten.

223Asvig, Gjøte, Hall. Indh. I Østerd. Gjot,m. (?). Paa Sdm. Gjøtt, k. om en dybereHuulning. (If. Glenna). Isl. gjota, ogSv. Dial. gjuta, en Rende (RietzGjotar, m. en Støber; f. Er. Knappestø

er. Hard.
Gjoting, f. Gydning; Tid da Fisken læggerRogn. Mest alm. Gyting.
gjotsfjoad, adj. om det Tilfælde, at der erdobbelt Strømning i Søen; s. Gjot. Nordl.hootsya).
Gjura, t. s. Gygr og Gyrda.
gjuva, ryge ., s. guva.
éjyft, gjylla, o. s. v. see Gysft, gylla.jæ, n. s. Gje j anga.
Gjæe, n. StoltMaaskee af G.
Gjæft, f. 1) Væ

32S.F32gF–3gg-

jæv).
strinn Gjæst i Aar. Hall. –
adskilte Ord, det ene for Gjævd, og det
andet for Gjeft eller et gammelt «Gjøft»
jf. G. N. gjaftarmål: Fodringstid.
gjæfta, adj. (el. Genitiv), god, Firiulypperlig; ogsaa: gavmild, generøs. Hall.(Vel egentl. gjævda). Ein gjæsta Mann: en

sortræffelig and. (Omtr. som: fagnaMann).Gjægja, s. Gjelgja. – gjøl, (. galaSjæla, f. 1) en Taabe, Tosse; om Kvinder.

Vaargjæla.gjælfjoad (2), adj. klar, blank, gjennemsigtig; om Søen, Sogn (Aurland), i For

men «jælssødd»; nogle St. jølsjøa. (Dun

elt).gjæna, v. n. (ar) fagtne, stilles; f. Ex. om

Gjære, n. s. e.gjæs, ad. stolt, ftoragtig. Tel. (Vinje). Gjæsing, m. en stolt Person.

Gjæsla, s. Gjætsla.jæta, v. . (er, te), vogte, bevogte, havestadigt Tilsyn med. Alm. .N. get. (Af

Gaat). Ogsaa v. n. følge med Kreaturenei Marken for at vogte dem. (Sv, Dial.gåta). Gjæta paa: passe paa en Leilighed,ure efter noget (= gifla). Gjæta upp; træffe,opdage (noget som man har luret efter).Particip: gjætt.



224

Gjætar, m. Vogter; især En som vogterFæ, en Hyrde. Gjætargut, m og Gjætargjenta, f. Dreng ell , Pige, som følger Kreaturene for at vogte dem. If. Hyrding, Busvein, Gjætsl ( gjeieg
gjæten, adj. paapasselig, agtsom.
Bjæting, l. Bevogtning; jf. Gjæt
Øjætsl (Gjætl), m s. Gjækslegut.
Gjætsla,k. Bevogtning, især af Kreaturene.Fore uale K el. Gjesle, søndenfjelds; Gjetla, e aa dia (Gjelsle),nordenfjeids G. zla (gætsla).
ixrflegu, m. i som vogter Fæ (
jætar). I Stedet herfor bruges a; fPnderl Form: Sjl (Gjesl,Gjeltl), m. Sdm! og fl. Dette Ord kundenæsten ansees som en Forkortning af Gjætslegut eller noget lignende, men har dog

maaskee en Forbindelse med G. N. gisen Speider, Paapasser. If. gisla.

Gjætsleskog, m. Sted hvor man vogter Fæ.Ganga i Gjætsleskogen: være ude med Kreatua alg Andre St. Sitja paa Gjætsletuva,

Gjatirano, .saa (g

g. 5 SipGiir Nedenæs Sl Hall.. Dial. gev, giv, F (Rietz 194).6. gjöf, pl. gjafir: Gave; ogs. gæøli, n.gi nen adj. 1) (( fom gjerne vil give.Sdm f giva, gav). ykl knarar nobel, hossinder If. G. N. gefr:mild, lempelig. – 2) værdfuld, folldrsom har meget Værd eller kan blive tilmegen Fordeel. Shl. Tel. og fl. Ogsaaanseet, yndei, at l ve paa.

(If. mg og ren

g ti tetybelg,a f. Ex. om en Fiskefangst. Nordlf. Godhed, Værd, Fortrin. Lidet

rugl.jæveleg, adj. 1) fordeelagtig, som givernoget af fig; især om Varer, som ere meget føgte eller som man giver meget for.Sdm, og fl,  2) tækkelig, vakker, anækentig hi

Anseelfe; VeiydnherGjævskap, m. s. Gjævleike.

ildhed. 2) Værd,

Gjø, k. 1, den Nymaane, som kommer næst g

efter «Torren», og Tiden derfra til næsteNymaane, itkun Slutningen af Febr.en større Deel af Marts (efter Maane;; rriler i B. Stift, Nordl.I Namd. Bo, k. G. N. gi og go.) ; goja, gya.Gjø, k. 2, Sporsnee, tynd Snee, hvori Dyrenes Spor funne ¹ig sees. fterd.

f⁷. .gjøla, v. a. (er, te), p kildre med Ros

Gjøla, k. offell

Gjølar,gjøleleg, adj.hall.

Gjætar – Gjølming

(Trysih). Af Egilson sammenstillet medIsl. gie, el. gé (Ler. poet. 227). Formendog noget  ; da der ogsaa findesoptegnet et «Jo» (Gjo?), i Betydn. Spor.Gjorthøv Beskr. over Enter aoeseng
y fvenffe Dial. gjo, k. ; eller speidenee Efterfolgelfe. (Rietz I 95).
Gjø,  3, eu Sygdom i Handerne ellerHaandledene, fv af haardt Arbeide.Sdm. If. Gø  teisaf don paa Færverne, f. Lan Beskrivelse, S. 453.
sle v. a (er, de), egentl. forbedre, gjøre
d (G. N.gæla); indskrænket til følgende ; 1) mæfske, fede, gjøde (Kreature til Slagtning). 2) gjeødsle, gjødeJorden 7 tedja, frøyb). Mange Steerudtalt gjøa, og gjø. Particip gjødd.
Gjøde, n. Aagjøde, Tolgjøde.
Sjding, k. Mæskning; Gjødsling.
Gjødning, t. og Fjødsl, f. Opgjødning;ogsag [[)% (= Tad, Fr
Sid .

o nleka, Sje.m. [ som bliver mæsket.l. , f. en stor Ebbe, som sædvanligindtræsfer i Marts Maaned. B. ktOgsaa i h Giæfjera). S. Gjø, 1
g

o Gjøgr, grGjok. m. et Slags Sang, som er brugelig

hos Finnerne. Ogsaa SjøyF. Norl.Ligesaa: gjøka (og gjøyka), . n. (ar),synge Finnesang. (Ordet i som arGil. – gjøla, s. gyrd

re søde Ord. å] øla). Ogsaa v. n.
(med «fyre», eny smidske, kjæle,
indsmigre . g Nhl. og flere.If.

G. N. gæy igt, noget som manmaa rose. Hall. Ein Gjøle Mann: en anseelig, prægtig Mand. Hedder ogsaa «einGjølle». Ein Gjøle Gut: en dygtig, drabeligat Ligesaa: ein Gjøle-Gamp, en udmær?est. Eit Gjøle-Kaup: en stor Handel,a stor Bedrift. Eit Gjøle-Slag: en udmærket Sort, og fl.m. en Smigrer.brægtig, anfeelig; som seer

stort ud

gjøleslaa. v. a. prygle voldsomt. Hall.

Fjølg (el. nd. m. en agkevin Hall.

Gjøling, k. Smiger, søde O.
gjølma, v. a. afdele et en (ifær en Ladebygning) i flere Rum med enkelte Melnw jf. tvigjølmad, trigjalmad. Opdal, Gbr

m. Rum er ;; ved en

Mellemvæg. Opdal. G Gjelming. Noget ni im (Melhov⁶ baa Sdm. Maaskee egentl. Gjev
⁷ hari If. Sv. gåvling hosRes 1



Gjølv – Glas

Saln m. Stød, Rystelse, Slag. Hall. If.

ge i v. n. dæmre, blive Halvmørke.Gjømling, f. Halvmørke,Solør. Sammestedø ogsaa gjømme,see dunkelt ud, være mørk. (Den edbelige Form uvis).
gjøn, et forstærkende Ord i Forbindelsen;gjøn (el. gjønvakker), adj. udmærketsmuk. Namd. gjøngod, adj. meget god.Namd. Indh. gjøng  Fppe gjønvel, adv. meget vel. der ogsaa gnende væl» Snaasen. ginsk og G. N.gin (ginn) i ginheilagr og
gjøna, v. a. (er, te), vrille, grte ipamed; spotte, trodse.
n. gjækkes, drille eller tirre ;

anden.G f. rli gl. (Gjønor), Spøg, Fjas,GjækkeriGjøning, Tliuere, Spæøg eller Spot.gjønom, s. gjenom. gjønvel, f. gjøn.g i e og gyrda.

Gjø tja.
err lel. m. en vis ¹(Lucioperca. Fi (Sv. gi).
Fiag s. GjoGjø«skjel, Slags store Muslinger, somyderst i Strandbredden eller neCsbsigalek (If.  t; S.

gladr.flig g; f. Gr. ein glad Dag. ige ligku ogsaa betyde: blank, paigesom G. N. gladr og Nt. (Sv.g D. glatForm a glad). If. glada og glaa.glada, v. n. (ar), gaae ned, om Solen (tildeels ogf. om Maanen). udt. glada, glade,Mfj.« gla”, p) Br (ofte med Formen: Tel. og flere;(I svenske

omfattende Betydning: forsvinde, kommeaf Syne; om noget som fjerner sig saa atman ikke mere feer det. Tel. (Vinje). Efter det hertil hørende Adj. gladen synesOrdet engang at have havt stærk Bøining:gled, glød, gladet; vel egentl. nn Detvrnjii nite lyse; jf. glad, Glod, gløda.gladen (glaen) adj. nedgaaen; om  rr(Femin gladi, «glai», Sogn ogom Maanen. Afvig. lg Lel ngladhjartad, adj glad, vel til Mode.gladlege, adv. gladelig, med Glæde. (Oftest: gladelege, gladele).

Aasen: Norsk Ordbog.

er kun a  3 g

225gladlynd, adj. munter, som har et muntertSind. Tel. Sv. gladlynt.Gladlynde, n. muntert Sind. ⁸Sladskap, m. Munterhed. If. GledaGladtun (?), n. Morskab. Sdm. (Glatun).adj. munter, livsglad. Hall. Ellers i Formen gladværug, Tel.og fl. dværr. – Et lignendeOrd er i (o') noget munter.g (gla), s. glalam, n. Larm, aenn G. N. glam. NogleSt. om Glimmer el. Stads; f. Glim.glama, v. n. (ar), buldre, larne skralde.Tel. Om et andet glama, s. glima.
glamra, v. g) skramle, skralde. Rbg. Tel.og flere, N. glamra. glamren, adj.ire ogsaa haard, rnj Er.om Veie. Glamring, ø. Skramle
Glan, n. 1) Stirren, f. Glaning. » enAlabn i i rern en ek imellemtykke Skyer ikn
glana, v. n. (a ) m ; tnoget med(Sv. Dial. glana). Pdjignyeglaana, glaama, v$ glosa og fl.2) glimte, lyse; om Luften, naar Slyernefig, saa a at der bliver en klarPlet. B. Stift, Nordl. (If. Isl. gladna:klare op).
Glanar, m. nysgjerrig enn, En somgloer og ga6 aber. Ogfaa Glan, m. ogSlana, f. I Smaal. Slanute, f.glanberr, adj. aaben for n hi er foglanbert: her er en vid igt; v
glanen, Äi aaben, f. glan
Glaninq, f. nysgjerrig (/Äöy Begabelse.SGlankar, m. en Lurer, Spelder Skalk.; Nhl. Slaankar: Spøgefugl,

ig Fyr.Glans, m. v  ri

«

n

ai

glanutt, adj. aaben, hullet; om en skyetHimmel med enkelte blanke Mellemrum;;; om 7* [m) J Punkter.Nordl. og glaGhkp n. Hul, ieiaar Fe Gbr If.

« (2), s. Glopp. alFwy erv
Glas, n. 1) Glas, vitrum. (G. ler). –2) Glaskar, især ifg ⁶g Portlon som fylder et Glas elrRamme med Glasruder i en Va (Stoveglas, lan Salsglas). Hilar, gildeels med Fl. Glos (o'). Sogn og fl. If.Vindauga.

15



226

aiaeer a. (ar), glassere. Hedder mest alm.glasera.n. pl. Briller. Gbr. og fl. Sv.

glasågonGlasbidne, n. Glaskar, Flaske c. Hall.Glasbrot (ø), u. Stump af brækket Glas.Slashol (o'), n. Vindues-Aabning.Glaskavl, w. hule som brugesfor Flydholt paa Garn. rdl.

?

Gl ; m. Vanatan Nogle St.SlaGlasluka, k.  di er If. Lem.

Glasmole (o'), m asstump.Glasraama, f. o(((Glasruta, k. Vinduesrude.
vla pkyn ar (og glasskollutt), adj. skal
lottet for Haar paa Hovedet. Nordre
⁶ ⁸ . skrite Orbet hører
([ neppe til Glas (Gler), men kunde
ere være et n K ; (glati . skollutt. If. T. glatkopfig.
Glasstova (o'), f. en mere pel Stue,som ikke sorigig til eneigliue B. Stift.
(g n. Glasfabr
øygd, adj. om ie;Lige r Ndm. og fl.glatra,  a. afhænde, borttuske; ogs. følebort. Jæd. (If. G. N. glata: i e).
glatt gletla.  glaup, s. g
Glaven, n. Landse [ gamleViser, n der ogfa hedder Glavel.(Landst. 842). glaive. N.gladel, ⁶g di Lat. gladiolus.
map  a
glaa, v. n. (r, 3 «kin? loa ; se if. 8 )
glaa, adj. (/ig dliea. a e flad; i en nekekultiz Tel. (Mo, Vinje).
u Glands, Glimmer. Sogn.
Glake n ) ) n omtr.som Glan 2 m har et
¹g og ge; % udseende 3)om am er svag Drik, især Mælkeblande. G!
Glaama ) en blaaagti Fi i ff. Ex. under Øinene. r f. glaam2) sond Plantenavn: F G ⁸[)Sogn. (?).
gla aen. v.n. (ar) ; av store Øineop. Vald. Gbr. If. gla
lugmn g bleg, (g ¹ sygeligt Udse
nde.

glasøiet, noget

Haglaana, v. n. a r). ) iv p ellerbredere; om et Dalstrøg l. (Mo).
2) stirxre, ;Glaankar,Glaap, m. ubesindig Person, En som
vækker Uro, forvolder ülykke. Stjordal.
glaapa, v. v. (er, te), stirre, see efter noget.
Shl. Jæd. Lister, Rbg. (Isl. glåpa).
lers: glaama, glaana, glana, glosa og fl.Glaaping, f. Stirren, Kigen.

glasa – gleivra

l vut adj. stirrende, som gjør storeØine. Te i

g g/ . [ogGleda (e), ! eiidad , Fryd. G. N. gledi, f.(Af glad). uh: Glede, Nfj. Sdm.,

ite St. Glea, Glee (ofte med lukt ey;

afvig. Gleie, Røros. – ededag, m.Glædesdag. gledelaus, al. glædeløsgledeleg, adj.  Virerirne

gjøre i "og Sdm. gledje; mestalm. i N. gledja (gladdi);Sv. i gledjast,  u. glæde sig(

vleg iag Tiædelz ogs. munter.
Sledskap, m. Fornøielse, Lystighed
Glefs, m. Grams, Forsøg til at bide ellergribe noget; f. glefsa.
glefsa, v. n. (er te), fnappe ¹ gg medMunden, gjøre et Forsøg til at bide. Hanglefste etter det. N. glefsa Ogfaa: smække med Munden, flaae Mundenop; nogle Steder: bjæffe, om Hunde. Sv.

glafsa. Som v. a. sluge, rive i sig (gglefjer det i jeg. I Søndre ⁸ glepeffe, ag

nig klefse Sdm. gleksa, gbr. If. glyfsa, tes fc. Sar efler Klemme til at fangeDyr med; især Rævesar. Hedder ogsaaSdm. og flere. Afvig. Gleksa,. Gbr. ogGlefsing, gsa at snappe eller bide;ogsaa: ( Pnmi Ord.glegg, adj. s. «i adj. Fv meget aaben, om enKløft; ogsaa om Fingre eller om Fødder,fom sættes vidt ud fra hinanden. Sdm.Ork. Isl. gleidr.gleida,  a. ; de), udspærre, udspile, forr. Fingrene. gleida seg: sætte Fødderne vidt ud fra hinanden. st (gleidefe). Ogsaa v. v. ; udspærret (jf. sprikja).Ork. (Ileie). Synes at henhøre til glida.gleidføtt, ers i sætter Fødderne ogom Møb f. Er. en Stol med ubøiede FøddGleiding, k. espærrnggleidna. v. n. (ar), bøie sigden. Sdm. I Indh. esig (saa at det gjørleidt, adv. bredt, i " berre Etilling.Det ftend so gleidt. S.

Aabning.ud fra hinanforstrække

l v. n. i see ln bistre Blik.Buskr.

2) f.¹([( habent Rum; eigleinutt, adj. om skyet dine ¹ enfelteklare iri «kister vrænge uen fordreietift. – Gleiping, f. Grimaser, ne is Gebærder.gleivra, v. n. fjase, spøge (). Lof.



Gleksa – glirøygd

Gleksa, t. et ne 2 ⁰ Nordl.Lof). ugsa. e
3) et be Hug ier g(g
g[ s. glima.
Slen k et Mellemrum, et bart og aabent(o() i en Skov; ogsaa: Grønning, Græsplet imellem Skov eller Klipper. Næstenalm. (Tel. Hall. Vald. r. Ork. Sdm.Ahl.). Afvig. Gleine, Buskr. I svenskeDial. glänna (Rietz i k J(Mellemrum. If. Eng. g
Glennemark, k Skov r audena medenkelte store Græspletter
heantt adj. afbrudt ; aabne Mellem
Ex. om en eran ng.pt v. spøge, fjase; anta.
Slepp, m. 1) Glip, det ¹ ; glider ellerløsnes.  2) Feilslag. Ganga til Glepps:forfeile sit Maal, gaae forgjæves. Tel. –3) en Afbrydelse et t Øllemrum;f. Er. i en Skovstrækning. Ind
sl v. n. (glepp, glapp, gloppet)1) glide ud, komme af Lave, rokkes af$g Oftest om en pludselig eller uventet Glidning. – 2) gu; flaae feil; omGlue som man har ven:
GSlepphogg, n. et Tnpat yugelag i bølgeformige Figurer paa Tømmerstokke. (S.Strøms Søndmør, 2, 191). If. sprette

elgja.Glepping, f. Ølippen, Udglidning,giro adj. som let glipper d gliderOgsaa gleppen.dlar elie ai s. glasskallutt.alefen, s. glifen. leea G lisa.
Ølett, m 1) Glid, Gliden. 2) en dunkelHttting, Ymten, ur Hall. 3) enKlarning i Luften; s. Glette.
gletta, v. n. 1, (glett, glatt, glottet),glide komme paa Glid; ogf. snuble. EinGong glatt han, og ein Gong datt han. Nordl.Trondh. Gbr. Hall. Rbg og fl. Sv. Dial.gfu glatta. If. skrida, rapa. – Figur
Det glett or Minne: det gaar af Higlemmes. Det glett meg i Minne: det faldermig ind. Hall.

gletta, v. n. 2, (er, e), 1) kige, titte; seeglytt. 2) ymte, ie sig med nog et.Hall. ) sige tirrende Ord, gjøre

ngrmelige Hentydninger. Han glette til meg.Tel. (. nn 689. 691). G. N. glettast:drilles med
Gletta. 1 1) Wlathed (egentl. Glidning);slibrigt Føre paa Veiene. Tel. Ogsga: etPunkt, hvor der er glat. Hall.  2) Væadskehvormed man faar Mad til at glide ned.Hertil Grautgletta. Buskr. – 3) i nleeni
(Glettor): éoser tirrende Ord. Ø

lidet ( i et Uveir Tel. og flereB. Stift: Glett, m. Ellers Glytt, Vie

227

Øletteføre, n. glatte, slibrige Veie
ary i pan sibrig især om Veie,som fulde af Jis. Mesi i Forbindelsen: kpaal og glettet. Gbr. Sdm. og fl.
Af gletta).

lett f. Gliden ꝛe. f. gletta.Glettord, n. . Ord. Tel.ik g gle linat glide.If letta krid(I Ball.

Glimmer, ln
ligie om Pragt el. Flitterstads).glima (i'), v. n. (ar), glimre, glindfe. Ogs.
glin, lyse af og til. elgf Tildeels ud
kalt: lnn og glema. Afvig. glama,
Hall. glaamaa, Guldalen. Sv. glimma.
(Sæe følg.). Hertil:  n i
heae Gliming (i'), k Glim
glima (ii), v.n. ( an gleim, ⁶g. i)glindse, lyse. give en Glands eller Lysning, som blender Øinene; f. Er. om Sneeni Solskin. Det var so kvitt, at det gleim av det.Valders, ogsaa i Tel. (?); jf. glina. Andre St. med svag Bøining (Ilaner, glimde);ogsaa brugt om en svagere Lysning, saasom af Daggry (= lima). Hall. – If.
ng. g! gleam.
Glima (ii), f. Skin eller Lysning, som blender, er for stærk ; ei Solglima, Snjoglima. Tel. Hall. fl.
t yc (i ieeg om Luften, naar

med visse klare Mellemrum.eeSin" 7g g Steen med en vis Glandsg Farve; Ædelsteen.

gliatg x. D. rtk glimte. Lidet brugl.
glina, v. n. (glin, glein, glinet), glindse,have en vis Glands. Sætersd. Faldernær sammen med glima
Glip (ii), m. 1) Glib, harnrals med enbred Aabning, som er fæstet til en Ringaf Træ; brugt til at an Smaafisk med.Sv. glip.  2) et Svg , et Slug, forEx. om Udløbet  enn tilMollerenden. Ryf. If. up). – 3) enkaad Yngling, en Galning. a Tæel. (If.«Garpeglip», Landst. 163). Afvigende:Glibb, m. en llur Ryf.lipa, v. n. , gabe, være lidt inikke slutte rigtig f. Ex. om
Bladene i en Sar, ogNordl. (If. gløypa). Sø sDiar lipa.Skulde vel e i have stærk Bøining (glip,gleip); jf, gleipa.
Glipa, k Aabning, Sprække. Nordl.glira, v. n. (er, te), 1) plire, knibe Øinenefammen. B. Stift og fl.  2) kig alure efter noget. i fl.  3) glyse igjennem isa) Jæd
ende eller Øiekast. Tel.

Glijra, k. lure(Landst. 767). ia ogsaa anført meden nin af Lysti
glirøygd, adj. a arr som kniber Øie

aagene nær sammen.

15*



228

Glis (ii), m. 1) et lidet Lysglimt; s. glisa.2) Fnisen, Latter. Glis og Laatt.
glifa, v. n. (er, te), 1) glimte, lyse igjennemen liden Aabning; f. Er. i Vægge ellerKar. Det gliste millom Fjølom. Gbt. Be g.Vordl. og fl. (Sv. Dial. glisa). – 2) vifeTænderne, f. Er, om Hunde. Østerd. –3) fnise, lee haanligt, belee noget. Dei berreglifte og logo aat honom. Maaskee alm. (B.Stift, Øsil Nordl.). If gifa. G. Ngligen.
Glisa (1) k. Rift, Aabning som Lysfet glim
ter igjennem. Hall. (Glefu). If. Grisa.

[

mrum. Helg. O

grisen) Synes at være Particip af glisamed en ældre Bøining (glis, gleis).Glising, f. Glimten; Fnisen, s. glisa.glisna, v. n. blive utæt (glisen).glistent (i) ad gistent. Helg.Slitr (Glitter), n. smaa glindsende Pletter,f. Gr. Steen.

. Gr. eeglitra (i), v.n. (ar), glimre, glindse, blinke.G. N. glita, glitra; Sv. glittra;

Gloddunge, n Hob af Gløder, paaArnestedet. Slodhaug, m. Østl.odheit, adj. g ed

ødende hed.Blodskjøra, f. Hob af Gløder og Aske. Telsleiv, f. Ildskovl. Smaal.Glodtong (:taang), t. Ildtang.glohesk () adj. meget graadig.gloleg, adj. glindsende, blank. Tel.Slom (oo), m. en gjennemsigtig Luge tilLufthullet paa et Tag. Ryf Andre St.kaldet Skjaa.

n. s. glyma.. 1) Hul, Gab, Aabning. Tel.

- og fl. ( glupa).  2) Bløde afkrak Ils i Jorden (omtr. som Telegrop).Sdm.

Sdm.l

glopen (), part. slugt, f. glupa.
Glopmgrk (o) f. ujævn, hullet Jord, medBjergkløfter, Bækkeløb og desl. Hall. og fl.
Glopp, f. (?), i Talemaaden: Det var paa

Glis – glumsa

Hopp og Glopp, o: det var paa Nippet, nærved at det skulde mislykkes (glippe). Sdm.En Afledning af gleppa (vel egentl. Glapp,n.). If, Isl. med höppum og glöppum.af og til.Gloppa, f. Hule, Kløft i et Bjerg; ogsaaen brat Fordybning i Jorden. Nordl. ØstlAfvigende: Sluppe, Smaal. Rom. (Iøsl.gloppa, et Hul).gloppen, gleden; glippet Part. af gleppa.Glop:urd (o), f. en hullet Steengrund, en«Urd» med store Huller imellem Stenene.Ryf. Shl. Nordl. (Glopuur). If. Lofturd

gloputt (o'), adj. hullet, ujævn.: Slor

(= gløsa). 2) see efter no,(sjeld.), Tel. (glose

en liden Aabning, etIf. Glytt og Glette.glotten, part. gleden; s. gletta.Glova (0o'), k. s. Glyvra.glufs, prægtig; s. glup.Ølugg, n. en liden Aabning; f. følg.Gluggge, m. Lufthul paa en Væg, en lidenAabning for Luft Lys. Nogle StederGlugg; mest alm. Gluggje. G. N. gluggi,glug If. glyggja. –

Sluggedott, m isk at tilstoppe enmed.

g[ s aglumsa, v. n. (ar) fnise, lee sagte eller meddæmpet Lyd. Hall. fute ellet



glunka – gløgg

glunka, v. u. (ar), ymte, tale saa smaatom noget ( grunka). Hall Buskr. Her$o m. en dunkel ttring (8

Ghu m. Dreng, Drengebarn. Nordl. (megt [] .). Paa Sdm. Glynt (sjeldnere).

Girg aki m m. 1) Gab, Svalg; isærHule, en dyb Bsergkleft. Num. og vbr. især om Mundingen af en D2) all i Mundfuld. lxideels
glup ai t 1) glubsk. (Sjelden) –Ljak ægtig, ftgljup'e. I Nordl. og rxei en anden Form: uls (glups). If. grum.
glupa, v. u. og a. (glyp, glaup, glovet,o'), 1) gabe, snappe efter noget med Munden. ad glaup etter det. Tel. (If. glefsa)2) gribe med Munden, snappe, rive tilsig. Hunden glaup det fraa r hadde so« inkt bet. Tel. og e, fvælge.
i Ork. gek fvag n (glupe,gu. I svenske Dial glupa, glåp (Riet9 gløypa, Glop, ( if. glyfsa.Gluppa, f. . Glovpa.Gluvra, f. Bjergkløft; s. vl

en

I

Ølyva, f. 1) Sliim, Gele, en blød og gjennemfigtig Masfe. Sdm. (Glye). sgei«Kobbeglye»: Meduse (Sønglde)  2)

r Sdm. gI Nordl. æ utlekkarya).  3) en kold Vind fra Fjeldene.
ke Fjellgust, t Valders.alygn v.n. om Luften: blive uklar, graane,

gjen iyndskyet f. glyntt.
Slyfs, n. (og Aabning, aabent Mellem⸗rum; f. Ex imellem Fje et en Væg. Nordre g i Nogle Steder FiyfsaGløpsa, t.
glyfsa, v. n. ;; k e un Hullereller Aabninger. 2) om Hund bjæffe,gjøe med svagere Lyd. B. k " gleffa.gii adj. fe ujævlrgaj v. n. r de) aknt f sig, skille sifaa at man kan see igjennem. Af GluMe komo so langt, at ; ⁶i ut paa e

Glyggegi. jeldn

glymØ aner; ogsaa: see iueller lurende ud. Hard. Om Heste; slaa

Ørene ned, vise Tegn til Vrede Tel. If"lg Ogsaa meddeelt i Formern glømeog glo
Gljggr gi Luft som tegner tilUveir. Har

229

Glyme, n. bistre Blik eller Miner. Tel.
glymeleg, adj. bister, n
glymen, ⁶ barsk, frastøden
glymja, v. n. (glym, n ; buldre, rone dundre; ogf. runge, g glyd. Det glym (9) i Veggjom. v IOrk. grd Imperf. glaam. G. ¹gglum
G an. f. Bulder ( g.. ).
Glynt, f. Glunt. glysa, s. gløsa.
Glytt (9'), m. 1) Aabning, til at see igjennem. Standa paa Glytt: staae paa Klem, halvaaben (om en Dør). Afvig. paa
el.; paa Grytt, Hall. (Svglant). - en Rift i $[ et [gu Ork. og fl. I Sma lytte, n. 3) Glimt, Lyrglint Vliat af Solen;g ⁷ liden Standsning i et Uveirrdl. fl. ie lignende er Glott,
i du Glett

og snart si et.ainr æ uklar, om Fo graableg,bisg f. Glya,Sly ), veg brat Fordybninfl. G enen

g il (o), KbgRyf. Ellers  rergGlyfstre, Glymstre, fra Rbg. og Tel.glæ, adj. blegfarvet, gulbleg, straagul.Sdm. Hall. (Isl. glær, lys, klar)  2tynd, vandagtig; om Meælt. Sogn, Tel.3) slap, svag, kraftløs; om Mad og Drikke.Tel. Saaledes: glæ Kost, glætt Øl, o. s. v.glæast, v. n. slappes, dovne, tabe sin Kraft.Hedder ogsaa «glæggast» Telglæleg, adj. slap, kraftløs. Tel.Glæma, f. ndn aleie Skyer. Sdm. (Glæme). If.læna, v.n. ; a (glæ). Sdm.glævoren (o'), egøda, v. n. (er, de), 1) g være gloende

eller klr Det var so heitt, at det glødde.op

G. N. (Af Glod).  2) v. a.gløde, (V f. Gr. Jern. Particip glødd.– glødast, «. n. ulme, brænde uden Flam$ ) saa:opfriskes, gribe om fig, f. Er. omul. Det gløddest i Brandarne. If. gløsa.; ø adj. 1) skarpsynet, som seerer opdager noget. Maaskee alm. Afvig.glegg, Tel. Sfs. Sdm. G. N. gliggr(Goth. glaggvus, opmærksom).– 2) skarpsindig, klog, nem til at forstaae og finde detrette Trondh. Fral forsigtig, n nøienenky I Gbr. ogsaa! undseellg, til
bageholden.



230

kla bakfrn. n. (ast), blive mere agtsom ellerigiggløggleg, adj. agtsom, forsigtigSløggskap, m. mi aryn Nemhed til atfee og mærke n ner adj. herfynet Gbr. og fl. G.v;

gløgt? adv. iagtigi grandt.gløme, s. glyma.Sl. Hede. Hall. – 2)

s. m. 1) hduinSklrren; s.gløsa, v. n. ( e), 1) gløde, blussefænge Ild. (([(g (Tildeels gløsfa). O.saa: oppuste eller nære Ilden» 2) «ßinn glindse. Tel. g Ogsaa glyse,uskerud. I vu glose.  3) fee, kigeefter noget; f. gløsa, F en Gløder (Gloddunge).Tel. e).ge ; ft igln Tel.usk. m. raaddent Træ, ¹ giver etVl Lysning i Mørke. IndGløsing, f. Glødnin, henn ogs. EfterVeseelse« bovløyma, v. a. ; 3Minde; ogf.gleyma. (StamSten synes ikke være i Brug). G.atter: sætte efter sig af Forglemmelse;edank Gløyma av (el. burt) enoget fom man har lært. – gløymast,". . blive glemt, gaae af Minde.Gløyma, f. Glemfel Koma Gløyma. Sjeldnere; Sløyme, n. og Gløym, m. Hermærkes ogsaa Talemaaden Roma i Gløymeboki: komme i Glemmebogen, blive forsømt.gløymande, aj. som man kan glemme. Detvar ikkje gloymande: det burde ikke glemmes.If. ugløymande.gløymd, ben glemt, forsømt.yms

glemme, li gundlade.

glemsom. Hedder ogsaagløymen, gløymsr (Ostl.), Femsilel. gløynfen (B. Stift).ska, hhl emome svag okyGlemsel, Forglemmelse. G. N.gil⁰ Sløymske, m.m. 1) en Bid, Mundfuld, Svælg.Tel. ) Svælg eller Slug i en Dæmu T ⁶[ 3) en Slughals, Fraad

i pa a, v. a. og n. (er, te), 1) (æde graadigt. Shl. Tek. HN. gleypa. (Af gkupa, ;; te gabe;være noget aaben (– glipa) Sdm. 3tale plumpt, bruge grove,Hall. Hedder a gløypesvalla, v. n.Hertil: Sloypefvall, n. ufømmelig Snak.Gløypesvaliar, m kaadmundet Person.aierda adj. plump i Talen. (If.

ord).Gtenn 1) et Svølg, Hul, en dyb Hule.

elG

gløggast – Gnasse

; 2) en akfe

«Dei ha velbatyn ei Gløype».

Sdm. Oftere «Løype»

ß
gløypen, aj gabende; slugende.
iez f. Slugen;
gløyra, v. n. vrænge Ølnene. Tel. v
Bløys, m. en stor Regnbyge (?). Hall.
v. n. knnrre, dati yttre Hisnøie.Har

gj v. n. agn tygge; omtr. fom gnavla.n. 1) Gnaven, Blben; ogsaa om etfo og møisomt Ardeide Det gjeng paaGnag, o: feent, smaat, besværligt.  2)Overhæng, Tryglen, idelig Fanelndelfef. gnaga.  3) Noget at gnave paa; forGr. om Skovfoder Gjederne.gnaga, v. a. og n. (gneg, gnog, neneat gnave. n ngg»naga, Tel. k1 Nhl. o rgudtales saakte ; ; e); Impf.gnoog (Fl. gnogo); Supin. gnegje (e).I mange Egne e Ordet svag Bøining(gnagar, k tildeels bruges begge Bøninger verelviis. G. N. gnaga (gneg, gnog;dog ogsaa: gnagar, -adi). Betydn. 1)u skave med Tænderne. Gnaga eitOgsaa: gn. Kjøtet av Beinet. 2) gfas. plage eller skade ved Gnidni [⁷g ;Gr. om t ie Sæaletøi, Haandredskaber, o. s. v v. ark ædepaa Marken; om Fæ. 4)arbeide længe, side og ((. $om synderlig Fremgang. Dei gnaga med det same endaa.5) trygle mane, paaminde idelig omnoget. Han gjekt her og gnog so lenge, at hanlaut faa det.nagen, adj. s gnagsam.at ging, f. Gnaven; Gnidning, s. vgnagfa, v. o. (ar), llide; slæbe, herbeile otlig. Sdm ilgnagsam, ag gnavende, som slider ellergnider; ogsaa: besværlig ved ideligt Overhæng, ry, Hedder ogsaa gnagen (gnagjen); i Ryf. knagjen.Gnagster, m. Gnaven; Slid. (Sjelden).gnalb v. n. hvine, kkrige; f. gnella. Hertil Gnalde er, n. Hvinen. Nordl. Nogetlignende er jvna hvorom s. gnallhard.gnall, skreg; s. gSnalifrost, n. ari Frost, klingende Kulde(nemlig naar Sneen knirker under Fødderne). Nygrdenfields Paa Sdm. Gnallefrost. I Nordl. Gnallerfrost leller Gnaloisuidyr adj. meget haard; f. Er. omTræ som hviner i g, man pender eller skjærer det. Sdm Heddogsaa allende har'e» nrdeg de oneGlunese nallGnasse, m. en djærv, haardfør Karl; isærom ren og dristige nrsebxn Stm.Sogn, (Landst. 782). I lignendeBetydn. ; Hall.



Gnaur – gnisa

Gnaur, m. en Gnier, karrig Person. Helg.gnaura, v. n. gnie, tage smaat og sparsomttil ngerrkar v. n. bide eller æde smaat og langomt.; ga, v. n. . dde) ꝛ an lae Folk medne Tel. Ignaaka, v. n. ⁶ ¹, arye; anom g Stole, Bænke o desi. Norgpei Isl. gnaka (Haldorson). If.

a.gnaala, v. n. (ar) klynke, klage; mane el.trygle om noget. Smaal. (If. gnaa). Her

Gnaal, n. og Gnaaling, f. Overhæng, idelige Befværinger.
sue (e), part. (af gnaga), gnavet, slidt.Tel. og fl. (gnegjen). Mere alm. gnagad.
gneggja, s. kneggja.
gneista, v. n i gnistre, skyde Gnister.Det gneistar av det. Afvig neista, neistra,
. M. gneisa

g fl.. Weiftre, Vald. (G. N. gneisti).ilerig bruges Gneiste om et Barn i enØamilie, eller en Efterkommer, som kanfortsætte Slægtens Liv. Der er no endaa einTiten Gneiste: der er dog endnu en liden Ætling, saa at aaerr ikke kan ansees somuddød

ierg s. gnella.
Hviin, Skrig; g? eila 2Jamren, Klage, idelige dkil ise Fsidste Betydning ogfaa Gnoll, el. Noll.
gnell, adj. hvinende skingrende, skarp; omLyd eller Stemme. Tel. Buskr. og flere.

ve
gnelia, v. n. (gnell, gnall, gnollet), 1)skrige, ar en skarp og hvinende Lyd; omvisse Dyr, f. Ex. Hunden. Temmelig alm.Tildeels ¹[g pmdg Dii nelle, Sdm.

og fl. a (i Dial. med Formenvn agi N. gnella gi) hvine, knirke, skrabe; f. om

en? Hjul, Jern er h peD'er so hardt, at det gnell (om Træ). ertilogsaa «gnellande n Gnallfrost. –3) tale med en skarp og hvinende Stemme.Østl. Tel. og fl. Ellers ogsaa: skjxlde,Hertil gneldra, Gbr.gnaldra, Sdm. og aaledes Gneldrebikkja, t. en an som forfølger Folkmed Gjøen.Ønellar, m. en Skriger, Skraalhals.gnellen, adj. sarp, hvinende; omSnelling, Hvinen; Knirken, o. s. v.ngi som har en skarp, hvlnendeme. Tek.

aen adv. ff hvnende. Han talar so gnelt.

231

Gnerra, f. en jd og kold Vind. Sdm.(Gnærr r Ff. M
gnesta, v. n. (gn s gnast, gnøstet) knitre, ive en svag knitrende Lyd. Tel. Afvigknesta, Jad. Nordl (G. N. a inealm. i Formen knetta. If, gne
Gnett, m. Glidning, Rokkelfe, len ellernæsten umærkelig Flytning. Setja Baaten einliten Gnett fram etter, : en liden Smule lænkeen hu s. følg.
gne (gnett, gnatt, gnottet),te livt, kokl give hfta for et Tryk.Han gnett ikkje av Flekken (f. Ex. om en Steen,

som man forsøger at flytte) Voss. Detgnett ikkje fram: det gaar ikke en Tommefremad. Sdm. Nordl. Snjoen var so hard, at

det gnatt ikkje i honom (o: der saaes ikke Sporefter Foden i den). Voss. Baaten er so tettat det gnett ikkje um honom (o: der kommer; g Draabe en den). Sdm.
ogsaa om Lyd, men i dette Tilan kfalra det sammen een ieke (fnitre).

om. gnetta, v. a. (er, e), $4 bevæge, flytte

af Pletten. Hard. v D'er so tungt, atkann ikkje gnetta det av Flekken. Ogsaa ieanden Form: gnita ((), el. knita «
Hard., nita (i), Tel. «Dæ nitar segkje» (glider ikke af Pletlen lader ¹ inrokke). Fr . er er meddeelt «knea», isamme Betydning
Gnetting f. nieli Rokkelse el Gli
gnida, v. a. (er, de), gnide, skubbe. Ogsaamed stærk Bøining (gnid, gneid, gnidet),t lidet ben see gnika, gnua, gnura.
ga, v. . gnle, Lev s. gnika.
&n (i'), m. s. Gni
gnika (i'), v. a (ar), nlde krfe skubbe;ogsaa: knuse, male, f. Er. Salt. Ogsaaudtalt: gneka, gnikka, Nordl. og fl. Asvig.knika('), kneka, Sogn, ; midal; a nefe, Ha
e, slæbe, dben Pean; Fet
længe g  l det samme. Me hava gnikatmed det heile Dagen. If. gnaga.  3) gnie,være mani brrke V paa en Be.le Stift og fl. ig
19 ers anrelent i If. n

gGetria ) m.

en Gnier, karrig Person.la 1 ¹gg

Snik (Gneek), eller

vgngrrttt ) 1 (g gnleragtig, f. gniffam.Gniking (i'), t. Gnidning; nargrigt Arbelde; ogsaa Gnlerie; f. gngniksa, v. n. (ar), trke rie give enkrin Lyd; f. Ex. om en Dør, et Hjul.yrt Andre Sledet gnistra,fta). Sv. Dial, gniksa.12 a ), adj. gnieragtig, altfor sparsom.HØedder ogsaa giken ir knikjen,ogn; nikjen el. nekjen, H.Gniksing f. Knirken, f. ialgnisa (i), fnise; s. knisa.



232

gnista (ii), v. n. (er, e), klynke, hvine meden svagere Lyd, eller med lukket Mund;fær om Hunden. Han stod utfyre Dyri ogde i u inn. B. Stift. Afvig. knista,
g fl., nifte, Sdm. mfr $Hall.,p] Nordl. og tildeels ØGnistefylla, f. en e taing medMad. «Niistefylle» Sdm. Spøgende ogmed Hentydning til en Hund, som klynkerfor Smerte af Overmættelse.
Gnister ( «str), m. Knirken, hvinende Lyd.gnisterkald, adj. yderlig kold, om Luften.(Hedder ogsaa: gnistrande kald) Gnisterid m. lagn Kulde ( Gnallfrost).

ulike (ii), v. n. lar) 1) klynke; s. gn2) [> ¹gg give ; ftrigende(omtr. som gnella og gni fa). Øftl. o æt dl. G. N. gnista. )Gnistring, ; en Knirken.
Ge ci,1. Gniter,

agee ing og besl
(  ar gna ga.
Gno Hvinen, ; mk ark len,
, Klar «Noll», ! ⁶
go roffet, gleden; (
gnua, el. gnu, v. a. (r dde), e skubbe.Nordl. Indh. (Snaafen). Ogsaa: knuse,gnide smaat. Valders, Tel. If. gnura. G

. gnua; Sv. gno, og gnugga. Om etandet gnua see knua.Gnue, m. s. Å

gnugga, v. a. fnuge, trykke. Orf.Snur (uu), m p) Susen af Vind. Indh. –2) see Gnugnura, v. a. in nlre knuse, især medHænderne. Helg. A.skubbe af Lave. B. Stift. Gnura ed Graset:nedtrykke Græsset ved at sidde eller liggei det. Gnura upp Sengi: sparke Sengen op,m Børn. Liggja og gnura: skubbe eller væltesg idet man ligger. Afvig. nure, Sdm.

If gnya.
Snuring, f. Gnidning, Skubning; Omvæltning. Hedder ogsaa Gnur (Nur), m.
on v. n. knirke; ogsaa knurre, klynke.ri m. en kort Stump eller Klods (Kubbe). Tel. Ogsaa om en stærk Karl.
gne f. en Smule, el. liden Stump. Gbr.
, n. Overhæng, i  fnn og
(If. A angePaa Sdm. Gnysl e , m.
Gny, m. 1) Larm, Støi. Lidet brugl. G. N.gnyr. 2) Tummel, qrngfel, er en MængdeMenneffer er samlet. I Tel Gnyr

gnista – god

gnya (el. gny), v. n. (r, dde), 1) fkubbe,vælte, tumle sig (– gnura). Nhl. (If. G.N. gnya, trykke paa).  2) mane ellerhi om noget (= gnaa, gnaga, nyggja).Ork. fl. ; mukke, mumle (– knya).

. N gnydja.2⁶g (gnide), nyggja.gnyltra, v. n. hoste yer Sdm.Snyr, og Gnysl. s.gnæsa, v. n. hir kol emin som rpTel. 22 veri Gnæs, m. kold Blæ

If G
Go, i e imperf. s. gøya.
enan fGor arn.
od, adj. god, tilfredsstillende. Mest alm.udtalt go (i Nfj. og Sdm. god'e); jNeutrum med anden Vokal: godt, got(). G.  gdr, gott. (If betre, best)Her de beslægtede Sprog et over

vm imaade meget benyttet Ord, som derfor ogs.MNr mange Vendinger Betydningen Saaedes: 1) behagelig for Sandserne; frisk,velsmagende, m. m. God Smak, Ange, Luft;Mat, Drykk. Hava godt: peine fig vel, havedet ierejte æ heldig, lykkelig; gunstig. Gode Tidender; eit godt Merte. Godt Veder.Eit godt Aar. Hertil i ninru GodDag! g. Morgon, Kveld, Natt. Ofte i en befyelig afvigenb Form «gu» (gu' Dag,gu' Morn).  3) ¹gi f) jærliGod Vilje, vode Ord. (If. b odt, givaodt). Om Mennesker: vi dyafe velvili No maa du vera god med hondm (o: behandle ham venligt). Nogle Steder «godved». (Isl. gådr vid). Han er ikkje go paaoss. Gjera seg god atter (blive blid igjen) –4) let, magelig, bekvem. Mest i Neutrum.D'er ikkje godt aa gjera. D'er ikkje godt med det(eller: um det). Han er ikkje god aa finna (deter ikke let at sinde ham).  5) nyttig,tjenlig. Eit godt Byte, Kaup,Kast. Ein god Gard. Ei god Raad. Det gjerergodt. Han heve godt av det (o: det befommerham vel).  6) fuldkommen, fulddygtig,som er i fin rette Stand; ogfaa: dygtig,duelig, flinf. Vera god til: være i Stand til, naar kunne. Hedder ogsaa: vera godfyre (go'føre). Verda god atter: komme i Stand,blive frisk, helbredet. (Isl. godur aptur).Øet vardt godt atter: det bley lægt, heelt igjen.Ellers med Begrebet duelig: ein god Bunad,gode Klæde; ein ; Baat, ein god Gangar, Roar,Styrar, Talar, o. f. v.  7) betydelig, drøi,ikke liden; *; rk,ekk å ilftræffelig. Ei godStund, el. Rid Ciget lang). Ei god Halvmiil.Eit godt Stykke. Dei hava god Raad. Her ergod Tid endaa. Eg hadde god Hug til det (jf.Eng. a good mind). I denne Betydningogsaa om onde eller slemme Ting, f
ei god Pretta, ei god Lygn, a godt ltHan er ein god Slarv o.
som har noget Værd; tier, «e hæderlig, agkværdi g. God Vara. sor



goda godlidande

Grunn. Eg vil ikkje taka slikt fyre godt. Han erso god som tvo. Han kom god, daa han kom (hanfom for Alvor, med Fynd og Klem). Deiero baade lika gode (den ene er ikke bedre endden anden; de have lige megen Skyld).Ganga god fyre Pengarne,  gaae t Borgen,Caution. (Sv. gå i god). Han er god paaeit Tusund, O hans Formue kan anslaaes tilet Tusinde. (B. Stift). Halda seg for god(være for stolt). Han er komen av godt Folk(af hæderlig Familie)  9) æel, ærlig,retførdig; om en Sag, en Stræben; ligesaa om Tænkemaaden. Det gode (substantivisk: det rette i moralsk og religiøs Henseende) – 10) retsindig, from, billig, ædelmodig. Ei god Mennestja. – Af Former mærkes: godo (godaa, goaa), Dativ i Neut

let. («mæ ollaa godaa», Sdm.). Med godoHjarta: med Fornøielse (f. Hjarta). Etvlkkus. godan findes i gamle Vers og iHilsningen «goan Dag". (N.).  EOent goda er noget usikker.goda: til (Ens) Bedste. Hedder oftest «tgodes» (te goes), ogsaa «te goar", ShNum. Sjaa ein til goda: see paa Ens Bedste.Telja til goda: raade til Fred, tale forsonende Ord. ar Talemaader haveFormen «gods». Med gods Manns Hjelp. Igods Manns Hender. (B. Stift).
goda, v. a. (ar), gjøre til gode. gøoda seg:godte fig, fornøle fig. Lidet brugl.
Gødaar, n. heldigt, frugtbart Aar. Mesti Fleertal. I Godaarom.
Gobdbarn, n.  et taalmodigt, roligt Barn. 2) Barnebarn. «Gobaan», Tel. Hall.Vald. Saaledes: Goddotter, ø. Sønseller Datters Datter. Godson (), m.Sønne- eller Datterføn. If. Godforeldre.
godbeinken kj) aaj. tjenstvlllig Hall. No
et lignende er «go'beall», egentl. let atede til Hjælp.
Godbite (1'), m. Lækkerbidsken.
Sodbonde, m. et Steds Skytsaand (
Vord, Tunkall). Nordl.
Godbragd, f. godt Udseende, god Skik. Hall.
Gøddagar, pl. gode Dage, mageligt og lystigt Liv. Goddagsfugl, m. En somlever flot og mageligt. (Sv. goddagspilt).
goddauvleg, ad. lidt kjedelig, dog ikke ubehagelig. Tel. (jwggende).
goddaaig, aaj. medlidende, følsom. Sæt.Tel. If. Daa, ;
Goddotter, k. f. Godbarn.
Goddrykk, m. Drikke (Øl) af bedste Slags(modsat Tunndrykk).
goddæmd Edæmt), adj. sund, reen,ikke giver nogen Afsmag; om Kar.saa: frisk, fri for Sygdom. Trondh.

Til

il

–

somOg

233

Gode, m. 1) Godhed. (Sjelden) G. N.godi. 2) Gavn, Hjælp, Fordeel. «Goe»,Trondh. Det var liten Gode i det. Det gjordeitkje nokon Gode. 3) det bedste, den bedsteDeel. Sjelden. I Sogn skal det forekommei Formen «Godje» (Godge?). Her mærkesogsaa Formen «Go», i Forbindelsen «ha
go til", o: have Behov, behøve (at gjøre
Nfj. See Bod

noget). Nfj. S od.Godfader (Gofar), s. Godforeldre.Sodfisk. m. bedste Sort Fisk (i Handel).Godfjolla, f. Godtulla.G. B l Faders el.

 n- )
Moders Forældre. Oftere særskilt: Sodfader (Gofar) og Godmoder (Gomor).Ligesaa i svenske Dial. J danske Dial.ogsaa om Svigerforældre. (Molbech, Dial.Lex. 173). Disse Ord ere her næsten almindelige, medens derimod Godson og Gødbotter synes indskrænkede til de sydligeFjeldbygder.
godfør, adj. fulddygtig, øel i Stand tilnoget. Fet (?). Maasfkee kun en Efterdannelfe af: god fyre (= god til), s. god, 6.(If. Landst. 167).

godgjera (ieg), v. 1) Øllve a forbedresmed Tiden. Buskr. 2) forliges, forfones.Smaal.

godgjerande, adj. velgjørende;
Fodgjerd, f. Hjælp, Velgjerning. (Sjeld.).godgjerdsam, adj. hjælpsom, godgjørende.Tel. (gogjærfam).
godhaattad, adj. godmodig, føtelig, eftergivende. Trondh.
godhjartad, adj. godhjertet, følsom.
godhugad (1), adj. tryg, rolig, ubekymret.«gohaagaa» Indh
godig, adj. godhjertet, ern ogf. trostyldig, fom let kan blive narret. (Overalt udtalt med tydeligt «d»).
godkjend, adj. erkjendt, antagen som gurgodkjenna. v. a. erfjenbe. Lidet bruglSv. godkanna.
Godkorn, n. Korn af bedste Sort.
godkynd (el. kyndt), adj. godmodig, mild,lempelig. Øæstl.

⁶. n. mildt Sindelag Hall. Gbr,Gobdlag, n. 1) god Tilstand, det at nogetgaar godt; f. Ex. om en Mølle: No er hokomi i Godlaget. (Go'lagje'ß  2)blid og venlig Stemning. Noget lignendeer: Godlot, Godluna, Godmøle.Godlaata, og Godlaat, f. venlig Tale,%rtighed, behagelige Ord. Nordl. Trondh.

ogsaa Østl. I B. Stift Godlæta.godlaaten, adj. venlig, artig, behagelig.Østl. (G. N. gidlåtr). I Hall. godlaat:

kjælende, indsmigrende.godleg, adj. behagelig; f. godslegGobleife, m. Godhed, gode Egenskaber;Værd, Bonitet. G, N. gdleiki.godlidande, adj. tækkelig, som man godtkan libde. (goliand).



234

Godlot (o') n. s. Godlag.Godluft, k. Vellugt.godlynd, adj. godmodig, venlig, lirdy godlyndt (golynt). an Hall. og fl.N. godlyndr; Sv. godlynt.odlynde, a a og venNligt EinGodlæta, LornnRos, Lovord; f. «iSodlæte n.Godmenne, n. et eddig avæ Menneske. B. t ft. G. x.B

en Wehlaata 2)«ta. Nogle Steder

Godlot – gohaagaa

Ellers: gedte (gorøe), ogsaa godremsa, Tel. Mere alm. godsnakka. 11 od vel, efter Ønske.Det gjeng godt, o. f. v.  2) let, med Magelighed. Me koma godt franm til gelds 3)rigelig. Han vardt godt gjenombløytt.godt som: nærved, næsten, omtrent; forg Han var so godt som gagnlaus. e godtsom heile Flokken. – Dunkelt i Talemaadenodt», f. Ex. Kvat segjer du tilar du at si sige?godtenkt, a Trondh.

Sædv. uoalt Somr ⁶0 St. GumRyhl. Summa. F.

godmæta, v. a. te), agte for god, vur

dere høit. godmæta seg: føle fig,stolt. Tel. (Vinje). geli Godmæta. f.alseedshed godmæten, adj. ftolt,

felvg

n. ek n ur Lune (–

odt Lune.en fom maler c f. møl).

Ogsaa

Kera natt, f. (Fl. erne en Hilsning
ed a ee u fraa oss :
fra os Stift g heve mange
itee til aa jeg ha iear Hils
ninger at frembære (nemlig fra mangePersoner).
godrøda, v. n. (er, de), venligt, fortroligt. Tel. og If godsvalla.
Gods (oo), n. Gods, han ogsaa Eien.dom, især Jord- Eiendom. g lbfalen! G. N. gåds, går. Sv. gods. –
dseigar, m. Godseier, Proprietær.
Godsaud, et altfor godtroende Menneske.

— e

odskap, m. Godhed, Værd; ⁶ godtv oftere Godheirika. v. n. skrige af Kaadhed ellerIlur. If illskrika.
Godslag, n. en god Sort, noget bedre, udsøgt. vb Godslaget: af den bedre Sort. Lignende Ord ere: Godkorn, Godhøy, Godvid,Goddrykk, Godøl, og fl.
eleg adj. 1) venlig, gi godhjer- Gtet. Alm. (Ogsaa i svenske Dial.). –behngelig ollg ( man (¹⁰g Fornøl

el. «gosban sé Ejeiger«

An m. arlinagadj. velsmagend
Faegg ssan, s. Godbarn.Gøodsvall, n. venlig Tale. Hall. og fl. Andre St. Godsnakk, n.
godsvalla, v. n. (ar), iale venligt, fortroligt, uden nogen Haardhed. Hall. Buskr.

godsmakande,

g Tidende.
godtolug o ⁷g del er Hall.
godtruen, adj. godtroende, troskyldig.
Sodtull, m. en taabelig og lin føteligPerson; En som let lader fig narre. OmKvinder: Godtulla, ogsaa Godfjolla.Østlandet.
arer aa eke vrippen, som letfinder hj Hall. ogsaa i Nordl. Velegentl. selvgo

Godveder reeer), n. godt Veir. Godvedersholk, m. en Tid med stadigt godtVeir. Ligefaa: Godvedersdag, og fl.
godvegalt (e'), adj. n. om ked hvorder er let at komme frem.odverd (?), adj. aereke hi let finnan 1 fornærmet. «govæl» (m. tykt ),

enlett n. et godt Arbeide.GoFrtt n. Skytsaand, god Genius. Nhl.g fl. Derimod ienie er, f. og God. iRordl. omtrent det samme som

S (Go- ve), m Kjerneved (– Adelvid).

ogGvil f. gg Tjeneste kn mangjør af Velvillie. Nfj. ; N. godviGb ilje, m. rni odhed.godviljug, adj godvillig velvillig Ogsaai Formen godvilleg. G. N. godriliugrgodvis g villig, redebon, tjenstvillig

 i 9 ad. mild, venlig. Tildeelsogsaa: selvgod, stolt.venner Id adj. ovhjertet, hjælpsom, gavvæcen, Smal.; godværig,a ¹⁶ ¹ Il godverd.g n. ¹de drykk.s. Godfader.

2) Høsø, heber; 2 v( Sdm.

Gog til e i Fe If. Ofse. -gls» «s. Gagl.nn (o), r rade; gt 1) Kar, Kjedler, Gryder, og desl. Tel 2) en Væverstol ( rten ml. Sogn. i nrGaun, i Yktre So I Nordl. et Redskab at flette Snorer a, PaaSdm. Rullegogn, el. «Rullagaang»: enKlæderulle. Gogn er egentl. et Fleertal

af Gagn.gohaagaa, f. godhugad. Gol, s. Gul.



gola – Gormyr

gola (oo), v. u. (ar), kjæle, falge for En,F( ogsaa lefle, drive letfærdig Spøg.

øla.1 plern (paa Varer). Hall. (Gølde).Fr vanv s.

(g)⁷n. 1) ene dehruadf)ae i enA kIf. ; c (oo),

KI[—3

3) enHesja), det fiirkantede Rum imelem to Stavrer (e Vgomtrent et Læs Korn. Sdm. (S. Golvtal). Endelig fore Goølv vr anførtail Trondh.) om en Flade eller Vinkelimellem Gangene d iig i et Bjerg.(Budstikken 1820, p. 486).golva, v. a. (ar), forsyne med Gulv.Golvaas, m. Bjælke under et Gulv.

Solvfisk, m. – Golvaas. Stjordalen.Golvfaunr, m. Feieskarn, Smuds paa etanj k?x; Tel.

Golvtal, n. Frnee regnet efter Rumi Hesjetne (s. Golv, 3). SdmGolvøtre, n. Grundstykke i en Væverstol.Som (oo), m. 1) Gumme, Gane, Hvælvin- G.gen indvendig i Munden. G. N. gomr;v; gom.  ?2) Tandkjød, Tandrod. KunFi: ngerspids,

Go s. Godmoden.
Somrøyt a, k. et Slags go med Ømhed og Linivrer i du
gomsaar, adj.
; e . i I (  g sætter g.

di ermaer er i eelenetal:  er ( re, Sdm.). See Bugang «Gong a« eo (Sv. ging). Noget vakne i  Va I de fsydlige Egne:f. (ei Gaang), og i Niistal aisrtaer. deels afvig. Gøngor («Gaangur»,Tel. «Gøngu», Hall.). I de nordlige Egnefalder det sammen med h m. ¹f⁶vidt dette ogsaa hedder Gaang), men hari Fleertal: Gaanger tildeels udt. v(med haardt g). I Betydning svarende tilG. N. sinn; Eng. time, T. Mahl. Ikkjeberre ein Gong, men mange Gonger. Ei tvo triGonger. Fyrste, andre, tridje Gongen. EinkvarGongen: en og anden Gang, nu og da.

G(og f.), en Gang, enkelt

235

Hedder ogsaa: Gong og annan, eller: enderog Gong; f. ender. Ein Gong (med Tonen

1 (Gaanga), f. 1) Gang, Gaaen, Fodvandring. ukegonga, Fjellgonga, Markegonga.G. N. ganga, ace. göngu. Særlig om Børnenes Gang til Præsten ; KonfirmationsAaret. Nordmør.  2) Maade at gpaa, Maneer eller Vane i enntjenner honom paa Gonga.  3) Stylter.paa Gongor. (Kun i Fleertal). B. Stift.
gongefør, agj førlig til at gaae (= gangfør). I Hall. ogsaa gongebyrg.
S f. Kangfisk.

Gorn.p (o'), n. et stort Dyb, en Afgrund. Sdm.? alenGopla (o') Meduse ( Klysa, Marneta).Nordre Berg. Ogsaa om den Sliim, somomgiver ate Æg, og tildeels om enblød og geleeagtig Masse i Almindelig

Sdmgypia Plagtenagn s. GaupGor (o'), n. 1) Dynd, Søle, p Mud⁶⁶ Ork. Smaal. * fl. (tildeels udtaltør). If. Eng. gore (Smuds), Ang gor.Gorbotn, Gorjord, Gormyr. If.Kvatgor.  2) Mavevælling (Chymus),den halvt fordøiede Føde i Dyrenes Indai Alm. gor; Sv. gorr, går;ogsaa i Danm – I Sammensætningadeels nent, fom: gorlat, gorleid,
aa m
⁰g "), vi n, ; ? e (⁶ fig

oIdeh ( ; ev t viupderve. Jevel

pl paa iagorlat, ådj. yderlig lad og døven. :SGorleting (e'), m. en ia doven Krop.gorleid, adj. yderst led og kjed. ØstlGorløya, f. et Slags Fisk. Hadeland.gorløypa, v. a. (er, te), rive Hul paa Indvoldene man aabner slagtede Dyr).NordreGormyr, j blød Sump, en Flade hvor



236

Grunden kun bestaar af Dynd. Maaskee

alm

nir. öm, garna; 3 v(Gjenne) Hertil ;; n. Sliimsom skrabes af Dyrenes Indvolde (naarman tilreder dem, f. Ex til Pølser). «Ganneskav»,

rsekk.gorraa, adj. meget raa eller blød.m «gorende raa;;;  m. Smaadreng, Pog. Romsd. If.ssegorroten (o'), adj. meget raadden, gjennemraadden.Gynerk m. en stor Mave; ogsaa en Stor- S.der. Ofte et Spottenavn for Smaaen e med Hentydning til, at de nok ere; e til at æde, men ikke til at arbeide.E ⁶g o(o') G gorbelly.Gorsild, ve iCiag Østerd.gorsprengd, adj. forførengt af Anstrengelse, om Dyr. (Egentl. revnet t ndbolbdene).gorstinga, v. a. stikke i Indvoldene.Sortjuv, m. Fætyv, En som stjæler levendee Østl. I Tel. Gortjov. Sv.

pik f. Fyrretræ med meget løs ogskjør Ved. Gbr. Gortall, Østerd.Gorvomb vaamb), f. Slormave den forreste Mave i de arnsunvr vyr. Isl.k.nd Ogsaa ellers om en meget storMave, l ; Gorsekk.Ggg g ), n. (e Sprudlen; LuftAf gjosa, gaus.a ar 1) dampe, ier sernoget som koger. Sdm.2) eller rn rdirkne skynde sig ( at fortælle noget.I Hall. ggu

gausta.e (o') f. Luftftrøm, Damp; f. Er. fraet meget varmt Værelse. Han hadde aedet p g or honom. nordenfjelds.aasaa. Af gjen ae; . gona ir.goskleg, godsleg. Goss, s. GSosse (o'), m. Karl; især om en ; rtog dygtig Karl. Sdm. Ork. og fl. (Sgosse: Ogsaa i Beting Gairne) Ork. ?).Got (o'), n. Gydning, det at Fisken læg

Hedder

ger Rogn, Af gjota, el da dtRogn, ⁸feleg Isl. got. If. Ga arr  1, en smeltet  aes S.

Ga f. 2, en Bet, Kjørevei; især omen smal Vei med Gsærde paa Stderne.Temmelig alm. Afvig. SGoto (oo), Østerd.Gutn, Hall. og fl. Gate, Smaal. (If.

Gorn – gramma

Gata, som  grnll er samme Ord). G. N.gata, acc. götu.

: : Gotbora (, ), f. Gadbor, ⁸¹

paa Fiskene Hører sammen med Gotgjota. (Isl. gotrauk). ; (o'), m. i paa Siden afei. otogar», Val!geten (o') part. ffg), ¹ smeltet, ftøbt.om Fiskerogn: udgydt; ogsaa: færdigUdgydning, at? oplft. Som Feminin: goti (gota) – Om et andet gotensee gjeten.Gotfisk, m. Fisk som gyder; Legefisk.Gøtstad, m. Sted hvor Fisken gyder Rogn.Oftere: Sotplass, m.rt (oo), f. en ei m. n. see Gaatt.; (oo), s. Parvsv*. Røg; ogsaa: Drev,Benn Nivnt ant eller Støv; f. Ex.paa en Landevei. Rbg Tel. van og fl.Af guva, gauv.gova (o'), v. n. ; neenhe ryge, som afvarm Vædske. B.yae «61. Dam [( fynlige Dunsteropstige fra en varm elter ergnang Masse.

m e ub! v G. ufa.rkon Dial. l guva (Riet 223).

38; , støve, g s. guva.. .Bo k Et 7 Dantp eller Støv.gov (9), adj. gavmild, god, høihjertet.1 (gøvug). G. N. sskagr. anseelig

 gauv.grad, 1) gi tkke gildet. (ModAlm. i

2)Om Dyr af epn. dn m om had If. Greda.

rr ki nen = Tjor. Desuden: Gradfeom saadanne a t hiiin iggtegv St. Gra(d)krøtGradskap, m. GjelleGradung, m. Tyr, s. GredGragse, m. Bærme, især Tranbarme. Nordl.a Grags, Indh. If. Dragse og

Gram,  a 1, Vandøgle, Vand-Fiirbeen (Lacerta palusris). el.
dr m. Harme, Ærgrelse. Tel. (Vine).am i rkr er forVryelt Trondh. Ni , gramr.
st mara J.a. arj rg
a se fyre dæ»: an sig
Can meget brugl. If. gremfa.

keslage «Hanfor det.



cr6

Gran – Gras

Gran, f. Gran; Grantræ (Pinus 4bies L.).gsaa i æ anden Form: Gron (o'),vr Vald.; Graan, Rbg. Tel.og fl. G. vn (gen. granar); Sv gran.glente mase Graner; afvig. ØreIr (9 Græn'ar, Græn'a, Rbg.Formen Gran og étøn be
fatdeed tllveels o

27

(If. Grend). – 2) Beboer, Opsidder.Helg. Der er berre ein t n a Garden: derboer kun een Mand, e milie. –Ih liidel ornte f. Ex.Grannfolf.Grannefred, m. ( Naboskab.Grannelag, n. Selskab af Naboer

f. Ex. v. e Grankogle (Tel);«Grønhole», Granelund (Hall.) – Hertiln Fg nbar, Grankviste ø

⁶ j den smaleste Ende; f. Er.paa en S

atene n. Omskiftning af Naboer;det at man faar en ny Nabo: Hedder ogfad

raefogle. Grankvaada, s. Pa Sran
av, n. Granmos (Usnea). Sranskog,n Granskov. m. Granstamme.

åftalt Møde af NaboerGf;  adferset a en fælles Sag Hall.ere.

gr eea d. do

rantusta, f. s. Tu iGrand, m. 1, Gran, Smule, en meget lidenDeel. Nogle St. Neutrum (eit gn)Nhl. Nordl. og fl. Isl. grand, n.grand, Kvar ein Grand: hver nedri Grand: ikke det mindste. Ein Grand medMat: en Smule Mad. igefaa: ein Grandmed Regn: lidt Regn. Nogle i ogsaa:

ein Grand til Mann, o: en an nogenernFn (B. Stift) – gignen iBetydn. Dust, Suft, Lukk, Pile, Tære,Smitter,
Grand, Skrantesyge, an Flighed. Sfj. Hertil: grandad

sygelig, ⁸⁷⁶ (Skal etle n forheret) G. N. grand, n. Skad
granda, v. a. (ar), 1) skade, frforte, hindre. Øer ikkje stort, . det grandar Augo (
Øinene taale lidet). S: skade; Sv. g
. Han hadde ikkje ae aak Mann.Nhl. Ogsaa v. n. rapse, smaastjæ 3)dele i meget smaa Portioner, ee ellertildele i smaa Smuler. Hard. Ho grandarMaten aat deim.
Grande, m. Vanke, Klit; tør Grund medSand eller Smaasteen ved Vandet; vpp«rnbir; a g B. Stift,
r.

g sl. G. N. If.Ø
Geanejvrd f. ov opskyllet Jord iNærheden af en
erk r Banker.
Sraner r; s. G
grann, () ⁶i Äg ⁷d om cylinderformige Ting, f. Er. Traad,  ager. Alni G.  gravnr.  2 , høi;om Stemme og Toner. (ezfa gØrant Maal: siin Stemme, Sopran.  3;)nøiagtig, nøieregnende. Sv. grann. Han erittje grann um bet: han regner det ikke saanøie. D'er ikkje so grant med det: der behøvesiffe saa stor Nøiagtighed.
grannast, v. n. blive lyndere. Sjelden.
Grannbygd, f. Nabo-Egn.

Tg

i! Vrn Ij 1) Grande, Nabøo nærmeste

Mand. Alm. G. N. granni; Sv. granne.

e- Srannland, n. Naboland.

Gr. f. Pige N NogleSt. lnen  enaek
granngjord, adj. fiint udarbeidet;  safaasammensat af tynde, smækre Dele
Granngut, m. Nabodreng.
grannbæv, adj. M((( upaaklagelig som Nabo. Nordl. If. grendhævd
grannhøyrd, adj. ek Hørelse
Srannkona (o') f.
grannkvistad, adj. o f anre Kviste
grannlagad, adj. 1) stint gjort. 2) kræsen, nøleregnende. Øftl.
grannlagd, agj. tynd, smækker.
Lidet bruglgrannleg, adj. noget tynd eller fiin.grannlege (ile), adv. nøiagtigt.Srannlegg, m. Smallæg, den nederste Deel
g g(" Nogle St. Mjaalegg og

Gren)letp (fi). m. Tyndhed, Fiinhed.

grannmælt, adj. som ; in (eller høiStemme. g e r 6 veigrannsam, adj. ine ntkili; nøieregnende, kræsen.Grannskap, m. Nøiagtighed. Lidet brugt.grannfpunnen, adj. fiint spunden, tyndgrannstilt, adj. trykt rd j a axt

; mun nø iagtig i atbestemmee fot at forfee ig des u

oven og fl.grannvoren (o'), adj. ⁹g tynd ellerfiin. 2) fen nøiagtiggranska, s. gregrant, adv. nø r noøia tigt; ogsaa klart,in ég der nn. Græs; ogsaa: lir Væxt (om smaasiante i nneugn G. N. gras.



238

Han bit femte Graset, f. bita. Setja paa Gras:føre i Græsgang.  sc Gros (o'),om visse Græsarter. Sæt.
areng v. g bur) luge, rense en Ager for

oent et Slags Ænder. Østl.
Grasbotn (o' m. Græsbund, sammenhængende Græsrod.
grasbunden, adj. dækket med Grønsvær,jævnt bevoret med Græs. – grasbindaseg: tilvore med Græs. Tel. og fl.
Sraserter, pl. Vikker. Vald og fl.
Grasflekk, m. Græsplet, Grønning. Ogsaakaldet: Grasbot, f. Grashik (i'), m.(Hall.), Grasplita (i'), f. og pk.er
Grasgalte, m. en liden Græsplet i enAger. Smaal.
Grasgeire (gi), m. en lang og p Græs

grasa – grava

grasvaksen, adj. bevoret med Græs.
Srasvokster, m. 1) Græssets Vært; 2)Jord som Græs kan vore paa. OvansyreGrasvokstren: ovenfor Græsvæxtens Grændse.Hedder ogsaa Grasvaks, n. Nordre geKoma upp um Grasvakset, o: saa høit at Græsvæxten ophører.graup (knuste), s. grupa.
Sraup, k. Skure, Fals, indskaaren Fuge iTræ (= Ørgyping). Valders. Af grupa.raut, m. Grød, kogt Meeldeig. G. N.grautr. I Sammenfætning Grautar (sæd(g Ørauta), fom Grautarfat, n.
ødfad. Srautarmaut, n. Væødske(Bi Malk) at koge Grød af.mjøl, n. Meel til Grød. Grautarfræ f. Grødskee. Grautarsuvl, 3. (n),

i Hall. I lignende Betydn.g Srasskjengja,t ⁸aranan Grashola.Grasglenna, t. en ræsplet ellerGrønning; især i egrasgod, adj. Jord.Srashola (o'), f. en nn ¹iomed god Græsvært. Ogsaa kaldet Graskjos. m. (Tel.), Grasgjota, f. (Grasgjøte, Hall.), og Graslaut, f. (Namd).GSrasbopp, m. Græshoppe. Ork. og flere.Ellers: rn Engtyta, Slipar.Grasjord, f. Jord med Henfyn til Græsvæxt. Ei god Grasjord.raskjend (fjent), adj græsrig. Trondh.g f. Grashola.Grasland, n. Græsland.Sraslaut, f. s. Grashola.Grasleiga, f. Leie af Eaxgang; ogs. Betaling for GræsningGraslende, n. «nacaetenGraslit (i') m. Græsfarve.Grasløysg, f. Mangel paa GræsværtGrasmakk, m. Græsorm; et Slags storegrønne Insekt-Larver.SGrasmark, f. græsbevoret JordGrasnaut, n. Nød (Høved), fom er fat tGræsgang (for ete).SGrasrot (oo), f. Græsrod; Grønsvær.grassera, v. n. grassere; gjøre Ufrerai a syg af Over yldning medom n som slaar Hø paauag iu; Iud Jæd.

la,

vI? grassvldrrant f. Græsplet i en ierr S. To.Sr gef, n. Tørv af det øverste Lag i enTørvmGr ([ f.  Ørasglenna. Hall.gra adj. fuld al [ ogsaa tilvoxetUkrud, omGsv. n. Kenreent; s. Grasvokster.

g til Grøden (ifær Mælk); ogsaa kaldet G (Buskr.), og Grautvæta, Vald. o
grauta, v. n. ? sere, ælte sammen; ogf.om at tale utydeligt.
Grav, n. 1) Gravning, Skraben, m. m. feegrava.  2) Smerter indvendig i Legemet; agsaa: Nag, a nekel (Tildeels iForinen Gravelse, n
Grav, k en Grav, i ravet Rum, især at«. Liig i ; samme Ord som
v (o') G. M. ⁰ grafir. Hertil
n gl, n. s. Gravava, v. a. grov, gravet),
aegr Inf. ogsaa graavaa, Gbr. Ork.
Præsens egentlig (e'), men
udtalt græv, græv'e. Imprf. groov, hrovo, grove. Supin. grave'; afvig. gi), greve, græve, Trondh. Sdm. o, ei
. grafa (gref, grôk, grafit). – Betydning: 1) grave, hakke, opbryde, iler Jord.
Graba ut ein Bakke. Oalrg

l n iga rava med det sanie «Dæe aa a s. aula.  8) søge, ledeefter noget. Grava og leita. Ogsaa

; flittigt. Han grov og o etteralle Ting. (Ogsaa G. N.). Hertil graven,



Gravar

gravvis.  9) skrige, om Kragerne; tildeels ogsaa om Ravnen. Det sat ei Kraakapaa Taket og grov. B. Stift, Nordl. – 10)i Formen gravast revst grovst): skridefremad, om Tiden; eller egentl. arbeide sigfrem. Det grevft av: det gaar paa en Maademan slaar sig igjennem. Det grevst ein Dagum Senn: man bjerger fig dog den ene Dagefter den anden, om det end gaar smaat.B. Stift) – Afledninger: Grov (o'),Grev, Greft.ravar, m. 1) en Øraver. 2) en flittigArbeider; ogf. en Forsker, Spørger.
Gravbakke, w. Gravsted. hark
graven, adj flittig; s. gravfam.
1) graven; opgravet. Afvig.

gi ogarret, mærket af Saar (bolegraven,kveisegraven) If. G. N. grafa, angribesaf Svul

T .
gravfesta. v. a. (er, e), jordfæste, kaste Jordpaa (et Liig); ogsaa: holde Liigtale over.- Zravfesting, t. Jordpaakastelse; ogf.Liigtale

Gravhaug, m. Gravhøi.
Graving, f. Gravning; Slæb, Arbeide;ogsaa Smerte, Stikken; Nag, Ærgrelse;f. grava.

raven. (Nhl og f). g yrgierrlg, flittig til at fritte o erge Hedr o el.).g (saang), m. Fifø Liigpsalm.

jæstebud i Anledning af enøl. Ellers:

, ø. –om Luften; skyet og fold. D'er graatt i Dag.imellem PerTrondh. If.graana, Graae. (Sv. gratt) – Graa'en,er Benævnelse paa en graa Hest; ligesaaGraaa om en Hoppe.raa, m. s. Graae.aa(a), v. n. (ar; ogf. r, dde), 1) have et

– graana 239

a o
graane, blive skyet. Afvigende: groe, Smaal.
 3) om Vinden: blæse lidt kruse Vand
saa at den bliver graa. B. Stift,
Nordl. (If. Graae).
Graa-aur, m. haard Gruusjord med graalig Farve.
Graabein, m. en lse paa Ulven.Sv. graben.  Eragabeinfilo, . tildeelsom stor og mager Vinterfild.
Sraaberg, n. Klippe som bestaar af Graasteen; Urbjerg.
graablakk, adj. bleggraa.
Sraabu, t. Bynke; s. Burot. Sv. gråbo.
Øraade, mGraadighed, usædvanlig Madlyst. Tel. Graae) Lidet brugl. (If Moldgraade) Ellers (en anden Form: Graal,Matgraal, m. Berg. og Trondh. G. Ngrådi, grådr.
graadhugad (graahuga) adj. graadig. Hard
e a a graadig, slugsulten.

B

G. N. gridugr. I en anden Form: graaNordl.

og fl. If. NauddyrGraae, m. 1) Graahed; et graaligt Udse. Etift.  2) Vindsom kruser Vandfladen, gjør Vandet graat;en svagere Kuling, en mageligVest og nord i Landet. (Ø. R.grådi?).  3) Uvenskab, Uvillie, Had Tel.I Smaal. tildeels «Graa», afvig. Groe(Eidsberg). If. graa, adj.graaflekkutt, adj. graapleitet.Øraagaas, t. almindelig Gaas, Vildgaas.abag, m. «Ø Haagjæla.graabærd (hært), adj. graahaaret.graaimutt, adj. graaskimlet, graastribet«graa-imette», Sdm.araakald, adj. skyet og kold, om Luftengraaklædd, adj. klædti graa Klæder.graafollutt, adj graa i Toppen, graahærdetØraal, m. 1) Travlhed, Hast med at begynde et Arbeide (omtr. fom Gridd). Hard. 2) Graadighed; s. Graade.raaleg, adj. v graaagtig.raaleitt, adj. graaladen, graaliggraalig, adj. s. graadug.Sraalysing, k. Daggry, den allerførste Lysning af Dagen. If. graana.vraamann, m. graaklædt Person; især Daleboer, Fjeldbonde, som Modsætning til«Blaamann» (s. b.). Rbg.Gegamagse, m. Graamaage (Fugl); etSlags store Havmaager.Graan, f. (Træ), s. Gran.gragna, v. n. (ar), 1) graane, blive graa.(Sædvanlig ualt graanna). G.N. gråna.T ?) lysne, grye af Dagen. Det graanar iGlaset: det lysner i Vinduet. If. Graaly

9g



240sing. – 5) tabe sig; om Venskab; Fornøielse. Det graanar med deim: det

bliver v koldt imellem dem. Trond

hjem. If. g
Guaaning; at noget graaner; ogsaa:Daggry, og
;; te), .
graapa,  u. (ar), g m rive noget til sig.  a (Guldale G. N.ra grope. – anpigge
Gramsen, S rubnn
graarikkutt, adj. graaflammet, graa medmørkere Tværstriber; om Katte. B. Stift
Graaseid, s. Seid.
graasidutt, adj. graa paa Siderne.
graaskyad, adj lidt mørk i Skyerne.
Fialnd (gj), m. Fran Snegl.Graasporv, m. Graaspur
o). f. et ? Svadm paa Køerne;Blodpis (?). Neden
,
Gra m. n af den almindeige nnt ir el. Gne
Graat, m. Graad. Tatka  genir begyndeat græde. Standa med Graaten i Halsen: staaefærdig til at græde.
øvadrar v.n. (græt, gret, graaåtet), græde,fælde Taarer. G. N. gråta (græt, grét,gråtit); Sv. gråta (( gratit) Imperf.lyder som greet, Fl. greto. (I Byerne høres ogsaa en anden Form: graat). Supinum kildeels afvigende: grite (1), grete.Nordre Berg. Imperativ: graat, Fleertalraate! – &raata fraa seg: græde ud, stilleTrang til Graad. Hedder ogsaa: graataseg mett. Stærkere: graata seg turr, o: grædesaa [ at man ikke mere har Taarer.

f. grøar ag tilbøielig til at a;

isærørn. B. Stift. If. graatsam.enack, adj. 1) grædende. 2) omtr.

som: værdt at græde.fyre slikt.
Graatar, m. En som let kommer i Graad.
nva adj. s. Som Participi: utgraaten, o: forgrædt.
graatferdug (færug), aj. grædefærdig.
Sraating, f. Græden, Flæben.
Graa⸗-tjeld, m. Rødbeen, en Strandfugl(Totanus ) Ogsaa kaldet Kviketjeld,og i Nordl. Stel
Graatmaal, n. len som bæver afGraad; Grædestemme. Tala med Graatmaal:med gien Røst. Paa Sdm. «graatsnakka», v. n.
arg?vid adj. taaremild, nem til at græde.Shl. og fl.

D'er ikkje graatande

Graa- p ks m. den almindelige graae Drosfel. (Turdus pilaris).
greatfam, adj. tilbøielig til at græde fgraatall) Hedder ogsaa graaten. I Hall.graasfen (maaffee et gammelt «graatse»i Lighed med G. N. hugsi, jatsi, haidsi .c.).

Graaning – greida

Graatte, s aGraaveder (veer), skyet og ublidt Veir.Hertil, adj. ublidt. Hall.Graaverk; n. Egernskind. (Sjelden).graavoren (0'), adj. gragtig⁶g adj. graavlet.Grid li'), Fribed Sikkerhed. G.N. grid. Forekommer i

en Vise (Landst.210); ellers ikke i BruGreda (e'), k. Geilhed, tpn. Af grad.Nordre Berg. ren Gree)Gredung (e), m. Tyr, avsledygtig Oxerugt i Formerne: Greung, og Srung,Gbr. Griung og Gring, Ork. Ogsaauden (Gradung) Gra'ung, Vald.N. gridungr og are Ellers Gradukse kinaly Tidung, Treft, f. Grøft, Grav, er Hule. adenfjelds (Græft) Sv. grift f. G. M.gröftr, gröptr, m. gragrefta, v. a. )g7 g g

lett leenggr . Øregorii Dag, den 12teMarts.
Greia, s. Greida.
greid, adj. 1) let at skjelne eller adskill

liggende i ordentlige Lag, ikke forviklet ;sammenblandet; f. Ex. om Haar, Traad,Garn og deslige. (Modsat iken Ogsaaom Træ eller Ved, som har nogenForvridning eller  ia m og meget brugl. (I Nfj. og Sdm. greid'e,ellers grei*e, grei)  2) simpel, klarlet at forstaae ⁷g behandle. Ei greid Sat.Ein greid Veg (en Vei fom er let at findeeller at skille ¹g andre Veie). D'er ikkjegreidt aa koma til med, o; det er vanskeligto. s. v. Eit greidt Maal: et klart og tydeligt Foredrag, en reen Udtale. – 9) færdig, beredt, Forr f. Ex. til Afreise. Nordl.(Maaskee an  4) dygtigflinf til at bringe Orden og Rede i Tingene. Ein n anr en Hlan som veedat klare en Sag, glver god og tydelig Besked, er nøiagtig i Forretninger o. s. v.If. Sv. redig. T5) p let at fommeovereens med. Helst med Negtelse. Han erikkje greid: han er Tan streng, slem atdisputere ir el. desli. G. N. greidr:villig 1. Skotske igr graith: færdig.Ordet ina Goth. garaids, Mht. gereit,ng. geråd, o: færdig; men disse Formerindeholde en Partikel (ga, ge), som ellersher er fremmed.reida;, v. a (er, de), 1) rede, ftille, læggetilretke, bringe i Orden. Alm. (Udt. grela,greie, greide). Greida Haaret: rede el. kjæme Haaret. Greida Garn: lagse Garnenerede til Udsætning i Søen. N. grøida.Sv. Dial, greda, grea lie 211): 2)udvikle, forklare, gjøre klart og tydeligt.Han greidde det so vel fyre oss. – 53) afgjøreen Sag, opgjøre et Regnskab; udrede enBetaling o. f. v. Greida fyre seg: gjøre Rede



Greida – Greip

ha a Greida fraa . ei Skuld; betale en 4) reflexivt: rede sig ud, klarefie g greider seg godt: han reder sig velud, kommer godt ud af det. – EllersFormen greidgst (est, dest): ordne sig,udvikle sig; komme i Orden, eller faae envis Afgjørelse. Eg veit ikkje kor det greiddest(2; hvad Ende det iy Om K ) slippe

; Gjera Greida fyre seg:ne vr fig. Faa Greida uppi Handi: faaekaanrei strar.  4) Sag, Anliggende.Skiftegreida, Skulegreida, Skjotgreida 1. Heile

lg hrt  ikØ. N.

Med Gogn og Greidor. (If. Rgreidi, m.  da Tjeneste. it Dial.graith: Forsynin

reidar, m. ha? som reder eller bringernoget Ordgreidd, part. Øg ordnet, udviklet.Sreide, n. Hestesele med Tilbehør Trondh.og NRordland (Ørete). Paa Sdm. (Greide)om Drattet eller Skaglerne paa en Plov.Greidekamb, m. Redekam.Sreidetraad, m. Skilletraad (i Væv eller

asper).Greide-tre, n. et Slags Kam i en Væv.gråfer, a0. 1) let at befare, om Vei ellerStr

flinf, behændig, som veed at rede sig ud,at faae Sager i Orden. Jæd. Rbg
o aa -farrn i en anden Form: mGreiding, Deduing Udvikling.Greiding, wen flink a (omtrent som
Greidar). Trondh. nsreden adj. klar, rrln simpel Voss

a adj. taler reent og tydeligt.

greidna, v. n. ; neme i bedre Orden,vit lettere, simpler
Greidnad, m. Irel, Ordning, Afgjørelse. Oftere Greidin
greidsam, adj. flink it at faae Rede paa

ingene.
greidska (?) v. n. (ar), foredrage eller iklare noget med Vidtløftighed fr meden vis Skole-Maneer). «gteiska» Sdm.
Greidskap, m. Klarhed,  hlelhn godOrdning eller Sammenhæng.
Greidsla, f. 1) Ordning, ipare af enSag. Efter Udtalen: Gretla (ved Ber

Lejen; ; g

241

g adj. om Bøger med klar og tydeig Sgreidt, adv. 1) ordentlig, i god Orden. Latdet no liggja greidt. 2) flart, tydeligt. Egsaag det greidt. If. tala greidt; lesa greidt osv.3) let, nageligt uden Hindring. Det gjekkso greidgrajaaspttt adj. – greidmælt.GIreidtenkt, adj. do tænker klart, har sine; i god Ordidtøk, adj. nem ki at gribe det rette,jn behændig, som ikke ofte tager feil.Sdm. og fl.- Grein, f. r Deel af et Træ. G. N.in. If. Kvist.  2) Forgrening, Armaf en Fjord, Flod, Fjeldryg og bealinOgsaa en vis Linie af en Slægt. – 3)Art, Afart, afvigende Form. Ei Grein avForkjøling, a: et Slags Forkjølelse, en afde Maader hvorpaa den yttrer sig. Ogsaaen Deel af en Sag, et særskilt Anliggende.Me hava endaa ei Grein til aa tala um. Indh. 4) Afgjørelse, Ordning af en Sag(omtr. fom Greida). Faa Grein paa: faae iOrden, faae Rede paa. Gjera Grein paa:bringe i Orden; ogsaa forklare, give Besked om. Nordi. (Øorflaring). – 5) Skik, Ogjort med Grein, o: ear med god Skik.Det var ( Grein paa det (ingen Orden).Sdm. Tro – Ellers høres ogsaa«Grein» ; ren (o: Hule) og Grenja(Tæppe).greina, v. () f fordele (ligefom iGrene). na. est xeflerivt:greina , lenni, sig.Formen gre

Ogsaa i

greinarlaus, m nordentlig, som Panne

uden nogen rigtigskjødesløs, æigoig ogsaa: perkengfuld af Fjas. Sdm. (greinalaus'e), a(greinlaus) G. N. greinarlauss: uforstandig.Greinarløysa, f. Uorden, Urede, Forviring; ogsaa Skjødesløshed. Sdm. «Greinaløyse», meget brugl.Gar ke . onl, Fordeling.sving adj. 1) ordentlig, vel ordnet, somr i god Stand. Nordl. 2) nøiagtig, akkann Namd. – ik adv.ganfe, aldeles. Nordl.

16



242

parskaft, n. Grebskaft. Greipartaag,g af Armene paa en Greb.
grei v. n. (ar), gani gribe efter noget⁰ Fingre.
Greiping, f. Gramsen, Faml
Greipneve (e'), m. en ennuld (= Griping). «Greipnæva», Solør, Østerd.
Grlulteko (e), f. en Greb, Muldgreb. (Modsat Bladreka). «Greipruku», Ork.
greis, adj. utæt, tyndt kn adspredt.Hall. Vald. If, grisen, Grisa.
greiska, eidska.

f. gregreist, adv. tyndt, njtevi Vald.greistent, adj. = gris. stent. Haléreive, m. en Greve. Nogle St. Grøyve.G. N. grøiki (Ang. gøréka, Ght. grafo).Greivedøme, n. Grevestand; lan etGrevskab. Oftere Greivskapgrem ⁸d adj. grim, rog. lFud If.akn leg.gremja, v. a. (grem, gramde, gramt), tggdetie (fig). «Han græm'e seg fyre dNfj. Sfj. Paa Sdm. gramma. Vel Ferlbekymre. h N. gremja (gramdi): forbitre.If. gram. – Ellers brugt i en andenForm: ren m (er, de) seg, el. gremmast, o: græmmes, bære ( Sorg.Gremme, n. Harme, Fortrydelse. Ogsaaudtalt Græme. Tel. (Vinje). Ellers i Formen «Gremmelse», n. om en lønlig Sorg.gremmeleg, barsk, bitter. Ein gremmelegan Tel. gu adv. f. Ex. «gremmele

ie snren Sæt. Tel. Gbr. Nordl. Sædvanlig udtalt  vn i Nordl. ogsaa overii til Grein, G.N. gren, n. If.

iGren t ).n. 2, Griin nrd ia af Ansigtet. (Af grenja). ;; Græn».Gren (e'), f. 1) et T æppe; f. Grenja. 2)en tynd ai Voss. aater rettere Græn,

Græma.
Grend, f. 1) vi ari (AfØranne). Alm. G. ) enRække af Gaarde, et vg n Tel.
Grendarfolk, n. Folk af Rabofkabet. Ligesaa Grendarborn, Grendargutar ogflere, som ogsaa fan betegne Folk som erekomne fra samme Egn eller Bygd. (Sædv.

æGrend a- ).s Nabøoøer. «Gren

!dahat», B tgii ift.oges. n. Selskab af Nabofolk; ogs.Nalgrendhæyd, adj. tilladelig i Naboskabet.«Dei æ kje grendhævde»: de kunne ikke taales i Nabofkabet, f. Ex. om Huusdyr som. Sogn. Vel ar grend

n. Hadi

greipa – gribben

Lit nrt tunngrendt, og flererenja, v. n. (ar), grine, b Ansigtet;ogsaa fis lee haanlig. ¹hid grena, Num.). æv ng
G. N. grenja, brøle, skrige. – Hertil g

(Græn), n. og Grenjing, f. Grinen,rkerGrenja, f. et Tæppe. I Hard. et Senge

et
tæppe, et Slags flosset Aaklæde. Paa SdmGrenje, om et gug tyndt og grovt Tøi.I Nordl. Græ Grein, om nẽ

* Grip. Grepe, s. Gripe.
Gre g en liden Buskvært, Azalea procumbens. Num. (Sv. kreplin
Greppa, f. Tin Blanding. g.
Grefa, s. Grisa. gresen, f. grifen.
gr g⁶ i knil ;; mg
 br Nogle St. grisk. (MaaI Tel. «greskjeleg»: forfærde

gret (ee), ua s. graata.Fretla, s. Greidsla. Gttt m. 1) Vrantenhed,en vranten Person. grett, v. n. (er, e), knurre, være vranten.Rbg. G. N. grettast: grine.gretten, adj. vranten, argerlig stemt; lidtstødt eller misfornøiet. Temmelig alm.svenske Dial. gråtten. Isl. grottinn: barsk.Galhdn⁶g (e), n. 1) Hakke, Redskab til at gravemed. Alm. men sædvanlig udtalt «Græv»c. grol (gen. pl. grefja). Sy. Dial.- 2) Hage paa en Hestesko. If.grevja. F re kun om Hagen paaden ek Side.  3) en ringe, skrøbelig Ting (S e. Skrap). Ofte i Spøg,f.  inirbennvr den Stakkels

ondt Lune. 2)

vra Smaal. Particip: aenie(= grevjad).Grevkaft, n. Skaft paa en Hakke.; Hertil

Jernsko med Hager.grevskodd: skarpskoet.
gribba ag v. a. (ar), p Ansigtet,an sig siyg eller bister. Hall.ribben, adj. grim, sden som har grove
r nvra Hall. Sdm.



Gribbing – Grindled

Gribbing, m. grim el. bister Person. Ogs.kaldet Gribb, m og Gribba, f. Hall.rid (i'), n. see Gred.
Gridd (ii), f. Travlhed, Skyndsomhed; detat man begynder tidlig, er tidlig ude. Ork.

Guldalen. Vel egentl. Grid, see gridug.Isl. grid, rik,gridsk (?), adj. gridsk, begjærlig. Oftere i

aBetydn. dygtig, stor, prægtig (ligefom gresk

og grusk). «6gridug, adj flittig, travl, skyndsom; især:
som er tidlig paa Færde, begynder tidlig
m Morgenen, Meget brugl. i Formen
griug, Opl. (Vald. Gbr. Østerd. og fl.),
griau, Trondh. Paa Sdm. griddig, til
deels med Begreb af Gjerrighed. If. Gridd.Griffel.
Idee. (Forklares af
Lat. gryllus: Græshoppe).

gru
om. Eng. grim: skrækkelig. Ellers et for
dunklet Ord, jf. grem og grum.
Grim (ii), m. Vandvætte, Flod-Genius. Oftere Fossegrim. Tel. Er ellers et gammeltMandsnavn med dunkel Betydning (maaffee: bedækket, hjelmbærende) Saaledes:Arngrim (Angrim), Asgrim, Hallgrim,Steingrim, Torgrim.
Grima (ii)  1) Karm, Fading, Namme;især en simpel Sengkarm, som lettelig kanflyttes fra et Sted til et andet. Hall.Sogn. – ?) det nederste Stokkelag i envrnl de fire Grundstokke (Svlllar).Hall. er et Stokkelag omkring et Ildsted. Tel. I Vinje: Srema (ee).  3)
en Hob af sammenbundne Tømmerstokke
paa Vandet; en liden T fle

243

Grin (ii), m. 1) Griin, Fordreining ellerRynkning i Ansigtet; ogsaa en vred Mine,et Tegn paa Uvillie.  2) Barskhed i Luften, ublidt Veir.  3) en barsk og vranten Person, En som lei bliver vred. Ogsaai Formen Grinar.
grina (ii), v. n. (grin, grein, grinet, ).grine, fordreie eller rynke Ansigtet, som. Ex. naar man smager paa noget suurt.Sv. grina. Han grin ikkje fyre det (el. aat det):det anfægter ham ikke; el. det er ham ikkesaa ganske ukjært. Han gjekk der og grein, o.knurrede, yttrede sin Uvillie. Ogsaa: hænge

graaner. Ryf. Ellers om
Luften: være ublid, true med Uveir.grinall, adj. 4) grinende, vranten, barsk.m

især en Ramme af Stænger eller Fjele tilat omgive Læsset paa Slæder og Vogne.
ftl.  3) Ramme, hvorover noget udspændes. Linegrind, Snøregrind, Vadgrind. f.ogsaa Vevgrind.  4) Underbygning, Skelet; ogsaa Karm, Indfatning, omsluttende
amme. Husgrind, Lødegrind, Beingrind, Ljoregrind, Skjaagrind.  5) et G

f ftl. 4) en Lap, Flik, Bod paa en Revne iOverlæderet paa Sko eller Støvler. Merealm. (Rbg. Verg. Nordl.)  5) Grime(til en Hest), Nakkebaand med en Løkketværs over Kjæverne. Alm. Sv. grimma. $5) Streg eller Stribe over Ansigtet,en Flæk, f. Ex. af Kul. Tel. saa isyenske og danske Dial. Eng. grime, Smuds.G. N. grima, en Maske, ogs. en Hjelm.grimg, v. a. (ar), 1) lægge Grime paa (enft).  2) flitfe Sko'eller Støvler paaOverlæderet. — sætte Striber paa.Grima seg ut: tilsmudse sig i Ansigtet.Grimestokk, m. Grundsto ; f. Ørima, 2.grimutt, ad. stribet i Ansi tet, af Kul el.Smuds. Tel. Hall. og Sv. grimet,grimig (Rietz 212).

der, for at flere Jordstykker kunne bliveopgjødede. Nordl.
grindganga (grindgaa), v. a. gjøde Jordenved Grindgang. Nordl. Hedder ogf. grindfara. Trondh.
Grindgjerde, n. en Række af sammenbundneGrinder; en Flyttefold, hvori Kreature drives sammen. Nordenfjelds kaldet: Grindar, pl. I Tel. «Grinderei» (Grindreid),f. om en sammenhørende Række af Grinder, sædvanlig 12 Stykker.
Grindkass, m. et lidet Læs, som ikke rækkerop over «Grinderne» paa Slæden. Smaal.
Grindkval, m. et Slags mindre Hval, som
aar i tætte Stimer. If. Kvalgrind. Egentig færøisk.
Grindled, n. Led med en Grind, som kan
16"



244 Grindreidlukkes op. (Modsat Skutulled). Østl.Grindreid, s. Grindgjerde.
Ørinorim h eli uif Tværfjelene i enrind. I B. Stift: Grindar-rimøosa, f. almindelig Vedsav, som erfæstet i en Ramme gu iktes udspændt
ved en Snor. Sønden
Grindstol, m. Stol ai e Ryg,Form af et Øitter. ket g.mg() I Tel. ⁸.)) stol.
Griolpe, m. Stolpe, hvori en Grindhar fine Hængsler.
grinen, s. grinall Gring, f. edung
Srining, f. Grinen, barske Min
vinllig pk barsk, ublid; en vranten,

g, yppert
a r a Gut.Genlitførm af G N. gripr, en eenhed, god Eiendeel. (If. muna, i fagna).Isl. i madr: en ink Mand (Haldor- G.fon). Ogsaa i ori nnaleg (velegentlig erleg Tel. Hall. – Hertilogsaa et Verbum: gripa seg (grepa se),o: bryste sig, hovere. Hall.
gripa (ii), v. a. (grip, r ripet, i'),1) gribe, tage, saae fat p . N. gripa.If. (som tildeels et brugeligt) 2) omfatte, naae omkring med Fingreneaa? Hænderne. Det var so tjukt, at eg kundeittje gripa det.  3) i Forbind. gripa til:,g i ig forsøge. Ein veit ikkje kvat einskal grip
gripan ly. som man kan gribeomfatte med Haanden.
Gripe (i'), m. 1) Grebet i Haanden; Rummet imellem Tommelfingeren og de andreFingre. Nogle St. Greip.  2) en Haandfuld (= Griping).
gripen (1), ag ehen tage
Sriping (i'), m. en nre saasom man kan holde mellem Fingrene.mgg ( askyog
Gro 0; m. ) ⁶ Griis, Ungeaf S Indh. (Ellers alm. e
Sm it s). G. N. lr  2) Sviin;
uden rafyn til Alder. Næsten alm. Som
Lokkeord bruges (g en n Form
«Gis» (med haardt g). – 3) ge
navn med Begreb af gherreign Ureen
lighed, eller ogsaa Vrantenhed. SGriser
(Il.) er ogsaa et Navn paa Hyben-Kjer

ernng,

– Grjon

Si

æti ( p f. Sted hvor  aai ag iyndteller adspredt; et hullet eller noget gjen

nemfigtigt Punkt f, Er. i Tøi som er løselig vxvet. Gtrlso» (el. Greso), Valders.I Hall. Glesu. S. grisen.
æ ugo, pl. s grisøyg
t griseleg adj. sviinsk, sviinagtig.
gri (1'), aj. grov, utæt, hullet; f. Er.

Mangerildeels udtalt estdorson). Falder nær paen med s kki  1 isen, og synes at være Participe;grluenoraeg adj. tyndt bebygget. Østerd.( reesgr ænt).gr rilja (i), ⁶g a. (ar), udsprede tyndt, sættes et spredt. Hali Griøsel, Skovl hvormed Brødh Ipererie Sv. grissel. I Nordl.h) )

n a ors paaGrisle, n. Riis, Kvisteved. Hall.grisna v. u. ( ((g efn eller utæt

pf omfaar ne af Søv.
griung, f. gridug. rn. s. Gredung.griven (i), 6 gra
érjon (Grion), n. e) Madvarer af Korneller Meel; al Føde som tillaves af Kor;net, i ea til Suvl (s. d.). Brugt yig rm hal Søndre Berg.Groon, Tel. Gbr. Grjn, Hall. Vald.
Sdm. Grøn, mere alm. Gryn, Østerd.



grjona – gropen

ard. og fl. Hedder ellers: Gryn. Sv.
r d. N. grjon. Ordets Slægtskab er(t
grj v. n. (ar), lave Deig, ælte. Tilee iB. Stift: ria, g
Grjonbygd, k.
geønt n.  ig ( et enfelt Brød(el. en L
7 (0'), n stor  tlumtNogle St. Cjnf re Grønknøde.
rjonlaus, som ikke har Kornføde.
Srjonløy Mangel paa Korn eller
rnag inl agke f.).
rjonliten, adj. fattig p Meelmad eller
Rorn. «grynliten» F
Grjonmat, m. Mad af Korn, Meelmad.
Grjonsaad, ø. Smule af Meelmad. Deihadde ikkje Grjonsaad i Huset. Nogle Steder
SGrønsaa.
Ørjonvara, f. Kornvare er.
r
Iu e In?o r Tei

g

øZ

245

If. G
s. Grorsykja.
Groe, s. Graae og Grode.
groen, adj. 1) iu som har skudt Spirer; især om Korn, som er j vedat spire i Utide. Groei Korn. 2) groet,tilgroet, ilren (Egentlig et pa. afgro). En Ko figes at være groen (groa),naar den ah or Vanskelighed for atkalve. B.
ro (o g i Klippehule, iv  ubr
ing med bratte Sider. Nord
grrfsdeg Gett), adj. ujævn, ur eager Afvig. yrsac ea krofsen. Trondh.
Grofte (o'), m. e (Filix). Nordl. Ogsaa Grofs, ary Tiech Ellers: Burkne;Telg, Lok og fl.
t Gpe e f; Fiød, med Hensyn til Bekvem

Klippe af en vis Steenart,el. Brynesteen.æhrn m. Kakkelovn af Klæberfteen.
«Grøtomn» c.gje ⁷. eller Kop af Steen.Øxjotslag, n. SteGliotpg (o'), m. S i en PlovIl) i n aFluva nnle s. gro, f. (Il. arvlg). Nordl.» Tton S br.Hedem. Ogsaa fom 1 zgreb af Arrighed og skab (danemlig har sagt, g p (⁶g Ge.Sv. groda. If. T , fom dog neppeer samme Ord, da r or har hedtkreta, el. kreda (Weigand 1, 648).gro, v. n. (r, dde) 4) p4 ⁰g Spirer;om Frø, Frugt eller Rødder. Saaledesogsaa om Korn, som spirer af Fugtighed; mår og derved bliver utjenligt tilaala. 2) groe, vore; om

e Tykan blive begroet eller græsbunden, om Jorden. If, tilgrodd, attergrodd.  3) groe til, læges, helbredes;

Saar eller saarede Lemmer. Gro atter:blive heel igjen. Gro i Hop: voxe sammen.If. Gror og grøda. – Præsens heddertildeels: g ⁸ Trondh.).gra (grær, greri, groit).SGroblad, n. Veibred (Plantago major), anvendt som Lægedom pag Saar. Nordl. ogflere. Ogsaa kaldet Grorblad, Gro

hed for Han heve eit godt Grohold:han har Kjød n er let at læge, hansSaar ere fnart lægte. B. Stift, Nordl.og fl. Paa a i OrjetCroing, f. Groen;rojadar, m. g livornr; Kant mrriet Skaar paa et Træ. «Gro-jar», Hall

og flere.Grokjøt, n. s.Gron og n. s. ØSGron (o'), i 8 f. GGron (o') Mule, egr Dyr.Søgn, Kef nnk me rel aabentp medens enkelte end Ord faae reent«aa», som: Faan, Laan, Maan, m.grön, Pl granar. 2g ; Olfun i Fleertal: Ex. «Kalten sleikje g å ! om FudGrop (o'), n. 1) grovt ⁷ grovmalet ellergruttet Korn; ogsaa ellers om en fornetMasfe. Østl. Nordl. Af grupa, p2) Udhuling, nk ier af.B. S

hrerd smed Fleertal Srøper. J Gb r. Formen e som forudsætter et ældreGropa (o'grop, adi.gropa (o'), r at), 1) ggran udhuleGrunden; Wgn Elve Bække.B. Stift If. aura, øyra. – 2)falfe; f. grøypa.  3) grutte, male grovt(= grupa, gtøypa). Østl. tildeels aet

a.gropen (o'), part. grovmalet; s. grupa.



246

Grophol (o', o'), u. f 2g famme fomGroprom. 2) en Orb,Groping (o'), f. Udhuul a i Grunden.gropna (o'), v. n. (ar), imee gierog blød; om Jis ellerGropron (o', oo), n. ; fe og taereRum i en Kvern, hvor Kornet først bliverkløvet r knuust. r re Berg.Gropsaald n. egentl. et grovt Soldsædvanlig: Ødge Skvaldrer ffsom Grihel Øgroputt (oo), adj. fuld af Huulninger. Trondh. nGror (oo), m. 1) det at Frø ellerKorn eharer at skyde Spirer. Det kjemGror i Kornet. Kornet fær Skade av Gror (neml.naar det spirer af Fugtighed om Høsten).2) Væxt, Groen, Græsvæxt. Noglet. «Gro», vel egentl. for Grod, ellererre (Ø. N. grdr); jf. Grode og Grøde.(Sv. grodd: Spire). – 3) Groen i Kjød,det at et Saar læges. – 4 noget groet,opvoret; især nyvoret Græs. Ganga paaGroren (om Fæ). Kui er sjuk av Groren (f.Grorsykja). Ogsaa om Spirer paa Frugtog Korn (= Aal). – 5) Benævnelse paaadskillige Je Vandvæxter. Gror iSjoen; Sjogror, VatsgroGrorblokka. f. s. Gro ẽlad.grorlaus, adj. væxtløs; om Jord, hvorpaaintet vorer.grorsøm, adj frugtbar. (Sjelden).edi fie m. Afsmag i Mad af Korn,omGrorsykja, g elavesegrye el. Bugløb, somangriber Køerne efter ani [e afdet nyspirede Græs g nale:des ogsaa s1(y'), f. om Sii $g 1g9 afsamme Aarsag. I Hal. Grodigra, Gro

øra.
rorvebder (-veer), n. Veir som er gunstigtfor Græssets Vært. Ogsaa i FormenGroveder (Groveer) Paa Sdm. Groflaveer. (1tl).
groskiten ((, a yiekegakeden ligesomtilgroet med Sm
Grostøra, s. Cenria
Grot, Grotberg og 1 s. Grjot.
grotta (oo), v. n. prale, skryde. Smaal.
grotta ag v: a. (ar), rette paa Axelblokken (Grotten) i en Kvern, udvide denved vn naar den bliver forslidt. «grøt;

og udfylder valer i rkpernen (Understenen). 1 i Formen:I Sf. Nordl.
G

flere.g i Ev Kvern hiei at lekai Gerien» g Ilane er forslidt, saa

Grophol – grovtent

at gue Korn falde ned imellem denneoGrov p f. (Fl. Grøver), Bæk, Vandegentlig Bakkeleie, ben Rende somandet har i Jorden.n, Skj. . Nom. (If. Bekk).N. arsry genk. vavabare), m. Bækkebred. Grovardrag,n. Bækkeløb. Grovarsikla, f. en megetliden Bæk.
Grov (o'), f. 1) en udgravet Hule i Jorden, en liden Kjælder. Tel. Sdm. og fl. –2) en Grav (til Liig). Sogn, ay binalm. Grav. G. N. grök.  3) en naturlig akas eller Huulning Jorden(= e Ork. Nogle St. Grov.
allingd
grov ( ¹ 1) grov, grovkornet, bestaaende af store Dele. Grovt Mjøl, Salt, Hagl.Ein grov Kamb. Ei grov . ¹(dghaard, arkete f. Ex. om i eller
t: fin). Eit e SaaldGrovt og haardt). – 2) tyk,svær, plum f. Ex. om Haar, Traad,Garn; Ved. (Modsat: grann). –3) dyb, omtrent som Bas; om Lyd ellerStemme. Grovt Maal: Basstemme Modsatgrann. – 4) drøi, svær, storartet. Det vargrove Ting: noget drøit, stort, forfærdeligt.If. ei grov Lygn, Synd, og fl. – 5) fræk,ku ; Grov Tale; ein grov Munn,
– Ordet le eili «groov»;
aget Form er p (oo), eil.Indh. ag ar nogle St.grøvre, grøvst. (Sogn, Tel.). Egentliget nyere Ord (det tydske grob), men findesdog allerede i Skrifter fra det 15de Aarhundrede.
iraettia f. Træ med grov og tyk Bark.

grovhærd, adj. stridhaaret, børstet.
an adj. sammensat af grove ellertykke Dele.
grovleg, agj. ar grov.adv. grovelig, grovt
Grovleike, m. Grovhed, Tykkelse.grovleitt, ma grovladen; omtr. som «storslegen og fl.
are kandige slugen (vel egentl.ftorbalfet)
grovmalen, ⁰g grovt malet.
grovmynt, a. [ i akn Tel Hedder

– grovlege,

a n adj. fom f a Stemme, Basmme. Modsat grannmælt.
grovng, v. n. (ar), blive grovere.
GrovfFap, m. ftunvhed.
SGrovsmid (i'), m. ovsme
tus wene adj. ; eeven ogsaa:farlig. B. Stift.
rilt as om Bøger med stor Skrift.
Ø(I Hall. grovstigla).
grovtent, adj. stortandet; f. Er. om en Sav.



Gru –

Gru, k. s. Gruv. Grua, f. s. Gruva.
Grubba, f. en Huulning i Jorden. Hard.Ellers: Grop, Grofs, Grumma, Grupla.
grubbutt, adj. nl af Huulninger(groputt, stauputt).

grudda, runda. al grofsutt.r rums, Bærme, udie Berg.Nordlk. og fl. (øl! grugg). Paa Sdm.

Krugg; i Buskr. Srudd (?). Ellers:Grut, Gragse, i nn Korg, Kur.
gruggast, v. n. blive grumset.
a ed arit gen par frdet med Bær
Hedder p gruggen (gruggjen).
t (u'), adj. stolt, prunkende, prægtig;ogsaa: t i Berg. Trondh.Nordl. Østl. lignende ogsaa i svenskeog danske Viae ver egentl. heftig, voldfom, eln n v. grym;grimmr. If. glup
Grumma, f. Å gi » Fordybning iJorden. If. G
 agy. gg ⁸g drøit, ret. Det var ikkje grumt lenge det stod paa.
Stift.

gruna (u'), v. n. (ar), gjøre sig Gisninger,have visse Terkge tvivle om, ellerfrygte for noget (f. Grune); ogsaa: grunde,tænke, spekulere. Eg grunar paa kven som heveer det du grunar paa? Hard.. N. gruna: tykkes,synes; ogf. amrke. I svenske Dial gruna:formode; ogf. spekulere (Rietz 215).grunda, v. n. (ar), grunde, spekulere, tænkem ak paa en Ting. Sv. grunda; ogsaa(aldoørsn). i anden Form:ech Hall. I a.grundig, adj. gru i gende tilbunds. ⁸g med «nd»; jf. Grunn).Grunding, f. Grublen, a eiaGrune (u'), m. Formodning, Gisning; gf

Ørublen. Tel. (tildeels Grone). G.grunr.Srung, m . s. Gredun.

Grunk, m. dunkel Finag

grunnrik 247Ogsaa: Op Weria n nrn iennere om Beviisgrund, ment. –

Grunns: til na dætrk ;til Grunde. Sjeldnere: til Grunnar. ).grunn, adj. grund, udyb; om Vand medliden Dybde, eller Marker med tyndt Jordlag. Afvig. grynn, Sdm. og fl. G. N.grunnr. Heraf grynna, grynnast.grunna, v. a, og u. (ar), grunde, læggeGrundlag til noget; gjøre den første Overstrygning med D) v. s. vGrunnaal, f. s. T aal.Grunn-aat, u. en i Vandet.Grunnbrot (o'), n. ndinger i grundSø; det Tilfælde at gra ved Brydningenbliver oprørt lige til reGrunndill, m. Sei-Yng

N. SGrunne, m. a Akv Grun

ning). Rbg. BGrunneigar, m. Wynz deier.grunnfast, adj. grundfast, rodfæstet.grunnfesta, v. a. (er, e), grundfæste.h Fisk son kun opholder ig

Grunnfr n. Grundleie, Fæste paa Jordeller Grund. Nordl. (Lof.
grunnfrosen (o'), adj bufrosfn
grunngod, adj. god heelt igjen
grunngraven, opgravet til indn
grunnheil, adj. heel i Grunden.
Srunning, f. Grunding, Grundlag.
Grunning, m. et grundt Sted; en Vigmed meget grundt Vand. If. Grunne ogGrynna
srunen adj. bekjendt med Grundene iet Farvand; ogsaa: grundig bevandret.
grunnklaar, 'aa klar til Grunden.
Srunnlad, n. Grundsteen eller Muur underen Træbygning, Nordl.
Grunnlag, n. Grundlag; Underlag.

N. grunnlaus, adj grundløs; ugrundet.

Srunnleiga, f. ôrundleieØrunnleike, m. Grundhed, liden Dybde., n. Mark med tyndt Jordlag;

mo! dning. Eg fekk høyra ein Grunk epSøndre e ynel og fl. Andre St.Glunk; jf. G:grunka, v. n. pe yttre sig dunkelt ellerforfigtigt, ymte om, hentyde paa noget.Dei grunka um det, el. paa det. Sogn, Smaal.og fl. Nogle St. glunka (Hall og fl.).g an grunka; ogf. glunka éSlie 216).æur m. (og n), 1) Grund; Bund iVandet; ligesaa om Bund i Jorden, f. Ex.Berggrunn Sandgrunn, Leirgrunn. Idenne Betydn. tildeels Neutrum. Radt nedpaa Grunnet. Han kjem køyrande, so det stkjelvGrunnet. G. N. grunn, n. og grunnr, m.(ogsaa grund, f. om Jorden).  2) Jord,de Rlirn. Med Gard og Grunn. Paa aeGrunn. Paa annan Manns Grunn.  3) U

derlag, Grundlag; Bund i Tei o. s.

grund Jord.
grunnlenot, adj. om Marker med tyndtJordlag. bfa djuplendt.
Ørunnløg  ae

 2) enpassende itt Taka Grunn.maal: trække Fiskesnøret noget op, for atAngelen ikke skal 1 e paa Bunden. NogleSt: kaldet Grunnslold).
Grunnmoder G f. 1) den største 2¹i en vis Tala pri Nordl. (Lof.). –Undersø, Bevægelse i Vandet ved )(= Grunnstøyt). l medd i Formennan (Nordl.). – 3) Fiskemoder,en fabelagtig stor Fis Helg.
Grunnmur, m.
r Grn f. det an hvori de storeFiskestimer strgmme frem. Nord
 grunnrit, adj. grundrig, r rig.



248

aen r om Tenn med liden

Grunnskatt, m. Skat af Grund el. Jord.Grunnskida, f. Grundstok under en KverneAxel t atad B. Stift. Ogsaa engni Gbr. SGrunntoska, .ValdersGrunnskor (o'), n. 1) Grundskud. 2) dennederste Kant paa Fiskegarn.Gtv ⁷ nn Original. nge f. s. Grunnskida.nuslod (slo), f. 1) Grundsnoren i endet Snøre i atkz erefæstede. Nordl. 2) s. GruGrunnsog ( ), n. smaa S m tærepaa Fisken i Garnene. Sfj. oggrunnstolen (ø'), adj. grovelig bestjaalet,ruineret ved Tyverie. B. Stift.Grunnstein, m. Grundsteen.grunnstød, adj. sikker, grundfast.Srunnstøyt, m. 1) Grundstød. 2) Undersø,i LeeLkeljr Dybet efter en Storm.

ghaeailtke m. Grundtanke.Grunntog (o') n. Grundtoug til et Fiskevod.

Grunntoska (o' 2 ; * a.
Grunnung, m. Smaa tk (= Taretorsk).Jæd. Isl. grunnungr (?).
runnvatn, n. Grundvand i Eng ellerAger. If. Kaldvæta.
grunnvel, adv. meget vel,megen Flid.
g Omvæltning fra Grunden; Omstyr
 g1 m. g gefernnlar hvormed sun
ods kan manes op fra Grunden. (IFeltefen ) Sdm.
Grunnvokster, m. Bundvæxter i Søen;Koraller o. s. v. Om større Væxter ogf.Grunnvid (ve).
Grunnvoll, m. Grundvold, Underlag. G.N. grundv
grunt, adv. grundt, ikke dybt; f. Ex. pløgja

nøiagtigt, med

a. (gryp, graup, gropet, o),

po om p.

Grunnsetning – gruvsam

ligesom grist og grest. If, grum, glup.grusfeleg, adj. forfærdelig. h? nnfekegern (uu), adv. a akeenst a (u'), v. n. gjøre sig barsk el. streng.«Eg laut gegse ekte egg o: true el. skrubbedem lidt. Tel. If.4) ¹ Bærme. Rbg.Østl. (I svenske Dial. at; une Uklarhed i Luften. Hard. (?).sammensparet Eiendom, Miidler, ernteSmaal. If. Skrot, Krota, Grugg.gruta, v. n. (ar), blive uklar. Det grutarupp: det bliver skyet. Smaal. Mere alm.g blive grumset, om Vande,

ie s. gruutt (u'), Aag, s. Glytt.
 ; g bistre Blik ). Tel.(Landst. 1
grututt, eallfet, fuld af Bærme; ogs.om uklar, skyet. Nogle St. gruten. Hard
Gruv, f. gyreelj et Detvar ⁶( ei Gruv. Mest al S.gru!
vaaj e nedbøiet, fremadbøiet.
Hall. (I Hall. ogsaa: indadbøiet,
g pe el. en Hakke; modsat

M g fram
n. og r), 1) lude, bøie sigArienad p ched grua, gruafeg. Shl. Jæd. og fl. G. N. grifa. –5ø grue frygte, ængstes noget. Mesthu h gruva, Helg. Trondh.
v. g).
ruva, re er nedbøiet eller nedadvendt StilTpu Kun i Forbindelsen: «4a Gruva(aa Grue), o: nedvendt, med Brystet nedad,næsegruus. Liggja aa Gruva. Fara fram aaGruva (falde forover). B. Stift, Østl.nnan paa ordl. i Gruva, Hali.

Nl. Ogsaa ienze Keie g
Gruva, f. 2, Ildsted, Arne; Muurværk somguter fee Huns. Berg. Trondh.Nordl. (I lare). Ogsaa i svenske ogDial.
Gruva, f. «. Grube, Malmgrube i etge > grufva. Nærmest efter detydske
15 . ine af Arnestedet.
gruveleg, gru
Sruvesida, k. a sside af Huset, hvor Ildstedet staar.

å gråfu.

B v Elind i ngruplutt, adj. hullet, ujævn.Srus, n. , Er. af en nedbrudt
Muur. Nyere Ord ). Holl. gruis. (Det
tydske Gries er Ght. grio-z, vort Grjot).grus (uu), adj. stolt, prægtig; ogs. ypper
lig, fortræffelig. Hall. Nogle St. grusk,

nge Grop.

m. Steen eller Muunr foranBnere (y'), n. nyfundet Sølv fra enlvgru!

3 v. n. (ar), rode, ; (seeryvla), ogs. gruble, grunde. Tel. Vald.y grufla: kravle

grren ung adj. 1) frygtsom, bange. 2)farlig, som vækker Frygt. Trondh.



gryft – Grøn

gryft (for f rdan
gryla, v. n. (er, te), rumme, brøle med enjoggere angru * ogsaa grynte, dog
elst om Mellemting af Grynten og
1 B, Stip Ryf. del og flere. Paa gSdm. ryle. Noget lignende er uryk el.«grure» i Valders. If, eid
Gyling, f. Brummen; Ørynte
grymja (y'), v. n. (grym, emver grumt),[[ ¹( ogf. knurre, muffe. Hard.If. g
G ( ; m. en dunkel an ig om, el.Hentydning til noget (– Grunk).
grymta, v. n. (ar), ymte om,noget ( grunka). Sdm. og fl. Vel egentlig: grynte (Sv. grymta). If. grymja.ryn, n. Gryn; Grynkorn. See Grjon.Hertil gntver Grynsodd, Gryn

Ger i siaert ; gr [ ( ihe; vi¹ i og fl.gry v. n. (er, te), 1 Sr

% tilbunds Hall. iit 2) vmøisomt i Gner eller Dond. Berg. Nordl.Af Grunn,
rynnast, vn. st, teft), blive grundere,el. mindre dyb. grynnest: det bl i1 Bunden. (Af grunn, adj.). G

grynnast.
Garxinæ n. 1) Grund. Sjelden; s. Flaarynne. 2) Grundsfide, Grundkant paaarn eller  W
Grynning, k. %d f. grynna, v
Grynsla, s. Grynn
gryp, s. grupa, "), f. grypja.
grypja, v. a. (gryp, grypte), skraae, Viufe(Korn); ogsaa Pln løseligt, i grovereStykker. B. If. grupa. Participgrypt (grupt?).
ii n. (geys, gruste), gyse, føle en

bæve (= rysja). Hall. Buskr.Smaal. oggryfiena gyselig, rarIf, gruseleg. Eng. grisly; T. grauslich.æivsr

() s; Rystelse. algryta, v. a. (er, te), fafte, slænge; især kastesammen i en Hast. B. Stift, Nordl. Oftei Forbind. «gryta og kasta». Vel egentl.er Steen, ligefom G. N. gryta.rjoGryta, k. Gryde, r. G. N.g vel fra $f) g ([ det EGryder, som ere tilhugne af Steen (Klæbersteen), altsaa af Grjot.– Hertil Grytebenk, m. Bænk ved Ildstedet, hvorpaaGryder opsættes.

ade Sræma, f. tyn

249

ed g guggug

Tel. If.Dn og uvla.er dyb Huulning i en Bækø lv. Nummg ( g  Graggbed (= Graade).If. G. N. grdgi.

Gee n. Ihn ak,s Vrede. Tel. (Mo). If.

raae. Hertil: græast, v. n. Yttre Tegntil ie, græen, adj. hidsig, vred.Græft, s. Gre

græla, v. n. ($ blæse lidt (omtrent somgraaa). Nordre Berg.
Græla, f. 1) en jævn og noget vedvarendeBlæst paa Søen (dog ikke om stærk Vind).Shl. Sdm. Synes at have ed af
«graa»; jf. Graae.  2) skyet retj ;med Vind og Regn. Niaen Person med blegt rrfliHall. Hertil grælen, aj. gusten,graal
gankpa f. grem ⁰⁶ gnie
Sky, lange og tynde Skystriber. an Hall. —LLildere Græmma).Paa Voss: Græn, k.
græmea, v. n. (er, de), gramse, gribe efternoget; ogf. drive paa, arbeide stærkt. Tel.(Vinje) Dunkelt.
GSruæn; n, (Hule), s. Gren.
Græn, f. s. Grenja og Græma.
Grænd, s. Grend. ck s. Gran.græsa, v.n. (er, te), ank koldt. Tel. (Vinje).

– græsen, adj. barsk; om Luften.Tvn s. g -Øræ v, n. s. G gd v. s. grava.

er eiv Vært eller
(Lidet m 12g a seg (l.grødast): groe, vore G. N. græfaae til at groe. 2) a helbreve, gjørefriff. Mest alm. grøa, grøe; i Nfj. ogSdm. grøde. (G N. po( ⁰g⁸( le frisk. If. Gror,
er; n. Afgrøde; en esotn?
geana kg som kan ikte
Srødar, m. en Læge, Saarlæg
grødd, adj. 1) groende; s. agerd 2)n kar tilgroet.
Grø 1) Græsplet, Grønning imellemhpen eller rae Tel. o og fl. (Grøe). –2) Væxt, Aarsvæxt; ogsaa Indhøstning,rkur pv ⁷⁰ f.). – 3) Afkom,
t, Slægt. g fl. Is. Ugrøde. eie adj. liea ntri
Srødeveder (Grøeveer), n. jinkezt Veirfor Nlenied a Sønden
 aehade y f. Lægedom, i
Grøn, n. (Meelmad), s. Grjon.



250

Grøn, f. s. Gran og Grønd.ktem, adj. 1) grøn, græssarvet. G. N. grænnæn). 2) umoden, som iffe har fagethi ete Farve; om Frugt. 3) vred, ikun,all. Sdm. Gjera seg grøn: sætte sig op,byde Trods.grøna, v. n. (ar), see grønt ud, vise sig ien grøn Farve. Det grønar paa Sjoen: enseer gre p. / If. grønGrønaar, v. t Aar da d ite

Grønd, k. Grønhed paa Jorden, Græsdække,Græsbært. Rbg. a tildeels som Grøn.
Grøn-eine, m. friske Enerkviste.
grønflekkutt, adj. grøn paa enkelte Punkter.
Grønhavre, m. umoden Havre. («Grønehævre», f. Sdm.).
grønhæsg, v. n. fortørres i grøn Tilstandel. før Modningen; om Korn. «grønheise»,Telemarken.
grønka, v. n. (ar), ([ blive grøn;især om Jord og l Ogsaa i Formengrønkast, og grø
græønklædd. adj. f i grønne Klæder.
grønleg, adj. grønlig, grønagtig.
Srønlending, m (i (
grønlitad (¹), adj. grønfarvet.
alm, m. Korn fom førft voxer opom Høsten (– Sidgro). Toten.
grønmaalad, adj. grønmalet.
lii an adj. malet med grønne Figurer.
ønsalta. v. a. Kjød noget stærkt og
vl det ligge i Lag!
Grønska, f. 1) mhen; ogsaa en visdenhed i Frugt. . grænskagrøn Plet. – 3) gen ⁶ i §det; grøn Tang, og deslig
Grøn e (fj), m. Gve (g grønt Farveskjær. Ellers ligt Grø er
Grønskur, m. et 1
Grønspetta, f. den ere  Ctepeln(Pieus viridis).
Grønspikke, m. – Kjøtspikke.
Grønvara, s. lenn
grønvoren (o'), adj. agtig.nir f. Kj eneee i ke areni Korn.

B.Grøp e ) Grop (oo).grysja.

g .gro. – Cp;Srøt en " Ørjogrøta, v. a. faae til at græde,

bringe i sracer Alm. G. N. græta.eit Barn: skræmme eller true det, saa at dgræder. Han talade so, at han grøtte heile tmer (han rørte hele Forsamlingen til

3

grøteleg, adj begrædelig, høist bedrøvelig.- f ⁷ gti forfærdelig.«Dæ va so grøtele
grøtt, adj. n iakefuld Smaal. ke rettere grytt (y).
grøtta, v. n. (ar), arbeide ivrigt, flittigt.
arn Ellers det samme som grotta.

Grøn – gudleg

m. s. G
pl. s. (v røvst, s. gro
grøypa, v. a. (er, ⁶ ( falfe, Tenjære,forfyne med en Skure til  wmi foren tilstødende Kant. Berg. Trondh. Gbr.fl. Nærmest af Graup; jf. re gropa.
, RN. greypa.  2) grutte, iat f
g grupa, grypja). Mandal, Tblande; især om at karde Uld faiedesde længere og kortere Haar blive ligeligblandede. IØosterd. grøpe. – Particip grøypt.
Grøypa. f. 1) Skure, Fals G Grøyping).2) Hule, Hul i Jorden. Hall.
SGrøypejarn, n. Jern til at gøre Falsereller r med.
Grøyperom, n. = g
G f. 1) u bf seegrøypa. 2) Fals, Skure in )Ellers Graup Grøypa. G. N. grøyping.
Grøyta, f. s. a.
Brel m. p stærk Bevægelse i Van
. Er. af en n  i eller af noget
fa er nedkastet.
grøyvla. v. n. ⁶og skvulpe stærkt.
Fubb, m. og Gubbost, s. Gumbe.
g Taage (= (( Nede

«arrerk m. Karl, Mand. Østerd. og flere.Ellers tildeels om fabelagtige Væsener,som Tuftegubbe, Fjøregubbe. Sv. gubbe.
Gud, m. Gud, det høieste Væsen. Kun iubestemt Forin og uden an niin man mener en hedensk G:
gud. Genitiv Guds i mangeerkieeler saasom: Guds Fred! en Hilsennaar man træder ind i et Huus. Ei GudsGaava, om en Mængde af noget godt. EiGuds Lukka, om en uventet Lykke, en mærkelig Hjælp i en Fare. Guds Løn! et Udtrykhvormed man takker En for en stor Hjælp.Eit Guds Ord: et Ord i Mening.(Ogsaa fepnnlei s. nedenfor).
Gud (Gu), i ne som Gudleik, nGudbjørg, Teen Gudrid og fl.;vel i i f Tilfælde det samme FM«Gun

Grøtte,Grøver,

Guebarn, n. arg i Forholdet til en afdets Faddere. Nordl. Ellers særskilt: Guddotter, f. og Gudson, m.
Guddom, m. Guddom. Ogsaa G. N.
guddomleg, adj. gubonlg
Gubdbdotter, s. nrke

Gudfader, m. Fadder s Nanrkjan Hedderogsaa anefen ian far).udlaks, m. en vis som har nogen

Lighed med Laxen. l Efter Udtalen«Guddlaks» (u'), uvist om Gull-Laks ellerN. godlax (nævnt i Edda). EfterNilsfon: Gullar, ang Silus.udlaus, adj. gudløs, hedensk.i a glig, aandelig, religigs. G.



Gudmoder – Gulspikke

Gudmoder (mor), f. Fadder af Kvindekjøn.Hedder ogsaa Gullmor (som synes at væremere alm.); sjeldnere Gudsmor, (Hall.);Gunnmor (Solør).
Gudsbord, n. l
Gudsgaava, k. Faddergave. Hall.
audskapad, el. gudskapt, adj. skabt, tilværende. Især i Forbindelsen: kvar gudskapteDag, o: hver eneste Dag.
Guds aver Fødemidler.om Korn og den deraf tillavede Mad.
Nor

Guds ; n. pl. Skrift eller Tale med gudeligt Indhold. Nærmest om en Tert afBibelen; et Khaegef,
Cooenefe, f. Gud
Gufs nar nn h Luftning.Østl. ll. Buskr;
ulle ⁸g abger ie har Østl. If. guva

ø m " Gufs). Smaal. Andre. a.

gf n. (ar), stamme, famle efter Or

den
Gul f) g Blæst, jævn og stadig Vind.Søndre Berg. a i Gula; s.Havgula. G. N. gola. If. K
gul (u'), adj. gul;  z moden,fuldmoden (om Korn eller Ager, odsætning til grøn). Afvig. ganl, Trondh.

. . gulr.gula (u'), v. n. (ar), 1, være gul, have engul Farve. Det gular paa Aakren. Trondh.Afvig. gaula, Ork.gula (w'), v. n. (ar), 2, blæse lidt, lufte.

Søndre Berg. g og flere. (If. Gul).Afvig. ganla, IBfigs (u' g en drri Plet; et gult Farve

skjøs brn Fyrretræ med frisk og gul

Bark. Halgublakk; agj. bleggul, hvidgul; især omen ragt Fave paa Heste. Vestenfjelds. If.

gulbrun, æ ag brun.
Gulegg gge ig  aupt Gbr.
lsietkurr, adj. ulni
Sulfræning, m. ene med glagtgePletter. (Strøms eire 192). EfterNilsson en Hugorm af Hunkjøn.
Villigig ; et Slags Maage (= Ædmaare). Lofoten.
gulgrøn, ir lgtg
Sulhaa, m. s. Haagy
SGulhaar, n. pl. de d Sener paa beggeSider af iyevienere i Dyr. Sdm.
gulhærd (hært), adj. gulhaaret.
gulka, v. n. g gylpe, kløge, lade Vædskestige op fra Maven. Maaskee alm. ndTrondh. Berg. Tel. Hall.). – Gulking, f.Kløgen, rer a ing.
Gull, n. 1) Guld (M g G. N. gall.2) et Guldsmykke. éFiargally Waaa et

251

Kjælenavn. Kom no, Gullet mitt!  3) Navpaa Væxter med noget anptige Vibenzrsaasom Blaagull, ; ig Prestgull, Skjorgull. Tro
Gullband, n. uleeing
Gullboste (o'), m. Løve tand (Blomst). ,
all. Ndm. Indh. Ellers kaldet: ig aasrrt f Nattsvæva, Fivel,Haarkall og fl.
Gillran. ⁸⁷ den fjerde Finger paa Haanden. Østl. Nogle St. «Ildebrand» (Hildebrand?). Ellers et N fom betsynes, en Form af Gudb nk
gulleitt, adj. gulagtig at see
Fullekkja, f. Guldkjæde. gaen Gull- «lekkja.
Gullgruva, f. Guldgrube.
Øullhøna, otle s. Gullsmid.
8

Zullkamb, uldk.lkuz ;; él. Nogle St. Gull

o (fje), n
[. m. Guldkors.
Gullkruna, f. Guldkrone.
Gullmoder (mor), f. s. Gudmoder.Gullneste, n. Guldspænde. Tel.
gullrein, adj. reen som Guld, ganske reen.Ogsaa «gullende
Gullring, m. Guldr
Gullsko, m. Krrhitucr hand (Blomst), Lotuscorniculatus, Tel. Ellers kaldetTiritunga, og

flerGuisturt m. étiebille; Gullsmid.gullegen (gj), adj. guldbeslagen.Sullsmid (1'), m. 1) Guldsmed. 2) Guldbille ((. Insekt med en guldlindsende Farve. Ogsaa kaldet GullLurk me quilbe, Buskr. Gull

tippa,
Gulispong n g  Oulebræmme
Gullstaup, n. Guldbæge
Gullsylgja, . Ou
Gullty, n. Guldsmykker.
Gullverk, n. Guldværk.
gulmaalad, adj. gulmalet.
Culmofe (o'), m. Sneemos. Num. og fl.
; v. n. (ar), blive ogsaa: ke
orn, m. m. Hertil Sulning, f.
adj. se f. Ex. om Insekter med gule Balter.
Gulrokk, m. Kongelys (Verbascum), enUrt. Gbr. Toten
al.er adj. guttlget
ulskur () m. f. Gulpor
uiurva . et Slags Ud frt paa Hovedet. (Mest i Flerias gulskurvutt, adj.angreben af dette Slags Udslæt. (I Vald.fleinskurvu
Gulsoleia, . Navn paa flere Slags guleBlomster, især j abbelei (Caltba) og Ranunkler. B. S
BGulsott (el. g f. Gulsot.
go. f. – Grønspetta (Fugl). Hard.

salspirte m. s. Gulsporv.



252

Gulsporv, w. Gulspurv, Emberiza eitrinella" Ogsaa kaldet: Gulskur, Sogn,Vald.  a Gulspikke, Mandal. Gultitin
; adj. gu
Cultining (i'), f Hasselnød(med gulbrun ( Stift.
Gulvid (i'), m. s. Trollh
Gumbe, m. rødkogt ne f færft Mælk;Sødost. Sæt. Rere alm. Gumme (BStift, Ork. Nordl.). n kaldet ö)begode, og Gummelgoe, Rbg. MandNoget lignende er *66 og nd a

sterdalen. – Sumbegraut, m. en Ret

dost Meel. If. Rauddravle,a,

Søst.ume (u') m. Mand. Kun geBrudgume. (If. i

ng. og Goth. g
Gumma, n s. Godmoder.
Gumme, um
Gump, m.  Vage he f Legemet, Arsbalder,Podex. Nordl. Trondh. og fl. G. N. gumpr;Sv. gump. Er i aBenævnelse paa Tingen; jf. Rump, Rauv,Fud. Søndenfjelds kan Gump ogsaa ben en kjødfuld Forhøining, især Finger
Ende, som ellers hedder Gom.
Gund (Gunn), m. Skorpe af fortørret Vædskeeller Sliim. Brugt i Sammensætn. «Soln (Solør, Toten, Hadeland,
br.). G. D. Gund: Øiensliim (Molbech,D. i ne 309); Eng. Dial. gound(d. f.), Ang. gun Voer, Evder; Goth.gunds: G
Gunn (t.), ; irie Ord i Personsnavne,som Gunnbjørn, Gunnleik, Gunnstein;Gunnhild, Gunnvor, og ft.eller som sidste Led i Kvindenavne, som:Arng Torgunn, Øygunn, – henførestil G. N. gunnr, o: Krigsgudinde, Valilg eller ogsaa blot: Kamp, Strid, ligefom Ang. gud og Ght. gund, f. Er. iAng.gufana, Ght. gundfano, : rigsfa ane. G.N. gunnr hedder ogsaa gudr, og til denneForm kan man vel henføre endeel Navneed «Gud» fom: Gudleik, Gudmund, Gudni,og fl., fom ellers blive meget forkortede
aengke i Udtalen, saafom Gubbjør() Guri (Gudrid), Guro (Gudrun); Gullev (Gudleiv), Gullbrand (Gudbrand). If. Munchs  ankit 8,1128.
Gupla, Plantenavn; f. G
Gurm, n. udder keng T Gbr.Valv. og fl. I svenske Dlal. gorm (Rietz225). If.
emg v. (ar), 1) grumse, røre op.Bu y. n. æde jævnt og iin tygge3 (ligefom drøvtygge). Sdm.
taarie adj. grumset, Gbr. (gur
aatt). Hedder v gurmer
p m. Ræben, Opstød.
gurpa, v. n. (ar), ; lade Luft stige op

Gulsporv

– guva

fra Maven. Nordre Berg. Trondh. Gbr.og fl. (tildeels: a  mi gol g ]Namd. Andre St. Shl. Tel.
Ellers: ropa (grk – I anden (tydning gurpa: æde graadigt, proppe Munden saa l n mig, Hard. If. gurma.gusa (u') v. n. (ar), stønne eller sukke afUlyst, kr hine sig for noget som man blii) i ; at gjøre. «Han gusa aa kvide

æle a 1) Vindpust, rreninMest brugl. vest og nord i Landet. G. N.gustr, m. (Til gjofa).  2) ( endom; ogsaa kaldet Anu (Alfeblæst).
gusta (), v. ¹ g vifte;om en svag V usta.
Guste, m. 1) a a; h Sfj. 2)
 d (?). Landst. 137. Isøl gustr:

Gisegr ras, n. Gnaphalium. Sfj.gustutt, ad vindig ikke ganske nille i Lufhg (gustaatt). Ogsaa i Formen

Gut (uu), m. Dreng, Drengebarn; ogsaa:Yngling, ung eller ugift Mand (jf. Dreng);negentlig om en Karl eller Mand i Almindelighed; f. Ex. Den Guten bergar seg vel.(Saaledes i om Dyr eller Fugle, hvisNavn er et Hankjønsord) Alm. og megetbrugl. – f ipn Dial., av ikkeforefundet t %cR.). If. Svein, G.
Vaak, Pilt, ie Klebb, Gorre, yegt
I Sammensætning oftes Guta- (tilar for Gutar-), saasom: Guta(r)gnasse,
Guta-hyn, eller Sutastrik, om urøligeSmaadrenge. Gutalag, n. Drenge-Maneer. Gutafprengja, f. i Spøg om enPige fom faar mange Beilere. Dennerkerge . ar en letfærdig Kvinde.
Gutarbarn, n. Barn af Mandkjøn, Drengebarn. Afvig. ie Gutebaan.
suli N et Udtryk hvormed man drikker
mtr. fom «Skaal». Tildeels ud
talt ig ; (). Sv. gutar. Forklaretsom «godt Aar», dog noget dunkelt.
geketja adj. tielig til at fjase med
Ungkarlene; om Piger. I en høiere Grad:

utunge,med nogen Ringeagt).Stift.
guva (el. gyva), v.n. (gyv, gauv, govet)at ryge 1. Infinitiv vaklende og nogettvivlsomt (da Ordet kun bruges søndenfjelds), oftest v sjeldnere guve, Tel.gove (oo), gjuva, gjua, Lister (?),gjøve, Hall. ve vigtigere Former (gyv,gauv) ere stadige og meget brugelige. –Betydning: 1) ryge, støve, fyge i Luftensom Støv eller Røg. Vegen er so turr, at detgyv fyre Foten. Han riste Mjølsekken, so det gauvav honom.  2) vimse, løbe hid og did (lige

eng. (I Spøg eller«Guta-ungje», B.



Guva – Gysja

Gyv. (If. gyvja).
gova (ø: blæse), med svag Bøining; ligesaa Isl. gufa (o: dunste)
Guva ) f. Damp, f. Gova.
Gvarv, n. f. Kvarv. Saaledes fyr gvar,gvass, adeve gvit, Gvitel o. fl., see Ordene med kv.
gvaala, v. tude, skrige; s. vaala.
, el. Gjøya fee Gjelgja. (gy er her
k at læse: gjy).yfsa, f. Lufistrøm Tek (= Gufs).Ryf. il i i
. ), v (= an f. Ex. paa
a vu. Rom.

ll. fl. a udtaltI Lel. g

g jura. . gygrGygrar- tling, m n Steenart med storetriber, der see ud som om de vare paaklinede (jf. Kling). gani Tel.W ate ry e kvast paa Træer.Tal 0)  ; f. G⁰ f. en skarp og ¹ Vind (=¹.) tr

pom i. a (y), f. en Vandstrøm
n smal Vneizs RNhl.
ni  7.. 1) forgylde belæggemed Guld. gylla. Particip: gyllt. 2) ⁸) vi om Solen; ogsaa
straale, skinne med en rødlig Glands.
Smaal. Buskr.
Gyllar, m. en Forgylder.
Gylling, f. Forgyldning.
kla og GSylming, s. gjøl
Sylt, m. Griis; * et ltargayn. «Gylten min». Sdm. (sjeld g 3 Sæt. paalignende Maade «Gris
Gylta, f. 1) en So(?). i som Øgenavnmed dunkel Betydning. Afvigende: Berggylta, Diare G. N. gyl(S), Sø, gylta.- en liden ur

gy v. n. a 1) rumle, ; om envis Lyd i Indvoldene, f. Er. i en HeIndh. deser hoste meget (?). r skrydeprale, gjøre store Ord. Inderøen.

gyrda 6)g

253

e de), omgjorde; især
a) ombinde æt Læ rebe, surre; b) baande,sætte Baand ge Kar. Efter Udtalen:aer alg Stift, gjøre, el gjøleTrondh., gn re, Rbg. Tel. gjule
3 tykt O, Ha antni err (gjørd,gjurd). G. N. girde og gyrda. Nærmestaf Gjord, men ellers beslægtet med Gardog p af et forældet Stamord, hvorom

(.- 8. $ ), f. 1) Gjord, Baand; især omfring et Kar. Nog le St. yra, Gjøra;afvig. Gjura, N Tel. – 21.Malkekar(- Kola, Ringja). «Gjura», Mandal. S dannen m. he paa et Kar; detat Karret er smalere i Kanten, saa atBaandene lettere kunne drives ind derpaa.Nogle St. Gjøremøon; ogsaa: Frfimun, Sdm. Gjøringømaan, Ork.get lignende er Tel.

e Gyrdestaup, n. f. Gyrde

[ ¹g ? LæsHedder ogsaa yrding g.
hide til at mipe noget med.Mudder, Slam,om. Solør. I

If. V hyrma.synes Worjg afledet ag Gor (s. d.), menfalder ogsaa sammen med Gysja.Gyrma ()), f. Grums, Bærme; ogsaaDynd, Mudd er. $m vigriNordl. Nærmest af G rhed i Luften, g sler [ ⁷¹

Søndre Verg. (jf. Gyrja).  3) en storMasse, Røre, i aan Hard. I Hall.Gyrva, om en stor Mængde, f. Er. af

Steen eller Gruus. If. Jørve.
gyrma, v. n. (er, de), ophobe sig, trække sigsammen; især om v] eller Taage. Hard.
Gyrmejord, f. Dyndjord.
gyrmutt, adj. mudret, ful af Dynd. «gjørmatt», Nordl. gyrmen, adj.om Liten uklar, vÄ
Gyrva, f. en Masse; s Gyrma, 3

7 ; Gy) og gysa, v. fee

josa.ja, f. 1) Vynd, ⁶ Søle. Nordl.h rr St. ; Jøss, Indh.I svenske Dial.g eh g i If. Gyrja. –b Vind med Regn ellere. «Gysju», Hall. – 3) en upaalideervindr en Fitorie med megen Over

Sys



254drivelse. Hard. Ryf. Tel. Andre St. Gøysa.If. Skrynja.
gvfia, v. n. (ar), sladre, fortælle forvanskedeRygter.
Gysjemyr, f. en blød Flade, en Sump. I
ndh. Gjøssemyr, myr.
syfta (9), blæse; s. gjosta
Syfter, f. Gjoster.
gyde. Kun en Afvi

 s. d.
Gytja (y).t. Rognhinde, den udtømte Rognpose i Fisk, benyttet til Agn. Nordl. (Lof.Senjen). Af Got ) Udtalt Gjykkja;fellagtig skreyet «Iykke» Et andet Gytja,om Dynd eller Slam paa Badestederne, erformodentlig optaget af Svensk.y (9), m. 1) Drev, drivende Støv. Hard.Sæt. (If. gyvja). 2) Damp, opstigendeDunster, Tel. Hall. Hadeland. Tildeelsudtalt Gjøv. – 3) Røgning; Ild somer optændt for at frembringe Røg (seeGøyve). Tel.
. f. v., see guva.
yv, guvde, guvt), ryge,
tøv. Hard. Et Slags
guva.

gæv o. f. v. see gjæ-.Gø, gøda, gøla o. s. v. see Gjø, c.Gøn, s. Gon.

Gon ør, f. Gor.igy). v. n. (r, ode), gjøe, om Hun

n «ur lyfsa). Uegentlig: skjælden. (If. gaua, glyfsa). Uegentlig: skjældemed høi ) ffraale, skvaldre. Ordet har

ogsaa en ældre Bøining: gøyr go, gaaet;men de sidste Former g liidet brugelige;saaledes paa Sdm. «go», sjelden, og «hevegaatt», endda sjeldnere. (If. døya). G. N.8), imperf. g. – (I dette og følgendeOrd maa «gøy» læses gjøy).
Gøying, t. Gjøen, Hundeglam. If. Gaudog Gaatt.
gøvka, v. synge, f. gjøka.
Gøyl, w. Strømning i Vandet; ogsaa: Mod,Fyrighed, Liv. «D'æ ikkje nokon Gjøyl tinaa», o: han er altfor stilfærdig. Sdm.
gøyma, v. a. (er, de), 1) gjemme, forvare,tage i Forvaring. 2) ku sætte i Skjul.3) bevare i Hukommelfen, lægge paa Minde.
Sv. gomma. Den sidstesynes netop

na seg: skjule fig.
skjule, fordølge.
Ø. i Hop: sammenspare. G. undan: afspare,æ

gøymande, adj. værd at gjemmes.øyme, n. Gjemme, Gjemmested. Tel.Gøymeleik, m. Leg, hvori den ene skjulernoget, som den anden skal oplede.Gøymestad, m. Gjemmested.

gysja – Gøyvsla

Gøyming, k. Gjemsel; ogf. Fordølgelse.
Gøymslæa, f. Gjemme, Gjemmested; ogsaaForvaring. G. N. geymsla. – Gøymgods, n. Ting som man har modtaget tilForvaring.
Gøyr, m. Smerte i Haandledene af Vridning eller Forstrækkelse. Lister. Nogle St.yra, k. (Mandal). Noget lignende erGjø (Sdm.) og Rena (Trondh.)
Gøys, m 1) en fremvældende Strøm; etSkvat, Stænk (s. gøysa). Jæd og f. –2) en Overdrivelse; s. Gøysa, k.

e

. 2) æn Ovyerdrivelse,
ig Historie, et stort Rygte medliden Grund. B. Stift. Nogle St. Gøys,m. If. Gysja.
Gøysar, m. en upaalidelig Fortæller, Skryder, stortalende Person.
gøyseleg, adj. storladende, udsmykket, nogetutrolig; om en Fortælling.
Gøysing, f. 1) Sprudlen, Strømning. 2)upaalidelig Snak.
gøyvø (gjøyve), v. n. (er, de), 1) støve,banke eller ryste noget, saa at dek støver.Buskr. Af guva, gauv.  2) ryge, dampe(ligesom guva). Tel. og fl. 5) bruse9, gaae over Bredderne, koge over. B.Stift, Nordl. Gryta gøyvde fyre meg. Ogsaaom Søen: fraade, skumme, være megetoprørt. Nordl. Tildeels i Formen: gøyvast(Gjøyves).
Gøva. k. 1) Drev, Fog; ogsaa en Støvsky.Gbr. og fl. –?) Person som gjør Opfigteller Støi. Tel.
Gøyve, n. Røg-Ild, Brænding af Mos ellerandre Ting, som give megen Røg; isærfor at fordrive Myg og Bremser fra Køerne paa en Malkeplads. Buskr. Hall. I
Gyv (y'). Andre St. Røykbrising,

æ.Gøyving, 1. Drev, Fygen; ogsaa Opbruusning, Overstrømning; s. gøyva.Goyving, m. en ftolt, stortalende Person.Tel. If. Gøyva.gøyvsam, adj. opbrusende, som lettelig kogeroverj om visse Slags Vædske (f. Er. Kjernemælk) B. Stift Oftere: gøyven(gjøyven)Gøyvsla, k. Opbruusning. (Sjelden)



ha – hagnytten

255

G.

ba, Forkortn. for hava og had«e, f. hava.Et andet «ha» er et Ølags Spørgeord,omtr. som kvat (hva?). Nhl. Hall. Helg.habbenda, v.-a. bind e Kreature med et Baandellem Knæerrne eller Haserne, for at dekke skulle bøbe bort. Namd. Ogsaa i Formen «h abbeng», Indr. Vel egentlig: haaben a. Isl. habinda. dda, f. Hank, s, Hodda.«abelending (Ha lænning, m. IndbyggerHadeland (Haland) paa Oplandet.hadla, adv. s. hardla.; f. Gjed, ung Gjed som endnu ikke

ondh. Jaine, Sdm. Sfj. 3

hag
hag, adi. flinf, behændig, kunstfærdig. Ngsten alm. (Sæt. Tel. HaNordl. og fl.). G. N. hagr. (If.Ofte i Forbind. «hag og hendig»,og hæv».
baga, v. a. (ar), 1) indhegne, omgjærde.fifter. – 2) ordne, indrette, lempe. Hard.Tel. og flere. i Forbind. «haga oglaga». G. ga. – haga seg: lempe

Hegd).el. «hag

fen) – 3) GGræsmarker.G. N. hagi.haardt g), el. Hagage, m. Orden, s. Hag.ageblom (Haga-), m. Haveblomster.

gagebær, n. Bær af Haveværter, Ribs,Solbær o. f. v. B. Stift.
agegard, m. 1) Havegjærde. (Hagagar,Søndre Verg.) 2) Gjærde imellem toGaardes Udmarker eller Græsgange. Afvig.Jaggar, Sdm. aagar, Søgn.
agegserde (gjære), n. Havegjærde.
gagelano, n. Marker som ere skikkede tilGræsgang. Hedder ogs. gagelende, og

felle). If, fella.
gagfellevib (i), m. Gjærdsel,der. «Hafell-ve», .
go, adj. behændig, flinf til HaandIndh. (hagfængt).
Øaggard, m. s. Hagegard.
haghendt, adj. – hagfengd. Nordl.
gagql, n. 1) Hagel, Nedfald af frosne Vanddraaber. G. N. hagl. – 2) et Hagelkorn. 3) Blyhagel, at skyde med
hagla, v.n. (ar), hagle, om faldende Hagel.uegentl. drive eller styrte frem som Hagel,f. Ex. om Taarer. If, hegla.
Jagla, f. Hagelbøsse. Gbr,
Øaglebar, n. Hagelfald, Hagelveir. Sdm.Sfj. (If. Barveder). Til bersa.– Øaglebar-eling, m. Hagelbyge.
Splennes m. Regnbyge med Hagl iblandt.Nordl.
hagleg, adj. 1) behændi t udført, godtg Arbeide. Tel.  2) b

gjort;og kvemNamd.

ekvem,Indh. G. N.

beleilig, passende.

haglegr.haglege, adv. bekvemt, med Magelighed.Indh. (hagli).øagleike, m. Kunstfærdighed, Flinkhed.gagl-eling (ee), m. Hagelbyge. Mere alm.aglftur, k.gaglende, s. Hageland.st med Valle som er nogetindkogt; Rødost (Rauddravle). Shl. Mandal, Sæt. Tel. Hall. If.(Maaskee Hag–gletta).agling, k. Hageldrev.agn, Fjeldryg, f. Hogn.hagnytten, aj. nytfom, forsynlig, som benytter alt og ikke lader noget gaae til

33



256

Spilde. Shl. Ogsaa i ak hagnytteleg. G. N. hagnyta: benytte.
Øagre, s. Havre.
hahia ; mantjeni og nem til at lære

(o'), m. Hvidtorn, Oratægus. Sædvanlig gagtonn; afvig. Javtonn, Ryf.

gaine, s. Hadnak, n. Skaar, S ⁶g f. Ex. i Eggenpaa en Kniv. Hall. Ork. Sv. hak.

haka, v. a. (ar), sætte g paa. Ogsaa:

kaa, .skab ; Hage. atne drel hui Bandate[) Spade, Agerspade. Shl. i Sogn.
3) Knegt, Lømmel. Smaal. i Formen.8 kysu nt»

aite, e grave.
fiere smaat.
If. saksa og
– hakkast, v. n. hgtieg hugge
til hinanden, f. Er. om Fugle.
Jakka, t. Hakke, Redskab at eike med
akkegrev (græv), n. Redskab til at hakkeog grave med. Sdm.
akkemeis, f. ; i Huden paa Fødderne. a
leeka a
Jakkestokk, m. aen (– B dja).
attmette (el. Hakkemette), n. Erts,et Slags i Ripind et frem/

ard
hai , v. n. hugge skjødesløst. ¹
bien adj. 1) fuld af ade er 2)
n, fuld af Skaar (Hak). O
an n nensern ), s. halv.
bala, v. a. (ar), hale, trække til sig. Holl.ophalen; Eng. hale, haul.
galbo, n. 1) . Fasthol delse. Faa Haldpaa: F reb e Fæste i. (If. H Hold).
) ne

Hagre – halda

Halda rett Haldet. Ogsaa om Sigte paa envis Af, n Paa dald: i lang Fra

fekt eit Hald  n a Gans)6) Hold, Sting,  Smerte paa et aeiPunkt, f. Ex. i ei. Side.Greb til at holde i. Shl og flom Grebet paa en Plov. GV. 8)eller List paa en Væg, hvori ads illige Reda g (m Knivshald, N rh.fl.  9) en Fiskegrund I Ha $g ge som Stedsnavn oghllr med Dativ: i «Ut i Holaa», Sdm. If. ogsaa Hold; a. og n. (belo, heldt, eueat holde. Præs. heiece) held (Fg ⁶ heldt (heelt) ogf. NFl. heldo (ee) og hildo (hilde) S; afvig. helde, hilde, ogs  i9. Imperativ haldt, Fl halde! G.N. halda (held, hélt, haldit). – Betydning: 1) holde, omfatte, have i 3(Om Dyr: fastholde med Mund elOgsaa: støtte [ Hænderne, holde opi Ligevægt. – 2) afhølde, Fidestandse. Halda ; bo igtage eller røre noget. Halda Anden El. Biden): holde Aanden. Halda Laatten el ;.seg fyre Laatt: afholde sig fra at lee.Graaten. Halda Munn 2.  3) lade jerciii en vis Stilling. Halda Augo atter. H. segH. Huset reint. H. ute Baaten. H.veit, o. f. v. – 4) fætte i en vis Stilling, føre, lede, vende. Halda upp Hovudet.H. Skaali under Tappen. H. Baaten fraa Landet.Ogsaa: følge, u fig til. Halda rette Leidi.H. same Vegen. – opholde, underholde.Halda seg sjølv. H. ne Tenarar. Ogsaa befofte; forfyne med noget. Halda Øyk. H. eitBlad. Han held deim Baat. Han heldt oss Klæde(el. med Klæde). – 6) beholde, vedligeholde.Halda Livet, Helsa, Varmen, Liten. Halda Fylgdi(holde Skridt) Halda Fred (være rolig).Ogsaa: overholde, opfylde. Halda Styr, Age,Maate. H. sit Ord, sin Lovnad. – 7) afholde,udføre (en Forretning); iagttage (en visSkik), helligholde ꝛc. Halda Raad, Møte, Ting,Skule, Messa, Bøn, Tale. Halda Helg, Høgtid,Jol, Lag, Brudlaup. Ligesaa: halda Kveld, Non,Middag (om at samles til Maaltid). – 8)vurdere, agte, ansee. Halda seg lika god somandre. Eg held honom for god til det. Dei haldahonom fyre ein rik Mann. – 9) udfylde, udgjøre tilfulde. Halda Maal, Vegt, Prøva. Detheld €o⁶ det holder an svarer gansketil det bestemte Maal. Toten og flere.Berg. Stift: det held seg uppatter, o: det benie fig, befindes at være Sandhed. –10) v. n. holde, være stærk nok, taale Brugæin Ex. om Traad, Tøi, Reder. – d vedblive, vare; f. Ex. omKeirr Detta Solskinet held ikkje lenge.  12)



haldad – hallen 257

stævne, styre i en vis Retning. Halda nordg i g Lands stery til Nords. (Og- 5exivt. Halda seg:
i re % støtte ; b) holde sig vedlige, forblive uskadt. e) nære, forsyne sig.d) opholde sig, være paa et Sted. e) afholde sig fra noget. Halda seg fram: trædebriftigt frem, være meget om  vgjøre sig bemærket, (>g ; frem.halda seg undan, : tilbageholden, undseelig. Halda seg ienn (el. i Hop): holdesig til hinanden. Halda seg uppatter: gaae iOpfyldelse (f. 9, ovenfor). Hay lovar ¹men det held seg ikkje uppatter. Her mærkogsaa Formen (heldst): a) holdekegkenn b) brydes, kjæmpe med nogen(Tel. og f.); ) vedvare, holde ved. –Med Partikler. Halda atter: holde tilbage. H. attfyre: dække eller stoppe medHaanden. H. att-i: stoppe, kur f. Er. enBaad med Aarerne. (Berg. Nordl.). H. aat:holde nær til; ogs. være eekra, streng.H. fram: stævne fremad, fortsætte sin Reise,el fit Forehavende. H. fyre: holde for, troe,mene. Halda i (uti): støtte med Haanden.H. med:  l visalde n ia (uppaa): a)være i Færd med; b) vedblive. H. paa eitr staae Fadd der. H, i Hop):til:

3

g lhaldande, han man kan ogsaaværd at holde paa; f. Ex. haldande Kort(Kort som man kar splile med).zaldar, m. 1) en Holder, En som holderen Ting, medens en anden arbeider derpaa.2) Stopper, Redskab til at holde ellerstoppe med. 3) et Slags Polyp, – Spruta(Sepia). Nordre Berg.haldast, v. n. rk it s. halda.baloen, part. 1) hold understøttet; ogsaastandfet, ia vedli geholdt,ret, uskadt. Ofte i Forbind. «heil og halden». opholdt næret (vel eller ilde).4) hjulpen, tjent med noget. Han er velf. 5) agtet,anseet nke Tildeels afvig. hilden.g re Bldgras, t en Urt, anvendt mod aulv srn entiana cåeri.Øaldhake, m. De he Ogsaa i Formen Øalde!galding, f. [( arke med at holdenoget, o. s. v. see halda.

Aasen: Norsk Ordbog.

Jalestertalgutu, s. Halvgota.galing, f. ns Trælal, u. 1) Hæ

allrihall, aaj

gallar (Grotte),s.gZallaar, n.

stenStert, Vele, Spord.

Modsat: Falereim, k Halerem i en Ogsaan.

kaldet galeftag, n. (el.), galeftert,(Berg.), galatat Ullers: Bakola, Bakhøla og fl.
u. s. erreim.

knin
æld, en e e rkan Det
stend paa Hall: det hælder, staar skjæv
2) en Halding, Bakke, Skraaplan. ⁶ald. og flere. Ogsaa om en Side, ;
Iag Høifjeld. Nogle St. Femin. (ei
Hall); afvig. add (med r gabdbdir).
Tel. (Mo, Vinje). If. G. N. hallr, m.

Bakke.gall, k. Stue, stort Værelse. Brugt i histo

risk Fortælling. I Viserne gste fom Maskul.(Hallen), ( 9. 10. 20; jf. gallargolv 351. G. N, pll, pl. hallir. Eng. hall.

gall, m. E) især om mindre rundagtig

Steen (omtr. som Gadesteen). Aahall, Aakerhall. Hallingdal p ogn Sogn). Maaskeeogsaa i Tel. s. Landst. 828: «Eg lagdemitt Hovud paa 7> Hall». aldarotildeels gallftein. Sv. Dial hall: Klippe,stor Steen. G. N. hallr; heraf Hella.Ellers vru ig i en Række af Personsnayne, som Hallgeir, Hallgrim, Hallkjell,Hallstein, Hallvard; Hallbjørg, Halldis,

hældende, skraa, som staar ellerligger skjævt. Baaten er hall: hælder til denene Side. G. N. hallr. (Ang. hald, høald;Ght.

habhalla, v. n. og a. (ar), 1) hælde, staae skjævt

eller ligge skraat. Stolpen hallar fram. Dethallar undan, el. det hallar etter: det skraanernedad, det bliver lettere; ogsaa det lakkermod Enden. Modsat: det hallar imot: detgaar opad, bliver tungt.  2) v. a. sættei en hældende Stilling, bøie til Siden.Sit ikkje og halla Baaten. Halla paa Hovudet:hælde med Hovedet. Halla seg: a) hælde tilSiden; b) hvile lidt, g ned g(uden Stund B. i ordl. G. N.
Lig
et Uaar, Misvæxt-Aar. NumVald. Stjord. udtaltSmaal. G. N. hall

allæri.

halle, f. hardla og hall!hallen, adj. ; pl. Ork. og fl.

47



258

hallendt, adj. skraa, hældende; om Marker.Hall. Egentl. hall-lend.
hældende, saa at den ene
n. Sdm.

til en saadan Dands.gallmart, f. hældende Marker.

gJallstein, f. Hall, m.
Øallvardsvoka (o). St. Hallvards Dag;den 15de Mai. Meft alm. Zallvarsoke(9); ellers gallvarsvutu, Indh. (Snaasen) G. N. Hallvards vaka, efter den norskeHelgen Hallvard Vebjørnson af Huseby(ved Drammen),  1043.
galm, m. Halm, Kornstraa. Afvig. ælm,Indh. og fl. øaalm, Lister; Zaam, Sæt.G. N. halmr.
Jalma, f. s. Helma.
b stjære Kornstraaene i en visHeøide fra Roden. ot for høgt» Smaal.

almbatt, m. Straahat.
Zalmlod, t. Halmfoder. «Hallod», Sdm.almløvfa, k. Mangel paa Halm.almfnar, n. fnoet Baand af Halm.Øalmstaal, n. Halmstabel i Laden.Øaimsula, f. en kløftet Stang, hvormed

ved og Krop.Afvig. Zæls,. a

balfa, v. a.træffe det mere nedad. Nordl.
Zalsbanbd, n. 1) Halsbaand, If. Helfe. 2)Baand omtrent midt imellem Enden ogMidten paa en Tønde.
Øalsbarm, m. Underhjørne paa et Seil,

hallendt – Halting

Hjørnet «af Masteliget og Underliget».sFolkevennen 12, 315

Danft: halsbaft.
alsbein, n. Halsbeen. If, Halsknut.
galsbola (o), f. Hævelse i Halsen. Buskr.(Hælsbaala). If. bolen.
galsbord, n. Fjelene nærmest ved Stavneni«n Baad. ordl. ilm

5 u'), m. lmemed opstigende Vædske. ØOstl. (tildeels Hælsbrona). Andre St. Elde, Elding, Brennesott, Brjostsvide.
alsbukk, m. Han-Reen, som er Forgjænger eller Anfører i en Reensdyrflok. Sdm.Maaskee rettere Haldsbukk, da den i Skrifter benævnes Holdebuk eller Holder. (GBudfiikken 1820, p. 671. Ill. Nyhedøsblad

1, 235).
alsdarre, s. Halsknut.
bhalsflengja, v. a. (er, de), omfavne ved etGreb om Halsen. Vald. Synes forvansketaf G. N. halsfengja.
alskar, m. Mand som har sin Plads iForstavnen og besørger Opftillingen afSeilhalsen. Nordl.
alskeik ikj), m. Stivhed i Halsen, efteren langvarig Bøining eller Vridning. B.

Stift.alsknut, m. øverste Ryghvirvel i Halsen.Halsnut», Sæt. Nogle St. Halsdarre,

s. Darre.alskrok, m. Halsens Krumning opad fraBoverne, paa Dyr.

alssykja. f. g især etSlags farlig Bekændelse (i Skrifter kal

a.halta, v. n. (ar), halte, gaae hinkende formedelst Feil i en af Fødderne. Afvigende

haltra, Lister. ( . haltra).



halv – Halvkovring

halv, adj. 1) halv, som udgjør Halvdelenaf en ; ga pr kun  r denene Side) N. fuldkommen, ikke  i Er. om en Gjer

ning, et Svar, et Løfte. – 3) halvfyldt.Baaten halv med Sjo. Afvig. haav'e,kun  an f. Ex. «ei holv

i Ha ard. Neutrum udtales sædvanlig h halt» y Ogsaa i Sammensætning oftest: bal rg Ex. Hal
ror, halgjort, o. f. Med fud i bestemi Form aer g ofte uden Artikel,f. Er. halve Dagen, halve Vegen. Eg hadde ikkjehalve Gagnet av det. Hedder ogsaa: Eg vardtiftje halve Mannen utav det: jeg stod mig ikkehalv saa godt derpaa. Nordl. Sdm. og fl.om en afvigende Vending mærkes: halvas halv seks (54) o. f. . om Klokkehalvannan, halvtridje, halvfjorde% ⁸g halves: til Midten, halvt. (B. Ltisgalva, f. Halvdeel; den ene Side af Tingen. Ladr ogsaa: Zolva, B. Stiog N. halfa; e. ejeulan Helmi "g Helv
halva, (ar), dele i el. i Halvdele.Oftest en fremmed Form «halvera».
halv-annan, adj. halvanden (15). I Femin.halvonnor, Neutr. halvtannat. EfterUdtalen: hal' nnen (ann), hal'onnor(onnaa), halt-an
Øalvar, m. et a aek, som holder halvan

StiftEllers

den Kande. Nhl. Maaskee egentl. Halvmaal, Halvkande.
alvaar, n. halvt Aar. I nogle Forbindelser: Halvtaar saaledes:halvtaarsgamall, adj. et Aargammel. Øalvtaarstenesta, f. Halvaarstjeneste.
halvbard, adj. halvtærsket. Hava halvbart:

have tærsket Halvdelen. B. Sti it
Øalvbafk, n. Blanding, Røre. Tel.
halvbergad, adj. urme halvt forsynet.
halvblandad, adj. b t med en ligesaastor Deel af et andet Stof.
halvblind, adj. næsten blind.
Jalvbroder, s. Halvsystkin.
alvbruk, n. e. Jordebrug.
j arkerur
illlg, adj. h
«alvdeild, t. aneg Oftere Fatverm ogsaa alvedeil, m.
Øalvdorm, m. Halvsøvn. Østerd. og fl.
Dalvoregen (e'), adj. halvdragen. geriUdtrykket: ein halvdregen Ande, o: et halvt hyAandedræt; nærmest om en utydelig Yttring, et halvsag t Ord; f. Ex. Naar berrehan høyrer ein halvdregen imt, so er han buen,o: saa fnart han faar vg( Vink,

er n strar d (Ogsaa om En somsladrer om de ubetydeligste Berg.Stift; udtalt haldregjen, haldreil

aivemaal, u. Benævnelse paa e Dialekt

Blandkorn, Vyg og Havre 3

259

med meget forkortede Ord; saaledes paaSdm. om den Brug, at Lyden «H» bliver(g f. Er. i «Av» for Hav, «Est»

pa e, adj. halv opædt. Ogsaa aktivt:hava halvetet, o: være halvfærdig med sitMaaltid.halvfallen, adj. (om Søen), midtimellem Flod og Etia adj. area om en Vei.halvfems, s. nitti.halvfemte, adj. fire og en halv (44). –alvfemterøming, m. Baad me fireum og et Halvrum. Nordl.halvfjorde, adj. eln 1 Øalvfjordevrøming, m. Baa b tre og ethalvt Rum. Nordl. uØalvfjordung. m. Halvfjerding.halvflødd, adj. anrai (om Geen) midtimellem Ebbehalvgalen, adj. oadj. 1) halvgaaet, n en Vei.2) halvforløben, om Tid. 3) frusommelig Kvinde, som er dennien i -ten af Svangerskabet, har gaaet sin halveTid. Mest alm. i en e Form «halvgaadd». – Halvgjenget til Middags: midt iArbei dstunden imellem Frokosttid urz Widdag. Halvgjenget til Nons: midt imellem Middag og «Non». B. Stift. fts halvaatt).

ai gjeven, adj. halvt bortgiven; l omVinterfoderet: halvt ; halvædt. Afvigende «halgoven» ( 2
halvgjor, adj. halvmo Ellegjord (halgjor):  art. tte hufuSjeldnere: he (e), v. a. gjørehalvt eller ufuldstændigt.

adj.alvgota (o') . Mellemting afRegn og Snee. Zalgoto, Vald. Galgutu, Hall. If. balfet Éhalvgota (o'), adj. blandet, f. Er. om Tale,som er halvt venlig, halvt t ; Tel.bitanar adj. noget grund, ikke megetdyb

 geeg . ak en tyk j k (afing,

a aane. tedan
alvkast, n. 13 Halvstikk).halvklædd, aaj halvk
halvkomen (o). adj. n urgalvFovring (o'), m lvfornem Perfon. Nordl. Oftere  ? Nordl

*

T5;



260

ondh. I Nordre Berg. iopfattet som «halvt av

Dunkelt. If. kovra.
galvtvartel, n. oi Skjeppe.
halvkveden, adj. halvkv
Jalvleira, f. et Slags ide iandet Jord.
alvleiv, m. en halv Fladbrødskive. Sædv.udtalt «Halleiv»
halvliden (i), adj. halv forløben, om Tid.Mest i Neutrum, Det var alt halvlidet: denhalve Tid var allerede forløben. Tel. og fl.(Udtalt; hallie, balle'e). Saaledes liag til Midags o. f. v. Østl. If. halv

a ) (halljos).
halvm . til Midten, 3 Ork.
nn (o'), adj. halvmoden.
galvmort, f. Halvmark (4 Pund).
m (y'), adj. halvmø
Øalvmæle, m. Halvskjeppe. og fl.If. Mæle.

goig m. Halvdeel Østl. (Halning,Hælning). saa i Formen elvningenda. Ved Mandal. (G. N. helfrte Ellers: Helming, Halva (Holva)og
a nei ad t tvungen.
galvpart, m.
halvpløgd, adj. kiiglaiehave pløtet Halvdelen.
pelv ; blandet; især om Korn (Byg),f. Halob
lledra Halveirkel
halvrodd, adj. halvroet, om Søvei. Havahalvrott: være midt paa Veien. I Nordl.ogsaa: være i Midten af Fisketiden (midtimellem Kyndelmesse og Sommermaal).
 i n. i en Baad: et halvt eller kort
um n Aarer. Nordl.
pn ), ¹ halvraadden.
halvrund, adj. rund paa den ene Side.
halvsett (e), ge  alvlak som har halvLadning; om Baai
halvsette (ee), adj. alvsjette (5).
balvfjannde, halvsyvende (65).
Jalvskap, m. e Ufuldkommenhed.
alvskoim, f. den ene Skal af en toskalletMusling. Hall.
hgsrleen (o'), adj. halvskaaren. Hava halvskoret: have farel hom af Kornet.
halvslegen (e'), halvslaaet. Hava halvsleget(halslegje): an ahain med Høslætten.
galvilerta Slud, Vaadsnee.inffry * n. regne med en Blandingaf Snee. Tel og fl. haavslettahalvsliten (i), 1 halvslidt.
lole ¹ m. i Skote halvsola sætte Halvsaale
r ko ng f. falsp Etiling. Detstend i Halvspenning, f. Ex. om Bøsselaas.

ørk.Vald.

Hava halvpløgt:

Halvkvartel – Ham

alvstikk, n. Halvknude, Løkke hvormed manfæster et Toug. Sv. halfste
velo adj. middelstor, kke titig stor;ogsaa: halvt fornem. Østl. Hertil Zalv
oring, m. see Halv $(falvftling, m. Dreng. Hall.Maaskee for Halvstørit
Jalvsvevn, m. .
valrin n. pl. Halv nee. Særfkilt:alvbroder (Halbror), og zalvsyster.
halvt, adv. halvveis, for ;  te (udt.halt).  galvraar, s. H.
Øalvtekkja, 1. et Lag som ti a Mønning, men kun y en Skraaflade ;en høiere til en lavere Væg. Ogsaa eti en Hytte med saadant Tae Tel.o

halderse, s. femti. If. Tp (Haltræve), m. inernak af 12Ne

eg. ftl.
p (le tre'e), halvtredie (21).alvtu ad adj. forvirret i Hovedet, halvforry
brf,., galblende Nogle St. Halvtynna, Haltynn
halvturr, adj. ai vtør.
Øalvtynna, f. en liden Øre med tyndtBlad. Hall. Vald. Lidt afvigende fra G.N. halfpynna, da det nemlig udtales «Haltydna» og synes opfattet som almed Forestilling om en p el. Torn iet Hjørne af Øxen. Tel. (Mo) forekommer «Haltaus», k. en noget bredbladet Øre, en liden
halvvaken (kj), adj.  d
halvvaksen, adj. halvvoren.
alvvaagqg, f. en halv Vog (18 ).
halvveges (vegjes), adv. 1) paa halv Vei,midt paa Veien. 2) halvveis, ikke tilfulde.3) nogenlunde, saa taalelig.
galvverde, n. halvt Værd, halv eHan fekk i ⁶g fyre det: han fik dikke halv betalt. Mest alm. udtalt Duitvære. Afvig. Halvyre (y') Sdm. G. N.halfvirdi.alvvoren (o), adj. p taalelig,iffe ; utjenlig. B. Sti
alvvott (o') m. Hal Vante somkun aie Haandfladen og ikke Fingrene.
Jalvvyrde, s. Halvverde.
halvøydd, adj. ier
am, n. Lykke s. Uham
am, m. 1) Ham, Hud, Efin. Ø. N. hamr.Stifta Hamen: T eller afskyde den gamleHam (egentl. om visse Dyr, især Slanger ogsaa: skifte Dragt, klæde sig paa
y Maade. If. Ha- ) Stig p Kasta Fuglehampaa ein: forvandle En til en Fugl. Vald.og fl. (I Folkesagn). Ligesaa: Krøterham,pel (Foleham, . s. Landst.331). Fordunklet i Ordet Likam (Likham).Ogfaa: Udseende, Udvortes (Habitus),



hama – hamrutt

Hensyn til Holdning, Klædning, Hudfarves.!v. No er han komen i rette Hamen fin. 3If. Kveldsham, Hamhema. – 3) Gjenfærd,Skygge, Gjøglebillede af en afdød ellerfraværende Perfon. Mandal og fl.
«hama seg til»:Maaskee ogHertil ha

F;; (Hase), s. Hombot.

Øamarsrør, f.
Zamarilag, n. Hammerslag, ogsaa Sporefter Hammerslag.
gamarvert, n. Sted hvor Metaller bearbeides ved Hammere, som drives ved Maskiner.
hamast, s. hama.
Øambora (o'), s. Honbora.
hambra, s. hamra. Zambrar, s. Hamar.
hamla, v. n. (ar), 1) røe saaledes at manskyder Aarerne fremad, idet man sidder bagved dem og vender fig mod Forstavnen.If. Hamlerom. – 2) roe baglængs, driveBaaden tilbage uden at vende den. G. N.hamla. (If. skuta). – 3) stræbe imod, gjøreModsigelse eller Indvendinger. Smaal.
amla, f. Aareleie paa en Baad, Underlaghvorpaa en Aare hviler. Nordl. (If. Keip)
Øamleband, n. Vidiebaand, hvormed enAare holdes fast til Aaretolden (Keipen).Ogsaa afvig umlebano, N. Det fidsteer egentlig Homloband (Ø. N. hömluband),

ti Hamla.
hamleg, adj. vakker, tækkelig, godt udseende(af Ham). Hard. Voss og fl. Afvig hamsleg, og hamskleg, Rb
;; n. Blandkorn; s. Hummelkorn.amlerom, n. Bagrum i en Baad; det

261

Rum hvori man «hamler» for at holderet Stævne i et trangt Farvand. Nordl.Trondh.Øamletofta, f. den bageste Roerbænk (–Baktofta).gamling, f. Røen i omvendt Stilling (.hamla); ogs. Modstræben.amlit (i'), m. Hudfarve, AnsigtsfarveRordl. Trondh. Østl. Tildeels udtaltHamleet, Hamlæt. Afvig. Hamlaat, Indr.If. Daam.ammeltyrne, (. Hummelkorn.s%amnter, Frøknop, s. Hamar.amn, f. 1) Havn, Hvilested for FartøierNogle St. Maskul. (ein Hamn). G. N.höfn, pl. hafnir. Sv. hamn.  2) Grøsgang (– Hamning). ft.  3) Ffer,

v

hamna, v. n. (ar), havne,
Ogsaa: standse, slaae fig til Ro;
amnast, v. n. faae bedre Huld, blive mere
fed og fyldig. Ork. (2). Til Hamn, m
amnebyte, n. Ombytning af Havn, GjeraHamnebyte: seile fra den ene Havn til denanden.
Zamnesfe, n. Fæ som holdes i en vis Græsgang (for Betaling). Østl.
amnegang, m. s Hamning
Zamnelega (e), k. Ophold i en Havn medFartøi

k

amneskifte, n.  Hamnebyte.
amning, f. Græsning, Græsgang; ogsaaGræsmarker. Østl. Ogsaa kaldet Hamnegang, og Hamn,amnløysa, f. Mangel paa Havn.
amp, m. Hamp; saavel om Bærten felv,som om de deraf tilredede Trevler. Afvig.Øarp, Tel. Vald, N. hampr; oprinvelig hanpr (ligt Ang bænep, Ght. hanak;Lat. cannabis). If. Hempa.
ampaater, m. Hampeager.
ampebdengia, s. Hamøle.
gampetlove (o') w. en Klemme med udskaarne Tænder til at berede Hamp med.B. Stift. (If. Garm). Kjeften gjeng som einHampeklove: Munden er i rask Bevægelse(om en Ordgyder).
Jampetaar, n. en enkelt petrevle. Sdm.
Zampevelta, f. opbrudt Jordstykke til atsaae Hamp i. Smaal.
Zampigda, f. et Slags NMeise (Fugl).Hard. If. Igda.
hamra, v. a. (ar), 1, hamre, bearbeide meden Hammer (Hamar). Nogle St. hambra.
hamra, v. a. (ar), 2, afslaae Frøknoppernepaa Hør eller Hamp. Toten, Stjord. (S.Hamar, 2)
amring, f. Hamren, Bankning.
hamrutt, adj. fuld af steile Klipper (Hamrar). Nogle St. hambrett'e.



262

paa Nødder. Natahams. (G. N. h
æffe).  2) en Klase eller Klynge afFrugter; saaledes a) en Klase af Nødder.B. Stift. b) en Klynge af Bær paa enStilk. Jæd. og flere. Ellers kaldet Kongul,Kring, og fl.
bamfa, v. a. (ar), 1) tildække, indhylle.Hamsa seg til, el. hamsa paa seg: tilhylle sigmed Klæder, f. Er. naar man skal ud iUveir. Hall. Buskr. og fl.  2) hase, tageNødder af Haserne.  3) pynte, pudse,rede til i et Huus. Sogn, Jæd. (If. hema).– 4 kaste, føre afsted i en Hast (f. hemsa).Nordl. – 5) famle efter Ord, stamme.Indr. (Sv. hamsa: sluske).
Øamskifte, n. Omskiftning af Ham (Hud,Haar); ellers: Forvandling; Omklædning,Ombytning af Klæder.
hamsøsleg, aj. s. hamleg.
hamstolen (o'), adj. yderst uheldig, som altmislykkes for. Mandal (?). Synes at høretil Ham, n. (Lykke). If. G. N. hamstoli:forstyrret, gal.
Øamøle, n. en slusket og utækkelig Perfon.Buskr. Smaal. (Spydeberg). Noget lignende er zampetøle, n. Hall. og zampedengja, f.
ban, (hann), pron. pers. han ( Eng. he,T. er). I Ubetonet Stilling ofte forkor
r.

ms,

naa, fraa 'om, el. fraa'o ( am).I nogle faa Distrikter (Gbr. Vald. Hall.)holdes Dativ og Akkus. nogenlunde adskilte, men forøvrigt falde de gjerne sammen enten i Formen «han» eller i Formenhonom», hvilken sidste er den bekvemmestefor skriftlig Brug og træffer bedst sammenmed Svensk «honom», og Dan «ham»(for hannem). Genitiv hedder: hans, ogforfortet: hass ('ass); i Tel. tildeels
onoms. – Ordet bruges: 1) om enMand, et mandligt Væsen, eller et Dyraf Hankjøn.  2) om enhver Ting, hvisNavn er et Hankjønsord; f. Er. en Steen,en Baad, en Dag o. s. v. – med Begrebet «man» (afverlende med: ein) f. Er.naar ein ser det, so veit han det. (Stundomogsaa i Stedet for «du», til en fremmedPerson).  4) med samme Begreb som«det», om en Tilstand i Luften eller Veiret, f. Ex. han regner, han myrknar, klaarnar,

Hams – Hand

kolnar; han er kald, o. f. v. Kun nordenfjeldsog i Berg. Stift. – 5) som en Udfyldning ved et Mandsnavn, f. Er. han Gunnar,han Aamund, han Olav. Ligesaa ved Ord, somtræde i Stedet for et Mandsnavn, saasom:han Fader (Far), han Godfar, han Farbror; hanBerg (Familienavn), han Jonson; han Liten (omet Drengebarn) o. s. v. I dette Tilfældebliver Navnets Kasus betegnet ved Pronomenets Bøining, f. Ex. honom Gunnar (0:ham, nemlig G.), hans Gunnar (o: Gunnars). Ved historiske Navne bruges denneUdfyldning ikke gjerne; men forøvrigt erBrugen temmelig almindelig, saa at detendog ansees som stødende at udelade Pronomenet. If. ho.

de sydvestlige Egne til Sogn), og zønd
(Hall. Val 9. hönd, gen. handar;
Sv. hand.
(Hendr); aen Hend'ar (Rbg. Tel.)l

Hend'a all.Hend, Hænn (Trondh.). Fl.
dom, udtalt Haandom (Ork.), Haandaa(Sdm. j. og flere) I Sammensætn.Handar lHanda), Hande og Hand (likkeHond). – Særlig Betydning: 1) Haand,Ärm, omfattende det hele Lem indtil Skulderen. (If. Fot). Heile Handi uppunder Herdi.Vada uppunder Henderna. Vatnet gjekk uppunderHenderna, : lige til Brystet. (Ogsaa G. N.). 2) Haandflade, den egentlige Haand,udenfor Haandleddet. Taka med Handi Hand'enne). Leggja i Hop Henderna: folde Hænderne.  3) Side, Kant. Paa høgre Handi.Inkje paa nofor Hand. If. Fyrehand, Bakand.  4) Deel, Part; Vegne, Vedkommende. Paa fyrste Handi: i Begyndelsen. Paami Hand: paa mine Vegne. Dei ero for faaepaa Karmanns Handi: de ere for faa Mandfolk (til Arbeidet), – 5) Haandskrift. Eigod Hand til aa lesa.  6) Paategning, Underskrift; tildeels ogsaa: et Dokument ellerskriftligt Beviis. – Talemaader. Det gjettvel i Hand: det gik heldigt. (Ogsaa svensk).Nokot i Hand: efterhaanden, lidt efter lidt.(B. Stift). Det gjeng alt or Hand og inkje iHand: der bliver altid Udgift og ingen Indfægt. D'er berre or Hand og i Munn: kun saameget som man strar kan fortære. Han færPengarne uppi Handi, o: strar, kontant. Detgjeng fraa Handi: det gaar fort, hurtigt (omÄrbeide). Drer ikkje annat fyre Handi: der erintet andet at gribe til. Hava i Hende: iHaanden. (G. N. hendi, Dativ). If. paaHende (Landst. 79). Inkje taka sine Hender inokon Ting: ikke befatte sig med noget Arbelde. (Egentlig Dativ: «sinne Hende» :med sin Haand). Hava under Hender: have iForvaring el. til Bestyrelse. Hava i Hondom:bruge, benytte. «Han vardt i Haandaa



yanda-millom – handrekkjast 263

havd'e»: han blev strengt tilholdt, dygtigkommanderet, benyttet i det yderste. (Sdm.).Hava aa Hondom: have under Arbeide. «heve havt alle Hus a aa Haandaa»: jeghar havt alle (Gaardens) Huse under Behandling, under Reparation. (Sdm.). Medhardom Hondom, s. hard. Taka imot med baadeHondom, o: med stor Fornøielse. Ligesaa.ftuva etter med baade Hondowm, : afstaae nogetmed Fornøielse, være glad ved at blive detfvit. Til Handa (Genitiv): til Haande. Eg

S

Haandbag, den ydre Side
af Haanden (modsat Love). G. N. handarbak. I Stedet for «ar» høres sædvanlig kun «a» (Handabak).
Øandarkrike (), m- den krummede ellerudbøiede Arm. (Handakrikje), Tak Barnetpaa Handarkriken: paa Armen. B. Stift. GN. handarkriki.
m. Underarm, Been imellem

Trondh. (Handbaaga, Hanbaagaa). – 2)Redskab ( Ambod). Sogn (Handbogje).Øandbragd, n. Haandelav, Greb, Maadeat arbeide paa. Ork.
handdraga, v. a. (edreg, drog), træffe, bære,have idelig i Hænderne; iseær om Børn,fom tage allehaande Ting til at lege med.B. Stift. Ogsaa: handdragsa, Ndm.
anddrev, s. Handrid.
ani m. Haanddug; Haandklæde.andeburd, m. Maade at bevæge Hændernepaa. Handebur (u',, B. Stift.
andedraap, n. Arbeide fom angriber Hænderne meget. Sdm.
andefol (o), n. etøi. Tel. (Vinje).
andehov, n. Maadehold i at tage ellergribe til. Han heve inkje Handehov: han tagerenten for meget eller for lidet. Nordre Berg.
ganbdetrafs, n. Berørelse med Hænderne,Gramsen; Haandgemæng. Nordre Berg.
Øandekvild, f. Hvile for Hænderne.
Jandel, m. s. handla.
anbdemagt, f. Haandkraft.
anbdefam, f. et Arbeide som gjør Mesteren Skam. Isl. handaskömm.
Zandeverf, m. Smerte i Hænderne eller

t tungt og klodset Værk

ne.handfallen, adj. j forvirret, som ikkeveed noget at gribe til. Gbr. Østerd. Sv.handfallen.andfang, n. Haandfang, Greb, Skaft.

Sæt. Tel. og fl. Tildeels: ganbdfangar,m. pl. . handfang, n.
handfara, v.. (fer, for), berøre med Hænderne, tage eller føle paa. Næsten alm.Isl. handfara.
banbdfaft, adj. haandfast, stærk.
gandferd, f. Bevægelse med Hænderne;Haandgreb. (Handefær).
andfeste, n- Haandfæste. Faa Handfeste paa.faae Greb paa, finde et Punkt at holde paa.
handfridt, adj. n, akkert net behændig

Handfyllings Stein.

andgjerd, f. 1) Haand-Arbeide. (Sjelden)2) s. Han

ag.
Øandgrip ().» Haandgreb.
handhøg, adj. bekvem, passende for Haanen; f. Ex. om Redskaber. Tel.
handhøveleg, adj passende til at brugeeller have  Haanden. Gbr. og fl.
ganbdivle, s. Handyvle.
 andkjerra, f. liden Kjærre (Vogn) attræffe med Hænderne. (S Dragkjerra).andklaade, m. Kløe i Hænderne; ogsaa:Nysgjerrighed, Lyst til at røre ved noget.(Plest alm. Handeklaae).
Øandkluva,k. Haandjern at sætte paa enFange. Tel. Ogsaa Øandklauvar, pl.(Landst. 151. 156). Sv handklofvar.
Jandklæde, n. Haandklæde.
Zandkvern (fvenn), f. Haandkvern.
handla, v. n. og 3 (ar), 1) haandtere, be
N. handla.  2)

mand. gandling, f. Handel, Kjøbmandskab. Udtrykkes oftest med den fremmedeForm Zandel, m. udtalt Hand'el, i Hard.

Hand'ul.
øandlag (el. ganbdelag), n. Haandelav,den Maade hvorpaa man bevæger Hænderne i et Arbeide. Eit godt Handlag; godArbeidsmaade. Alm. I lignende MeningHandeburd, Handferd, Handgjerd (Handjæl, Buskr.).
Zanblangar, m- Haandlanger.
handlaus, adj. haandløs; ogsaa: klodset,ubehændig.
handleg, adj. passende for Haanden, bekvem
om Redskaber. Ofte i Formen



264

gØandrid (i'), n. Rækværk paa en Trappeeller Gang. Tildeels i B. Stift, ogsaaHall. oftest udtalt «Hand-re» (jf. Rid).Andre St. Zandriv (i), el. zZandrev,n. Øftl. Ved Røros «Drev» (Handdrev).Ellers: gandrre. G. N. handrid, oghandrif.
Øandsag, f. Haandsav.
handsama, v. a. (ar), behandle, holde ellerbevæge med Hænderne. Det er so stort, at einkann iftje handsama det. Maaskee alm. (Isl.handsama).
anbfel, m. s. Hans.
handska, v. n. (ar), gramse, ruske og røret noget. Berg. Sjeldnere v. a. behandle,berøre. Vald.
anbfte (kj), w. Handske (til Brug vedvisse Arbeider); Halvhandske, Syehandske.
anbdffifte, n. Ombytning af Hænder. GjeraHandstifte: lade den ene Haand hvile, idetman griher til med den anden. Nogle St.andeskifte, og zZandebyte.
andskrift, f. Haandskrift.
Zandskuming (w), f. den yderste eller smaleste Deel af Underarmen. andsku
sli (le'», m. Haandled. Helg. (Dun

elt).
andsnelda, t. Haand-Teen.
anbfpit (ii), f. Haandspiger, Stok til atløfte eller flytte noget kungt med. If.Brut, Lunn.
handsterk, adj. stærk i Hænderne eller Armene. (Ofteft: handesterk).
anbfyfte, n. Svøft, Reb som gaar tværsover et Seil og er saaledes fæstet, at mandermed kan sammentrække Seilet i Stormbygerne. Berg. Nordl. Nogle St. kaldetPriar.
øandtak, n. 1) Greb, Haandfang. 2) Haandflag til Bekræftelse paa en Overeenskomst.
handtakast, v. n. (tokost), tage hingndent Hænderne (til Bekræftelse paa en Aftale).Nordl. og fl. I B. Stift ogsaa: handrekkjast. «Dei handraktest um da».
handtamd, adj. fiffer paa Haanden, vel øveti et Arbeide.
øandtame, m. Haandfærdighed, Øvelse iet Arbeide. Hall.
lhandtera (e), v. a. (ar) haandtere, behandle. Holl. hanteren; T. hantieren.
; n. Rækværk. If. Handrid.andtygel Etygjel), m. en kort Tøile atbruge ved Ridning. Ork.andvalka, v. a. (ar), slide eller tilsmudseved idelig Berørelse. Sdm. Nordl.
handveik, adj. svag i Hænderne, el. Armene.
andverja, f. Haandværge.
ØZandverk, n. Haandværk, enkelt Art afHaandarbeide. Zandverkar, m. en Haandværker. Ogsaa: zandverksmann.
handverkad, adj. haandvirket, gjort medHaandkraft. Lidet brugl.
handviss, ad.j – visshendt.

Handrid – Hangar

Øandvøl (ø), m. Pleielskaft (modsat Slagvol). Maaskee alm. (B. Stift, Gbr. Smaal.).

adrnn dog er det maaskee to forskjelige Ord, som her falde fammen. Et Isl.

Saga.
Øane;, m. Hane (Fugl). Afvig Jaanaa,Gbr. ganing (el. Hanning), Namd. Ogs.tildeels om en Hanfugl af andre Slags(= Stegg). Ellers om enkelte Ting, somere udskaarne i Skikkelse af en Hane; saaledes a) Veirhane, Vindviser paa et Taarn.b) Hultap i et Rør. o) Fyrhane paa en

Bøsse.anebjelke, m. Tværbjælke under et Tag.aneblom, s. Hanekamb.
Øanekamb, m. 1) Hanens Kam. SomPlanti : 2) Lotus icalati olør.3) Lychnis Flos eueuli. Mandal (?). PaaJæderen: anablom, Lychnis dioica.
ganefFjel (skjæl), k. Kammusling ( Øyreskjel). Lof.
aneskrev (e), n. Hanefjed, et lidet Skridt.
hanga, v. n. (beng, hekk, henget), at
hænge. Inf. ogfaa: haanga, haange (B.
Stift); nogle St. hengja (ved Forverling
med det afiedede hengja, v. a. ophænge)
Imperf. hekk (ee), ogf. hikk; Fl. hingo
(Hall.) Supin. udtalt hengje og tildeels
hingje. En afvigende Bøining: heng,
hang (haang), hunget (hungje) forekommer ogfaa. (Fofen og fl.). G. N. hanga;hangir, hékk, hangit (uregelret). – Betydning: 1) hænge, være i en hængende Stilling, have sit Fæste oventil. Det heng under
Taket. Klædi hanga paa Veggen. Ogsaa: strække
sig langt ned. Haaret heng ned paa Nyggen.
2) hefte ved noget, være fast. Hanga i Hop:
hænge fammen. Det heng i Botnen (f. Er.
om et Garn). Dei hekk i honom: de holdt

han befatter sig noget dermed. Han vil hangafram i ØDrykken: h. er lidt tilbøielig til Drik.hangande, adj. hængende. D'er Von i hangande Snøre: der er Haab (om Fisk), saa
længe fom Snøret er i Søen.«Øangar, m. 1) En som hænger ved,hang 2) som Plant : Galium



hangla – hardfisken

Aparine (– Tinar, Klengjegras) Gbt.hangla, v. v. (ar), komme frem med Møie,
slide sig igjennem, hjælpe sig knapt, f. Er.
med et lidet Forraad af Mad. Me hangla

fjuk, adj. skranten Hall.1) fæste i en Stroppe

haanka.”ante, m. Stroppe, Løkke til at fæste nogeti; Seilfæste paa Kanten af en Baad. I

hanki. If. Honk, f.antlotta, k. et Slags Insekt (s. Skurkog Helstikk æd.

Avancering iSkaarungshans, Karshans, Høvsmannshans). Egentlig fremmedt Ord. Holl hange,T. Hanse, a: Forbund, Compagnie. Nt.hansen, v. indgaae t et Forbund med visseCeremonier. – Ordet bruges tildeels ogf.i Betydningen: Handsel, om de første Pengesom en Handlende faar efterat have aabnetfit Udsalg. Nogle St. Fanfel. (Østl.).If. Eng. handsel.
banfa, v. n. (ar), hønse, beværte fine Kammerater paa fin førfte Reise.
anfelag, n. Selskab som faar «Hans» afen ny Kammerat.
hanska, s. handska. Zanskje, s Handske
ØZanflag, n. Hankjøn. Oftere adskilt i toOrd: Det er han av Slaget (d'æ han 'taSlagj'e): det er en Han, det hører tilHankjøn.
hapa, v. stige tilbage; f. hopa.
Zapp, n- Lykke (2), f. Hopp
happa, v.som ved en haard Tiltale. Tel. (Vinse) –Happa etter: tugte, straffe. Buskr. (2).
happig, adj. hastig, fremfusende. Nhl
happ-ør, adj. forvirret, forbløffet. Tel.
har (Zarang o. f. v. s. hard.
arabinne, f. Haregelt.
Hard, adj. 1) haard, fast; om Materie. Mest
har, hac'e; nogle St. hal (tykt L).

alm.G. N. hardr (Eng. hard, T. hart). Hardtsom Horn; hardt som Stein ?c. If. herda. –

2) stiv, ubevægelig. Han sat hard i Stolen:h. sad ganske stiv, som af en Besvimelse.Berg. Nordl.  3) stærk, leftig, voldsvm;f. Ex. om Veiret; ogsaa: tung, trykkendebitter; om Tilstand eller Vilkaar. –
om Personer: haardfør, hærdet, som taaler

a. (ar), skræmnme, forbløffe; saa

265

meget; ogsaa: dristig, uforfærdet. Han erhard i Hugen: rigtig koldblodig.  5) haardhjertet, streng, grusom. Han var so hard medBornom. Med hardom Hondom: voldsomt, meMagt eller Tvang. («Mæ haraa Haana Hedder ogsaa «mæ haro". Hall.

baskjen), Hall.hardbar, adj.Ex. om en Søreise eller et Farvand.2) haardfør ( hardbalen); Ogsaa streng,Trondh. If. G. N. barr: hefmed haardt Græs,bide paa. B. Stift

4) haard, streng, besværlig;

hardbeitt. omrigtig vil

Kjøretøiet let kan brækkes.arde, m. Haardhed (?). ,De
Haren»: det gik haardt, voldsomt til. Ork.adj haard i Eggen,

r.adj. om Veiret, naar detriver i stærke, voldsomme

og Harang; nogle araang.garbdfang, n. Haardhed, Voldsomhed. Har
fang, Buskr
besværlig;rondh. (har

dfidre Berg. (harfiskjen).



266

badlk  aaj.

graadig, som fortærerPae ; er;

om» Kreature B. Etift.

(harfvelegre aj. 1) vanskelig at fodre, megeteri Nordl. og fl. 2) iu t rg i; om Sted eller Tid. i Formen ; (hardfød). danea ihardfør, adj. 1) gar ren Veiller Jord. Mest 2) om PersoLer er taree haardt ogvoldsomt iv r uforsigtig med Ting somtaale lidet.Jardføre, n. Iumei g.rark ennee ⁸ [n haardfør Karl,om taaler meget. T
 ldete m. = arke, Tel. (Mo).
hardgjengd, adj. haard at gaae paa; omVeie; ogsaa om enig ea vardt so hardgjengt. Paa Sdm. «har
bliir adj. hang ulein (egentligskubbende, f. gnua). Nordre Berg.
hardhalden, adj. i at holde ellerunderholde; omtr. som hardfostrad.
Øardhause, m. en haardfør, dristig Karl.Nordland.
hardhendt, adj. som har haarde Hænder;ogsaa: voldsom, il
hardhjartad, adj. haardhjer
hardhugad, adj. dristig, ifaferder (= hardi Hugen). G. N. hardhugadr.
Øarding, m. en haardfør Karl; ogsaa Ensom er stren uskaansom. aisajemnNordl. (Haring). S. ogsaa
hardkjeftad, 9 hentriradedrat skjælde og larme. Haa
hardkjøtad, adj. haard i Kjødet.
hardla, adv. meget, betydelig; ogf. temmelig, ikke (] Tr (⁶ Efter ⁶(⁰hadla, Hard. Voss; harle, Hall. halle'lha'le), o Mere «pir herle, f. Ex.«han er herle gamall», Lister, Mandal,Rbg. ; N. hardla (egentl. hardlega).
e.

deng.eg til

If
bg adj. gog gigkde skarp, heftig.(harleg e). If. hardsleg.
erelt. Geble m. Haardhed; ogsaaStrenghed, Voldsomhed. . hardleikr.
hardleiken (harleikjen), aj. haardhændet,uskaansom, haard at lege med. Vas hardleikande, Østl.
hardlendt. adj. om et Landskab med haardog stenig Jord. beaigan
hardlivad, adj.  fei li vad. Smaal.
hardlynd, adj. tilbøielig til Strenghed;a trodsig, stivsindet. Tel. G. N. hard

lyndbædi adj, n at lillaes eller oplukke;ør, Kiste o.hardmalen, . l at male.hardmjelt, adj. tung at malke, om Køees ti harmilt og harmyllt harn.

haree adj. haardtalende, som har en

hardfostrad – hardtalande

; i )hard (ar), eed blive haard. de ben voldsom. Alm. (harna).

hardnakkad, adj haardnakket.
 rna f. Hærdelse, tiltagende Haardhed.hardpløgd, adj. tung at pløie.
hardraadug, in ken ".g Hall.d fl. (harraaug).
hardsett (e), ig pirni. & haardnaffet. B. Stift (harsett'e)
hardsjoad, adj. om et Farvand med stærkSøgang. Mest alm. harsjøa.
aritvin f. en 18 Prøve; f. Ex.om en dygtig Storm paa en Søreise. Mefaa no sjaa, um Baaten er god, naar yr iHardskavingi. (Harskavingja). Berg. Nordl.
hardsleg adj. haard, streng, deen

«harskleg», Tel.barbdfløg, adj. haard at slaae; om Enger Græsset er haardt og stivt. B. æn. hardslægr.

heanfa n (o), haahardsokt (og hardsotta) kotdse ekt(g $ e( af Forstoppelse,

h sp alt for

harern snoet; Ähardstadig, aaj. g forhærbet. Hall.hardsteikt, adj. haardstegt, haardbaget.garbdftein, m. Hvæssesteen, Bryne. eFormen er noget tvivlsom, da Udtalen kunhar «Hasstein» . hardsteinn g4, 401. 482) syneg at være det SlagBryner, som nu kaldes Bladstein» og eføres fra et Steenbrud i Eidsborg (i Tel.).– Hertil: j (d (Hassteinsfe. m. neftoff. ardfteinsaatt, m. Fieg / lægger fig langsera h Leen. (Vinjhardstilt, adj. haard n hidsig, somlet gjør Alvor Leg. Nhardsvævd, adj. f ungløvne som ikke er letat vække. hr verg Tel. og flere. Sv.hårdffd. Andre St. hiagfteghardsøkt, adj. veirhaard; ifær om et Søstykke eller Farvand, hvor man er megeti for Storm og Søgang. Trondhjem,Ogsaa i en anden Form: harn (harfoøkt), Helg. ; t; hasotta (ein harsotta Plass), G.hardsøttr: vanskelig at ane a If. søkja.hardt, adv. 1) haardt, ubekvemt mikdknHaardhed. Liggja hardt; sitja hardt. –stærkt, heftigt, voldsomt. Taka hardt gStræva, strida hardt.  3) i Forbind. «ikkjehardt»: just ikke, vist ikke. Det var ikkje hardtso myket, o: just ikke, langt fra ikke saae had' ikje hart gjingje so

n. en stærk Anstrengelse, en haardve.

Prøhardtalande, adj. haardtalende, som taler



hardtolug – Harpa

høit og
ygr a adj. haardfør, som taalermeget. Tel. og fl.
hardtvinnad, adj. haardt tvunden.
i; adj. haardhændet, som griber haardtt ge Stift. Hedder ogf. hardtakande.

bærneen (u'), adj haardfør, som udholderall. i Formen harugjen, maaskeeag h ene, dog noget ligt G. N.hardudigr.arbdvebder (Harveer), n. haardt Veir; isærom en særk  ge t c¹gesaa eree erce ne kufl Luften, som bebuder en stærk Storm.(«Harveersætt», Nordl.). If. Storveder.b( adj. n. haardt, knudret; om

Før
hard els her $Rommerige.
nere adj. isn at vende al ker(s. vikja); om an Berg. (harvikt
Nlerr voren (o'), adj. noget haard.
æva, f. h besværlige Tider. Tel.
va).

ar(udtalt Haren / Dyr). vn F Igr

tung, besværlig.

dare, m.
gaaraa, Guldalen
Solør. Den sidste Form
gnpek Here (e') g er saaledes netop
G. N. heri. Sv. har
Ri 244). Et e Navn er Jase.
Øarefot, m. 1) Harefod. 2) ; rnlnavn: Gnaphalium dioicum. Jasalamp). Strjuka med ein eie: ¹m en Tingmeget lindt og løseligt.
garefr, s. Fuglefræ.
aregadd, m. Harespor i Sneen.

«Hæragadd», Solør. If. Gadd.

aregeit, f. en Hun-Hare. B. Stift. Paa

Østl. tildeels «Harabinna»; hos Jægerne:
eta, el. Sæta. Smaal.
Øarehykja, f. en ræd Karl, Kryster, Kujon.Ved td  i ». I svenske Dial.harahuk, m. If. H
øaremunn, m. v med et dybt Skaari Overlæben. Nogle St. Jasemunn.
haremynt, adj. som har Hareskaar i Munden.
Øarestokk. m. en Fælde til at fange Ha

rer i. Øæstl.
barfengt, f. hardfengd.
aring, s. Harding og Hard
ark, n. 1) Skrab, Ting. .Harke, Herke. – 2) m m Gang, det atnoget gaar tungt eller g saaledesogsaa et haardt Føre. B. Stlft (Omtr.som Skrangl). – 3) Svaghed, Skrøbev  ; Tilstand. Hertil en Formharka, f. Ex. «Han va komen i gi harkaFøre», o: i en daarlig Stilling
Øark, m. Rallen, rallende g i haenSmaal. Nogle St. Harg el. Herg (?
harka, v. a. og n. (ar), 1) skrabe, rage.

, i Dial. hära, årt h

267a i Forbind. att i nn : sammena.  2) g aae i

skral N. har!ligt er med en (vÄ g) om Rskaber; ogsaa: slæbe sig frem, slaae (igjennem med nogen Mkrie Dei harka meddet same. Saaledes ogsaa: Det harkast av, odet gaar paa en Maade. B. Stift.  3)ralle, give en rallende Lyd. Det harkar iHalsen (naar an vrett. besværes vedUreenhed i Luftrøret) Smaal. og flere.Andre St. hurgla, hel rukla. If. rækjai svarer til D. harke, Sv. harkla).f. – Riva. r (Svensk).( adj. 1) aniit æom en Vei, ogf. om Føret. røbeligsvag, skranten. Nordre Berg.  gg  itei (harkjen) og harkutt (har

hartasx adv. besværligt, med Møie, daarligt. Det gjeng harkalt. Sogn harket(harkje), «da gjekk fo arkken Ellers:harkalege og harkasamgarte, m. Skrab, St.l. forslidte Redskaber eller lignende Ting, som ere henkastede paa et Sted. Nordre Berg. (Harkje).Isl. harki. Hertil: arkehus, el arfeloft, n. Pulterkammer, Rum hvor manhenkaster saadanne Ting som sjelden brugesharkeleg (el. harkaleg), adj. skrøbelig.harken kj) mvj ) harfall.gilen ¹ hard1) ch Bedrøvelse. Trondhjem.; vit Ogsaa en sørgelig Hændelse eller Omstændighed. Det var grr einHarm, at det skulde ganga so.  2) Harme,Vrede (om en billig eller vel grundet Forareln vhit fom Indignation). Merealm.

arm, adj. 1) fv gmodig, bedrøvet. Trondh.2) angerfuld, ærgerlig over en Forseelse. Eg er so harm utav det: jeg angrer megei derpaa, ærgrer mig derover. B. Stift.3) vred (med Grund), fortørnet,; Mere alm.harma, v. a. (ar), 1) krænke, u 2)ærgre, fortørne, 1[⁶⁰ Harme.  Omet n? aharip, herma.harmast, v. n. 1) g angre eller forr noget. (If. G. N. harma, beklage).2) harmes, blive vred. Slig med«paa». Eg heve ofta harmast paa det.barmeleg, adj. 1) bedrøvelig, førgelig.ærgerlig, som man maa har

Ofte ip. n.harmlaus, adj. rolig i Sindet, frt for Harme.harmsam, ¹⁶ g fom lettelig harmes. Lidetharna, s. har! g arp, s.garpa, f. 1) Harpe itil éygn byen anden Form: gorpa (o') Søndre



268

Berg. fl. G. N. harpa. 2) et Sla
srt Sold «u med en Bund af en
var ; g l "-g Harpestrenge). Smaal.
Rom. (S
barpa, v. g  Ce ftee i en «Harpe». Ogsaa: pludre, i i ef.
[garpeifs, f. Harp ¹. harpeus, Holl.harpuis). If. Kv ia
leeskise (skjæl), k. et Sl agø store Muslinger (f. Øyreskjel). Ndm. (?). Budstikken6 (1825), 789. Topogr. Samlinger 4, 270,og ellers nævnt i fkere Skriftet G. .hörpnuskel.

v llgak m. Musikstykke, spillet paaarpe.

ga (e), n. Harpespil.
Øarpestokk, m. eae i en Harpe.
Ferkuktnr m. s. Sarr, m. en vis  ngpeg Thymallusvulgaris. Hedemarken, Østerdalen. I Gbr.gorr (som synes at e paa et gammelthörr, harrar?). Sv.
garre, m. Uvillie, dag
safta adj. haard; strid, t rp. Hard. Ieu r. «harre» omtr. fom hardbeitt. If.erren.
p n. Øarn at i she Harr med.
arskleg, s. hardsleg. n s. hardt.

ll.æ paa Dyrenes Bagbeen; ogFratnur nan. Knæet og Fodleddet, galfener. Rbg. Tel. ogsaa i %t 6Sv. haelanairdd, T. Hådfe, Mht. hahseø.IJ gg største Deel af nider enarIf

Fetegg n. Stivhed i Knæerne; en Hefesygdon. Smaal.
hasgod, adj. passende, ret bekvem. Indh.(Snaasen). r for hagsgod.
graag he
gafil, Hassel; Hasseltræ iinva Afvig. i Udtalen: gat
dre ;; (Haltj), Ffi W æe
a

umar
m, T .alleIf. i ie
. Hesl
ov hans) han

g ꝛ a og h Person.ast v ulk genher Afvig. Softar

haste, ⁰ fig; ogsaahave Skyndsomhed. iak

harpa – Hauband

 be f h pludselig
hastig, adj. ) hastig, pludselig; f. Er. i7 n skyndsom, ivrig for at blivfærdig eller komme afsted. 3) tilfi eaopbrusende.
hastmodig, aaj. iilfærdig; iilsindet.
Vur raad, f. Beslutning som man fatter i
a

ga atrerk, n. Noget som er gjort, el. kangjøres, i en Hast.
at, n. Had, vedvarende Fiendskab
hata, v. a. (ar), hade, have Had til. Tildeels i hatra, Sogn. f. G. N.hatr, n. Had). – hatast, v. n. h

anden.a k Hede), s. Hhatall, a ilu Afvig.

hadeværdig (– hatande).ater (Hatr), n. 1) Krillen, Stikken; forGr. Mygstik. d hatr

) ; sig ev Myg om Natten. «Hat
iyit Nordl
fri, adj. fri for Had; arti
parfe adj. hadsk, hadefu
f. hatig, adj. fiendsk, fom i Had eller Modbni elighed for noget. Han var so hatig paadet. forbatis. B. Stift.
atl, s
te gi (ar), 1) kløe, krille, stikke iHuden. Nordl. (jf. Hater). –2) v. a.hade, s hata
øatring, k Kløe Krillen ( M
batfam, d f tilbøielig hade.

N. hatiatt, m. p Va, p G. Nhattr, og höttr. Eng. hat. (Et andeter T. Hut, Holl. – 2) Dække over

 3) en liden Stak afKorn paa Ageren (omtr. som Rauk). Toten. – Hertil: «atteband, n. a) Hattebaand; b) det øverste Neg i en «Kornhatt»(Toten) HØattebeit, f. Hatteskygge. atgattefaat, m. en lav eller liden Hat.d ate m. nlteba attem. Hattemag atteftabbe,m. ; argeran (oo) n. Hattefilt.han «. ler sætte Korn i Stak ellerTot

gat eitert vga
Øattefok (0). h . Tummel, rgkkunad erSkynding og Travlhed. n
hau! intørj. omtr. som «aa» el. «ha forEx. hau, nei! o: nei, langtfra ikke. Indr.oan, m. s. Haug og Hug.
anband, s Tkvaldn



Haud – Hav

e au, een⁸g g () e ꝛ g rhøining paa

e imertt eller med afrundetTop. Afvig. Zog (o'), g Lof. Fan,Sdm. p . Ø. N. haugr; Sv. hög.
2) en . en Dynge. enhnng Flisehaug c.). Østl. Andre St. kun om enDynge opkastet Jord; jf. Kjempehaug.So gamall som alle Haugar, o: meget gammel.(B. Stift, Tel.). g mange Stedsnavne: Haug, Haugen, Hauge (Dativ, udtalt Haugje); Haugarne (forkortet Haugann, Hauan).
hauga, v. a. (ar), a p( Er.Jord. haugast upp: ophobe sig.
Øangbonde, m. En som en paa et Stedsom hedder an (Haugen); ellers detsamme som Haugtuss.
»augfolk (el.  esla nuderkorbe:
Vætter i Høiene; s. H
hauglagd. adj. nedlagt r om Personer i Oldtiden (Haugalderen).
Jaugstallar, s. Hogstal
m. underjordig enr Vætte

Øaugtuss,som boer i en Høi. (I Folkesagn). Ogsaakaldet: Zaugbokke (sauet aug

bonde, augbue, Zauggubb

phaugutt, adj. ujævn, plii arie iler For

øininger; om
auk, n. Hujen, s.
aut, m. Høg (Fug G. N. haukr. D'erHauk yver Hane  g hvor stor Entykkes at være, kan han dog træffe enOvermand.
hauka, v. n. (ar), huje, raabe. Sdm. Ndm.Ork. Ellers: hua, kaua, kauka.
haul, s. haal.
hauluka (?), v. a. tiltale skaansomt, med5 Ord; opmuntre, loffe. Sdm. ( Nordbalen). Dunkel Form.
Øauna, s. Hadna. ⁷l ora, s. Hovudorar.
haurd, adj. 1) hørt ( høyrd). 2) agtet,anseet, hvis Mening man grn hører.Nordenfjelds (haur'e, haur). øyra.aus, m. 1) Hjerneskal, den m Deelaf g ¹ i de Id Egne.
use, i Nordl.3 N. hauss.

a.

Øause, m. Fover (s. Haus); ogsaa: Person med

fom ikke ier bliver svimmel elHall.  2) en liden Bjergknold. NogleSt.  Øaus. e n en, tyk og mørkSky. Trondh. !Inkari s serefagauft, m. (og n.), un Overgangen fra

odt Hoved; om En Øav

269

Sommer til Vinter. G. N. haust, u. (ogs.haustr, m.). I Haust: i den forløbne Høst.I Fjor Haust: ifjor om Høsten. I fyrre Haust:næstforrige Aars Høst. I Haust som kjem: itilstundende lra Til Haustes (Hausts): tilHøsten. (I B. Stift ogsaa i Formen: tilHaustanne).
hausta, v. n. (ar), blive Høst, lide modHøsten. Det tet til aa hausta. Ogsaa: faaret høstligt Udseende; om Mark og Skov.Søndre Berg. Sjeldnere i Betydn. høste,indhøste (Korn m. m.).
Sprteky n. Græsgang, som kan benyt

tes en.i « n. Høstens Tid, eller en visDeel af Høsten.austbolk, m. –  Haustbil, Haustsida.hanstbær, adj. om en Ko, som kalver (bærer) om Høsten. Zaustbæra, f. en saagan ¹gf f Heenaustfiske (kj)), n erie omFankfrna m. Vandflod, som indtræfferom Høsten.

ende o n.; m. Høstmaaned (fra den eneNymaane til den anden).haustnæm, adj. Jorder, som faae tidligHøst. Lidet bru; onn, k. Titarbelde Indhøstning aforn og FrugØaustpart, m. søn (= Haustsida).haustpløgja, v. a. (g [ pløie om Høsten.Den høstpløiet.Faskii a Høstparten, Aarets sidste Halviee kaldet: Haustbolk, Haust

 hagstct ta, v. . akee Agerjord vedPløining eller Spadning Høsten.Øaustvinna, f. – Haustonhausuet, adj. 1) un af n inikger eller Bjergknolde. 2) ujævnt skyet,med enkelte tætte Skyhobe; s. ei ⁷ Pannnii f Roden «hav» i

ning (afsl). eii h Optrækning, Opdrag

ning af Fiskeredskaber. Shl. «Dei drogSeien mæ kvart Hav», o Gang Snøret blev lettet fra Bunden. m St.

med fvart Kat»). If. Upphav.  2)Forhøining, Halsen eller den opadbpled



270

(at hæve eller løfte med);

kBetydn. Gjærde (ved Mandal); men detteer maaskee en Afvigelse af Hag.
av, n. 2, Hav, Ocean. G. N. haf. Haldatil Havs: stævne ud paa Havet. Det er klaarti Havet: det er klart paa Havsiden, overHavet. – Egentlig hører vel ogsaa detteOrd til Begrebet hevja (opløfte), saa atdet enten hentyder til Havbølgernes Høideeller til Havets tilsyneladende Stigning iHorizonten, naar man seer det fra en visHøide.
av, n. 3, Besiddelse (af hava). er ikkjenokot Hav i det, : det har ikke noget Værd,er ikke noget til at have. Tel. Sdm. og fl.If. Havang

hadde, havt), at have.
Inf. ogsaa: ha (mest alm.), haavag,haa, ôGbr. – Ind. Præf. heve (e), sædvanlig uden «r», Tel. g. Jæd. Hard.Sdm; forkortet: he (e'), Sdm. Ndm. hi,(Andre St. har). Fl. hava.

Hava med seg, paa seg.at have i Husfet, i Tjeneste c. Hava Folk,Gjester, Framande. – 2) have, eie, besidde.Hava Hus, Gard, Buskap, Pengar o. f. v. Ogfaa: faae, bekomme. Hava Takk, Æra, Skam.Hava god Løn. Hava Lika fyre Umaken. – 3)fornemme, vederfares noget (godt el. ondt).Hava godt: befinde sig vel, leve uden Savn.Hava vondt: lide ondt, føle Smerte. HavaVerk, Svide, Skjelv, Sorg, Harm, Hugnad, Gaman o. s. v. – 4) forefinde, træffe. Havagodt Veder. Hava Føre, Byr, Motvind. H. Motgang, Møda, Stræv. Hava mange mot seg, osv. 5) bruge, anvende. Hava Mjølk til Suvl.Hava Sild til Agn. Detta vilja me hava til Foder. Ogsaa: beholde, bevare. Lat oss havadet til Helgi.  6) føre, bringe, flytte, sættei en vis Stilling. (Alm. og meget brugl.

Hav – havandslaus

Ogsaa G. N. og Sv.). Hava heim: bringejem. Hav inn Hesten: luk Hesten ind! HavVatn i Glaset: hæld Vand i Glasset. (If,lata). Han tok Troya og hadde paa seg (o: trakden paa). Hava seg ut: forføie g ud.  7)finde forelagt til Behandling, til Udførelse;have at udrette. Hava nokot til aa gjera. Mehava myket til aa grava endaa. Eg hadde myketmeir til aa segja.  8) være færdig med enGjerning; have udrettet. I dette TilfældeHjælpeverbum, sammenstillet med Supinumaf et andet Verbum; f. Er. hava gjort, havabygt, hava gravet; ligesaa: hava voret, saret,tomet, o. s. v. – Reflexivt. Hava seg: a)upersonligt: forholde sig, være beskaffen.Eg veit ikkje kor det heve seg. b) personligt:begive sig, forføie sig. Hava seg fram: søgeat komme frem; ogsaa: fremtræde dristigt,være om sig (– halda seg fram). Hava segheim: begive sig hjem. Hava seg upp: staaeop, komme paa Fødderne. Hava seg undan:forføie sig bort, gaae tilside. – MedPartikler. Hava atter: have tilbage, tilovers. Han skal hava det atter: han skal faaedet gjengjældt. Hava aat: a) have at udsætte paa. Kvat er det du heve aat honom? b)tugte, straffe. Dei stulde havt aat Bornom sinenokot (2: de skulde tugte sine Børn lidt).Nhl. Sdm. og fl. (Hertil: aathavd). Havafram: faae frem, sætte igjennem. Hava fraaseg: skille sig ved. Hava fyre seg: have fore,bestille; ogsaa: omtale, behandle i Talen.Hava i, el. uti (ha' ti)ß: have fat paa, opføge.Hava med: have at bestille med, befattemed. Hava paa seg: a) bære, have hos sig;ogs. tage paa, iføre sig; b) betyde, villefige. Han veit kvat det heve paa seg. Hava upp:bringe op; ogsaa: aabne (en Dør); opløse(en Knude). Hava uppatter: optage paany,oprippe, gjentage. D'er ikkje verdt aa hava detuppatter, o: at oprippe Sagen, tale mere

derom.gavalo, n. Væaversylle, et af de Baand,

hvormed Vævgarnets Traade verelviis hæves op og trykkes ned, for at Islætten kanindskydes. B. Stift, med Fleertal zovold(o'), ogsaa i Nordl. Andre Steder kunbrugt i Fleertal; saaledes Zøvøld, Valders;  aavel, Smaal. (Isl. hafald, pl.höföld). Om et andet Havald, s. Hovold,t
havalda, v. a. (ar), sorberede en Vav tilVævning ved at stikke Rendegarnets Traadeind i Væversyllerne. Nogle Steder hovolda (o').

Øavalda, f. Havbølge. Nordl.

havande, adj. værd at have. Det var fullahavande: man kunde nok ønske at have det.Det var ikkje havande i Huset: man burde ikkehave det i sit Huus.
havandslaus, adj. 1) ørkesløs, som harintet at bestille. Sdm. og sl.  2) tomhændet, som ikke har faaet noget. Han komatter havandslaus. Tel.



Havandsløysa – Havætt

gvnei r Sdm.avanqg, m. Nytte; Fordeel ved athave en Tin en «D'æx inte naaen Havi inder St. Hav, n.avar, m. Ihændehaber, Befidder.avbatte, m. Skybanke over Havet.Javbaara, f. Havbølge; store Bølger.avbaat, m. Baad at bruge paa Havet.avbrot (o') n. Lyden af HavbølgernesBrydning mod Kysten (i Frastand). Ogsaakaldet Zavbrest, m. Trondh. If. Brimtot. avbrun, f. en lang Banke i HavbundenKysten. Ofte opfattet som «Havbru»(Havbru'na). Nordl. Paa Sdm. kaldetStoregg (Storeggj'a).havd,  fi i n brugt, benyttet;ogsaa: ført, flyttet, bragt; ] innhavd,18 (idta alt kort? havvd).b part. ai hevja: ar ophøiet. Tel.pphavd. Adskilt fra det forrige ved; Vokal.andm knd Skydække over Ha

gae m. berkkjzrge Ex. paa enSkaal; ogsaa om Grebet i en Dørklinke.Smaal. Rom. i Formen «Hava». If. Hev,

Hevel.
havekjær, nbgleri havesyg.
Øavella, f. kkktu ( Nilsson:Puligula /g (hos ældre Forf. Anashyemalis). Nordl. Trondh. Ogsaa skrevetkeat (Sommerfelt, om Salktdalen) ogHavold (Strøm's Søndmør 233). ?;skal ellerg være dannet ⁸g Fuglens Røsteller Skri g

Zavgap, n Aabing imod T
rrgla (u'), el. anie ꝛ tVind fra
avet; især om den jævne Vind som blæ
ser inb ad Fjordene om Eftermiddagen ivarmt Veir. nn vest og nord i Landet.(Paa Sdm. Utrøn
o zn (gj) f. Vind fra Hae ntpellende Taage og Fugtige
n Bt Procellaria glacialis. Sd
gevtel. n. Peaefol arochie) paa Ksten el. paa Øerne vij[g . *
y eke m. Kyst, gt
gavtatt, m. i Nordland det samme enHaagylling S Sjokatt, Isgal t); –dulii Egne det samme som  leini
Øavkjøld, knkold og fugtig Luft, som træk

2–⁶

271

fer ind fra Havet. Nogle St. Zavkyld, mhavklaar, adj. klar g% om Luften.avland, n. Landskab ved Hv,avleid, k. Søvei [(avmann, m. 1) Kystboer, En som boer
nær ved Hav Havmand (fabelag
tigt Væsen, i If. Marmæle.avmaafe, m. et Slags stor Maage.vunte m. et ogl * spee

av vre m Cin. gar flere af

an f. Havresæd aß If. hevert. –Hertil: Savreaater, -halm, «korn,mjøl, -sæde og flere.
3avregras, n.  nanno Holcus avenaceus.Nogle St. Ke esthavr
gavrerifla, k. Ha t Frøtoppen ellerKornklasen paa et Havrestraa. Smaal.Rom. Tildeels forkortet: Favrisla. Ogsaa nordenfjelds med afvigende Udtale:ie Ndm. Fævreltle, Sdom. agriltle,
avror, m. 1) en Reise ud paa Havet. 2)om en  ia Roen (saaledes som manroer paa et).
avsallga, n. Sund eller ikin hvorman hlin ud paa ekeg
avsbotn, m. Havets
avfld, f. Kyst, Side n des Te
Øavsjo («sjø), m. Havsø; vg s Sø
73v som kun Sted i ;;avskaar, m. ifn a u ogtberg. Ved Man l Zavskaa
gvfj w C eller p ¹ udeved Havet.
Øavskodda (o'), f. Taage fra Havet.avskøolp, m. et Navn paa Indbyggerneved Havet i Nordland.
avstrand, f. Strand ved Havet.avstraum, m. Strøm i Havet.
Faml f. en vis Søfugl, Sula Bassana.Isl. hafsula.
Øavsvelg, m. Hvirvelstrøm i Havet, Malstrøm. (Tildeels abeain om et Svælg,hvor Havet skulde løbe ned i Ebbetiden)
havsynt, adj. om et Sted inde i Landet,hvorfra man kan til Havet. Der er havsynt uppaa
 en æ Fisk (maaskee Rokke).

era f. Blæst og fugtigt Veir fra Havet.Sfj. If. Havætt.verr) n. Veir til at færdespaa Havavætt, 5. 1) Havside, Havkant. 2) Veirfra Habsiden; Vestenvind. B. Stift. NogleSteder  avægt. S. Ætt.



272

vete adj. pt e gridsk, umætteTel. Vinje). I
ae f. en Øe i p.ghaa! interj. med dune Betydning. Oftefordoblet «haa haa», som Udtryk af Overraskelse, naar man mærker noget uventet.Haa haa! stend u t svensk).
haa (= haat),
aa, n. en alo ; it Ahla isærpaa Søen. elg., f.
aa, f. Eftergræs, nyt éras ⁷fø vorer opefter Høslætten. (Vel egentlig Græs,Almindl. pfün l A ig . el Buskr.Sdm

og fl. o, m. Smhå. ulicre .

pleier at følge med n ghåf

thias ( $ ; (Isl.If Holl. haai, T.
aa, m. 2, Aaretold gardaneet i Oraabet: «Tak i Haa», eller «Set i Haa

som bruges naar man kker Baade paaLand. Nordl. . hår, Aareblok, omtr.som Reip. If. Haase ete.
haa, adj. ild Stedsnavne, som: iland, Haavoll, Haanes, e .er en iv )g for høg ( :høi.
haa, v. n. (r, dde), sandse ett sart juseBevidsthed g noget. Han korkje haar elderhøyrer: han sandser ingen Ting. Sdm. Hantortje ⁸g elder hoggjer: han ar hverkenSands eller Eftertanke. Nordl. Haa seg:sandse sig, komme til Sands igjen efteren Forvirring. Haa etter: huske, mindes,komme ihu. Eg haadde ikkje etter det. Det vardtittje etterhaatt: det blev glemt, forfømt. Meet brugl. i Nordl. Trondh. og Nordrerg 1⁰ re syd hedder det:If. Haatt). Ølte pka i G.

un $, 4).

p Form: i ogMandal, Rbg. Tel. FSaaba:
angball tildeels i Tel., auball, Hall.;
aavoll, Hadeland, Hedenn Gbr. ;
, Ork.

eie; ; Ævred

havør – haalaus

Svdr m. en af de større Hai-Arter,Blaahai, Lamna cornubica. If. Haamerr.Efter Nilsson betegner dog Haabrand vedBergen en anden Ärt, nemlig Haakall el.Hannen af Haakjerring-Arten.; n. Spot, Haan,  i Tel.G. N. nåd. Heraf hæda.herren, adj. haanet, al behandlet;ogsaa: skamfuld, beskj æmmet. Te ga.gaading, f. Spot, Forhaanelse.iiife  o; m. .n tt). g

s. Haa vrd,aard adj.

skammelig, bespottelig. Tel.G. N. nådulegr. Afvig. h; eg: slem, fortrædelig. Ryf. I Sh

( n. Spottegloser, ⁸ Ord. Of
tere Zaadingsord (Haaingsor). Tel.haadsam, adj, spottende, iigen
k em n. Haiens Æg eller
, aaseiig, f. Eng med Eftergræ
aaslekk, m. en Hob af «Haa» keuer Efter
græs, * er til rring.

aagila,nntilatur. (efter i onga eder Berg.
) msken (kj), ku h svag afHukommelse. Sdm.  fen
haa-grodd, adj. med tergers
Øaagylling, m. en Fisk som ligner Haierne,men har in Skind og en lang traadformig Hale, Chimæra monstrosa L. Sogn,Ryf. Fle kaldet ; (Nordl. ann,igu ), Isgalt (Sdm.), Gulhaa(Nhl.). Efter Gunnerus ogsaa: Blankhaa,Blankauga, Sjorotta, HaakongKe Selskabs Skrifter 2, 271 1e. med
ng). – aaqvllingslyfe, n. Tranaf Luan af denne Fisk.
E t
; ag n lang og mager Karl. Sdm.all Hekel.
e pateleg (haakleg), adj. mager, spinkel. Tel.Ellers i Formen haaken (haatjen), Sdm.Romsd.
n SJakjerring f. Haakall, et Slags stor Hai,Scymnus borealis (hos ældre Forf. SqvalusCarcharias). Ogsaa kaldet «Haaskjæring»(opfattet som Haass- a sjelden Haaall, m. G. N. haskerdingr, m. dog ogsaahåkerling, f. og håkarl. (Isl. nae håkall). If. Haabrand.
 s adj. glat, slibrig; om Jis og andre
fom ere noget haarde. (I andrekn fefp). Maaskee alm. Nogle St.bn ((; and. G. N. hall;– Stundom figurlig slu, listigpl adj. uagtsom, tankeløs; ake:glemsom. Sdm. Kordl. (S. haa, v)

D



haalig – Haasete

haalig, adj. fortrædelig; s. haadleg.
aalis, m. glat Jis. Vaaga seg ut paa Haalisen: indlade sig paa en vanskelig Sag.
Øaalka, f. 1) Glathed, især paa Veiene.(Isl. hålka). 2) et glat eller slibrigt Sted,en Jis. (Sv. halfa). Næsten alm. Rogle

St. udtalt: Holka, Holke. Hertil «aalkeføre, % Jisføre; Grund som er belagtmed I

p v. n. blive glat ( haalna).rgkg p s glat Sted paa en Vei.Nhl.

; adj. glat, fuld af I
baalnapv. n. (ar), blive dg iier ifet.
gee f. Ølathed. Nordre Berg.
gaaloyfa, f. ezn: enkeliber
a Sdm.
aam, s. Halm. paln ; ;
jaamann, Fuldmægtig ofv. fee NVf
aamaar, og zaamaarklo, s. Hamar.
aambot, f. Home ot.
aa merr, k. et Slags Haifisk, efter Nils
son n af Haabrand (Lamna). B.
Stift, N
aamp,
aan, n. en Ind., en Stymper. haana,v.n. staae raadløs af Forvirring c. agv
Øaana, s. Hadna.
Daandags, f. fvardag
haanga, f. hanga.  n s. Honk.
baanom l i v s. hanlanp d. aapast, v. haabe.
s. aer vona.

peg (vige), fp J
ba
aar, n. 1) H ⁷g . Trevle af Haar,uld el. Skjæg. If. Tagl og Bust.  2)Haarbedækning paa og paa Menneskets Hoved. G. N. hår. Her mærkes Talemaaderne: Inkje ait Haar, o: ikke et enesteKreatur. Kvart eit ren alle Kreature, heleHoben. If. hæra, hærd.
baara, v. n. (ar), røre ved, komme nær til.«Dæ tole kje, at ein haardet taaler i p e; saa meget sommed et Haa
Øaara, f. iargtrenet s. Hær
Jaaraang, Hudfarve; s. ;
aarbanbd, n. 1) Baand een 2) Baandomkring Hhovedhaar ret.
Øaardott, m. Tot eller Visk a
haardraga, v. a. trække efter
Irda n. Haarets Farve hi eende

44

Nye

9

Bai f. f. Haarskifte.aarfin, adj. omtr. fom haargr
aarfloke (f), m. mm enger gder
aargard (-gar), m. Haargrændse, denKred vi Tannel hvortil Haarværten rækker
vo. ¹g t som Haar.ogsaa «haarende grann".  baaradv. yderst nøiagtigt.

Aasen: Norsk Ordbog.

Hedderargrant,

273

vannhann m.  Naren eller Haarsiden paan Hud. Hard. Shl. og fl. Andre Steder
elengt; Haaram, Haarram. AfvigendeØaarreim, f. Tel. Mandal
Garet, x. en Paryk; oftere om et tyktHovedhaa
aarkall. m. 1) som Plantenavn: Løvetandmed moden Frøtop. Trondh. Nordl. (Velegentl. graahaaret Karl, G. N. hærukarl).2?) en anden i Myruld  iierum). Senjen. (If. Fivel). – 3) en ui Sogn, I Vistnok it

af Hor.
Fakannge m.  ntzg
 ierengt m. Haarkost.aarlag, n.  ; ert og egfenhed;især paa Dyr.
haarlans, adj. haarløs (– snaud).
gaarlit (1), m. Haarfarve.
haarlugga, v. a. rykke i Haaret.aarløysa, f. Haarløshed, Blottelse.aarmakk, m. et Tilfælde hvorved Haaretligesom iæres op
Øaarreik, f. en Linie, hvor Haaret killersig til begge ekjn g . I Tel.aarreit, k. If. R
Øaarreim, s. Haar ena
Igen ) m. ewal s. Haar

3. Haarskifte.
un sa adj ufuden som ikke taalernoget Ryk i Haaret.
aarfime, m. et Reb af Haar. Nordl.Zaarskifte, n. Haarfældning g dermed agende ny Haarvæxt lpn Dyr). tk;kaldet Øaarreke (kje),
«sZaarrVBnrnnen hegel som et Haarsenr r æt s. rndtra ( enfelt rar Nordl. Trondh.

: daarftøde, n. Haarets Etilling og Væxt.

Det var fiint Haarstøde paa den Hesten. Berg.Stift. Paa Sdm. ogsaa Øaarstyd (y).En anden Form er «Haarsto», f. Gbr.
haart, s. kvar, kvaar, kvaar
¹g ad, m. Baand omkring Haaret.haarutt, aaj. haaret, af vedhængendeløse Haar. (Ikke – hær
aa p m. Haarvisk, ⁸nettle

af Haa
uhnaeger r, m. 1) Haarvæxt. 2) en Plante,Rhodiola, fordum anvendt fom Middel imodgamfal Sdm. 3) ⁷g paa Dyr.
Sogn. (Paa Sdm. Gul ehaar).
baas, adj. hæs, uklar i Stemmen. G. N.håss; Ang. i (Derimod Ght. høis).niær n
gaalaata, f. en liden Stak af Høstgræs.
a ), el. oftere zaaseter, m. Skibsfarl, Makros; om enhver af Mandskabet

18



274 Haaseting

paa ki  hia ane kre vnr

hjere (Sfler en Meddelelse skal Knafeneiere ogsaa betegne.Tofte, el. i et Baadsrum.aaseting (e), f. 1) Fartøiers Opsxtningpaa Land. Helg. 2) Opslag af Blonterpaa Siden af en Baad. Noørdl. (?). If. al v hu eneaa-skap, n. aiernes særegne ikkelse.rker adj. graadig, slugen. Nordl. (Lof.Salten). ftee iden ensen hesk).I Sogn  dril nii «haaskjen» i Betydn.

us).ulin (anvendt til at glatteog Træ med). Ogsaa kaldet «aass

rod. «?.. nksening (?), s. Haakjerring.aa slætte, n. Efterslæt.Øaaspord, w. Hale af en as (anvendtligesom nasia Udt.Øaastyrja n (Fisk), heeipengrStnrio. If. SØaataska, f. et Clg liden Haifisk (Svarthaa, Spinax nige .Maataa, m.Øaaterre, m. Gj Tørring.et pron. hvad; s.aatt, m. 1) Sands, inntklherr D'erikkje Haatt i [Ö $g er altfor li– v.  vut om

ir reUre «Aatte» (Otte, Og). iLader, Væsen; et Menneskes UdvortesHenfyn til det Indtryk, som man faarderaf. Trondh. Ein god Haatt: et tækkeligt,venligt Væsen. Ein vond Haatt: et frastødende Væsen.  5) Art, Beskaffenhed, Egenab. Ein annan Haatt i Vedret Veer'e): en anden Tilstand i Luften, andet Slags Veir.Guldalen og fl.  6) Maade, Maneer,Skik. «Paa mange Haatta»: paa mangeMaader. Hall. If. Vanhaatt. G. N. httr:Maade; Beskaffenhed.hagtta, v. a. (ar), 1) u mærke, læggeMærke til (= haa). 2) mindegkomme ihn. Søndre ti Ofte som v. n.med «paa». «Eg haatta kje paa da»: jegerindrede det ikke.  3) i Forbind. haattab bære ad, opføre fig, forholde sig.(G. N. håtta: lave, indrettev a art rtet, beskaffen; ogsaa: sindet.r Hertil ge illhaattad.fen md adj. (compar.), bedre, fortrinligere. Vald. Det var ikkje haattare Slaget: detvar ikke af bedre Slags, just ikke af bedsteSort. frakkare, likare, mætare, ramare,

yppar
pa z adj. opmærksom, eftertænksom; ogs.som har god Hukommelse (– minnug).Søndre Berg.

Sidemand paa en

– Hedna

gaatting, f. a na, bren Adfærd. Helg.Oftere «Haattels
haattlaus, adj. ;; forfømmelig. Hed
der ogsaa haatta(r)laus. Søndre Berg.
ttvr adj. hn rigtig, som der ergod Skik paa. Nordl.
a undseelig, bly, forsigtig i sinOpførsel. Valders. Falder nær sammen
is n (hovar, hø v ar).
1) Fiskekube, et Slags Kurv med
; Mai Skast, hvormed man optager Fisk
af et Vod. Alm. ved Søkanten. Nogle St.
ir. gov (o'). . håfr (rodhåfr,
L. 2 137).  2) Ruse, Fiseredstab
diig som en Pose af go til at brugei Elvene. Sdm. og fl. Sv. haf.aav.
Øaava, Eiendom, Forraad, det som Enhar. Vald. Her ser du heile Haava mi, 0: althvad jeg for Øieblikket har. G. N. hafa(hafa?); Sv. håfvor, pl.
Øaavade (?), s. Hovade.
haavar, adj. bly, undseelig, tilbageholden.
Hall. (If. haatt var). Hedder ogsaa
Toten; hogvar og
Hall. – If. Ø. N. a rr: stilfærdig.
aavold f. Havald, Hov
Zaavoll , m. Midsommer; e haaball Hertil «aavollsvidjor, pl. Vidier som skjæres ved Midsommer, da Barken glider afdem under Vridningen.avra, . ke søge ivrigt efter noget.

haHelg. (Du

aa

haavært, irit heftigt, haardt, voldsomt.

Nhl. Eg vilde ikkje taka han so haavært helder.Udtales «haav'ert», men synes sammen med Isl. håværr : kan høirøstet.
he' (e'), for heve (o: har), f. hava.
hedan (e), adv. heden, herfra. Brugmen «heda», Sdm Ofte i deF«heda a fra forskjellige Kanter,fra et Sted v an fra et andet.
N. hedan; Sv.
vaekf s. Hella. hen ner Hell
eddøl, m. Indbygger i gel.),nu skrevet Hitterdal, fordum Heitradalr.Et Par andre Dalstrøg (et i Vald. og etlt Mare h men deres
være Hedalr

; Henna). Sv. Dial. hånna, harna(Rietz 284). «Hava god Hedna» kan ogsaahave godt Hoved, t

N. hedinn: Teanern deneeisaet335). If. ogsaa G. N. haddr: Hovedhaar



hednedragast – Heida

hn v. n. rykke 1 i Haa

det gjør ingen er G. N. høktaParkicip heft: hindret, forsinket, opholdt.Eg vardt heft ei lang Stund med det. – Reflexivt: heftast, forsinke sig, tabe Tid.
l s. heftefam.
efte, n. 1) Hindring, noget ( (fte stopper en Ting i dens G ang. 2Forsinkelse, æ hi hrndee et Arbeide. et brugl.
Øeftekrok, m. ær s hindrer ogFolk i Arbe eidet; ser om Børn, Ø

e. ; iaggaste (e), adj. nærmeste; s følg
hen ar 1 adv. j? hertil. y. O N.bl t hega (If. degat). G. N. hingat,
Saaledes ogsaa: hegatter
i igjen. e fyre: paa
denne Side (– hitanfyre). hega paa, –hitanpaa. ru ogsaa: hegare, adj. nærmere; og bj nærmeste (– hitaste).See ellers: hit.
degod, f. 1, gf Maadehold.hegda og
egd, f. Rjnkhed, ganiahek Kunstgigiden rat hag. Sæegb, n Bøile; s.  degelo.
heg vn ⁹hg 1) spare, være sparsomd maadeholden i at benytte en Ting.Me faa v g paa bdet). Næstenalm. (Sv. D 2) v. a. styre,afholde fra van kann ikkje hegdafeg: han kan ikke holde Maade. Sdm.og fl.(Nogle Steder  he, [) G. N. fskikke, ordne. I Tel. omtales ogsaa etgammelt . Betydn. henrette, halshugge (= a
hegdesam, g sparsom. Hedder ogf. hegden, og hegdi,
Jegding, f. Diadeneng Sparsomhed.
egg, m Il. Zeggjer), pa a; 1runus Padus). G. N. heggr; S
Sann fnoxnlig Heggje; si

G Sleder Feggegfa og Heggjevise).ØZeggjebær, n. Hæggebær. Zeggjelanv,geggsesmat, m. den særHæggens Bark eller Løv.Zeggeitel (gj), m. Kjertel i Steen; enkeltehaarde Korn eller Knuder i en blødere

If.

275

Steenart, f. Er. i i kkln Trondhjem,Berg. og fl. Mest alm. udtalt Heggjeitel;1 Tel. Hegjeitel, ekaeEn anden Form er eg gHelgeland er meddeelt ;hegeitill: haard Steen. If Eitel og ran– Hertil an bah (gj), m. en meget ; keenart Hard. I Ryf kaldet

«Hegzegged vioged, s Oggetebegla (e') v. n. (er, de), falde i Draaber⁶ hagl ogsaa: td arkr Hall.egla, f. en Bøile; old.

en rge m. en blank Av som samler
i et Skaar i Huden, naar dette ikke er
faa dybt at det bløder. Hall. (Hoel), udt.
Heggløgji. ( kaldet Svidevatn). Nærg til hegla, men ellers dunkelt.
f. ; In din r Sjelden.
) indhegne, et

(lar) 2)n ⁰⁰ (= Pgr G. N.beskyt

hegna,

gening k.  nle Fredning.vagr (e ; m. Heire (Fugl), Ardea cinerea.

Reier f. oenØei, n. og f. see Heid.hexr interj (fom Udraab af Glæde ogLystighed). Ofte et i Ørd, enhei i hei daa; hei If.beia, v. n. (ar) ar give deraatjuble; ogsaa: støie, skraadeia, f. om en Kvinde, støier, snakkereller leer meget. Ogs. «Galneheia», isærom urolige PigebørnØeid, n. 1) Himmel, Lefi nen Skyer Sdm.g fl. (dog lidet n Han er klaar i Heid,i Heida (Dativ): det er klart over heleHimmelen. i Heida»: under klarHimmel. – i mrifal i Luften, etOphold i ert «Eit lite Hei», Nordl.i heid, n. klar Luft. If. heida oge

deid, f. (Fl. 3 geidar), Hede, ubeboet Egn;især om lger skovløse Marker; faa

ledes oftest: Høislette, Fjeldmark, Fjeldv ofte en Fjeldryg, et langstrakt Bjerg. I de Egne udt. Øei,

e j.  vo m. »Beid.
G. N. heidr (heidi), . g dyee Fara uppaa
Heid reise til Fjeldmarkerne. Hedder
ogsaa: fara til Heidar (Genitiv). Afvig. «teHeiars», Tel.
heid, el heiden, adj. lys, let; om Luften,naar den enten er klar eiler kun harhøitsvævende Skyer. I Hard. «heien».
heidr, klar. If. d id, n.beda v. n. Lar), klare op, lysne, om Luf«Dæ heiar av»: det klarer op, Uvei; gaar over. Tel.
Beida, 5. Hedenskab (s. heiden). vgjeng i Helde», figes paa Sdm. omKone, som er opkommen af sin Harselseug
18*



276 heidblaa – heilag

kpi n endda har holdt sin Kirkegang.

peitee ¹d lysblaa, blaa med et blegteller graaligt Skjær. Sdm. (If. jikrn
eiddriv (i), n. – Fjellfok. Hall.
eidegard, w. Øad som ligger i enFjeldmark. Mandal
geidelo, s. aet
hi adj. 1) hedensk; el. som er fra Hedenskabets Tid. Han er i han var komen orHaugen (Haug'e), o: fom om han var
kommen aig a i kjendte til Fol
f Vald G. N. heidinn: hedensk. –2) udøbt, krisinet; om et Barn (heidet,heie) Ogsaa om en Kone, som ikke hargaaet i Kirke efter en Barselseng. B. Stift.– 3) ufornuftig, umælende (om Dyr).Eit heidet (heie) Beist. Heidet og kristet: Dyr ogMennesker («heide aa kriste», Sdm. «hediaa r Indh. «heie aa kriste», Nhl.

Gbr ).heiden ( lys, f. i adj.; m. Gravh dst Hedenskabet.ald. (?). Ellers an giere Forfattere. i a m. Hedenskab.eider ( m. Hader, Ære. Alm. udt.Heir. . heidr; Sv. heder. – Tildeelsgej i Betydn. Høitidelighed, Stads (s.gridika . Der ingen Heidren i slikt. o:der er ingen Ære i saadan Fremfærd.Halda seg til Heiders (Heirs) fyre ein, o1 væie af Agtelse for en tilstedeværende Person, være undseelig i Ens Nærværelse. B. Stift. If. heidraheiderlaus, adj. hæderløs. frirleheiderleg, adj. hæderlig, ærefuld.Zeidersdag, m. er srenz ofte ogf. Bryllupsdag. (Heirsdag)f.

g Saaledesogsaa: Zeidersminne, n. og Zeidersteikn,
3 n. ingsstykke at brugeved n. enenns (Heirsplagg).eide n. tør, drivende Snee. «Heie
fav», idenæe
geideslaatt, w. Høslæt i ;
eideveg (), m Fjeldsti, Fjeldvei
heidgraa, adj. graa med blaaligt Skjær,t,e ei (vg ([

faa om en uvidende Person, En riffe har almindelig Kristendoms Kundskab. 2) et nyfødt Barn (egentl. udøbt). I

- ) en  nlr ikkuge et vØyr.Sdm. [meget brugl.). ,D'e Synd ti Heidningja»: det er ondt for Dyret; man maaynkes over det. «At dæ kann vere so mykjeVit i Heidningja», o: at et Dyr kan havesaa stor Forstand! Hertil maaskee «Heidings

aere Udtalt heira, dog lidet brugl.Ø.N. heidra. Tildeels tronisk (som i) «Han heira meg til»: han skjældtemig ud. Berg. Stift. Particip heidradn If. avheidrad.idring, k. nereelening; (?), s. heirheidsleg, adj. om Landstrækning: øde,noget gold, udseende som en Fjeldmark(Heid). ISiredal: heiesleg (modsat bygdarleg). 3 Tel. heiskleg.vada i kold Si % Fjeldene. Hall.

og
perer heien, s. heiden
heika, v. n. serke slge Nar af noget. Solør.
eil, n. (?), Hil, f. Er. «Heil, Bonde» omtr.som: God Lilg Mand. Helgeland, i (fefagn.  vin Mann», paa Sdmun i Leg. G. heill, n. Lykke.
beil, adj. 1) he famnenngen iffefylittet eller revnet; f. ( Klæder,ar, Glas ꝛc. G. 9;. hei ) estaaende a heelt e az Siqgkke iffefammenfat; f. Er. en Ring, et Bord,et  f; ow heilgjord.  3)fuldstændig, complet, hvori intet mangler.Heile Garden: den hele Gaard. Heile Dagen:den hele Dag. Heile Vegen: den hele Vei;ogsaa: heelt igjennem, til Enden.  4)sund, frisk, i sin rette Stand. Han var ikkjeheil i Hovudet, o: ikke jo ; (

iii. stor ; ei ven r en pafHan er ein heil Kar ret dygtig Kar(Sv. hel). eilon ; heilbeinad. v

3 elsa.heil 11g, . e g ere heelt; læge.(Sjelden). G. N.adj. ji a Ftrxakel c. Hard.0 heilagr). Mange St.



heilaga – heim 277

Søgnedage og Helligdage. If. Helg.heilaga, v. . (ar), frigjøre, undskylde, gjørereen for Skyld. Hard. (tilveels heilaka).Han vilde heilaga seg See ellers helga.geilagdag, m- Helligdag. Oftere i Formengelgoag (Helldag).geilagdom, m. 1) Hellighed. Lidet brugl.2) hellig Ting, Helligdom (G. N. heilagr

domr).geilaghalo, u. rngagenl (Sjelden).Zeilagskap, m. Hellighed. (Tildeels om tilsyneladende eller tvivlsom Hellighed).geilagtorsdag, m Kristi Himmelfartsdag.Mest alm. Helgetosdag og Heiltosdag.heilbeinad, adj. heelbenet, fri for Beenbrud.I Stedet herfor bruges ogsaa:. heilomBeinom; f. Er. paa Sdm. «kome heimatte heilaa Beinaa», o: med hele Beengeilbrigo, f. Helbred, Sundhed. B. Stift

(Helbrigd).heilbrigo, adj. frisk, sund. Tildeels i Berg.Slift» G. N. heilbrigdr; Sv. helbregda.

geile, m. Hjerne, Hovedmarv. Næsten alm.,(da «Hjerne» kun er lidet brugl. mest paa). Ø. N. heili.geilefil, m. (i Kort), Yyverfil.eilepengar, pl. sore Sølvpenge (Dalerer

551).
heilføtt, adj. frisk i Fødderne; saarfri.
heilgjord, adj. gjort af et heelt eller enkeltStykke, ikke sammensat.
heilhendt, adj. heelskindet eller ubeskadiget1(g tilhugget t heelt ell
heilhoggen, adj. tilhugget af e eelt ellerenfelt Stykke. Nordl. vy
heilhugad (u') adj. 1) faft i en Beslutning,beftemt, som har en afgjort Lyst til noget.Han var so heilhugad paa det, at ein fekk inkjetelja honom fraa. Jæd. Sdm. Gbr. Hall.(Andre St. fullhugad)  2) dristig, uforfærdet, som ikke ændser nogen Fare. Nhl.og fl. – 3) tryg, ubekymret S hugheil).Søndre Berg. Sogn. (If. G. N. heilbugadr, oprigtig).
heilhugleg, adj. ubetænksom, taabelig, altfor tryg. Orf.
geiling, k. Heelhed. «I Heiling'a»: i et heeltStykke, uden Deling eller Sammensætning. Nordl.
geilleike, m. s Heilskap.
eilmjølt, t Tykmælk med Fløde paa. Buskr.Hadeland. Andre St. Rjomekolla, m. fl.

beilna, v. u. (ar), blive heel, groe til.
Zeilning, f. Helbredelse. Hall. og fl.
geilo,  (Fugl), f. Heidlo.
heilrend, adj. heelstøbt.
beilfam, adj. sund, frisk. (Sjelden).
Zeilskap, m. Heelhed; Fuldstændighed.
heilskapad, adj. Nlydefri, vakker, velskabt.Tel. 2) ubeskadiget. Østl.
heilskoren (o') ad. tilskaaren med et enkeltSnit, eller af et heelt Stykke, uden Sammensætning; især om der.
heilsleg, adj. fuldstændig, vel udført; ;;ll nn om Sang og Spil. Telem.
ei

( eg).
heilsmidd, adj. smedet i et heelt Stykke,uden Sammensætning.
heilstrengt, adv. uafbrudt. Det rann heilstrengtdet flød i en fortløbende Strøm, ikke draabeviis. Gausdal. Ellers forekommer ogsaaheilstrengt, adj. om en Snor, hvori denene Traad er strammere end den anden. Gbr.
heilstøypt, adj. heelstøbt.
heilt, adv. ganske, aldeles; f. Ex. Han varheiit hjelpelaus. Heilt upp; ganske, just, netop(ifær ved en Sammenligning). Østl.
geiltørsdag, s. Heilagtorsdag.
heilvidad  1), adj. fri for Sprækker iTræet. (heilvea).
geilvogn (o'), f. fiirhjulet Vogn. Smaal.og flere.

eilvott, m. Vante med et særskilt Rumfor Tommelfingeren og et fælles Rum forde øvrige Fingre. Ogsaa kaldet Lovevott,Greipvott, Belgvott.gein, m. 1) Hjem, Bosted; ogsaa Fødested.Tilveels afvig. øeem, og giim, Østl. G.
. heimr; . hem. (Goth. haims). –
2) Synsfreds, synlig Omkreds, det nærmeste omgivende Land. Sfj. – 3) Verden,heimr). I denne Heimen (i

r. Flskum, Snarum, Modum, Berrum(for Bergheim), Sørum (for Suderheim).

Dativform.
heim, adv. 1) hjem, til Hjemmet; f. Gr.fara heim atter. Afvig heem, Toten, Østerd.him, Smaal. og flere. G. N. heim. –



278

2) tilbage fra Udkanten af en vis Landstrækning; nærmere imod Søen eller imodBygdens Middelpunkt. (Modsat fram).

Østl. i Hall.lenger heim i Dalen. If. heime og heimre.Saaledes «heim etter»: afsted i Retningenimod Søen (Fjorden). «heim og upp»:udad i opstigende Retning (i en Bakke el.Bjergfide). «heim og ned»: udad i nedstigende Rekning. «heim og nedanfyre»: lænere ude og nede. (If. ut) – Staærkt beonet i Sammenstilling med Partieipier,som heim-boren, -dregen, -faren, -fengen, flutt, førd, «gjengen, chavd,Fomen, rodd «send, sloppen, -teken.heima, adv. s heiman og heime.heim-glen, adj. uerfaren, uvidende om Folkeskikken udenfor Hjemmet (egentl. hjemmefostret). B. Stift, Gbr. o Han er ikkjefo gapen, som han er heimalen, o: han er ikkedum af Naturen, men kun af Mangel paa

ng55

fra Bygden udenfor (ved Søen).er kin o' Bygdenne» (= heimanBygd

or

ygdi).
heaenen. adj. færdig hjemmefra.
heimanfaren, adj. afreist fra Hjemmet,
geintanferd (fær), f. 1) Udreise fra Hjemmet. G. N. heimanferd.  2) s. Helmanfylgja..
eimanfylgia, f. Medgift, Udstyr, saasomfor en Pige som bliver bortgiftet. B. Stiftog fl. G; N. høimankylgja. Ogsaa kaldetgeimanferd (Himafær), Smaal., Øeimangaava, og rinist f. (Hall). Heimanfylgja bruges tildeels ogsaa omNaturgaver, Aandsevner, Begavelse.
geimangjerd, f. Udstyr, Udrustning hjemmefra. (Heimagjær).
heiman-gjord, adi. udstyret, udrustet hjemmefra; ogf. pyntet, udstafferet. B. Stift(heimagjor'e).
heimankomen (o), kommen hjemmefra.
heimanreidd, adj. udstyret, udrustet.
geimanreidfla, f. Forberedelse til en Udreise fra Hjemmet.
heimantil, hjemmefra.
heim atter, ad  tilbage, hjem igjen; ogsaatil sin rette Plads; f. Er. siga heim-atter:

heima – Heimeror

glide ind igjen (om Brok og lignende Udfald). – heimatter-havd: bragt hjemi ² heimatterførd, heimatterend, og fl.
d (o'), n. Bud til Hjemmet. SendaHeimbod: sende Bud hjem.
Øeimbygd, f. Fødeegn; Hjemstavn.
heime (el. heima), adv. 1) bjemme, i Hjemmet; paa sin Plads. 2) nær ved Gaarden eller Husene. Hertil Heimehage, Heimemark, Heimeslætte, m. fl. 3) paa denydre Side, nærmere mod Søen eller modBygdens Middelpunkt; s. heim, heimre,heimst. Mest alm. heime; ellers: heme,og hime, Smaal. Hedemk; og fl, hirig,Ryf. og heima, Søndre Berg. Det sidsteer netop den gamle Form (G. N. hoima;Sv. hemma), men støder uheldigviis sammen med «heiman», da dette i de flefteEgne lyder som heima.  I Forbindelsemed: i, paa, med, bruges gjerne «heim» iStedet for «heime», f. Er. Han stod heim iGarden; heim paa Tunet. Heim med Garden, ;ved Gjærdet paa den ydre Side. (Modsat

framme).
heimebakad, adj. hj get. (Saaledesogsaa: heimebrend, heimebryggjad, heimesmidd, heimespunnen og f).

– heime

p, m.
døypt, adj. hjemmedøbt.
eimefolk, n. enkelte Personer, som forblivehjemme, medens de øvrige ere borte fraGaarden. Særskilt: geimemann, »eimekona.
heimegjord, adj. hjemmegjort.
Øeimehage (gi), w. Græsgang nær vedaarden. (Vodfat Uthage, Sæter) Paa
Østl. geimebamn, f.
eimebuis, n. Huse paa felve Gaarden (iModfætning til Skovhuse, Sæterhuse ).
geimeforn, n. hjemmevoret Korn. Saaledes ogsaa Zeimebygg og fl.
eimel, m. Bohave, Møbler; en nyttig Tingat have i Huset. Tel. (G. N. heimili, n.Bo, Indbo).
geintel, m. (2), Hjemmel, fuld Grund ellerAdkomst til noget. Usikkert, da det jævnlig ombyttes med den danske Form «Hjemmel». G. N. heimild, f.
heimeleg, adj. hjemmeværende, som holderi femme. Mannen var ikkje heimeleg (heime). Meget brugl. i B. Stift, Ryf.Tel. og fl. If. heimsleg.
eimeleting, n. Kjønslemmer, Genitalta.Hall. (Hemmelting), i Tale om Smaabørn.I svenske Dial. hemmeltyg (Rietz 252).
heimelærd, adj. oplært hjemme.
Øeimemark, f. Marker næst ved Gaarden.
eimerett, m. 1) Underret, første Instantsi Søgsmaal.  2) Ret som grunder sigpaa gammel Bygdeskik, eller kan blive syldestgjort uden Søgsmaal. Vald. og fl.
deimeror, m. Fiskerie, som man driver



Heimeseta –

?fra uden at flytte til et Fiskevær.

Rordl.
geimefeta (e), t Hjemmesidden.
geimellog, m. Skov nær ved Gaarden.
geimellaatt, m Eng eller Høslæt nærmestved Gaarden. Ogsaa kaldet Zeimeslætte, Modsat: Ut-eng, Heldeslaatt, Fjellslætte.
gZeime-ty,. hjemmevirket Tøi.
heimevaksen, adj. hjemmevøren
hei kad, adj. hj irket
geim d, m. Hj ing.  beimevoven (o), adj. hjemmevævet.
heim-faren, adj. hjemreist. Øeimfarsykja,f. f. Heimsykja.
beimfaft, ad. bofæstet, bosiddende.
geimferd (fær), f. Hjemreise.
heimferdig, aaj færdig at fare hjem.
Zeimfred; m. Fred i Hjemmet.
heimfus (uu), adj. ivrig for at komme hjem,dreven af Længfel til Hjemmet. Hall. ogsl. Afvig. hemfos, himfos, Gbr. Toten.G. N. høimfuss.

geimf g, m. Hjemfødning, En som eruviende om Folkeskikken udenfor Hjemmet.Hedder ogf. Zeimaling, B. Stift, geint:støding, Sdm. eimf(tøyt, Trondh.
eimføring, f. Gods, Varer som man førermed fig hjem.
eimajielo, f. Gjengjældelse. Østl. (?) heimgjeldt, adj. forskyldt, rigtig tilpas. Buskr.(Nyere Ord).
heim-hapvd, ad hjembragt, hjemhentet.
heimholl (?), sxvvanl. heimholt, 9. 1)
hjemlig, fortrolig familiær; m OmgangOpførsel. O

En som opfører sig i anden Mands Huussom om han var hjemme. all. aa:

Nt. heimill, og heimull (senere ogsaa

rk.eimbøve, n. noget som passer for Hjem

heimkjikke har Reilselyst.
«eimkoma (o), f. 1) Hjemkomst. 2) Til⸗trædelse, Indflytning iet nyt Hjem. Hertil: Zeimkome-veitsla, k. el. geimkome øl, n. Gjæstebud i Anledning af enIndflytning.
geimtynne, n. Mindelse om Hjemmet; Lysttil at fomme hjem. Hava Heimkynne: videVeien til Hjemmet; om Dyr lisær Heste);ogsaa om Mennesker: længes hjem. Smaal.limkjynne) Solør, Østerd. (Heemkjynne).If. G. N. høimkynni. Hjem.
heimkynt, adj. fuld af Længsel til Hjemmet, ivrig for at komme hjem. Gbr,
heimla, v. a. (ar), hjemle, give Ret eller

Heimsykja 279

Grund til. (Bruges sædvanlig i den danskeForm: hjemle). G; N. heimila.geimlano, n. Hjemland; Fødeland.heimlaus, adj. hjemløs; omflyttende.heimleg, adj. hjemlig, passende for Hjemmet. If. heimsleg.geimleio, f. Hjemvei; Retning mod Hjemmet.eimlov (o'), n. Lov til at fare hjem.geimløyfa, .«? Hjemløshed. 2) nogetsom har ingensteds hjemme; saaledes: enHistorie fra ubekjendt Sted og Tid, enRoman el. deslige. Tel.geimløyve, m. Hjemlov. G. N. heimleyfi.Oftere geimlov, (Nogle St. eimpaf).geimolg, f. Rumex, s Høymola.geimraft, f. den nærmeste Græsgang ellerAvmark ved en Gaard; sædvanlig en? jerg

heimre, adj. som Tigger nærmete mod Bygden eller mod Søen (Fjorden). NordreBerg. ogsaa Østl. (Lyder tildeels heimdre,heimder). If. heim,

et.  Andre Steder oftere i Superlativheimst, saasom Heimste-Garden, HeimsteHaugen og fl. Modsat fremst.
geimreid,. 1) egentl. Hjemridning el. etFølge som rider hjem. 2) fiendtligt Besøg,Brud paa Huusfreden, Voldsomhed i andenMands Huus. Tel. (Heimrei).
geimror, m. Hjemreise tilføes.
geimfed, w. Hjemmeskik. Skoda Heimsederne.besee sig paa et Sted, fom man skal flyttetil. «Skoa Heimse'idn», Valders. If.

eimsjaa.
helmsjaa (seg, v. a. (fer, fang), besee sittilkommende Hjem; om En som skal tiltræde en Gaard. Ho var der og heimsaag seg.Nhl, Hall. og fl.
deimfjaaing, f. Beseelse af et Sted, somman (fal flytte til; ogsaa et Gjæstebud i

Heimastemna). If. G.eimstøding m. En som ikke kommer udenfor Hjemmet. Sdm. og fl.eimtøl, m. s, Heimsætereimsykja, k. Hjemvee. Sv. hemsjuka.



280

eimfæter, f. en Sæter eller Malkeplads,

som er noget nær ved Gaarden. Østl. Ogs.kaldet geimol m. (al. og f.). Modsat Fje sæter, Heidstøl, Langstøl.

heim-til, adv. hjemad, mod Hjemmet. I

hemvist, n.
»eimvit (i), n. Vidende om sit Hjem. Hanheve Heimvitet: han veed nok at finde sitHjem (f. Er. om en Hest)
eimvon (oo), f. Haab om at komme hjem(f. Er. til Natten).
ein, m. (k.), Hvæssesteen, et Slags fiinBrynesteen. I de sydlige Egne Hankjønsord, saaledes: Zeidn, Hard., og geinn,eller enn, Sim. Derimo: j iTrondh. Stift, hvor det tildeels ogsaa betegner et Bryne af almindelig Art. ISmaal. Fine, t. G. N. høin, . Sv. en,m., i Dial. hein og hen, f. (Rietz 252).
beina, v. a. (ar), hvæsse, slibe med en Hein.If. bryna.
eineberg, n. Steen eller KlippeHeiner udhugges.
eineflag, n. en vis Art af Heiner.
eir, s. Heider. heira, s heidra.
heirun, adj. om Køer!: lidt sygelig, kjed afGræsset og lysten efter Salt. (If vesken)ttre-Sogn. Maaskee heldrun.
heisa, tørreg, fortørres;

hvoraf

g3S539gr=3Sv;3[

g )Rolegheit, Lystigheit, o. f. v.,at for r Ord,

del if Kex. i frSteder betegner heit ogsaa: varm, i enmildere Grad. (Sogn). Is. varm og fjelg. 2) hidsig, heftig, brusende; om Lidenskab. Ein heit Harm. Det var so heitt med deim.Gakk med det, medan det er heitt (spottende, tilEn som truer med at klage).
eita, f. Ildning, Ophedelse; f. Ex. afJern i Smedien Trondh. Nordl. Andre

Heimsæter – heitt

«paa» f. Er. «Du maaHertil ogsaa et Tilraabsord «heit», omtr. som: fort, afsted! (Sæt.).heita, v. n. (er, te), hedde, kaldes, benævnes. En afvigende Form: eita (eite) bruges i en stor Deel af Landet (Trondhjem,Berg. Hall. Vald. Gbr.),f. eian» (S kvat heiter han). Spor af stærk Bøining forekomme i Øvre Tel., nemlig Imprf.

. Ho heiter etter Godmor si (o: eropkaldt efter Bedstemoderen). Det heiter so,han skal koma atter, o: det hedder, el. mansiger at o. s. v. Det laut no so heita, a: manmaatte nu engang kalde det saa (om enSag, som er fremftillet med nogen Besmykkelse) – I enkelte Egne forefommer:heitast (eitaft), o: ansees for, figes at være;f. Ex. «Dæ eites føre ein go' dar (regnes for en god Gaard). Hall.
heitande, adj. kaldet, benævnt. Om en anden Betydn., s. hellende.
eite, n. Navn, Benævnelse. Sogn, i Formen æite. (G. N. høiti). Ofte ligesom«Namn» om en Smule, den mindste Tingaf et Slags, f. Ex. «inkje Eite te Fisk».ikke en eneste Fisk. «Da va Eite te Penga»,» det kan man kalde Penge (om en storSum).
»eitebak, n. varmt Omslag.
heiten, adj. egentl. kaldet; men brugt omtrent fom «hedenfaren» el. «salig» om afdøde Perfoner. Tel. i Formen «eiten», for
han Fa'r eiten; ho Mo'r eiti; hanOlav eiten. Saaledes ogsaa Isl. heitinn,og i en svensk Dial. aiten (Rietz 4).
Øeitevegg, m. Fastelavnsbrød, et SlagsKager. (Bergen og fl.). Sv. hetvågg; iDanmark Hittevægge, af Nedertydsk Heetwek, el. Heetwege (hos Schambach Heidewek).
heitfengd, adj. om En, som taaler stærkHede, eller kan haandtere meget hede Ting.Nordre Berg. (Isl. høitkøngr). Ellers:heithendt, om En som kan berøre hedeTing. (el.). heit-eten, fom taaler at ædemeget hed Mad. GB; Stift).eiting, f. el. Zeitingsord, n. pl. bitre,fornærmelige Ord. Sim. G. N. heiting,heitanarord: Trusler. If. heita.
beitna, v. n. blive hed, – hitna.
HØeitrækje, n. en vedvarende Uvillie, et indgroet Had, Sdm. oftere udtalt Heitrekje(e). If. G. N. heiptrækr: hævngjerrig;langræki: Uforsonlighed.
heitt, adv. hedt, meget varmt. Soli stein soheitt. Ogsaa: heftigt, stærkt.



heiutt – Helferd

heintt, adj. vild, støiende.tet f. heia,
getf. Hir i)  hera. 5 hika
øekel (e'), m. 1) Snip, üdkant Skjekel).Jæd. > næsten Hegjel).  2) en høin Lcl Nordre Berg. (Hekjel).

⁶ m,
ekk, m. ¹g Vald. /- at¹⁰ fremmed ligesom det følgende).ekka, f. Ramme af Fjele eller Vidier paanik d. et Læs (= Sledegrind, Varskida).

åd).peftn ¹ s. hokk.hekla, v. a. (ar), 1) hre (Liin el. g2) fammenfeffe cc⁰ parviis ved atstikke det ene Hoved ind i det andet. Sdm.og fl. Hertil Halasid», f. Sild som ersaaledes ophængt og tørret.ekla, f. en Hegle. Sv. hådla, T. Hechel.(hekla), a meget flink, kjæk, frisk.Sdm. Gbr. Vel egentlig: heglet, vel

Nordland

lllererePaing Ørgling ¹(heksa o ), 1) sluge, æde med

fi gafi eller lglerdige Hekfa i seg nokonMat. Nordl. Trondh. Berg og fl  2)tale skarpt og bidende, give hvasse Ord.Hall. (If. i Ogsaa: snakke meget

1% Indh. «Han heldt paa aaheks' utu' seg» ; ¹ ondt af fig, brugev p – Heraf gef

ing,gett, f. på vil h jold.hekta (ee), v. a. (ar), forbindeved Hægter el. ee i If. Holl. hechten:hefte)  2) 19 fæsi i en Hage (lekkja). Gbr. rai til Hake).  3)hakke eller v) Furerne paa Ageren efterPløiningen. Orf.

getre (ee), n 1) Hagte, i ie seeHektepar. Afvig. Zekta, n. Tel. Zekt,f. Ork. (Sv. hakta, f.). – 2) Lægter el

Stokke, som lægges over et Tag for atholde det bedre sammen.  3) i Forbin; erWiurek n Nippet, meget
ær vel
eglg n. ne, e kan lukkes op.
Num. og fl. Andre St. Gangglas.
Øektepar, n. et Par Hagter, beslaaende af«Krok og Lykkja»
get tiv Innt el. Knippe af Hægter.
el, (f.), Død, (G. N. hel). Sædvanlig udtalt Hæl. Wlant i Forbindelsen. i gel,æ: ihjel, til Døde. Saaledes: svelta, ẽllerfrjosa i Hel; slaa, skjota, spenna, klemba, trakka iHel; reflerxivt: stræva, ; læja seg i Hel, og fl.(Sv. ihjal; i Dial. i hal). Ellers i Sammensætning: Helferd, Helhunger, Helmaur,Helorar, Helsott, Helvite. (Afvigende: Heljorar, s, Øeljar). Partieipiumsættes helst efter «i Hel», o t helelyder da som en  an ete e Ex.

281

tkøssvgl thelfr. ihelsl

bela (e') v. n. (ar), hæle (med en Tyv),v brugl. (T. hehlen). Hertilelar (e'), m. gag mest i Forbind.«ein ele og ein Stelahela (ee), «. n. (ar), ers tilfryse medRiim (Hela) Ogsaa i Formen helast.Parti ¹ (( Paa helad Mark: paa riimfrossen Jordvan ee) It Riimfrost. B. Stift,

 ga Gbr. og fl. Ø. N. héla. Andregela! thea Fnrig s. Heilbrigd.hei hliderns f. halda.

[7. ⁶ ) Hilde Baand om Fødderne

hålla (Rietz 2.af et Reb. aan og flere. iras kaldet:aa Helder, ha Huld og fl., seeHogold.  3 1. Efterby Dyr,før )g B. eh . Isl. hyldir, pl. (Sv.Dial. haild og elda. Rietz 117). Andensteds kaldet Greinsler.
helda, v. g r) hilde, belægge med Baandom Fødd
elde, n. ⁶) elden (af halda) I Sam(j t fom J Upphelde, Koipe de.  2) Hold, Styrke, Varighed.Hall.  3) Tilhold, Opholdssted. D'erder an heve fitt Helde.
heldebvksg s. heilbyksa.
helder (heldr), adv. 1) hellere, med størreg Afvig helda, heldan (Gbr. Vald.),heller, held'e, held, hell. G. N. heldr,
af en Rod «hald» fo viser fig t Goth.
haldis og Ght. halt. 2) før, snarere;
med mere Grund. er h helder for stort en for
litet. Det kann du helder segja.  3) noget, i
nogen Grad, temmelig. Det vardt helder seint.
Nhl. Sæt. og fl.  4) i Forbind. ikkje
: ikke mere, ligesaalidet Itkje saag
med Adj

eller Adv. efter en Negtelse: altei endda.Det var ikkje so langt helder. Det gjekk ikkje soilla helder. – Desuden forekommer helder(g hell) ogsaa som conj. i Stedet forelde v Lller), f. Ex. «Korkje den eine ip entenr Ligesaa for en (end) f. EDæ va' meir hell ein pvn (gentlig
for «helder en" (G. N.
gelder Geldr), k. s. grjeie ; Hogold.
gelding, f. snn Binding om Fødderne.
Vlk (ee), f. Mælkeveien paa Himmelen. Hall. See Vetterbraut.
helefri (ee), adj. fri for Riimfrost.
helefrosen (o'), adj. belagt i Riim.
hel er hvidgraa, hvid og graaspættet,
gelenatt, ⁶ "¹l med nkg
geleveder lai n. Veir som medførerRiimfrost (Hela
gelferd (e), f. Død; Dødsstund. Namd.



282 Helft –

g, k.Fi. Zelgar), Helligdag, Høitidæ Hviletid; især om Tiden fra Løverdags Aften til Søndags Aften. Alm. Tildeels udtalt gelj, Øostl. galj, Ork, RjSæt. Tel. G. N. helgr (helgi); Sv. helg(af hellag). yre Helgi: sidst i forrige Uge.Fyrre Helgi: næstforrige Søndag. (Ogsaa:hi Helgi, og: sinne Helgi, el. si Helg) OnnorHelg: paa Søndag otte Dage til. –
e alkk niriin kkp ie Helga)
a, v. a. (ar), 1) hellige, gjøv jlifi brugl see heilaga. Gn helga; gg
elga.  2) prie, pynte op til en Heln Hall. I Tel. i en afvigende Form:

hæg; ;; iad f. s. Helgarskifte.gelgabunad, m. Ting som big v Helgnz Saaledes: Øelgaklæde, n.Øelgakost, m. ; m. og pereae Helgar-).er n. He!

af en vis Tid.elgamessa, f. Al

ne Dag

Helgon-messa (ligesom i Svensk).helga- pgin imellem Helligdagene.Vlal (1). n. Tid irikez en Helligda ag int dtræffer. (Helgaba

dj
, ⁶ Forfkjel If. hxutggetved en Helligda. gehv eller ved et ParDages Ophold. Saaledes i Ordsproget:«Helgamun um Vaaren gjere' Vikemun umHausten», o: det som var saaet paa Mandag, vil modnes en Uge senere end det,som var saaet Løverdagen forud. B. Stift.
øZelgarsed, m. Helligdags Skt (Helga-se).Ogsaa kaldt: elga() )vise
kgrun n. i ; den daglige
Helg eller Høitid. Ogsaa folpet
⁸ )). f. Sdm
ÂZelgdag, m. Helligdag ( Leilagkag NogleSteder elgen (Helgjedag), forkortet

elldag.helgdagsleg, adj. en kln,ubst.

Ogsaa brugt som il helgdagsia til un nar  ng eggelgelending, m r af Helgeland

is Nordland), som n lyder forkorHelland, hvoraf . n. eneg fra Helgeland. .N. Hålogaland,altsaa forskjelligt fra e Siedsnavne sombegynde med Mandsnavnet Helge, saasomHelgebolftad (Hægebostad), Helgesæt (Helfet), Helgesund (Hellesund).delbunger, m. usædvanlig Graadighed, som

hellelagd

kan indfinde sig n for Døden, elleransees som et Dødstegn. al labnNordre Berg. I f Moldgr
geljar-Far, m. er anarsom «en Pokkers Karl», om en sloltbrammende Person. »all. (Hoel), i hyrmen Helja-kar. Endnu oftere eljabobbe,eljagubbe, og Zeljaknagse, i sammeBetydning. If. Isl. heljarkarl.
deljartaup, n. en 0 Handel; enBedrift til at skryde af. H
heljarleg, adj. usædyvanlig * uhyre. Hall.(heljale). lr ek rkar.
geljorar, s. Helora
beljug adj. "1g hen hidsig, fremfufende. Hall. (Hv

ell o s f
hell, s. helder, elder, en.
hella, v. n. (er, te), strømme ned, styrte,rinde. Det regnde, so det hellte ned. Siredal,
Rbg. el ogsaa v. a. hælde, gyde, lade
i (G. N. hella). Andre St. ubrugl.

If allaella, f. 1) en flad Steen ; rl tynd);en Steenskive, Flise. Alm.

deels afvig.gedla, Sogn; edde, [[ dylla,Øyll', Tron N. hella; e. hall.

7 Stedønavne synes Hella ogsaa at betyde
en flad Klippe. If. Hall, m.  2) en run
az at stege Kager g Fladbrød paa. nlledin (Paa Sstl. Takka). –
) Bun d, Underlag, et fast og sammenfrtnke Aurhella, re en(if. Blodhella og Kovhella ondh.(i Formen Hyll') ogsaa 31 ellerstærk Hævelse i syge  nk
gellandsfar, s. gelending.
gellar, m. Grøtt Skjul underen Klippe. I forskjellig Form: ellarNordre er Nordl. og fl. geller,dre Berg, Zeddir, Sæt. Tel. (Vinje),diller, ⁶ gillar, Sogn; gallar,Namd. Nordl. Ø. N. hellir (acc. belli); isvenske å håller (Rietz 236). Fleertalbeholder  ; «r»: Hellara(r), Hellera(v); i Tel. Heddirar.
gelleberg, n. Steenart, som lader sig kløvei Plader; å e «Heller» til Tag v. s» v
dellebrot ( ; Steenbrud; Sted hvorHeller udbrydes
gellefarm, m. ganing af Steenskiver.
euefi m. Helleflynder (veita). Man
[ og fl. Skal egentlig være Heilagfisk;heilagfiski ; ⁸ helgflundra. (If. les; Holl. heilbot, om en anden Art).
llegolv n. Steengulv. Ogsaa kaldetSulgenfe (i). er [ ¹d
gelletaka, f. tynd Kage, som steges paaen $ (Hella). v 2 ft. Ved Trondh.3y

helaer belagt med Steenskiver; f. Ex.om en



hellende – Helstikka

ganske stille, uden en Lyd. Østl. (Fom.
D hellende: k drøit; i svenske
Dial. haͤllande. I Gbr. (Lom) hedder det:
«heitande still».
belles, og hellest (adv.), f. elles.
gelleflag, n. en vis Art af, Heller.elleftein, m. Steen som kløver fig i Skiver; tynd Steen.
elletaf, n. Tag af Steenskiver.
gelletile (i') n. s. Hellegolv.
elleveg (e', m. Vei som er belagt medflad Steen; Fortog.
gellevegg, m. Vag af Steenskiver.
gelm, m. Lampestang, som er fæstet i enAxel i Væggen, saa at den kan vendeseller flyttes til begge Sider. Voss. ISkj.jelm. (Andre St. Veiv, Koleveiv) DaTingen har megen Lighed med, en Rorstang(Styrevol), har Ordet vistnok en Forbindelse med G. N. hjalmvölr, hjalmurvslr.If. Eng. helm: RMor.
gelma, L Halmstub, Stilke efter afskaaretKorn paa Agrene. Ryf, Jæd. Mandal ogflere. Afvig  æme, Tel. (Vinje), Sylma,B. Stist, «ølme, Hall. Zolma, Ork.galma, Østerd. G. N. helma.
gelmaur, m. Krillen i Huden, Kløe somtildeels paakommer i Dødssygdommen, elleransees fom et Dødstegn. Namd. Helg.(Hellimaur); Hall. (Hælmaur).kaldet Naalus. Af Hel og maura (ø: kri
gelming, m. Halvdeel, Halvpart; f. Er. omden halve Deel af et kløvet Træ. B. Stift.I Hall. Zolming. Ø. N. helmingr. Seeellers Halvning og Helvt.
elning, m. s. Halvning.
helora (e), v. 1. (ar), 1) døse, gaae som ihalv Søvn (s Helorar). Paa Sdm. hilora.2) vaasfe, tale dumt og forvirret. Nfj.
gelorar (e), pl. Forvirring, Sandsesløshed, Brugt i Dativ Zelorom (ovv, vraa)saaledes: i Zelorø, Sæt. og «afvig. igZeljoro, Søndre Berg, Tel. al, i ellioro, Helg. i Zeljorga, Sfj. – Særskilt t to Betydn; a) Sløvhed eller Sandsesløshed forud for Døden. «Han laag i
ellivro», o: paa sit yderste. Helg. (S i
Dau'orom, Ork.).  b) Forvirring afSøvn, den fandfesløfe eller bedøvede Tilstand, hvori man befinder sig i det Øieblik, da man sover ind eller vaagner op(= Svevnorar, Himmelorar). Det sidsteer det almindelige i de sydlige Egne; menden første Betydn. er vistnok den oprindelige. If. Hel og Orar.
geloring (e), f. forvirret Snak. Nfj.
helpa, v.  hjelpa.
gelfa, . Helbred, Sundhed. Ggentlig Heilsa(af heil), G. N. heilsa. I GenitivstillingHelse»: Han heve itkje ein Helse Dag: han eriffe en Dag ganffe frisk. Ho vardt ikkje Helse

>

283

g meir: hun blev aldrig rigtig friskiden

helsa, «.n og n. (ar), hilse, tiltale med enHilsning; ogsaa: sende Hilsning (med BudEgentl. heilsa: ønske Lykke

Trondh. (Hølse, Høls). G.
elfebot (oo), f. Lægedom; Forfriskelse ellerStyrkelse for Helbreden. Almind. G. N.heøeilsubot.
elsedrykk, m. Lægedrik.
elfefar, n. Helbred, Sundhedstilstand Shl.Voss. Kor stend til med Helsefaret? G. N.heilsufar. Paa Sdm. i anden Betydning:Han stal faa Helsefar,»: han skal faae dygtigSkrub. Maaskee lempet efter «Helsing»som tildeels har denne Bemærkelse
helfelauns, adj. 1) om En, hvis Helbred ernedbrudt, eller som aldrig er rigtig frisk.2) om en Tilstand, som er farlig for Helbreden. D'er helselaust aa sitja ute i denne Kulden.
helseleg, adj. sund, frisk; om Personer; velogsaa om Luft, Føde o. s. v. Rbg. Siredal og flere.
gelfeløyfa, f. 1) vedvarende Sygelighed,
heilsuleysi, u.som ødelæg

and.

elbred.
gelfing, isen, det at man hilser.2) Hilsningsord, Maade at hilse paa. 3)Hilsning (til Fraværende), Budskab, Ord;fending. I denne, Betydning hedder detofte Zelsning. Ellers uegentlig om etfiendtligt Møde, en skarp Irettesættelse osv.
geløning, f. f. Helsing.
elfott (e'), f. Dødssygdom. Mest alm. ud
talt Hælfott. G. N. hølsott. If. Hel,
Helferd.
belft, adv. helst, snarest, rimeligst. Superl.
af helder. Om et andet helst, f. elles.
gelstikka (e'), k. et af de største skjoldvingede Insekter; formod. Jordløber, Carabus.Shl. Ellers kaldet Hanklokka, Skurk, Skurketroll, Skopptroll, Skarptroll, m. m.

I



284

helsug, adj. friff, som er ved god Helbred.jd helsig (helsig'e) Søndre

elt, k. s. H elv* f. 3 haltende Gang. B. Stift,Hall. og fl. G. N. helti, k. (Af halt).l ) adj. 1) rimet, fuld af Riim2) hvidgraa, skimmelfarvet (⁸ især om Heste. Mest i B. Stift.ee ; af denne Farve kaldes elenHeelSeieaer n. Helvede. Sædvanlig udtalt medaabent «i», ogsaa forkortet «Helvet», mente egentl. have lukt i. N. helviti,af Hel og Vite (0. Straf). Ofte i Genitiv, saasom: til Helvites; eit Helvites Ting, osv.elvt, f. Halvdeel, det halve. ⁰ arktHelt. Nogle St. «Halt» (Halvt chelft; Sv. hålft. Helvti av kverjo: halebeinaf hvert Slags. If. Halva, Holva.gem ( f. Heim og Himmel.hema (hæma), v. a. (er, de), pynte, pudse,jøre reen; især om at feie og pynte infei Shl. Skal ogsag hedde «hama» ogbetegner vel egentl.tette «Ham». IIf. ham!; hemsa.ma), Cri ged Orden, pynN.

mamTrivelse, Lykke. Sfj.

at give Tingen sinleg). Om en anden

(Hæmd), . iir S. hemdast, iembd (e), f. 2, Hævn; f.ØZemdabyte, n. dobbeli Krrinrsad; see

Hemningslahemdast, .n. lykkes, trives godt; om Kreature. Sfj. If, Hem

nghemeleg (hæmeleg), adj. reenlig, pyntelig,vnn om  uiz eller Bolig. Shl. Nhl.

ge (Hæami: m. 2 e, Held; isærom den gasere at g[( tives godtog ikke komme til Skade. Sdm. ModsatUheming ([[ $ Uham. If. G. N. s Lykke. Andre St. Audn, en,nad, Trivskap.hemja, v. a. an) hemme, standse; især omat stille en Trætte, el. hindre et farligterrifr Tel. (Mo). Lidet brugl. G.Bo (hem, p Sv. himma, T.

kund lidie Sæt. If.
gl. k. e s. Hendla.n, m. Hævn, Gjengjældelse.f er gemd (for Hemnd),
Sfj. og fl. G. N. hefnd; Sv. ham

hemta.

En andeni Ry.

helsug – hemta

bemng v. a. (er, de), hævne, gengixde. N. hefna; Sv. hamna. Imprf. lyderSupin. hHemna Harmen sin: hævne sig for sin Harme;ogsaa: stille sin anae rigti tilfule,p! ibni hvad man længe r savnet.v, m. en rvnr((% (Hem), femnetrof (oo), m. f.emneraabd, f. Hævnplaner.hemngirug (i') adj. hævngjerrig. Kan ogs.«hedde hemnesam.n.at en Nand ægter fi r ereGjera Hemningslag. Nhl. Ogsaa med et spøgende Udtryk: Hogga Hemnekrok, Hard. Voss.ie det Zemdabyte, og tildeelsyte, n. (Andre St. Systerbyteog Hemn og Hemd synes herkun at betyde Gjengjældelse.empa, f. 1) Hampetøi, etatn Vald.Ogsaa om andet Slags Lærred. Nedenæs.22) Baand, Stroppe i Klæder, hvormedman i dem til ft hænger dem op.Næsten efte paa enp aknits Ste Hlel) Østl. ogs.Nor ) Hafpe, Jernhaspe paa enre et Laag, ie til en ke; den fæstes. Hall. Gbr. og fl. Noglekaldet Hespa.bene, v.- a. (ar), rykke, rive løs, slænge.n tok aa hempa dei' ut». Sdmhefiia adj. om Knap s nende,(Wg kl er afbrækket.hemra, v. n. slumpe til,iap g Sikkerheb. HDen v. a. og n. (ar), 1) oatt løseligamsa). Hemsa seg til, å hemsa paa feg:krj Klæderne paa sig i ast. Tel2 rydde op, i pynte hema). hl.3) samle l gaa sammenskrabe. Me— hemsa inn vriet fyrr Regnet kjem. Nhl.If. hemja). Ogsaa: gribe løselig1 saa at man kun ak det (g

⁶ ædvanlig «hemde»

Bes

g noget paa

ae ; impa.
y m. Inddygger af Hemsedal (iHallingdal). Ellers i om etlidet eaklofi (= Hjell). Hall.

ade) gem ri et stort eller grovt Korn

fold. S
gemfing ir gregkersrieg; Jasken, hastigt jer løseligt Arbeide.
hemta, v. a. (ar) famle, plukke, tage op;f. Gr. om at plukke Bær. Nordl. og Trondh.ogsaa i Gbr. (Sv. hamta). Andre St.henta. – Sjeldnere i Formen heimta:



Hemting – heppa

modtage, bekomme (- henta); ogsaa: gjen
vinde; saaledes «heimta seg»: komme sig,
faae sin Styrke eller Førlighed igjen. el.
Ø. N. heimta: hjembringe, modkage.enting, f. Indsamling, Plukning.gemula, s. Høymola.
[ben, adv. hen, afsted. Kun i faa Talemaader med «vil» og «skal». Vistnok optagetaf Dansk og neppe nogen Forkortning af«hedan». If. I. hin.

der vel noget mere.det var ikke umuligt; ogsaa: det mangledeikke, det kom just for Alvor. Kann henda,og: maa henda, i Betydn. maaskee, ikke umuligt; f. Ex. Dei hava alt gløymt det, maa henda.G' N. henda: gribe (af, Hand), ogsaaramme, vederfares (med us.).
enda, f. Bundt, Haandfuld; s. Hendla.
endabyte, s. Hemningslag
ende, n. Hændelse;et Tilfælde fo

oghenden, s. hhendig, adj.

henden, Ork. (Sv. handig) . hendt.ending, f. Hændelse. Lidet, brugl.endla,m man kan gribe om

det brugl.hendt, adj. 1) beskaffen med Hensyn til Hænder. Saaledes: storhendt, letthendt, mfl.  2) behændig, flink til ArEllers: vel

ja.1) hænge, bringe ifaae noget til a

285

over).  3) bøie ned, lade glide eller hældenedad. Hengja Hovudet. H. Lepen. H. Henderna:gaae ørfesløs. Hengja seg ned: sætte sig hvilelidt. Ogsaa i Formen hengjast: sidde ørkesløs, som for at vente paa noget. Eg satder og ivg heile Dagen. ) Stift.gengie (el. Henge), n. 1) Hangsel, Fæste2) et Punkt hvor noget gg ;Vedhæng, noget som hefter ved. Ogsaa iSpøg om noget som man holder sig til,saasom en Kjæreste. B. Stift.

ift.. gengjebjørt, f. Birk med lange nedhæn

gende Kviste.
Icy grkak n. Hængedynd. Østl.engjefaks, n. hængende Man (paa Hefte).Mere alm. Hengjemaan. Nogle Steder

efaks.zZengjemyr, f. Hængedynd. Trondh.

Ø

engjen, s. hengsam
engjefula, f. en kløftet Stang til at ophænge Fist med. Nordl. (Hengfula).
hengsam, adj. tilbøielig til at hænge vedeller sætte sig faft.
gengsla, f. 1) Hængning, Ophængelse. –
2) Hængsel, Krog eller Fæste at hænge
paa. 3) Baand noget kan bæres
paa Ryggen (– Fetel, Berfetel)  4)
Kjæde af sammenbundne Stokke, hvorved
Tømmeret opfanges i Elvene. Østl.  5
en lang Figur uden rigtig Holdning. (Vel
egentl. En som hænger Lemmerne ellerbøier sig meget) Smaal.
gengflebalo, m. Tilsyn med en Tømmerhængsle (s, Hengsla, 4). Num.
he ne (hengslet), adj nanfeelig, som har
oldning (f. Hengsla 5).
f. Anfald af en vis Mave

entfer, pl. f. Honk.
henn (el. henne), f. herne.
enna, f. Hedna. – henne, f. ho.henta, v. a. (ar), hente, tage imod; bort

tage; ogsaa famle, plukke (f. hemta) If.. N. henda: gribe.

: henta, adv. i Forbin. «henta god», a: mer

get god, ypperlig Østl. (Rom.). If G.N. hentugr; passende.gentar, m. Indsamler, Modtager.enting, f. Samling, Indhentning.

t epp, m. et Slumpetræf; Lykketræf.

keppa, f. Held, Lykke. If. Uheppa, Uhappo o

g Hopp.heppa, v. n. (ar), hænde sig, træffe, slumpefil. Det hadde heppat til. Vald. Buskr. og fl.



286

«Dæ heppa' ette», o: det slaar ind, indtræffer fom man rdr ventet. Hall. Hed

eldig  beppelege, adv.

stigelse af Lyken.Held; heldigt Slumtift.

heber, adv. her. (If. hedan, hegat, hit). Mestalm. udtalt hær; afvig. hør, Lister; ogmed en dunkel tillagt Partikel: hærane,andal; hæran, og hær»a, Lister Rbg.Tel. Ogsaa hæn (f. herne); i Hard. hær?e.G. N. her (her-na); Sv. har. SærligBetydn. 1) her, paa dette Sted. Her hjaaoss. Her i Huset. Her ute, inne, uppe, nord osv.er og fvar: hist og her, paa forskjelligeSteder. Nhl. og fl. (G. N. her ok hvar).Ogsaa med Begreb af: til eller fra Ste! her til, her inn, her upp, her ifraa. 2)nu, paa denne Tid. No her etter: efter denneTid. Her fyre: forhen, førend nu. Her ifraa:fra nu af. Her ein Dagen, el. her um Dagen:for nogle Dage siden. (Ogsaa svensk). –3) med Begreb af: dette, denne Ting, denneSag. Herum, hermed, herav. Neppe brugt iDagligtalen, men passer bedre til Skriftog den saaledes ogsaa brugt i G. M.er, m. (og f.), Hær, Armee; ogsaa Skare,flor Øob. Alm. udtalt Hær, dog lidet brugt.herr (her), m. Sv. har, m. If.herja. Foruden de nedenfor nævnte Sammensætninger ere mange flere anvendte inyere Skrifter (navnlig i Bladet «Dølen»),

Hermod, Hermun
erad, n. Herred, Thinglag, lidet Distrikt.Udtalt «Hæra», men lidet brugl. undtageni Distriktsnavne, som Kvinnherad, Bøherad,Lundeherad. G. N. hørad; Sv. hårad. If.

erding, m.erbyrge (Hærbyrgje), n. Herberge, Huus

heppeleg – Herdatopp

til et midlertidigt Ophold.og herbyrgi; Sv. herbergeherbyrgja, v. a. (er, de), huse, skaffe Herberge. B. Stift. Ogsaa G. NGero,

G. N. herbergi,

ør, Zøranne,a!

Sv. hår (fjeld.). Mest brugt i Fleertal,dog ogsaa ofte i Eental, f. Er. t en eineHerdi (Hær'inne); eg kann bera det paa Herdi,o. s. v. I Forholdet til Oksl (Aksl) fynesHerd især at betegne den øvre og bagereDeel af Skulderen.
berda (hæra), v. a. (er, de; eller: er, fe),1) hærde, gjøre haard f. r. herda Jarn;hærde Jern ved Afkjøling i Vand. Mest

alm. udtalt: hæra hære; i høre,

(herdaf.  4) v. n.længere ved.
til» OØstl.

Hallingdal.gerdaffinn, n. Skind at lægge over Skuldrene; f. Er. under en Byrde «Høreskinn»

Sæt. og fl.erdaskot (o') n. Skuldertræk. Af Talemaaden «skjokta paa Herdarne»Herdatopp, m. Skuldertop, det Punkt afRyggen som er tmellem Boverne; saaledesisær om den bageste Mankelok paa Hesten.Lyder sædvanl. Hæratopp». G. N. hør.



herdebreid

datoppr. I danske Dial. Hærdtbege me bredskuldret. r abreide)M. reidr.rbeforg ⁶ Kurv til at bære paa Ryg
; n. «Hø Gbr.
her ug eg aj. p ludende, lavskuldret. Tel. (Landst. 2.
herden, udholdende, s. her! )
herdig (og herdug), adj. haardfør, udholdende, fom taaler meget. Efter u Udta
RNordl., hæran (hælau),ae a i ⁰ herden(hæren, hælen), Trondh.  2) psom ikke giver v[g Tildeels ( F(hæraug, en Sv. hardig, ihard3) dristig, modig, B. Stift r ).¹ . hørug, hølug. If. Herda og forherdig.
ekaskap, m. m[.|[gg FishedTapperhed. (Ofte «Hærigheit», k.).
erding, f m Hærdelse. i; 3øring,RNg. Tel.  2) G. (f.herda).  3) en haard Prøve, et Tilfældeda det rigtig gjælder om Styrke. D'er uvisstum det vil halkda, naar det kjem i Herdingi. (Jrkn. Østl. g Hæringjaa», Ryf.).
gsaa en stærk Anstrengelse, Strabads,Besværlighed. r ig gjekk paa Hæøringa»: det gik haardt til.
Zerding (?), m.  en er af et vist «Herad». Efter Udtalen aikk som Bøhæring, Lundehæring o
herdsam, ; hldv taalig, standhaftig. (Sjeldn
; r. s. Illherdska.
erdfla, f. Hærdelse. Kniven vardt so heit, atdet gjett av ) Herdsla o: at g tabte sinrette Haardhed, f for blød
gerdflebreft, w. række en Jern harfaaet i Hærdni: ;
gerbdfleftoff, m. Vandkumme, hvøri Jernhærdes i Smedien. Ogsaa Zerdslebrya,B. erkk r f. Østl.
geroflev Vand, hvori glødende Jernhærdes. iideel avendt som Ia erde)
r s. herda. gatdun s. herdig.
e (e), m l
r f. (og i) under Her.erførar, m. ; Feltherre.
herja, v. a. (ar), ⁷ plyndre; egentlig: overfalde med en Hær. G. N. herja. Ogsaa:bortføre, røve. g gamle Vifer (Landst.191). – ?) Narn  ; trykke vedFordringer. Nordre Berg. – 3) ædeGraadighed, er rive hil fi fig (= fefo).Indherred.
erjar, m. en Udsuger, gjerrig og havesyPerson. B. æng vet girrrin vn harrv,
berjen, frna glubsk. nrr  ur
erjing,  Plyndring, Is. Hern
gert, n. Skrab, j/g. Ting; g om ildegjort Arbeide. Østl. Hertilerfebunad, m. daarlige Redskaber. Øer

3

– her-ne 287

te) re sammen, binde[ i en 3 ft. Østl. tildeels iHall.

stramme Tømmerne paa en Hest, for atden ikke skal græsse (f. Er. i en fremmedGaard). «Herkje ean od Berg.Vel nærmeft til Hork (BaSeim bar u rienn tt. Telem.(Landherleg, herlig, prægtig. Nyere Ordefter T. Joi gamle Form er herlich, af Ght. hér: Tme, stor.herlege temmelig; s. hardgerm, n Citerlagn eitg,herma, v. a. og ler, de 5 fortælle,jer noget lhbende ist som manhoørt det (referere, citere) Stiftkann ikkje herma det: jeg mindes $> Udtrykket ganske nøiagtigt. (M.). Dei hermdedet etter honom: de det som et Ud.2; herma,

etter Byfoltet.
yn f Eftersagn, derielingmed en Samtale eller et Svar, som altideftersiges med de samme Ord. Mandal,Tel. Vald. us St. Felu n. Sogn, Nhl.
germann, m. Kriger
erhar, m. , er En som efter
rd Andre til Spot. Ogsaa kaldet Zermefugl, zZermegast 3 germefraata.
hermd, vart vll Det var ikkje rett hermt:ikke rigtig refere eret.
germing, f. 1) Cfteelbe h Eftersagn, Anekdote. 2) Estera
gernad, m. et va " ; fremskri

dende Ho! æ foor ein heil'e Hernadfram ette Veia» Sdm. If. G. N. hernadr:Krigsfærd.
her-ne, adv. En afvigende Form

her.henne (el. pvn bruges tildeels som Adjektiv med Betydn. denne, el. dette. F Er.«paa hænn Sia": paa denne Side. «Dæhænn n dette Aar. Indh. «Dæ henne



288

Veka»: denne Uge. Smaal. Sv. Dial.håna: her; å hånnå: det her. (Riet 283)[gerold, m. Herold, Udraaber. (Tydsk).erota (0), f. Forvirring, Tummel. Ryf.Rbg Lister. Nogle St. æraada, Hæroda.anat; maaskee «Kampens Tummel»,

fraft i Legemet. Hall. og Tel. If. herren.e Vrdnd Ogsaa i Formena rk Vaar ergte j eldnere): ara  Gud. Hos ædre bruges «Herr» som en Titel trkr ß lærde Mænd; f. Er. han Herrrr Hans, Herr cNi. Ordet brugesäfienieillng saasom: ein Herre Rett;eit Herre Maal (0: Maaltid); liva paa HerreViis. D'er lang Herre Reidsla, o: Tilredningfor Herrer kræver i i a dette Faldskulde det hellere hedde HØerredom, m. v Gers erre:døme, n., Fferreftand, n., Jerrevelde, n.erregard, m. Herregaard; Herresæde. Ogsaa faldel errefæte, nerremann, m. Herremand, Høvding.herren, adj. stiv, strid, haarv. g. Tel.(If. Herr o nri D'er herre(t) og sterre(t):haardt og eingerfe, m. binehit(g (Efter G.hersk adj. harsk, beesk, fi nig om devarer. (I Neutr. he arsk. (If.Ø. N. herstr, i

er m. iergre stor Mængde.
hers na, v. n. (ar), blive har
 teirf . Stridsmand, dt). Landst.30

erva, f. aea Traadbundt. Indh. (Snaa). Sv.
eaeeg adj. daarlig, ussel, elendig. Sæt.( samme Betydn. ogsaa uhervele. G.N. herfilegr: styg, skammelig. g ev
Jerverk, n.  a T
ervinninqg, f. s. under Her.
egs $g ⁶ Ih a 1, Lægne, Hvirveltap i en Kjæde; en bevægelg Nagle,som er I i en dertil afpasset Blok,saaledes at Kjæden kan vrides frit m

uden at slynge sig fammen. Især bruaand for Voss, Nhl ieugiØæs, men i gl gefja. I Gbr. ge,

Fl. gesfelr). g Kringhæs. Ellerø

Herold – hespa

kaldet Virind Laupar, Sverv, Sverkel.G. N. h I Ahl. synes Hæs ogsaa atvære [[ ; de ir hvortil Baandene fæstes i ( [. nærmere vedden følgende Betydnin
ges t. (Il. esfc. 2 r hur afStænger; f. Hesja. Nogle St. ogsaa omen va Øfterd. (Hæs). Sv. Dial. has.esband, o. s. v. see Hessa.
hesja, v. a. (ar), oplægge til Tørring, sætte
n H

efje.
Øefia, k. Stillads til at tørre Hø el. Kornpaa, bestaaende af lange Stænger, som erefastbundne til opretstaaende Pæle, saaledesat der under hver Stang er ¹ itaabent Mellemrum. Nordl. Trondh, ogsØstl og Tel. (Hesju). Sv. hessja. IBerg.Stift med en anden Form: Zes (Hæs),pl. Besja(r); og

, Øfterb.). Zesjekrakk, m.mel at bruge ved Hesjerne. Øefjestad,
Sted hvor en Hesje har staaet, eller flsættes. hesjestaden, adj. som har staaetlænge i Hesje. (Om Korn, Sdm.). esjeterre, m. Tørring for Hefjerne; tørt Høstveir. Besjetrod, n. Træfang til Hesjer.Hæstrod, Sdm.); Jesjetroda, ;

i en Hesje. esjevid (i') m. f. fomHesjetrod. ella Sdm.). - Tgljidreng, m. s. Dreng. If. Staur, eeer,Golv, Skot, Skur.

ur.; f. 2), Klæbersteen, s. Esja.Ø Oplægning af Hø eller Korn i

esjeresk, adj. rmdi viri efter noget. Han erB. Stift, Romsd. Hedder

Ha
hisklig, i Dial.  gg , haskjelig e
247). Den oprindelige Form usikker. If
hesk, haasken, og G. N. håski: Fare.gefle, i Navne som Hesleberg og elevil
er vel et gammelt Hesle, n. Hasselskoesling, m. en vis Ferskvandsfisk (efter Rils
son k nze? Jar
Smaal.

k paa en Doøotfl. (Vel egentl. en1 . Ender): NogleHemhespa, v. ;. ar), 1) haspe, vinde Traad igo 2) tilsvobe eller dække med Klæder. «hespe paa fe". Buskr. Ogsaa: haste,tale hurtigt, 1. Sdm.



Hespel – hevja

efpel, m. Haspe;  Hespa.
tkrl -–tre, n. Haspvetræ, Garnvinde. Ogsaaspotviis om rt hna ær tvært og krogeteller ;; meget Rum

est . fee Hes.eer deels som Navn paa Dyre
ken ) Øvk); deels kun om g nrr(Hingft), modsa Merr. . hestr; jf.Ang. hengest, og Ght. hengist (om synesat være et sammensat Ord). I Genitivstilling om noget som er usædvanlig stort,f. Er. ei Hesta (el. Heste) Magt; eit Hesta Verk.
estebaas, m. Spilt d
esteblad, s. Kvitebla
efteblom, m. 1) ien Smaal.
Hestfivel.
eftedreng, m. Stalddreng.
geftefar, n. Spor efter ; ane ogsaa:Øestefarveg, m. Num.n. og paa Østl. Zest a
yligr m. Plads at ann Heste paa;
n Kirke. rtm. HestegilØesteham, m. gas d Hesteham paa:

33

2) f.

omskabe Hest. (I i rene).estehov, m. 1) Hov paa en rgr 2) Planenavn: Caltha po Sdm. Num.

og fl. b) Tussilago. Østl. c) Xymphæa

lutea. Tel.gestekanp, n. an Hestehandel.ge ftemaur, aff den almindeli igfte

Art, iaea en le Steder kun om
en større og g a som ellers hed
der Stokkmau
est-emne, n. sel; ung Hest.
gef l n. Ff
e o til en Hest. Mange
g Lialt ; S G. N. pon,e
Øe n. [ Slægt eller Race af Heste.efar.

Seiega u m. 1) u a Forrideri et e.  i (He
geftefyra, k.
Øestetruga, et tæsaaler for Heste,at gaae med i dyb S
geftfivel, m. oti e uniea montana.Shl. og fl. Nogle St. Øesteblom, og
T
tot Kytterie, fe
⁶ ftfyl () n. Hingstfol Hanføl.
n m. avre til Lenfoder 2)

avenace

peg gy kun , om en Smaal.Andre St. g (gala w[%g. n. 1) Hesteøre.f. Hite. – »ett, s. H

Aasen: Norsk Ordbog.

1 Kviteblad.

Øestefet, 3

289

Brtia f. gt Hue. (Af Hatt). G. N.etta. I Nordre Berg. om et Hovedklæde,ogsaa me Halsen og Skuldrene,bruges af eller Uveir.all. om en liden Dug over Nakken.Tel. ogsaa om ; almindelig Mandøhue. 2) et Laag eller Dække (ligesom Hatt),f. Ex. over en Skorsteenspibe. I Hard.gettor, Tl om ; » Øiebryn, barskeMiner (= Nyvor).  3) Hovedhaaret (–Hott). Sfj. Sogn. Ogsaa ofte om selveHovedet eller n (= Hedna, Skjelta).«Han ha' ei go' Hetta»: et godt Hoved,gode  eraev (Hæv), n. Hant paa Laaget eller paaken af et Kar (– Hav, Femir paduhev, f. kr pe a (?7), s. hævlen

Ellers Hev og Hav; f. Hald, Honk, Fat,Kylp, Vette.  2) ¹(mlm Krog at hængepaa; saaledes om den Bøile, hvori enBjælde hænger. Hall. i Formen «Hivil». 3) Heisereb, med et Tværtræ til atsidde paa (for en Mand som skal tilveirs).Nordl. Formen «Høvel». Isl. nøkill (?).

Af hevj
evel, ), s. Hyvel.
hevert (hæv'rt), ¹g vg om Byg.Søndre Berg. og fl. all. hævart;paa Sdm. hævalt, og En besynderlig Afledning af Havre.
hevja (e') v. a. (hev, hov, hovet), ate Bøiningen noget forskjellig. Præs.bev (hev'e, hæver), er sædvanligt sønden

Supinum skulde efter G. N. heddemen hedder derimod hove (o') el.(Ostl.) og i Hall. heve (e'), ligesom ertticip e Ellers b trar e meisvag Bøintng: hev'e, havde, havt; phavd (langtonet), i Tel, og i en andenForm: hevjar, hevj alde), n) og flere.Ogsaa Inf. gaar tildeels over til heva,el. hæva (jf. hiva), o gnI mange Egne ubrugellgt. hefja(hef, hf, hafit). Goth. hafjn ⁸⁷ Ang.gl helgn (ho). I svenske Dial.

hevjaft: (⁰ fig, ftigeop. e ma paa Gangaren raud»,Landst. 328.  2) kaste, skænge. Hanhov dæ fraa seg». Indh «Han tok einStein aa hevja' burt i Veggjen". Hard.Andre Steder: hiva.  3) modtage (hæve),oppebære. Østl. (Ro m.). Maaskee nyererug. – ;; ere: Hev, Hevel,

19



290 HevjegreidaHevla; Hav, Have; vel ogsaa Hov (n.) oghøva. Hvis Formen hovet (o') tør eefom ægte (lig vovet af veva; jf. T. gehoben), kunde man hertil ogsaa føie: Hov(o'), u.; jf. Hyvre og hyfsa.
evjegreida, f. til at løfte ellerhæve med. Tel.
eviinq, k. kkig )g
bevla (e), v. a. (ar), 1) give fig,sagtne, iueg f.Vr! om Ubeir. Hall. Østt.
et hevlar med Regnet.  2) standse i Farten, holde tilbage, holde inde; f. Ex. naarman vil hugge og seer emne i Veien.Smaal. Gbr. Ork evla paa: sagtnelidt, mere ael G. N. hefla:rebe Seil)  3) lette eller hæve et Garntil Weatiden. Shi  nenaven .*hevla, v. a. høvle; s. hyv
gevla, f. 1) Boøie ; Disbholt paa Garn.Shl.  2) Bøtte, Spand med «Hevel»(Hank). Num.
evling, f. Hemmelse, i
bevna, f. p na f. Havre.
bi (5), f. hin. – hi a s. hava.
Øibbel (i n. et daarligt Opholdøsted. Sdm.Dunkelt i nogle Talemaader, f. Er. «Hevert et godt Hibbel», om et Huus haeraa yn og Væde kommer ind paa
ulvet. If. G. g hibyli, Huus.
hida, v. a. (ar), ag i Gljul (). hida

en gaae i Skjul. «Bjønnen heve hida'feg". Rare Berg.Hide, n. Skjul, ens hvori vilde Dyr have

fit Leie. Bjørnhide, Ulvhide (jf. Gren). Mest
i og di; i Nfj. og Sdm. Hide.
hidi, og hid. Sv. gi ogsaa ide.
g. hithe: en liden
hidelaus, adj. hjemløs, huuevin. (I Spøg).
hidt, f. hit.
i v. n. (ar), falde i smaa Draaber,som Dug G hegla). venl igl, n. ommeget filn R i Sdm
higra, v. n. 1) bæve Frost (– hustra).
all. 2) ne; s. hikra.
ik (i'), m. Snip, Udkant, smalt Stykke;ogsaa en mager, uanseelig Perfon. Hall.Ogfaa udtalt Heek. If, Hekel.
hika (i') v. n. (ar), nøle, være tvivlraadigel. ubestemt; ogsaa: famle efter Ord, staaeforlegen. Rbg. og fl. Isl. hika.
hika (ii), v.n. (ar), hige, tragte efter noget;ogsaa: stunde, vente længe.
itfel (1), haard Steen (2) f. Heggeitel.
bitfa, v. n. (ar), hulke, krække dki efter
Veiret. «Han greet, so han hikka». Sdm.bitra, v. n. lee meget, gnægge af atter.Indh. Ork. Paa Jæd. higra, om en dæm

ng

Latter.hiksta, «. n (er, e), ikt (singultire). Afvig.hikse (e, te), Sdm. G. N. hixta. kag

i Betydi. hulke (af Graad). Mandal.lsf; m. Hikke. mivia iks, Sdm. G. N.i. Eng. hickup

– Himling

gil (ii), m en tynd og agik (isærTorsk); ogsaa op ernid
il, m. (2), s. H
hila, v. n. (ar), ⁶ enfelte Nyk med Fine trække og ? Trondh.
rdl. Andre St. dra
le f. i Kvindenavne, hig Alvhild, Brynhilb, Gunnhild, g Torhild, lyderfæbvanlig som «ild» (ilve, ill, ilia), f. Er.ni ngin, G. N. hildr, Krigs

gudinden.hilden, ideg s. halden.HØilder (Hild'r), n. en tynd gg) ogsaa

det fi som Hildring. Nor
hildra, v. n. (ar), hæve sig, ; høit op;om kLing, sym vife sig større og høiere,
; f. Er. Bjerge eller Øer, naarman seer dem i taaget Luft. Nordl. Nordre Berg. og flere. Hedder tildeels ogsaagildra (jildra). Maaskee til Hjell. PaaIsl. uylla (hilla)
diloring, f. det Tilsælde, i synes
ørre end de ere; f. hildra
éllnte, i Rykning, f. hila.
gilla, k. smal i en Klippe (– Hjell);fee ellers Hyll.
illar, f. gelig. hilora, s helora.
im (ii), n. Hinde, tyndt Dække; a) omtynde Skyer (– Hima). Hard. Shl. b) omRiim, e e tynd Snee. Sdm. Hard.c) om tyndt Skum. Hall.hig (ii), v. a. (ar), fordunkle ved en tynd
ækniug. himad, part. tyndt overdækkei saasom med Riim 3; Snee. himast,v.n. fordunkles; i om Luften. B. Stift.
ima (ii), f. et tyndt Dække af Dunster iLuften; øo Uklarhed uden egentligeSkyer. Shl. Rbg. og fl. Ellers: Taam,Demba, Slima. If. Glya, Græma, Mol.
Øima (i'), f. Plovaas, Trækstang i en Plov(= Ardaas). Sæt. Uvist Sløgtskab.
himeleitt, adj. dunkel eller blandet i Farven; saaledes om Dyr, hvis egentlige Farveer noget lys, men fordunklet ved mørkeHaarspidser eller enkelte mørkere Haar.drv (Ellers hn muskutt, myrjutt).If. G. N. imløitr (Egilson). ghrik.erogsaa hime eblakk: skimlet, smudsblakket.himeblaa: dunkelt blaa. himegraa:dunkelt graalig. (Hall.).
himen, adj. uklar; f. himutt.
himfos, s. heimfus.
bimla, v. n. (ar), élunde i Søvn.ex (himble). Mest i
a. (ar), bygge ⁸g (Himling) i
Tel. Rbg. himlad: forsynet neditt ogf. panelet under Taget.
gimling, w. 1) Hvælving, et hvælvet ellerbueformet Loft (som i en Kirke); jl enVa aneling under et Tag. Rbg. Hall fl.I B. Stift kaldet immelmel).  2) Ov(g Loft (i Alminwiler Tel. – 3) Gane, Horivingen



Himmel – hissa 291

i Munden. Nogle Steder kaldet Himmel;

jf. Gom.
immel, m. (Fl. gimlar), 1) Himmel;innna lthrelaen Luften.  2) vipnrige, de falige Aanders Hjem.  3) eHvælving (= Himling); ogfaa om et kaieller Tag. eunene Et Spor afen ældre Form in er ent (Heem),Øem'en; n i Guldalen (Holkaalen).Fenil ogsaa Hlmnaleite og Hlimmerike. G.N. himinn; Goth.

len. Himmelshøgt, el. i Himmels Høgd: himmel
høit. Eit Himmels Veder (Veer), om en fryg
telig Storm. If. aknr galen": rasende.(fær)*

himmelhøg, adj. himmelhøi
immelleite, n. Synøskreds, Horizont (Hlmmelsyne), Sæt. Paa Jæd. gimnar«leite aiflr)

sesl af Søvn7 Speumr). «Han laag i Himmeloraa». Sdm. If. himla.Øimmelrode () m. røde Skyer.himmelsber, adj. frit for Skyer. Hall.Jimmelsbragd, t. s. Himmelslag.immelsfok 2 n. drivende Snee, stærktSneedrev. If. rdfok.

(2), f. ]
i adj. hlminelst
Øimmelskov (o), n. aen og Ilinger, som formørfe Luften. H
immelslag, n. Himmelens ⁸folbene Luftsom bebuder et vist Slags gi NogleSt. Himmelsbragd, f. Tel. Sdm
immelsmerke. n. 1) tneeieafeafteuUdseende. 2) Stjernebillede.
immelfyne, v. det yderste synlige Punkt iet Steds Omkreds; Punkt hvor Himmelhvælvingen berører Jorden. I Himmelsynet:i Horizonten, paa det yderste (el. øverfte)Punkt. Søndre Berg. Tel. Nordl. og fl.Nogle St. eianeur f. Paa Sdm. «iHimmelfsaa» (uden Bøinlng)
menadukf n. Himmeltegn.
Ijmmerhest, s. unt gu,
Øimmerike ), gHimenrike, G. m
gimmaleite, . d l
himpra, v. n. kalde tilbage i Hukommelsen.«Han himpra paa dæ», o: han kom detn nogen Eftertænining. Sdm. If.hem
bimta, v. a. øine, see noget i lang Fra iegt see nog 8F
1) ; tyndskyet.
himen. .Iin ifarvet, om vy pelety gf.

Ggentlig

himutt d adj.Nogle

pi ri røn med Formerne:m hi, k. hitt (i))nn hine, pl. –hiin, den anden (af to); de ovrlge (i Fleertal). Kun ubestemt, men med Subst. i

hin lbinn1) b

den beftemte Form. Hin Foten: den andenPaa hi Sida: paa den anden Side.
Hitt Folket: (de) andre Mennesker. Alle hine:alle de øvrige. – 2) den forrige, iende. Hin Dagen: Dagen forud. (Nogle St.:iforgaars). Hi Vika: den forrige e HittAaret: det foregaaende Aar. G. N. hinn,hin, hitt; pl. hinir 1e. – Tildeels medDativform: hinom, m. binne, f. bino,n. og hinom, pl. f. Ex. «i hinom Enda»,Gbr. (?), «i hinne Vikenne» Sdm. «utavhino Slagje»  ie Voss og fl. (VogleSt. yy i alle Kjøn). – «Hin Mannen» el. «hin licak er en Benævnelsepaa Fanden. (Vegrebet «den førft nævnte»er her fremmedt).
gina, f. s. Hein.
inbd, f. Hind, Hunhj ort. G. N. hind. (Fl.tildeels Lindar). Oftere Hjortkolla.ginder (Hind'r), n. Hinder, a aStandsning. Til Hinders: til Ulem
hinderleg, ) hinderlig; ugunstig.
hindra, v. (ar), hindre, ren; ogsaarrt sa?ebnnne. G. N. hindra. Ogsaav. n. standse, tøve, bie lidt. «Han hindra'kitj paa nokon Sta» Mandal, Rbg.
; ntrin ogele
hingje (for henget), f. I
hinkra, v. n. p hte e
dinna, f. en Hinde, et tyndt ØAl gejeen Hud. G. N. hinna. gf
hinne, og n s
Zinnvita (i'), t. ig Tjeneste, gstøttelse; en ien ess og desl.(Hinnvlku, an Hinnvetu). Endunkel Forn
hipa, v. n. ) stunde, vente med Længfel.Hall. (If. 2) maabe, staae ledig(= hira). Tel.
piben adj. fuldUenfris Vald.

; m. 1, Forstand, Skjøn paa et.«E hlkje øit paa dæ». Ork. (Dunkelt).ir, m. 2, Slappelse, Sløvhed; saasom efteren kn (g eller Bevægelse.hira, , 1) maabe, døse, stage Roloe (en for at vente paa noget). B.Stift (Nhl. Sfj. Sdm.), ogsaa Smaal.(Imperf. oftere: hirte). G. N. hira (2). -2) skrante, være yelf Tel. Ellers: væreudmattet, sløv eller kjed (af en Anstren
gelfe). Sdm. «Dei i»: de blivel udmattede efter dette.hiren, adj. sløv, lege ilde oplagt; lag¹ t svgelig f. Ex. efter en Ruus. Hall.g fl. I Tel. hisen: sygelig.gng Døsen, «irlsah gd.hirra, v. ». ii hidse (en Hund). Sdm.63; s, hirssa i v. a. (ar), hidse, drive Hundi at jage, med Tilraabet «hiss». Nordenfjelds. Vera hissad og hutad, f huta.

9*

af Førventning, spændt,Afvig. hippen, Rom.



292

hissa v. a. hp heise, vinde, hale op.Sv. hissa; en.

giefa ( f ae at bære Byrder med, dannet af et Læderbaand anrk reraen iet Spændetræ tvært o v Bry stet.

Dal
biftra, epses hustr
v a f. (Fl ar) Skindpose, Bælgat bære paa Ryggen; sædvanlig dannetaf et ; som er heelflaaet (belgsaa at Halsen tjener til aarningog Fodskindet forlænges til Bær.Alm. undtagen gag (I Tel. nHitir). G. N. hit.  itarfetel (e'), mBaand el. Fodskind paa en at gitakjeft, m. Aabningen paa Hite
hit, adv. ⁶g, til ⁸ Sted. almind. rk «hiit» men nogle g F«hiitt». En anden Form er hega (e), s.hegat. G. N. hingat, higat. rog Ang.hider, Goth. hidré). If. hedan. – hitatter: hid igjen. hit etter: nærmerehid. hit um  til denne Side.
hita (i'), v. a. (ar), ophede, gjøre hed. (If.gil). Tildeels ; heta, hæta, aHita aat Kunom: opvarme Drikkevand

f ig 1) Ophedelse, Opildning. Isærom Jernets Opglødning i Smedien.gjort med tri Hitor: det bliver færdigt vedtre Ildninger, ved at holdes tre i

Zutn,
ar » Vald.
3) en f pgSkrub. «Eg fekk » Hita».
hitan-fyre, adv. a en. Side. ;.hitafyre; ogsaa ie hitafe' (Tel.).Nogle St. hega-fyre. (ModsatNyere Ord; ogsaa i ; Rieb 257).Som prøp. tildeels: hita(n
bitgne Ca hitre), adj. En! Mere
r Superl. hitarste (hitaste): nær
// er næft herved. burtafte).I Søndre Berg. hegaste (e).
hirgrien. adj. nr ienm – hitarlege,
ady. i Nærheden, nær ved. Lyder sæd
vantig ineg ; n Ord).

cN er aataa, Zottaa (Indh. Ork).
G. N. hiti. Ogsaa brugt i Betydn. Svie,Smerte. Trondh.
f( f. Hedeblegne i Huden. Sv.e
atren; f. Anfald af Hede i Kroppen.itemoe, m. Solrøg i stærk Varme.

D'er gja

hissa – Hjarteblod

itesky, Skyer e tert Varme.i grif 6) f. Ophedelv. n. (ar), ; blive i
itna N. hitna.  ditning, f.det at bliver edt.

kafk Slumpetræf. Paa ein Hitt:[ Afvig. I ), i Tel. og

age, træsf;
: træffe
paa; ogsaa opfinde. Tildeels uden Objekt
om at finde Veien til et Sted, f. Er. hitta
Søndre Berg. Hertil hører vel
; hyeta (y'), o: gjætte, træffe vedGisning. Tel. I Hard. høtta, ligesaa.«Eit Høttebyte»: en notuin paa Slump,efter et løst Skjøn. Har
biten agj. 1) nem til i finde eller opdage
noget. I Tel. hytten: klog til at gjætte.2) einm Trondh. If. ordhitten. –2 lurende efter en Leilighed.Nordre Berg. – Sjeldnere: hittig, og
hittsam.
hit. ef adv. hidindtil ( hertil).
biva, v. a. (ar), 1) ie h op (= hevja).Eng. heave. – 2 slænge. NyereOrd med vaklende eneer (tildeels: er,de); paa Jæd. med siærk Bøining: hiv'e,heiv, hivelt
Arel (Hank), s

yal n. u I Hall. (. lden

Hjell
bjala as y. g 1) huje med en Lyd,som ligner Fan eller Spil ( lilla). Tel.(Landst. 387. 403). 2) skraale, raabemeget. Hall. If. G. N. hjala: tale, snakke,og bjaldr, m. Larm, Vaabenklang. (Egilsfon 341).
gjall f. Hjel
jarta, n. Hjerte (cor). Brugt i FormenØjarta (Jarta), Søndre Berg. Sæt. Tel.¹ o ). erte, Nordre Berg. Zjertg,

I Ork. gjarr, f.u oth. hairto) Sv. krta vleenjarto, tildeels ogsaa Hjartor. –Rle overført Betydning: a) Sind, Hjertelag; b) Medfelelse, uhen ) Mod,istighed. Av Hjartat: in ire oprigtigt.I Hjartat: lønligt, i sit stille Sind. Medgodo Hjarta: med anaelie ir («Mægodaa Hjartaa», Spp a adj. ?vig dristig.jarteblod, n. Hjerteb



Hjartehus – Hjelm

la ee n. Hjertepung, Hinden om Hjertet (i Dyr). Paa Sdm. tntrssbkunenr n. Sind, Hjerartelans, adj. ufølsom, eng, grusom.arteleg, adj. nn inderlig.jarteløyfa, f. Ufølsomhed,  usomhedartemjuk, adj. følfom, let at røre.jarterot, f. inderste Hjerte.jartesaar, n. Sorg, ai ekegjarteforg, f. dyb, alvorlig Sor.lini v. a. dræbe (Dyr) ; et Stik

e m. haardt Modgangsstød.jarteverk, m. Smerte i Hjerket; Ængfeljo piinlig Frygt.hjartig, adj. u ædelmodjasfe, m. Isse, Toppunkt aeredet.gel (Jasse). Afvig. Jesse, Buskr. G.N. hjassi, hjarsi; Sv. Vj esse. Mere alm.Kruna, Kvervel.hjaa, præp. (med Dativ), nær ved, iSelskab med. Sædvanlig kun om Nærvaf Mennesker, især med Begrebet: iHjem, eele eller Selskab, f. Er.: i Fo rældrenes Huus.

FIMANTNALFN

ge

Kavogs. ni r ene em ninær (ne), og hos (som er fvenff og dansk).Synes egentlig at have været et Subst.beslægtet med det c hju (Familie); f.rimm, Gr. 2, I Sammensætning
tet etedee end andre lignendePartikl
3jaam, et tyndt Dække, f. ! Steøv(omfr. som Him). Tel. Isl. 1 PaaHadeland: Sjaam, iker om enrt arzdække. If. hjaamutt.
hjaamleg, adj. dunkelfarvet. Tel.
hjaamutt, adj. dunkel, ligesom støvet. Tel.Paa a mc g

* (2), n. Snee med en haard Skorpe(S Skare). Mandal i Formen Rjaadn,(N. Viser og Stev, 125). Isl. hjarn.
gjaaftaunr (?), m. Skraastøtte paa Sidenaf et Gjærde. Brugt i Formen Sjaastaur,Stjordalen. G. N. hjåstavrr.
jaasvæve, n. 1) Sengkammeratskab, detat sove sammen i een Seng. Sjaasvæve,Shl. – 2) Sengkammerat, den som Enligger fammen med. Jaasvøve, Nhl.
Øjaasæte, n. Sæde ved étea af En. gjaasætemann: den som fidder nærmeft vedBruden eller Brudgommen i et Bryllup.Tel. Lyder sædvanllg: Jaasetmann, ogs.Jaasessmann.
gjell, m. 1) Stlllads, Række af jævnsidesliggende Stænger eller Stokke paa et høit

293

Underlag. G. N. hjallr. I Nordland isærom de store Stilladser, hvorpaa ophænges til Tørring. If. Tjørehjell. –2) et Stænge, Loft i et Huus; sædvanli.dannet af sammenlagte en ¹ løseFjele. Fjoshjell, Lødehjel. Brugt i de nordlige og østlige  get i Formen (mest), Kjell, Ork. (Meldalen), Sjell, nordre Gbr.; ved Trondhjem: Fgell (Lexvig)og Øil (Stjordal). Hertil ogsaa: Jall,om et lUdet Sengeloft i en Stue. Ball.Num. Jell, og ii om Galleriet i enKirke. Ork. (If. Trev, Lem, Skukk, Til,* e) IJ n Dial. hjall, hjalle(Rietz 280); i p ii Hield;Hille (Brem. Wørt. 2, 631). – 3) eHylde, et opslaaet Bret aan en Væg.i de nkur a ai Vr Jell, Øhl.Tel. «Jedd, Sæt.Shl. gs d iren ved ManAndre St. Hylla, Hilla.  4) enTerrasse, en fad paa Jorden.

sk I Hall. Jall lkiI Tel. in) Jedd, med edg n(Hjeller) ertil adfkillige ga;

i hjella feg, om g Damlægge sig i et t Lag et 1i en vis Afstand fra Grunden. Stift.«jell-agtar, m. En som vogter ipegsenii Tørringstiden. Nordl.jellbruk, n. Materiale til en Fiskehjell.Nordl. Hertil Marstokk, Æse,Raaved, Støding, m.jelleiga, f. Leie af en e og Betaling derfor. (Hjell-leiga). Nordl.hjellendt, adj. om Jord: terrasseformiga. zyj hene gorr (jallent). Af Hfell(4) o ;3;; m. Fisk som er tørret paa Hjellgjellftøde, . (P at a eFfell paa.gjellvid (veA.v. Hjell!éhein m. ¹ hjalmr;Goth. hilms.  2) Hylster, tynd Skaleller Hinde (s. især Frugtaa Erter. Vofs.

rnp Sdm. ogsaa i Sm .ægisbjalmr: etit ag ;Rædsel. «E ir ein Hjelm daa e saagdæ». Ork. Meldalen: Kjelm). PaaSdm.: «Dæ haanaa ein Hjelm», :



294

der følger ham noget, som kan gjøre En1 as Aasyn vækker Frygt.K

nei St. jøl a ; p;bjelpa, v. a. (er, te), hjælpe. i Stederbjølpe (Trondh. og fl.), bjolpa (Søgn,Helg) og helpa. I den sidste Form bruges det er Mandal med stærk Bøining:help, holp, hølpet; ogsaa paa andreSteder har Præsens tildeels en stærk Form(( (hjelp'e), medens Imperf. og Sup.ae Endelsen med «t»: kneg gelv; udtalt: jelte jelt. ja(help, halp, holpit); Sv. hjelpa g .hjelper, halp, hulpit). – Betydning: 1)n medvirke, arbeide med. Egentlig med Dativ; f. Ex. han laut hjelpa Grannom. – . frie af Nød eller re bjerge,frelfe. – 3) forsyne, skaffe Midler. Eg lauthjelpa honom med Pengar. If. N⁶ feg. –4) (( være til Fordeel; ogsaa: piforslaae, gjøre nogen Foranbdrin,hr til Undskyldning, el. som Grund aat unddrage sig. Det fær ikkje hjelpa, um detgjerer vondt.  6) afhjælpe, forhindre. Egkann ikkje hjelpa det. (Egentl. hjelpa syre det).exivt: ra hjælpe hinanden.Hedder ogsaa: hjelpast aat. – n seg:a) bjerge fig, sig igjennem; ogsaa:være tjent med e;. b) gjøre sig Umage,bruge sine Kræft; adj. /) med Arbeidsstyrke (Arsfolk); mandstærk. Han er vel hjelpad):ar har mange Arbeidsfolk. (Modsat vanhjelpad).gjelpår, w. Hjælper. Hedder ogsaa zjelpemann (eller ielpesmann), Sjeldnere

gbjelpefør, adj. ¹mi¹) til at hjepeløs, ie ttfor Mid

Zjelpelsys
 e «j. hjulpen; s. hjelpt.
jelperaad, k. go di, nyttigt Raad; ogsaaUdvei, Vvjergning; ieh
jelpesmann, s. Hjel
adj. in khjensitvillig Nogle
f. ⁸g tjenlig (– hjelpeleg).
t. hjulpen, tjent med noget. Lyderbirea hjelt ei; Hedder ofte ogsaa:hjelpen; ved Mandal: holpen (G. N.holpinn; Sv. hulpen og hselpt)
gjerne, m. 1 Hjerne, Hovedmarv. Østl.(Jærne). I nordre Gbr. Sjerne. G. N.hijarvi. Mest alm. kaldet Heile.  2) Aandsevner, Tænkekraft. Mere alm. Tildeels i

If. Bjen

a jort, m. Hjort (ce

Hjelm – Hjølt

[Ö jerna, f.neslag, m farligt n af Sygdom0 i Hjernen.gjerta, ; 3jesse, s. Hjasse.jolt, s. Hjon, m) [) n. Ægtepar, Mand ogKone. Brugt i Formen Jun, Helg. irKjun, Shl., Sjon, Gbr. (sjeld.).hjön, bjån, g (fom p betyder: ienlem af en Familie). Sv. hjon. – Et hertilhørende fjonfap, m., 1⁶ at være fortrængt af det nye Ægteskap.gjonti, m. Skilsmisse ag Ægtefolf. Gbr. i Formen Sjonskylna'.b rlen adj. tækkelig, ¹gi at omgaaesmed; ogsaa om et Par Folk, som passegodt for ie Hedder: junsleg, Helg.,

fjonsleg, Gbrervus). G. N. hjörtr. If.Rauddyr. Hertil Fjorteborn, n. «jortehud, f. Øjortekalv, og fl.Ijortkolla,  Hind, rahrjul, n. Hjul; Vognhjul, o. s. v. Afvig.Kjul, Ork. og med andet Kjøn: Hjul, vvel Hjuler), i Tel. Hall. Vald. Voss.N. hjöl, n. If. f el.v v. a. (ar), tilskjære i Form af eneller gieuf B. Etift. Hertilh f: vun Snit paa Klæder,r paa Ærme.gspee m. Arel Hj ul.gjulbaar, f. Hur, rillebør. Øulemne, n. Trævirke til Hjul.gjulfar, n. Hjulspor i en Vei.Ijulfella, f. Hjulfælge, s. Fella.julnav, s. Nav.julring, m. Falge i Hjul. B. Stift.gjulflede, m. Kjærre. Sdm. og fl.Ijulspik, t. Ege i et Hjul.hpong (v). . efun Jernbeslag paa

(y' i Lundstikke. B. Stift.re sig. Søndre Berg. Vald.

jupa, f. Hyben, Frugten af Hybentornlkemer. B. Stift (Jupa, Jupe); afvig.ana Shl. Ryf. Iæd. – G. Sv. hiupa(Ryd ( S a 628); Ang. heope, Eng.hip, T. Dial. Hiefe. (Soøndenfjelds i enanden Form: Njupa, Nype). Som Artsnavne mærkes  hin (Rosa villosa) ogSteinhjupa, el. S ettehjupa (R. canina).Ijupestein, m If. Gris.
f. Hyrding.
jølt, n. Hævelse med Knuder iHestens Fødder. Lyder som:Tel. og Sæt. Kjølt, Jæd. Hiandai Rjolter, Rbg. (aferal). I danske Dial. Hialt:Spat. – Hertil: hjøltad (jolta), oghjøltebeinad, adj. angreben af Hjølt.Tel. Dunkelt er lfeldrrn hos Landstad 399, hvor der ogfaa nævnes et «Hjolte»:Ankelled.



Hjørv – Hogold

jørv, f. s. Horv.
o, f. (Eftersiæt), s Haa.
ho, pron. hun (–x. sie, Eng. she). Heddermest alm. ho; ellers hu, Iæd. Shl. Fosen

og fl.; stærkere betonet: hun, hon, Nfj.haan, i Salten, hona, Hall. Vald.; iubetonet Stilling forkortet som 'o, u,eller endog 'a (Østl. og Trondh.); f. Er.Der kjem 'o, el. kjem a. G. N. hun, hon;Sv. hon, og i Dial. ho, hu (Rletz 259).Særskilt Akkusativ høres kun i faa Egne;saaledes hena, hæna; forkortet'æ, i Sæt.og Tel. (G. N. hana); paa nogle Stederfalder det sammen med VNominativ lho,hu, hona) og ellers med Dativ, som herhenne (e), afvig. hinne, Sdm.Tel. og forkortet: hen,'ne; andre

v.

3) som en Udfyldning ved Kvindenavne og

denavn; f. Er. ho Sigrid, ho Tora; ho Moder(M), ho Morsyster; ho Liti (om et Pigebarn)«c. I dette Tilfælde bliver Navnets Kasusbetegnet ved Pronomenet;Mo'r (Dativ), Stolen hennaro. s. v. If. han.
ho, for honom; s. han.goa, f. s. Hodyr.

Mmor (Genlliv),

aa.
g f. Haaball.
(o), ø. Hank, Hængebøile paa Gry] fi Ellers

Hevel.
hodda (o'), v. n. (ar), lee med en gnæggende Lyd. Num.
osdyr, n. Dyr af Hunkjøn. Ogsaa kaldetgJokrøter (Berg.) og Zoa, f. (Mandal,Smaal.). If. Hoskag.
[off, n. Kongefamilie. I Valders oft, u.Laant af Tydsk. If. Hov.
oft, k. 1) Hilde, Fodbaand, Lænke om Fødderne. Sogn, Nhl. (tildeels m.). G. N.haft (hapt), n., hvoraf hefta.  2) Hindring, Forsinkelse, Tidsspilde. Voss. Sdm.Ellers Hefte. 3) Forstoppelse, Obstruktion. Smaal.

goft, f. (2), Hofte (= Mjødm). Nyere Ord.] Hufte, k ui hosft.hofta, v. a. binde med Hild t). Sogn.Vedte hefta, Nhl dur vek rnog, adj. spagfærdig? S. hogvar og høg.hoga, s. hugad. – Zogd, f. Hogold.

x. aat henne 5

295

ogg, n. 1) et Hug, enkelt Indsnit (medØre).  2) Punkt, hvor der er hugget.3) Hakken, Støden; tildeels ogsaa: Bank,Prygl. I Sammensætning ogsaa Huggeredskab; jf. Brothogg, Telhogg.hogga, v. a. og n (høgg, hogg, hggget)at hugge. Imperf. hedder kun tildeels:hogg, i Solør: haugg; mange Stederhogde, og med en særegen Afvigelse:hoggje (Tel. B. Stift), som egentlig eren Konjunktivform. Sup. lyder deels hoggje (nogle St. hyggje), deels hogt. G.N. hiöggva (högg, hjo, höggvit). Sy. hugga(hugger, högg, bug – Betydning: 1)i aar med Øre, Norel. deslige. –2) fælde, nedhugge (Træer).v.  3) frem

til ogsaa hoggast: hugges, hakke paa hin5

gjøreet Hug; b) tilhugge (Øøksa, telgja, rydja).litke.

meget dygtig Karl.Redskab hvormed Jern af

og fl.hoggbratt, adj. meget steil, næsten lodret;o

aae. Sogn.
Jogging, k Huggen; jf Høogster.oggjarn, n. Huggeredskab.
hoggram, adj. djerv, dristig at hugge til;ogf. nem til at fræffe et vist Punkt. Ork.Guldalen.
Øoggstabbe, w. Huggebløk.
oggstodt, adv. nøiagtigt, akkurat; egentl.træffende paa rette Punkt (Hogg).
Joggtonn, f. Huggetand; ogsaa en haardtalende Person. Smaal.
oggvagn, m. Spækhugger;, s. Vagn
 halv (o'), el. Zoggoøold (?), k. en Bøileefler Bugt af Træ; som er fæstet i denene Ende af et Reb, for at den andenEnde kan trækkes derigjennem, naar Rebetskal surres til omkring et Knippe eller etLæs. Hvor Formen n bruges, erendnu ikke fiffort, men ialfald synes denneat ligge til Grund for visse andre Former,



296

ligesom den ogsaa passer bedst sammenmed G. N. högld, pl. hagldir. ir hidtiloptegnede Former ere: a) Øogd, Sfj.Sdm. Romsd. egl, Shl. ant Num.ge v , g.  enrbrr (Reiphegdr),

8 t (Hekt), S l. Num. zogt,Tel. ().  b) govold (o'), f. Voss,Hard. n Øavald, n. i Hard.); zovel, N vd, d ) gol

der (Holdr, Ne pholdr) Indh. Guldal,Østerd. gelder (Heldr, Hæl'r), Gr. og fl.Julder (Huld, Hul, Reipshul), gar
Sogn, Jelda, Vald. gella Rteip;ella), Østl.  Noget lignende Navne paaandre Ting ere: gedali (f. d.), Hovrelde((. Horvelde) og Uldra (s. Ora). Nogetlignende i andre Sprog ert Sv. igla
(en Løkke), nti halter og T. Halfter g
fe).

Grime el.
g0 gg m. ⁶ Tel. (mesti Spø stallar. (I svenskevra enig 51 a en fra T. Hagestolz, Hht. hagastalt, og Ang. hægstealdMand). Ogsaa ov fra G.N. baukstaldi: Herremand, Høvding.
gogfer g. g 3 on eyggg
, hvor ?
v ⁷ r a st. Ø
hogvar ie l (o¹ bly. Hall.(Aal). e St. høgvar, haavar,var. s r Dotgven . aakaar). Gpv pf

288

; md. og Øumn ggØ. N. å (a. kel If. tvihakad.gokeband, and paa Hovedtøi.

HagØokk, n. et id ; Aflukke, Sengefammer. Søndre ($gg Sogn, Nordland.Maaskee Hok (0'), s. Huka.øokk, f. Hakkeblok (– Bra). Shl.hokkaaren, s. hogvar.hokken, pron. ifen hvad for en. Rbg.IT. Buskr. (med haardt k); sjeldnere i

som er»: i hvert Tilfælde;ogsaa: endda, alligevel (– kor som er).ett per a det er. «Hokken somvil»: – kven som vil.Dial. hokken.

hvatki, o:  hvad
fløtter Ordet f vi Sv.hvilken; thi G. N. hxilikr skulde her flerekvilit. Hogen Form med kv (eller k) synesikke at forefomme, og Ordet bliver saaledes
kun at betragte Dialektord.hokra (o'), v. n. (ar), hinke, møisomtLurzg ( af Svaghed i Fødderne.Stift Sdm) og fl. (If. G.N. ⁰) ver ; are nedbøiet,

Hogstall – Hold

gotring, t. lank haltende Gang. Hedderogsaa rr fer), n.gol (0'), ) Hul, Aabning. Nogle St.udtalt gel, Hool. G. eæ hol; Sv. hil.– 2) et tomt Rum n Hule i Jorden,o. s. v. – 3) etn ¹eu ogsaa omdaarligt Huus. Til Hols: i Stjul ind i«D'er heilt Hola- spotviisnogel som er meget hullet. Østl.het (oo)! et ier f. Er. «hoi ten!Guldalen. If høla.gol (vo), m. m. en lav Høi, en tør og jævnForhøining i en Myr eller paa en lavtliggende h lade Jæd. Sdm. Gbr. og flere.oll (hol): Høi. I Gbr. ogom en Græøsplet eller Slette imellem iog Klipper. (See ellers Hole, m.). Hertilmange per Hole (Dativ), Holen,Holarne (Hohol (o'), i fom har et tomt Ruminden til. Nogle St. hoo N. holr.Oftere: innhol. – 2) hegunk fordybet.Tildeels ogsaa: tom, ? ii Egvardt so hok og hæken. If. holsvhola (o'), v. a. (ar), hule, LesreAfvig. haalaa, Indh. G. i ¹v.ut: udhule. Hola seg inn: gravebref (o'), v. n. blive huul; e hlive

geal f. Huulning, Fordybning; et dyar ⁷ paa Jorden [ Dokk, Dumv,Søk! n i Steen, Træ, Kjød c (If.Ilny a, Nakkehola). mir Tilveelafvig. se ggli golo (oo), Gbr. ogflere, ulu
gola:mot (o), [ n. Svælg (= Halsmot).Søndre Berg. Ryf. Jæd.
golb, n. 1, Holden (af halda). Som Afgrening af Hald, n. skulde det egentl. gHunkjønsord (ligesom Gogn, LogGjeld og fl.). Særlig Betydn. 1) erg ga,Skjøn paa noget legentl. Greb, Holdepunkt). Eg fekk ikkje Hold paa det. Hava Holdpaa: i sorstaae Sdm. Nordl. 2) Sigte;
gsaa: Vink, Signal (?). Nordl.5) er Aftægt af en Gaard

(= ⁸ dergad, Livaure). Nordl. HertilØBøldsfolk, n. Folk som nyde i (Korfolk, dkolefckty Særskilt: Holdsmann,

Holdskona, Holdsenkja.

Øoldsbrev, n.Fledførings Kontrakt.

 Vy n. 2, Kjød (paa et Legeme). «Korpann

skul' tære ditt Hold»: Ravnene skulle ædedit Kjød. Tel. (Landstad 110). G. N. hold.om den yderste Deel af Kjødet, nær
ved Huden. Millom Hold og Skinn: melHud Kjød. Gbr. Ork. Helg. (PaaSdm. «myllaa Holds aa Skinn»); Ryfja iHoldet: gyse, føle en Rystelse i Nerverne.Berg. Stift, Nordl. godt Hold til aa gro;f. Grohold. Paa, Sdm. kan Høld ogsaabetegne Huden, i Modsætning til Haaret;f. Ex. «han er rein i Holda», o: paa Hu-



Hold – Holt

den under Haarene. «Haar'e æ so tjukt, atein kann kje sjaa inn paa Hold'e»
gold, f. (og u.), Huld, Fyldighed, FedmeHava god ng g ( (mestom Dyr). Sv.Hold ehunu n.  Egenti l Vrd somdet foregaaende.
hsjakur v a. ⁶ give Huld. Oftest: holda
edre Huld, blive fed og fyl

golda, f. s. H old.
holdad, adj. beskaffen med geun til Huld.Vel holdad, litet holdad, o. e If. holdig.oldar, m. Hage;

. olvr t r. Bøile Enden af et

o
holdlaus, adj. udmagret, en Huld
holdsaar, adj. ømskindet, kke taalerstærk Berørelse i m.
Joldsfolk, o. s. v. see H
Sl Nan ig u n. Hruottehu yb Sump.ele
ole (oo), m. 1) en langagtig Forhøining,en Jordryg imellem dybe lka ellerBækkeløb. Smaal. (If. Hol).  2) ennag eiei Hall. IØsterd.gol (oo). Ellers Holt.
elrn graadig; I holsvolt
bol, 2), v. a binde Hø rmen i Bundg følg). Indr. (elfe holja).
Øolge, m. Høvisk, Høbundt til en KoVondul). Inderøen. (Holje, pl. Holga). Isvenske Dial. halge, halje (Rietz 281).
Folprtn n. Redskab at udhule med.
golk, 1) Holk, Ring som sættes paa? af et Lifi for at det ikke skalrevne eller splintres. ( Jarnholk c.G. N. ae ålf.  2) en ringformig Omslutning, f. «t omkring et Bundt
(jf. n inn

;) Strokk). Hard.  Irr g.nn ogsaa paa Østl. Afvig. Sæt.e g vir (= Kjer,
Sag Hall. V Da «Hylke» iieler en Stump ynnit Træ kunde maaskee Holk have samme aed og høre tilet Verbum holka, o: udhule.
be v. a. (ar), forsyne (et Skaft) med

golte, s. Haalka, og Hylke.Pefov v. a. nedlægge eller løse en[g ¹ afstøde 'v kerne» paa Van

⁰ (( adj. slunken eller indfalden iKinderne. Hall. og fl.

297

holl, adj. 1) huld, gunstig, e dil G. N.hollr. Holl og tru e hrier . (Ellers lidetken i denne einineg hylla, hyl
st. – 2)  nri ⁶ fit reneog med holl Gut til A.beids.  3) drøi, Ilisn Ei holl ⁶$ Tønde som holder Maalet rigelig. B

bllanf * Paaf nederlandsk. Ofteubst. llands.

holl ege adv. om ⁷)/ med FlidOmhu. og fl. If. hollverkelegeollskap. Huldskab, Velvillie. (Lidet

ska
dluaje 2) an aae Paalidelighed
ollstein, s. Hornstein.
hollverkelege, adv. nøiagtigt, omhyggeligt,med megen Flid. Helg.
golm, m. ) ⁶ Holm, en liden Øe. NogleSteder . N. holmr, og holmi.(Hertil a ridig Stedsnavne). 2) enPlet som adskiller sig fra den omliggende
rund, saasom en Jordplet paa en ippe,
en Græøplet t en ; nery kke uslaaetog desl. (I æ
holma, v.a. merkitt, f. Ex.et Dyr paa æ)
golming, m. [ gg. af et Sted someden ⁶⁰ el. Holme. 2) Halvpart, f.Helmin
holna (), v. n. udhules, blive m
golneta (e), f. Plantenavn. «HolnutuStachys palustris. Orf. * oeke;rn Galeopsis.
holpen, part. hneg (. flfta). Mandal.Ellers hjelpt (hjel
holrenna, v. a. (er, e s holstanga.
Jolska, f. Huu lning, Huulhed. NRedenæs.
Zolskavl, m. m¹ Eggejern til atud i med.
holslaa, v. a.  gin et Jernredskab saaledes
at bliver lidt huult eller fordybet paaElben. Ljaaen er for litet holslegen. B. Stift.
⁷ beffe v. a. (ar), stange Hul paa; isærstange t Maven; om Køer. Hedder ogsaaholrenna.
t bolftra, v. n. gaae usikkert, som t Mørke.Hard. If. hultra.olstuv, m. en f Træstamme.
holsvolten, asj. i alniken (go megetgraadig. Hall. Val r ogsaa:boltom (oo), v holen (el. hølen), f. hol.
Jolsyl, m. avi  glrrd man slaarHuller i Lædertøi.
dolt, n. Skovstykke, Lund, en liden SkovSøndenfjelds; ogsaa Indh. (If. Rust) GN. holt; Sv. . (I Gbr. Holt om Naaletræer, og Rust om eer I BetydÄ Træ, som Drivholt, Flotholt og fl,« er ket sig til Tydsken (Nt. Holt,
ol

Ht.golt, m. Høi, Bakke, en stenig og ujævn



298

Forhøining. Nordre Berg Nordl. og flere.Ogsaa i svenske Dial. (Rietz 266). Iøl.holt, n. Hertil vi i Gaardsnavne(Holte, Holtarne); imidlertid synes detteOrd at være en Afgrening af det foregaaende.
oltemart, f. Marker med smaa Skove.
gZoiteskryta, t. Skovsneppe (= Rugda).

Smaal.holtom, adj. s. holsvolten.Jol-tre (ee), n. huul Træstamme. OØstl.holtutt, adj. om Marker med smaa Skov

stykker.
bolutt (o'), adj. 1) hullet, fuld af HullerHol).  2) ujævn, fuld af Huulninger(f. Hola). Asvig. holette, holaatt, holatt.
holva, v. hvælve; s. kvelva.
Jolva, f. Halvdeel; s. Halva.
olveg, m. Huulvei; ogs Løngang.
olveita, f. en lukket Nende eller Grøft,f. Ex. i en Ager. B. Stift og fl. Hertilet sjeldnere hølveita, v. a (er, te), omtr.som «drainere».
olvor (o', ), f. Hage, tilbagebøiet Spids,f. Gr. paa en Fiskekrog. Tel. (Sillegjord).Ogsaa Pa Vel egentl. Halv-or, :Halvpiil (til G. N. r); jf. Agnor. Hedder ellers: FZoldar (Hollar), Nedenæs, ogOldur, m. i Hard.
hol-æt, adj. yderst graadig; s. holsvolten.
holøygd, adj. huuløiet, med dybtliggendeØine. Hall. og fl.

G. N. hvammr.
homa (homme), v. n. og a. (ar), 1) gaaebaglængs, flytte tilbage; om Heste (8s hopa).Lister. 2) flytte Bagsødderne, vende Bagen lidt tilside Nedenæs, Tel. Hall, Solør(homme feg). I Ork. «haam' se», i Num.
«aamaa se». Ogfaa i svenske og danskeDial. homma, humma fei, humme sig. IBetydning ligt Isl. hama (af höm, s. Hombot), og kunde saaledes opfattes som homa(o'); men de anførte Former synes hellereat forudsætte huma (u').
homa (oo), v. n (ar), maabe, staae orkesløs. «Han sto' homa' aa tagde, aa inkjegat nokon Ting» Hall. (I Strøms Søndm.Beskr. 1, 511, anføres ogsaa home, om atblive glemsom). If. homen.
Jombakke, s. Humbakke.
s. Honbora.
ombot, f. (Il. Fombøter), Knæhase,

Iudh.all. Tel, Jaamaarsbor, Num. Tel.Jommerøsbøt, Solør; *umulsbot, Ork.,

Holtemark – Hop

ummelsbot, Shl. Jæd. Andre Steder:Knesbot, Kalvbot, Kolbot. Til G. N. höm,f. (gen. hamar), o: Laar, Bagside. (Ang.ham, hom; Eng. ham; Holl. ham). Formen «Hamarsbot» er vel egentlig HamarBot, med Genitivet af det gamle Hom(Høm), altsaa ligestillet med den nyereForm Homsbot.
homen (0o), adj døsig, mat; ogsaa: rødligeller opsvulmet i Ansigtet (af en Opvarmelse eller Strabads). Sdm.
omklakk, m. Mastetop. Nordl. Cofoten).Nogle St. Omklakk. Dunkelt Ord ligesom «homskjelt». If. Honbora

dal. Paa Sdm. «løyse Om» (el.abortere. G. N. h ofter.
skal ogsaa være brugt om Fosterleiet, f. Er.«Følhamn», Ork.
Øomp (ø'), f. Stroppe, Løkke; ogsaa om enKrog eller Haspe af Jern. Smaal. (Haamp).Andre St. Hempa.
homskjelt, adj. om et Seil: opvundet tilMastetoppen. Lof. Skal ogsaa hedde «omskjælt»; jf. Homklakk.
Jomul (o'), m. Hammel; s. Humul.
Zon, m. s. Hun.  bona, pron. f. hø.
onbora (o', f. et Hul øverst i en Mast,med en Blok eller Tridse til at heise Seilet paa. Brugt i forskjellige dunkle For
r b Sdm. Nfj b

mer: 5 .Nfj., Gog gambora, Sfj. Ambora, Søgn.G. %. hupbora (til hin: Mastetop). Gam.Dansk: Hambore (Molbech, Gloss. 1, 324).Holl. hombergat. If. Fløyt.
Jond (Haand), f. s. Hand
onebær, f. s. Hunbera.
ont (Haank), k. (Il. Zenker), 1) Klynge,Knippe, Dragt af Ting som ere sammenbundne eller hængte paa et Baand; f. Er.Nogler (Lyklehonk), Traadnøgler (Nystehonk), Fiske (Fiskehonk), t. Meget brugl.i de vestlige og nordlige Egne, i FormenHaank, og Fl. Hænk'er (Hænfe). –Vidie-Ring at fæste en Grind med (jf.
: Tværbaand over et Læs.

v. a. (v),hænge paa et Baand. B. Stift. (If hanka)

møisomt. Hall.
honkelaus, adj. hankeløs. Østl.
onn, Zonnlad, og fl. see Horn.
honom lham), s. han.
op (oo), m. 1, Hob, Flok, Samling G.N. høopr. Ogsaa: Samværen, ForbindelseI dop: sammen, tilsammen. Dette )Øop» har her en stor Anvendelse og bruges (ligesom Svensk ihop) som et hver-



Hop – Horn

dagsligt Udtryk i Stedet for «saman», iforskjellige Betydninger. Saaledes: 1) isamlet Mængde n Forraad. Draga i Hop:i sammenspare. Gøyma, grava, skrapa iHop. 2) i en tættere Masse. Siga i Hop:synke sammen, fortætte fig. Ligesaa: søkka,minka, kverva, torna, skraana i Hop. 3) i ensammensluttet gil ¹v krøkja, leggja,ringa, rulla i Hop. Berørelse, i Nærhedaf hinanden. Naa ke naae hinanden,række sammen. Taka i Hop: gribe hinanden.Det bar i Hop: det kom til et SammenstødSlagsmaal). Eg var i Hop med honom etterdet: jeg forhørte hos ham derom, badham derom. (Trondh.). 5) i Forbindelse,Sammenhæng. Binda, knyta, festa, setja, hengjai Hop. Alle i Hop: alle tilhobe. 6)lesskab (s. Hopeeign). Eiga, hava, bruka, leiga,kaupa i Hop. . eta i Hop: spise af et fællesForraad. I sidste Betydning siges ogsaa«til Hopes», som er en nyere Form,Sætningen behandles «i Hop» som et Adverb og sættes saaledes imellem Verbet og Objektet, taka i Hop Seglet(rykke Seilet fammen), ⁰ i Hop Henderna(folde Hænderne) I de hertil hørendePartieipier danne Ordene Slags Sammensætning, f. Ex. ihophavd (ø: sammenbragt), nttntgopfparet), ihopfrosen, ihopgrodd, ihopv.

agd o s.
kor m. 2, en smal Vig af Søen; ende $.$(.) eller Vinkel imellem to Bryg. höp, n. (If. Eng. hoop:

op

bop a. (ar), sammenhobe. hopahopal flokkes, samle fig. (Lide

e n især om  Trin fvig.hobba, Mandal; hapa, v, apa,Buskr, aapaga, Ork. I sven sie Dial.

happa;  he; hoppe fig. (If. homa).gope-arbeid, n. Arbeide i Fællesskab.opeeign, f. fælles Eiendom; det at man
eier noget i Fællesskab med andre (= Sam
eiga).  Orbene med «Hope» bruges mesti de vestlige og nordlige Egne; ældre For
mer med «Sam» bruges mere (Ä[Jopefiske, n. fælles Fiskerie (Samopebav, n. Mellemværende, (g som
man har at afgjøre med en anden. Nordl.
opehavande, n.Kopehit (ii), t

, ose Spø Laenhtlk verd hokt eopetaup, n. ) af flere ! ollf.mgopelaq, n. Fællesskaopemark, f. Ma rker som Naboer eie iFallesskab; uskiftet Jord. B. Stift.hopgongoll, adj. indsvindende, som krybersammen, bliver smalere. Ork. (hoopgaangoll). Sjelden Form, da Adj.

i Fæl-h

299

har det fuldstændige Udtryk benrnoping (o'), f. Tilbagegang, s. hop.gopp, n. et ogf. et Sted hun manmaa ¹ ovgopp, f. (2), i o pGi⁶, hvorom s. Glo If. G.happ, n. Lykke.p, m. a Græshoppe. Oftere Wrik2) en Frø (= Frosk, Lopp). Nan.Skovtrold, re kun een FenI Folkesagn. Sm. (Hehoppa, v. n. (ar).1) e rinser giug Bv f. Cr. over en Bæk. G.

hor vi adv.
Jor (oo), n. Hor, anre
ore, "g n. (ar), G. N. höra.
gora, f. en ee Hertil:goreferd, hus, livnad ae
(o') F (m s. H
ord » w. her v

i Bergensi v paa hes i Formen zor

(o'), d g oftest i Fleertal: Hora', Horanne(for rineg, ligesom «raanvr ghHordelandet. Hördar, pl.
org, f. 1,

Hob, Ilok, Mængde; ifær afDyr, dog ogsaa om Mennøfer. n Stift,Hall. og fl. Noget lignende v, Østl.orv og garv, Helg. i if påg etsor Følge. eile Horgi: dri hele Ølæng.Det seer næsien ud, for. om Horg vartraadt i Stedet igorg, f. 2, Bjer stin paa Voss. G.

hörgr, m. b (2); i Sverigerg, m. (Rietz ⁶fv(
⁷$hm (ibevit s. hørkje.
ork, f. Baand at fæste irez især Vidie

baand, Vidiering paa Gjærder og Grinder. Øsit Tildeels med Bevrtat gerfer(i Gbr. Herk'). If. herkja. Med dunkelBetydning: (⁶ n  T nf om en barskog rynket fjærling. B. Stift.
Jork, m. en liden Ferskvandsfisk. Buskerud.nir Strøm (Eger's Beskr. 121) Perca

gertl ( m. Horkarl; f. Haarkall.
gorn (o'), n. 1) Horn, haard Udvært paavisse Dyrs Hoved. Mest almind. udtalt:Jonn; ellers Hodn (o'), Hedn, Høinn ogk horn. Ogsaa om spidse hnner paa Fiske, og om Følehorn paa Insekter el. Snegle. Veidehorn.  2)Horn som er tildannet til et Redskab, saafom Blæsehorn, Drikkehorn, Krudhorn ogfl.  3) Hornstof, Materie i Horn, Deter so hardt som . v rHornskaft, o. s. v. 4) en Bjergspids,en smal Fjelvtop. Lern mangoldigeNavne paa Fjelde. – 5) Hjørne, Vinkel



300

(G. N. horn). Kun i Sammensætning.
Hornlad, Hornstein. Ellers kaldet Hyrna, k
orna (Honna), f. Tværbjælke i en Slæde;s. Hyrning.
gorngjæla, f. Hornfisk, Belone vulgaris.Søndenfjelds. Nogle St. Nebbesild.
Jornholk, m. Hornring, s. Holk.
gornlad, n. Muur under Hjørnet paa etHuus. «Hodnla'», Sogn. Zornladstein,f. Hornstein.
gornvot, f. Hornenes Sted paa Hovedet.
Zornskap, n. Hornenes Skikkelse
gZorniFeid (Honnskjei'), . Hornskee. NogleSt. gornfpon, m. see Spon.
gornfle, f. Horntap; f. Slo.
gornftein, m. Hjørnesteen i en Bygning.Tel. Siredal og fl. I Sogn «Hodnla'stein».Afvig. gollftein, Tel.
gorn(vl, m. en meget liden Fisk, Hunde
steile (2) Sdm. If. Stikling. (Isl. hornsili)
gorntistel, m. Carduus lanceolatus.
hornutt (ø'), adj. hornet, om Dyr. (Modsat follutt). Efter Udtalen: hodnutt, honnet'e, hoinnaatt, og fl. G. N. hornttr.
horpa, v. n. pludre, snakke (– harpa).
Øorpa, f. f. Harpa.
gorr, m. 1, Hør; Liinstraa, Liin som ikkeer tilvirket. Tel. G. N. hörr.
gorr, m. 2, en Fisk, s. Harr.
horren, adj. virket af Hør (Liin). Nedenæs.ors, n. egentl. en Hoppe; brugt som enBenævnelse paa kaade, letfærdige Kvinder.
fl., ogf. i Nordl.oppe (= Merr). Sogn, Shl.
fl. (dog ;;: brugt). Andre St. Rossa,a. G.

gorsebukk (Fugl), s. parena esy– Mararfyl)

gorpv, f. Harv (Agerredskab).(Hjørv?), Defs. G. N. barfng. harr

eller Fure efter en Harv. Zorvartind,

horfa: vende til.  2) lave fig, føie sig.Det kann vel horva seg, el. horva so til. Sogn,

Horna – hoste

Sfj.  3) passe, blive passende faldebekvemt. Søndre Berg. Jæd. i Dethorver til: det gaar an; ogs det rækker til,bliver nok. If. Horv,

uden «H»: Orvelde, Sfj. Aarveld, Sdm. Nordl. (2), ANom. Ervelle, Helg (I Gbr kaldet Hav).I en svensk Dial. avril. Den oprindeligeForm er imidlertid uvis. Noget nærstaaende i Betydning ere: Kverva (og Herva),Urva, rgja, Ora, Hogold og Havald.
horveleg, adj. ordentlig, passende, rimeligTel. Rbg. Jæd. Ryf. og fl. (Modsat uhorveleg). I Hard. horvuleg, og horven.Ogsaa i Betydn. rigelig, dygtig, fuldkommen.
orving, f. Harvning (paa Ager).
horvlaus, adj. umaadelig, urimelig. Telog fl. høorvlaust, adv. uden Maade

Ork. Sdm. og fl.Gbr. Ork., gnfu, Guldalen. G. N. hosa;Eng. hose.
gofebanbd, n. Strømpebaand. Zosebandstad, m. den øverste Deel af Læggen nærmest under Knæet.
ofeleift (lest), m. Strømpefod. Hertil etAdverb: hoseleista, eller hoseleistom, o:med bare Strømper, uden Sko. «Gangehosolestom», Ork. «Gaa hoselestaa» Sdm.
bofen (o'), adj. løs, fvampagtig, porøs; omLæder, ogsaa om vævet Tøl. Gbr. Sdm.Nordland.
hoska (o'), v. n. (ar) tale fornemt, brugeet Sprog som man ikke er vant til ValdVel egentl. pryde, smykke (ligesom knota)If. G. N horskr: klog, fiin, dannet.oskolreid, s Oskereid.
o-flag, n. Hunkjøn. Av Hoslaget af Hun
fjønnet. Hedder oftere: ho av Slaget, ho utav
Slag (ho ta' Sla

Slag).hoss, eller hosse (hvorledes), s. korso. –

hossleis, f. korleides.

Änfald af Hoste.hoste (o'), adv. temmelig meget; næsten forg; Nedenæs. (Nogle St.

hmelig haardt. G. N. hölsti, høoløti, oghelæøt til.



hot – Hovoldknut

t (hott, haatt) o: fparg kvat.
g 1, Trusel. teh
a ber n. 2 ne Gjætning Hall.
pota, m n. (ar), 1, true; især: vise Næven,løfie Haanden eller et Haandværge ligesomfor at slaae til. Nhl. og fl. Ellers høta,Tel. hytta, Nordre géra G. N. hta,true. Sv. hota.
hota, v. n. (ar), 2, gisse, gjætte paa noget.«hota paa". Hall. Ellers høtta (Hard.)u» (Tel.), som nærmer sig mere til

garn k v¹
oto yer
2øtt o) m. p paa Hovedet (=Hetta, hHedna, Lugg). Tel. Hall. m iFormentydning mere til G. N.  2) enTue, Ty eller Knort paa em Lister,Jæd. og fl.  3) Fjeldiop, Bjergtop. Nhl.
ri 'gg fuld af Tuer el. Knorer
gov (o» ; n. Forhøini ng paa Jorden,liden Høi (Haug). Hall. (Væs). I Tel(Raudland) om en større Forhøining, et
Vel egentlig Hævning; jf.
Solhov. Fordum: et Offersted fra Hedenskabet (G. N. hof); hertil en MængdeGaardsnavne: Hov, Hove, Hovland, Hovslund; i Sammensætning ofte forvansketved en uheldig Skrivemaade, saasom Frøshaug (for Frøyshov), Toshoug (Torshov),Norderhoug (Njardar- el. Nerdar-hov). –Hov er ogsaa tildeels det samme som detnyere Hof (Hoff, Hoft): De in⁸gaard. Hertil Hovdreng, Hovm
ov (oo), n. 1) Afpasning; aner Tilberedning. Denne Ljaaen heve fenget eit godtHov, : y aven passelig haard, el. hær((. hova). Nordre Verg. og fl.  2)

Sv hof. Det

var g Hov med det: a ingen Maade

en

-–

e(If. Soleihov).: Eftergræs, Ef

1, afpasse, gjøre pasHova ein Ljaa: bearbeideved Glødning og Afkjøling, saa aten faar en e aardhedB. Stift, Tro he dagenhova (oo), v. a. (a 2, tænke, formode,vente. Indh. ereken I svenske Dial

b 3 a. lar),sende. (f. høva).

til G. N. o⁶ aati ), i Be- 5

301

hovas, o: gisse, bestemme paa et Skjøn.hovad, adj. 1) beskaffen i Hoverne; Ex.henn en Hest. 2) afpasset hærdeovhd 5 m. Bølgetop, som ar gf Strømninger, f. Er. un Fos. k Østerd. sLrfi gp vhåvadi : ang, m. m.hovar, adj. aavar.Zovblekkja, p pn Tussilago. Opl.Ellers govblom (), iz vn soleia, omCaltha palustris. B. Sovd, f. en Bøile, Rin, kf Hogovda ) ) et engar Fjeld.Num. I Hall. o d. Zovda, n. (eitvovda) n Hovovde (ø'), m.

arne). Sogn. – 9gende Bjerg et Dalføre elved Vandet. Voss, Shl. og flere. G. N.höfdi. Hertil mange Stedsnavne.
ovdebunad, o. s. v. see under Hovud.
ovbding (o') m. Høvding, Formand. IStedet for denne rigtige Form sædvanlig «Høvding» og ;og di ⁷ «Høvning».

fremraer paa et Næs

oving g /ovjarn, n. Hovjern,hovleg (oo), adj. passende, maadelig, rimelig. Hedder sædvanl. ho Va B. Stift,Hall. og fl. G. N.honige lemdeligt  Maade; ogsaa:a Tel. oovmann (o'), m. ) Tjenestemand hos enLetsager, Følgesvend. I Folkeviserne i Formen 3189. 249. 250). G.Norske Magasin 1, 311. 413. 436).ogsaa Hovdreng.  2) $pc.g Etriverkarl; En fom udfører ig. (len Foged eller Sorenskriver. Mest b (mlnordenfjelds i Formen Jaamann; sjeldnere S (i Gbr. Faut- gHos Hommand. – 3) e  Rsende, en  ge Person. ie knssvenske Dial. homann (Rietz 261). aemann findes ogsaa brugt om en Ungfarl.gFel (i Folkesagn). Ligesaa om en stoltIng Kvinde. Nordre Berg. Spotis «eit vaan Sdm.hovne, svnlme Trondh.æv s. Havald.Zoid (o), f. Bøile paa et Reb; s.gold. n er gavalo, m r3



302

Jovrelde, s. Horvelde.
hovsam (oo), adj. maadeholden, lempelig.
Zovskjegg, n. Haardusk paa Hestens Fødderovenfor Hoverne.
ovfoleia, s. Hoøblekkja.
Zovlg (i'), n. Spor efter  rnver
ovtoiig, f. Hovtang; Knibetan.
Zovtrong( a m. doian et Slags

Sygdom i Hestens H.  i Nyder kerg(), Ifg

 ⁸Øngu, , eller Zue,Smaal. Reri. og er ag, Nfj. Sdm.au, og Horvi G. N. höfud2. Sv. hufvud. Formerne med «au»kunde synes at sagse et gammelt «Hauvud» (ligt Goth. n rat Ght. haubimen de kunne ogsaa forflares fom en Sammendragning af Hovud (Ho'ud) og ides indskydes under det gamlerindelig hafud, ligt Lat. caput).lig Betydning: 1) Hoved, øverste (reste Legemsdeel. Uegentlig: Sands, Forstand, Aandsevner; ogsaa: Sind, Tanke.F. Ex. Hava godt Hovud. Fylgja sitt eiget Hovud. Det gjett ikkje etter mitt Hovud.  2)Knap, Top, eller noget som ligner et Hoved. Naglehovnd, Spikarhovud, Rivehovud. –3 Overhoved, Formand. (If. Hovudsmann).I Sammensækning om den fornemste afr Ting, fom: Hovudkyrkja, Hovudstad.I Hovde; i Hovedet; og av Hovde: af H.
(LEldre Dativ, i Sæt og Tel.). Aa Hovde,el. fram aa Hovde:  aidk med Hovedetmod Jorden. («Aa Ha , Sdm.). Gangatil Hovuds: ikn, om Drik. («TilHauds», Sdm.). Faa upp i Hovudet: bliveberuset. Hava upp i Hovudet: have en Ruus.(«Ha pi Hauda», Sdm.). Faa inn i Hovudet: fatte, begribe; ogsaa: fæfte i Hukommelsen. Faa ut or Hovudet: enni ai(en Forstilling eller IndbildnSammens«ætning tildeels: ern dondegmen mest alm. Hovud (Hove, Huvu, Huu);jf. G. N. höfdaskip og höfudskip
Øovudband, n. 1) Baand om h.den 2)Nagle i en Slæde. «Hauband», Skfj.
ovudbrot, n. Hovedbrud, Grublen.
Zovundbunad, m. Hovedtøi, Hovedpynt.«Handebunad», Sdm. «Hugubona», Gbr.
ovudburd, m. den Maade hvorpaa manholder eller bevæger nae pa kenianReisning. «Haudebur» (w), S
; æx Hovedgaard; ornemste
Deel af et Jordegodo
ad m. Hoveddug; jf. Skaut,
Zovudf. t, n. o)g Hat ellerHue. Sogn (Gvindvig). If. F
ovudflaatt m. antg af kvyr Hoved. Tel. If. Hovud.
hovudgalen adi. fenif Oeredet «huugælen», Smaal.

Hovrelde – Hovud-tre

S7yudgetd f. Hovedgjærde, Hoved-Endei en Seng. UNeageiige: Haugjær, Hog
gjær. G. N. hökudger
Jovudgull, n. nicyle af Guld.
ovnbiillfta, t. Fornemmelse i Hovedet. «Hauilsk», Indh
 ovuvkamb, m. 1) oølan 2) den vigtigste eller r Deel. La va Haudekamben fyre alt i Hop». Sdm.
Jovudkast, n. Kast eller med Hovedet.
ovudkyrkja, f. Hovedki
Øovudlag, n.  nez under Hovedet(i en Seng) 2) Hovedbaand, Nakkebaandet i et Bidsel. Østl. (Huulag,Hugulag). Sv. hufvudlag.
hovudlaus, adj. 1) hovedløs.
løs, forstyrret i Hovedet.
Sndareljer n. et Anfald af Svimmelhed.
m. Nakkebaand (= Hovudlag).
«Haudemæle», Sd m.

2) sandses

pl.»hed, srn i ! «J fOrk. og fl. G. N. hifudorar. If. Hovndør.de n. Hoved-Tørklæde; ogs. omHovedtøi i ele.Jovudrike, n. Hovedrige (i et Forbund).Zovudsak Hovedsag.Zovudskaal, v dena (Hauskaal, Trhj.).Sv. hufvudsk.hovudskjerr, d meget sky, sg lsgii afFrygt; Va Heste. Hall. (huvuskjæ5 ( te, n. Dødninghoved. fovidsmmannN, m. Formand; Styrmandpaa Baad eller Fartøi, c. rdland ogTrondh. me ag ie F «Høvsmann". (If. Hovding). G. N ?;(Sv. y g Høvedsmand).Jovudsmotta (0), f. rnersdr epaa Klæder (Skjorter) B. Stift. G.höfudsmit, k.go (oo), f. Sogn med Hovedkirkeg Præstegaard. i m. stærk Hovedpine.spreng», Smaal.ovubdftad, m. Hovedsted; Hovedstad.hovudsterk; adj. hoperstært, som ikke letsvimler. «haudestærk'e» Sdm.Jovudstol, m. f, Kapital.Jovndstup (uu), n. et Fald med Hovedetnedad. Oftest brugt som adv. f. Ex. komaruti ig. V hovedkulds, paa Hovedet.g fl. (hovdestup, haudestup).Afvig.  er Tel. (Sv. hufvudstupa,adv.). Hedder ogsaa: hovudstupande.Paa Jæd. hovdesturt.Jovndsylv, n. Sølvkrone; Brudekrone.ovudtenna, f. Skind af et Dyrs Hoved.Nordl. Trondh. Sdm. Nfj. Udtalt Hautenna og Haudetenna; paa Sdm. tildeelsHaudeteine (Dunkelt). Ellers kaldet Hednaog Hovudflaatt.ovud-tre, v. Slæde

«Hue

;

Tværnagle i en



hovudtullad – hugbroten

(= Veginde).hovudtuillad,

Huelre» Øftla ndeladj. forstyrret i eeder

ovundtunn (-turn), n.Stift.hopudveik, adj.til at svimle.j ⁶ ed m. p. G. N. höfudverkr.Jovudvesla (?), t. Vildelse. «Haudeveltle»,
Sdm.  eki Ork. Han fær i Haudeveltlinne»: han taler i s k fantaserer. Maaskee af vesall (svag).ovud-ør, n. Anfald af Hovedsvimmel.«Haudør! g Sdm. – hovud-øren (haudøren), ih svimmel.ovnd-ørsla, f. Svimmel; ogsaa: Forvirting, Sandfesløshed. vov ørsla», Berg.If. Hovudorar.

Hovedsvimmel. B.Paa Sdm. Haudety etynn.svag i Teet tilbøielig

. Huv hu, pron. s. ho.
j. ;; ndragd af Ulyst, Gru ellerModbydelighed Rha i flere Former:huhu, huff, huttutu!
hua. «. n. (ar), huje, raabe, give et Raabfor at lade vll ; hvorhen man er kommen (f. Er. i en Skov); ogsaa: huje medi an shugene Ris (som Hyrder
e for at ; Kvæget eller skræmmere ne). ordl.afvig. huva, huga (uu), Sogn, Hall.boa, OØOstl. (Hadeland) Isl. hoa. I samme Betydning bruges ogsaa: beut Sdm.

Romsd. Ork., kauka, Indh.,« kaue, Østl.(Buskr.) jue, Smaal. (If. hjala, lilla).

Ellers i ?f ogsaa betyde at sige «hu»(f.  eller at efterligne Uglernes Skrig;jf. ael Hugjod.
ii ron w. et, Slags Bjergugle (benævntefter dens Skrig, fom ligner Lyden hu»).Nordre Berg. Hall. Tel. og fl. I Gbt.uai e jo» (jf. Gjod).

Øud, f. , Sfind paa g ete G.R.  ar an Hud af isæraf store Dyr s. Skinn)  3) et Slagsellanr «Geitskinn», el.
2 «Engelsker». Mandal.

dg v. a. (ar), forhude, overklæde.udbork, m. an rbark. uddika (),  akfer en DragtPrygl.  eta Helg. (s. Dikaudfatrom, n. et ia hlu miv i Lad

og fl. Lidt

303

king n. Hudfældning, Hudens erelfe ; en Forslidnings, Paa SdmHuda udsko, m. et Slags Sko af laaddent Skind.Søndre Berg. oggo. (o'), f. Hrygl; Skrub. Tel.Øudsykja, t. Hudsygdom.hudear a, v. . flaae, tage Skindet af. Hall.hufsa, v. a. støde, vippe, ryste. Trondh. –hufsen, adj. ujævn, knudret; om Veie.Iug (uu), n. s. Huing.ug (u'), m. 1) vHu, sSind, Tanker. Afvig.ol Gbr. og fl. ang,  au, Trondh.,ogsaa i Smaal. G. N. bugr; Sv. hug,hag. Hugen leikar so vida. (Landst. 642). Ogsaa: det leikar i Hugen (om Tanker, som opfylde Ens Sind). Det kom meg idri Hugen:det faldt mig aldrig ind. Eg kjem det i Hug:jeg i det. (Egentl. det tjem meg i Hug).2)  Nitken Tilbøielighed. (Meget j Hava Hug paa (el. til): have egstil. Faa Hug paa. (If. huga). Ogsaa: aLiv, Fyrighed. Han heve korkje Hug elderhverken Billie eller Evne. Vera hardgen: være dristig, jd g g Hugen brefta. (Landst. 116). – rvarsel,Forløber for en Fravarend de, ⁹ er paai til Stedet. Hall. Mandal. (Mest ipøg). Eg høyrde Hugen han, (Egentl. hans a eller Længfel). –If. hyggja, Hygge.huga (u' a. (ar), 1) tænke efter, læggeMærke til. Sjelden; s. aakhuga.  2)huske, komme ihu. Hard. I Smaal. «haue»(meget brugl.). – 3) lyste, have Lyst til.ek v i hugast: faaeI. Mod til aet komme i en vislvn If. hovhugad, adj. 1) i emn If. godhugad,illhugad, tvihug 2) lysten, tilbøieligin na brugt; m alm. huga(u'); afvig. haua, Trondh. Han er ikkjehugad paa det: ¹ ¹ ikke Lyst dertil.g ea. s. h

hugall, n aredieli ig, behagelig ( hugehugbera le ), v. a. have Godhed for, eller

eighed til altt bære i Sindet).Sdm. – hu n (o'): paatænkt, erindret, elsket.
gugi (i'), m Væmmelse, Kvalme; et An

ningen paa en Fiskesægt; ei Lasten. Nordl. Kaldes ogsaa blot  udtfa n. If. G. N. hudfat: Seng,feld
en f. Flip, Læp af opreven Hud.

hudags, adj. hudløs, beskadiget paa Huden;i ømskindet af stærk Bevægelfe ellern ; Paa Sdm. hudalaus'e (forhuda

rlauIudlit n m. Hudfarve (– Hamlit).Judløysa, s  d eludros (⁶), f eaed i Huden. Tel.

fald
Mads samler sig i Munden.bredt Ord: B.afvig. zZaubet, Tro. udh.Ogsaa kaldet: Vtorn Vatsæling.gugbod (o') n. ⁸g h For%g Hall. (. . Ø. N. hugbod:
lling

ere,Og dunkelt)

p ⁷ hugber
bugbraad, adj. fsende ubesindig. Tel.(«hugabraad», Landst. 106).
hugbroten (), adj. modløs (paa Grundaf Skuffelse); meget modfalden og deraf



304

sløv eller lenlis. Tel. If. hugstolen.«uge (u') m. Sind, Stemning. I Sammenfætning : Ihuge, Illhuge, Ræddhuge.bngl adj. modfalden, nedslaaet; ogsaa:unfnet el. mindre lysten.»It bestemt, som ikkehu ugef, t; r?te sig, læggerte. . hugfe(g g a (ar), N g tilfredse. gg Barnet: faae et grædende BarnB. Stift, Tel. Hall. Nordl.i meg v. n. bliveberoliget, E ;; ing.ilgge, m. Trø indring (f. Hugning);ogsaa Glæde, rnels Smaal. neHedder ogsaa zBuggbuggeleg, adj. p⁶g⁶¹ ge Ogsaa:a Smaal. Tel. Mandal.bugbeil, adj. rolig i Sindet, tryg, ubekymret. Meget brugl. i de sydlige Egne.hugheilt, adv. trygt, sikkert, uden Frygt.bna adj. befymret, urolig i Sindet (=ilihugad). Sogn fl. Faa hugillt: bliveilde tilmode. gait Gbr. «E ø hugillt»,i Stedet for: Det er i hugillt.Zu-gjod, m. Ugle, s. Hubror.øuglag. n. nt Gemyt; ogsaa Stemning. f a

ek ulysten;ogsaa modl erd.bu ars, ⁶g ⁸ lystelig.nzln ggeleg.fage aår. begjær igt, med Lyst. Noglehar hugalege.eggja, v. a. (legg, lagde), vende sinbi 0 fatte Kjærlighed til. Han hadde hug¹ø henne: han var fev i hende.B. Stift, Tl. og fl. g. hauleggje,Trondh. Sjeldnere i liralasdelsket, paatænkt med Kjærgugleif, m. Tankespil;  hiage somopfylde Ens Sind. Hard. Tel.hkkar Sindelag, EitGemyt. Jæ v Rbg. Tel. og fl.5ugalyn. If. ugarlunbuglvm g sindet, tilsinds; tildeels ogsaa: følsom, let (?). Tel.

d, m. Fornøielse, Glæde, Tilfredsy i ve Meget brugtog maaske e alm. hugbugnableg, adj. [⁶ g del (Lydersædv. hugnale').

- bugvill,

Huge – Huk

gugning, k. Beroligelse, Trøst,  g(Af hugga). Hedder ostere ugging, 1.og ug n. G. Stift) Ogs. Hugga,

f. ellerhugram, an hidsig, lidenskabelig;
ifær: meget begjærlig. Helg. If. hugmyken.Sands, Besindelse, Eftertanke.e mnmels

aen sie Jæd. If vnkomme ihu, erindre. Mere a

, haa, haatta.adj. bagi fornøielig. Afvig.hausam, Trond
hugsande, adj. son man kan huske.
hugsen, aaj. som har god Hukommelse.
b adj. bekymret, ergedig, vedØstl. Tel og fl. pe
g n. Forandring i
ugskot æ n. Indfald, Tei. Tel.
ugskott.

n ane adj. tankeløs, ubesindig. Østerd.Øugsløysa, f. Tankeløshed.nal (oo), f. Befymring, Ængstelse. Gbr.G. N. hugstt. – Mv igsm. (), Omsorg, Gausdalbugpeg ; ivn lt modløs.l. Ofte i !

; f Tel. (2.,hugsterk, adj. n ie ogsaa: ivrig,( if. hugram, hstolen () adj. I telvlen somi ab alt Mod. Hard. Ogsaa: ufølsom,følesløs, at ikke kan elske c. Tel.m adi. ftorfindet, høitstræbende. jel.hugstutt, aj. flygtig, som let skifter Sind;ogsaa: glemfom. Halan v. a. husvale, trøste. Sjeldn li), n. ie flygtige Tankergoig Tel.Øugsykja, k. ( Pindoln delse.hlaen a henreven, indtagen af noget.guqgu, s. vud.

Hard. i ude f. Forandring i Sindet; Lyst

til noget som man før har været ligegyldig for. Nogle St. øugvendelse, n somogsaa er Navn paa en Plante (Horndrager, Orchis macaulata), fordi denne efter engammel Tro skulde bruges at vække Elskov

med. Hos Gunnerus: Hugvendel (w.),Hauvendel.. guqvert, Uro i Sindet, Bekymring,

m.Ængstelighed. Mest brugl. søndenfjelds.adj. In mt, vaklende imellem toBeslutninger. Hall.guing, f. Hujen, Naaben; s. hua. NogleSt. guv, el. up! (uu), n. igorbind. muin paa Huk, o: siddeaa Hug, i sammenbøiet Stilling; s huka.t (uus, m. 1) et høit Næs, et fremragende Bjerg, ifær ved Havet. Nordl. –



huka – Hummelkorn

2) en Hytte med ; (= Halvtekkja).⁸i q 3) Drøbel i Halfen. Nordl. (?).

uuk.; v. n. (er, te), bøie sig sammen, gjøresig lav eller krum; især ved en eti n af Knæerne og ( ne. G. N.Sv. huka. Præsens lyder eag;h ogsaa Inf. tildeels «hukje».

; i Skjul, Smuthul; f. Ex. om Harens Hvilested under Træer eller Buske.I Hall. Huku, som forudsætter ka (u'),eller maaskee Hoka (o'). If. Hokk.
huken (ikj), adj. krum, nedbøiet.
v g med lave Læn

Falarg et a
ulo, s. Hulder og H
huld, adj. skjult, ai (EgentligParticip af hylja m. hulen, ellermn . rge om Eva's

Lupia Hulderfolk). If. ArnasonsIsl. Thjodsøgur 1, 5.hulden, adj underlig i Sindet; indesluttet,y. Lister. wur huldren: tos

ulder pn; f. en Bjerg¹g

2g

ulder gr ufore, en% de Tel. (If. Ven, Gojvetter,Skogfru). Paa Island er huldukolk detraa som ålfafolk; saaledes bruges huldukona for ålfkona, og huldymr for ålfr.Thjodsøgur 1, ). I Sverige omtaes kun «elfvor», og i Dar nmark Elverfolkna) ng elves (elf) og T. Elfen.If. gg. – Hertil: øulderfolke ¹gg hrfolk, Huldafolk), n. lUnderjordiske. Zulderhaug, m. Høi hvoHuldrer tænkes at opholde sig. (If. nifolf, Haugtuss) Zulderkall, m. og zuldermann: mandligt Væsen af Hulderfolfet. Zulderslaatt, m. og zulderspel,n. Ellefolkets Musik. Endvidere ulderfe,n. gulderyr, ;Bulderhatt, m. en Hat, hvormed man kangjøre ig onlis Bveralt (I Folken). i omen Huldrahatt gtildeels Teanẽ I Hall. «zulahatt,g sgentlg uhy (u') el. Hularhatt.Ylja

hulinshjalmr.ulk, n. Ujævnhed, Knuder, Knorter paaAasen:

Norsk Ordbog.

dde

305

en Irabe – hulkutt, adj. ujævn, knudret;f. Ex. om en Vei. Smaal. Andre Steder

bul. de ger rdek synge Melodierogv v. n. direa fmaat, trippe. Hard.ulter, nek Trav.3  Va og løda.m (u'), n. egt Lan Mørke af palr Skyer. Nordl. (o Hom).N. håm: Tusmørke. If. hguntbafte, m. Skybanke f Havet medrevtud og taaget Veir. Nordl. (Hom

Øume ('), m. Dunkelhed i Luften, Mørke.ard.

$ If. Hum).r bumen (u'), adj. dunkel, mørk. Hard.n

guntla, f. en Humle, Skovbie (Bombus).Sv. humla; T. Hummel. – Hertil: umlebol (oo), n. Humlerede, Kube. (Ellerskaldet zZumlebøle, n. B. Stift og fl., ogumleby, n. i Smaal. eiem. el, gm i n. o Vildhonning.  gumlefong (aa), m. ellerØumletot (ø), n. eensformig summendeLyd æf flyvende ima – «»umlestyng, af en Hum
humla, v. a. (ar), sætte eate paa Øæl.
giumle, m. Humle (Plante), humulus. G.N hu imli, erti  guile egard, m. og

pl eller Wil agenuen af; (o'),m. på ⁷ ene umlesmak, m. Smag af H.gumlebano, h  iehangumleblont, m. Geum rivale. Sma

o g n. Melampyrum. [(¹⁰ (Til

k.dig f. Tilsætning af gnirke paa Øl.humma, gaae tilbage; s. hom.ummar, m. nnar garkeebs G. N.humarr. – 3um rht n. Hummerikgeg gimartl, Hummetens Kloeu j f. et fabelagtigt Sødyr. Nfj$ I Trondh. Stift  i? (emor df. (Norske ; denskabs Selskabs æsn2

-– Bed S Siden afFormen Hummel ea ?) synes der ogsaaat være Spor til et gammelt Hamal; s.Hummelkorn, Hummelkyrne og hummelt.
guntmel, m. (Steen; vv) s. Humul.
ummelkorn, n. Blan n, Hayre blandet med Byg.  erektun Ryf. (jf.hummelt). Paa Sdm. Zamlekonn, meget brugl. Fra Lister er meddeelt «Hum

20



306

lekorn», om Byg og Rug. S. følg.ummelkyrne, n. Arkorn: Byg Riug (iModsætning til Havren). Smaal.efter Udtalen: Hummelkynne, Hommelkynn;nogle St. ogsaa Zammeltynn (Smaal).G. RN. hamalkyni (N. E. 1, I85. 401)fynes ikke ganske at svare hertil, da detflaar i Modsætning til Byg. I danfkeDial. Hammelkorn: Byg og Rug. SkotskeDial. hummelcorn: glat Korn, uden Børste.

humra, v. n. (ar), gnægge sagte eller medlukket Mund, give en svagere gnæggendeLyd, om Heste, f. Er. naar de længes efterFoder. (Forskjelligt fra kneggja).h. Nordl. og fl. (Ogsaa i svenske ogdanske Dial.). Isl. umra og kumra. Hedder ellers: fofra, brogga, bresja. (B. Stift).umregauk, m. en Fugl, hvis Lyd ellerStemme ligner en dæmpet Gnæggen; HorScolopax Gallinago. Trondh. Nordl.Ellers kaldet: Rossegauk (Nhl.), Himmerhest (Lof.), Skoddefle (Äm.), Horsebukk(Smaal.) Myrebukk (Sogn, Sfj.), Raageit (Hadl.), Vedergeit, og Jordgeit iSdm.).Zumring, f. gnæggende Lyd.humsa, v.n. (ar), humpe, gaae med enskjødesløßs Holdning. Smaal.

slingrende,umfing, f. skjødesløs Gang.
gumul (u), m l, Steen; især om smaarundagtige Stene ( Koppestein). Hard.

(ogsaa udtalt Hummel). I Vald. Øumulstein. I Hall. Steinhummel: Steengrund, en Banke eller Masse af SteenJorden. If. G. N. nömulgryti (aamulgryti),

Steengrund?gumul (u') m. 2, Hammel i Plov ellerKjøretøl; Tværtræ, Tværstykke imellem

Skaglerne og Ploven. I Sætersd. Øomul(o') ellers Zummul, Gbr. Trondh. «umal. Tverhummel, Sim. –

Hummelkyrne – Hundrad

ofte ogsaa om en Dreng. «Guta-hynen»,Sdm. If. Hunbera.
Halvplanke, Fjel med enBarkside (s. Bakhun). Stift. Nogle

Øunetak, n. Fjeletag.
gunbera (un, e), f. Bjørnemoder, Hunbjørn med Unger (Huner) zunabæra,Voss, Shl. unebære, Sæt. Zonebær,Tel. ynebær, Sdm. If. Bera og Birna.
gunbeora (?), s. Honbora.
,und, m. Hund (canis). G. N. hundr. NogleSt. ogsaa Hanhund (– Rakke), modsatBikkja, el. Tit. Ellers i anden Betydning:a) en Steen med Ombinding at bruge somAnker for en Baad. Sdm. b) noget usædvanligt, drøit, grovt. Det var Hund til Kulde.D'er Hund til Sekk so tung. (Ogsaa svensk).
ersoner med Be

tivstilling, f. Ex. eit Hunde Veder (el. HundaVeer): et uhyggeligt Veir. Ein Hunde Livnad:et rn 2. Ein Hunds Alder: nogle
eve i. (Efter Nogles Forklaring:.I Sammenfætn. Hunde (el.

x«unds(jovg indsrova, f. Hundehale. Funosunge, m.Hvalp, liden Hund.undblom, m. Arnica montana. Ryf.jundedagar, pl. Hundedage (Aarstid).unbdefet, n. Spor efter Hunde.tt

m (¹), 1!gunbdelag, n. Hundenatur.gundeflag, n. 1) Hunderace. 2) Sporefter Hunde (– Hundefet). Østl.
hundfengen, adj. uhyggelig, styg, hundsk.«hundefingjen», Sdm.
hundgamall, adj. meget gammel. Hall. (If.hundklok, hundrik, hundsterk, og G. N.hundforn, hundviss). Dette «hund», somaltsaa betyder ,i høi Grad», sættes afNogle i Forbindelse med hundrad (Ang.hund). If. hundsleg.
«undhegg, f. Trollhegg.
 undkjeks (Urt), s. Hundsløkja.
hundkjend, adj. meget nøie kjendt, vel bevandtet paa et Sted. Nordl.
hundklok, adj. meget te Nordl.
hundlaata, v. a. (læt, leet), overfuse medSkjældsord, beskjæmme, forhaane. Valders.
hundleg s. hundsleg.

vre Berg. og fl. zundrede, Sdm, Zunder (Hundr, Hunn'er), Nordenfjelds. G.%R. hundrad; Sv. hundrade, hundra; Ang.hundred, og hund; Ght. hunt, Goth. hund



hundrik – husa

(nunda). Eit stort Hundrad: 120 Stykker.Hundrad og eitt: Hundrede og een (et Kortspil) I Hundrad-tal: hundredeviis.biad g aadet rig, grundrig. Nordl.If.ynde n n. et Halvrum eller lidet Rumen Baad. zZundroms-Færing, m. Baader to Rum og et Halvrum. Nord.hundsam, omtr. som hundsleg.gunbdfFap, n. Hundeskikkelse.hundsleg, adj.rov, svær 1c. Nor . Paa Sdm.bude hundeleg 7 o som adv. f. Ex.«hundele' kaldt»: tg koldt.5undsløkja, k. som Plantenavn: Chærophyllum sylvestre. Tildeels søondenfjelds.Ellers kaldet: ;; Voss, Nhl. ladeltale Sfj. Sdm. ÂØundkjels,d. Gbr. Solør, Zundkarve, Helg.indeg ogsaa te ) Rakkekjessa (Hall.), Rakkeskøkje (Tel. IOrk.er Hundsløkje en anden Urt: iecie (?).hundstert, adj. usædvanlig stærk. Nordl.Zundsyra (Plante), s. Høymola.hundverande, adj. i Forbind. Der var ikkjehundverande: der var saa slemt at være, atei en ng en Hund an holde det ud.

orgungnie tæræ). s. Trollhegg.Øundøyra, n. aadnenz lrælkel Hjørnepaa Papir eller Blade.»Bunger (Hungr), m. Hunger, Sult; ofteilet Grad: Madlyst, Appetit. (If.Epelia, Svolte). G. N. hungr. KjennaHungren: begynde at sulte. Riva Hungren avseg: alag j Graadighed, stille sin Trangfor det første.fri for Hunger.ungerv f. en Smule Mad, som ikkemætter m g vækker Madiysten. «Hungrevækje»,bu v. r blive sulten, føle Trangl Mad, (Om en viinlig Hunger sigesller svelta).hungrug, og hungrig, adj. sulten. Ogsaai Formen: hungreni (u'), m. Honning. Sædvanl. udtaltunning, el. arn nin G. N. hunang, n.huntra, v. n. nøle, forhale Tiden. Lister.gunter gng? n. Hindring, Forfinfelfe.ilpp, m. Tyndside (imellem Ribbeen ogLaar) paa Dyr; ogsaa et Stykke irdTy ndsiden. Søndre Berg. Paa) I Hall. n og 5ympe grn.hympe), n Isøsl.  m

ing yr). e i de sydlige gFir
bygder; ; Hurd, (Tinn),sadvanlig ur (uu), Sr . Num.Hall. og tildeels Iul, mee (Hall.).. 9. hurd; Goth. haurds (hurd's).
Burdarjarn n. Dørjern, Dørhængfel. ISæt. Hurejenn.

hstyg, ubenn; ogf. drøi,

307

Øurdarkrok, m. Jernkrog paa en Dør(Meddeelt fra Solør i Formen Fnintrteek.
surdarring, m. Jernring, som tjener tilHaandfang paa en Dør. «Huraring», Sæt.G. N. hurdarhringr
burgla, v. hn f furkla
Øurkl, n. Snorken, besværligt Aandedrætc  c ing). 2) ujævned, Knorter, Knu
r; f. Ex. paa Jorden i Frost. Nordre Berg.
l v. n. ralle, lyde snorkende; om Aan
ættet. Sdm. og fl. I Hall hurgla.himre St. rukla.
Zurkling k. Rallen, snorkende Lyd.hurklutt, adj. haard og knudret;; Er. om en Vei. B.  Elift Nordl.
burla, v. surre; s. hur
urla, f. et f gli Underskjørt. Voss.If. Dos og S
hurpa, v. n. sarg tgal
Øurr, m Knni S Rinal ld). Sogn.
hurra, v. n. (ar), ) hvirvle, eing rundt;især med en e Lyd. Hall. og fl. Sv.
 2) ggg give en

ren (Rietz 2dump Lyd, f. er om en rullende Vogn.Ir alm. (B. Stift, Hall. Ork.). Rokkengjekk, so det hurrade i Veggjom. – Om en lignende svagere Lyd siges hurla. Sdm.Øurrebløm, an Sæt. lgentlig Hvirvleblomst, af en vis Børneleg)
urring, f. dundrende Fa Gjenlyd.
urv, ø. Hob, Flok, S ivsaa: en forviklet, eeki Masse. Ø(I svenske Dial. hurva).
hurva, v. n. jaske, enn kjødesløst. Buskr.(Sv. hurva. e ). I Hall. om att ¹o⁶g g
n. 1) Huus, Svi til Op
Snrna eller Gjen massten g N. hus. –2) Hylster, Gjemme, Foderal Brillehus,Naalehus, Navarhus; o Blekkhus. If.
ogsaa Snigelhus, Makkhus. – 3) Huusrum, Herberge; Natteleie. Bidja um Hus:forlange Herberg

T

der. Det stend Hus i Hus: Gufene staae aved hinanden (Væg i Væg). Hava i Huse:ve sit Hø og Korn indbjerget. ( G. Da
tiv). Det gjekt Mann av Huse: de gik ud allev Mand af Huset. Det

B. Sti i (G. tilhusanna). Ligesaa: Husan millom, »: imellem Husene. v hysa, ien uthyses.bul v. a. (ar), bebygge, sætte HuseSted. Han heve  Nn ipp Garden. (G. NOgsaa v. n. bygge. (Nogle Stederimde a sig, logere paa et

20*



308 Husarbeid

usarbeid, n. Arbeide i Huset.Iusbaat, m. Baad med Kahyt. Sfj. og fl.. o( ((⁶

nd
rm (Mindre rigtigt nnbondsfolk). «a nvdrenn m. Gaarkarl, første Tjenusborg, f ¹( under et Huus; Borg). Tel
gusbot ad Aabod, Husenes Vedligea paa en Gaard. Nogle St. Huse

Husabot.
gti (2), el. gufprei, f. Torden, Tordenftrald. Shl. Nhl. Voss, Hall. uSfj. Nogle St. v efprei. Dunkeli Ord, som synes at falde nær sammenmed Husfrøya, hvorom nedenfor.
 usbrot (o'), n. Nedbrydning eller Ødelæggelse paa Husene; ogsaa om en Storm,som skader Husene.
Øusbruk, n. Huusbrug; Huusbehov.Zusbunad, m. 1) huuslig Indretning, OorEinnar I Hall. «Husebuna!
ogsaa om Samlivet i en Familie. - ;
rr ab Indbo, Møbler. Mere alm.– 3) et Slags broderede e k IJGbr.«Husbona». (Folkevennen 12,
ufe, m. Hoved, el. rielaran Nordl.Ellers: ⁸[
3useigar, m.
onle " p(f til et andet.
dnn samillom, og «Husanne millom»,

alogne n. det Forfald, som Husene esterhaanden lide ved .hiening eller Forraadnelse. n g fl.Øusfang, n. An atetiale (. Fang).Mest brugl. søndenffevvaan n. 9) ol ; Huus.m have Huus uden Jord. If. Hus¹.g tildeels har anden Betydningiren Huusfred; Frihed for Ufred iØjem me

89, ⁶Fikn I te aa til hagtru.– Ellers bruges et lignende Ord i en

– huskutt

ganske anden Betydning,(f. Husbreia). Dette som er vanskeligt at forbinde m , reid (o:Torden), kunde maaskee e som «Fruen»(el. Thors Frue), da vgsaa den almindelige ari «Tora» synes at grundefig paa en lignende Forestilling. Formen«Husprei» nii. g ellers til «Hoskolrei»,hvorom s. Oskeresan (o * æ ( pl.), Huusredskaber;opper og Kar.

nemlig: Torden

us- aap m. en g Husbonde. Hall.

p f. Stolper og Bjælker i en Stavebygning.ushald, n. o

medg m. seed Hjemmet.
ushyra, f. eiga.
ufing, hufeu an g, f. husa.
usk, 1) felie, k en ofngen ve
væge Støi, Uro; ogsaagyli, Leg og 7 Søndre Berg.Ganga paa Husk: Pg for at more fig, løbeefter Leg og Selska
guiE, m. 9 Iy lster, Dække Foderal. Smaal.
2) Ladegtz til i en Sko
læst. i Sv. hysk, høsk (Riet 276);
km – 3) et nee under Ta

get
vua v. n. (ar), 1) ; h rlød Grund (– dissa). Østl.
F ase gf f. ft var agn Baad.
ee seg: ;

Wr

men ikke Jord. B. St st.som holder sig stadig hjemme. Ogsaa etNavn paa Spurven (Graaspurven).
buskg (u'), adj. urolig, stødende, ende:
. Er. om Gang, Kjørsel el. Søfær
ati m. Gynge-Leg.
Fen, f! huskutt, og [)
uskeskjol, f. en Gynge. n
gu nn et Slags Tryllestav (?). Tel.(Land
«uø kjering (e), f. Kone som har Huusfor sig I. Nogle St. ogsaa: en Huusmands Kon Paa Sdm. om en Nøddehase som en indeholder en m Nød;modsat: Tvonating og Trenatin
v el ea adj. ; fuygteig
g. Øfterd. Bed Trondh. h husken
– Huskjeri
te, uend
fvag, ; husetr

uetaNer (u' adj. 1



huskutt – huva

Smaal. I Sogn: huskjen.huskutt, adj. 2, graalig, graa med en dun; ler agi mørk Farve; især om Heste.Stift: myrk ulsblakk) If.( En Hest i (  Karve kaldesa e Huskutt-Guskv . f. Tuvel anphusla ;; v. n. (ar), spøge, fjase med hinanden; især om nkekk og Big indsmigre fig, courtisere. Trondh. (PaaSdm. usle, el. ultle). Sf  Nree indsmigre sig ved æri Gbr.uslauk, m. Sedum "⁶ Sæt.usle, m. en stor . Usle.guslego, f. en er Modtagelse iGaardene til Underholdning for en visTid, som bestemmes ved Udligning.gueleiga, f. g Ved Havkanten ogs.kaldet Zusehyra,Øuslyd, m. nee i ran;; r paa Huuusmann, m. Mand som er iHuus paa anden Mands Jord. IB. Stiftom en Mand, som kun har gsuus, menikke bruger Jord. Paa ftl. om En, sombruger et Stykke af en Gaardmands Jordstaar i et Slags  . tilGaardmanden. (Dette hedder i B. Stift:gvi Hertil. gennl

ia (o'), f.
Øusmaat, n. ad Nekgelfe. «Gaa i Husemaat»: blive viist omkring i Gaarden forat besee ii hos en Familie,som man besøger. Sdm. Ggentlig: Vurdering af Huse. (M. Dipl. 4, 693).
Øusmose (o') m. Mos (Lav), som voxerpaa Huse; ogf. Mos til Tætning i Væggene.
usmun (u'), m. Eiendeel i Huset, Indbo,at eiea . Mest i Fleertal (Husmuner).
Gi rhe nir m. et Slags Bor. Sæt.
gufprei, s  kj ag
Juspryda, k. Prydelse for et Huus.
Øusraad, 1) Forraad i eget 2) etsimplere Raad eller Lægemiddel.
hia adj. forfynlig, klog i Huusholdnings
Øusrom, n. Huusrum; Huusleilighed.
nkpra f. Husenes Slorrelse eller Rum

hussa, v. a. skræmme, jage bort. Sogn.Øus-seta (e'), f. Huusmands Stilling. SitjaMafte boe i et eget Huus uden Jord.

Øus-styr, n. Huusholdning, n en; ogsaa: Orden Inebe  d
husta, v. f. husa.
Øustavla, f. Huustavle; Leveregel.
»Øustekkja, t. Tag paa Huse.
hustra (w), v. n. (ar), fryse, bæve ellerkrympe sig for Frost. Trondh. Gbr. Hedder ellers histra(i'), Sdm. Sogn. If. hukra.

309

blen ga 1) kuldskjær, ; div Kulde.in kold, kjølig. ndh.ulr ; Forneminelse af re

Øustuft, t. fhan ao grund.husvan, adj. huusvant; f. Ex. om Dyr.usvand, adj. kræsen med Hensyn til Huuse Vostedhusvarm, adj. opvarmet ved Ophold i etHuus; Ra: kjendt, fortrolig med Hufets Folk.usvarme, m. den opvarmede Luft i etuns; ogsaa om Bekjendtskab i Huset.(N ogle Sk. Husfjelgde). Faa Husvarmen iseg: blive kjendt i et Huus, blive fortroligmed Familien; om ; eusveg (e'), m. Vei imellem Hufene.usverk, n. huusligt Arbeide. (Sjelden).husvill, ag. huusvild, hjemløsgusvift, f. (og m.), Bolig, Opholdssted. n Sdm. (Kun i ubestemt Form).usvogn, f. mr il n. Østl.p vyrfj vgning-Materiale.ogsaa e ee (kj). Nhl. Jæd.

Itieastr n. h Vu?ilrdy Herberge,

Logis. B.  2) Plads til Beboelse,  ; riane Totenog Tildeels: «usvær, ogsaa kaldet

Øut (uu), n. Hujen, Skraal, Støi. Hall.hut (uu)! et Tilraab, hvormed man byderen Hund at tie eller være rolig. (Ogsaa

7

venfk).bu v. n. 2 huje, skraale.(If. Eng. hoot). – true (enZand) til at gas eller tie. vn huta).Ogsaa: behandle Jg hundse. Verahissad og hutad: blive kommanderet som enHund. Nordl.huteleg, adj. (og adv.), ; haanlig.fokheleg:but a. (ar), inernt drive borteg Kiafe. Hall. (If. hussa). Derimod:hutra seg. »: e ig passe sig selv.utu, k. s Hita og Høtagilv, m. 1) gg Moønning paa et Tag.Hall. Ogsaa en Bedækning langs Tagrygen af Fjele Tegl (Huvstein). Sv.ßat. Top, Hætte. – 2) Bundfjele i Baadeller irun; zi nærmeste Planker ved Kjølen. (H je e brotna, sopy ¹¹ pi-g. u'ennufr: Skibs I ; to Betydni nger i«Kjøl») ; en liden i in paa; an en yi el. Ark. uskr.erd. en Bugle, et rundagtigta prnt f. Ex. en Hævelse paa Leemet af Stød eller Svulst. Toten, Hadeand. 5) Kreds, Ring; Lysring omkringSolen eller Maanen Hadeland. Ogfaa:Veirsol, Bisol. Aadalen.huva, huje; s. hua.

(ar),



310

guva, f. 1) Hue, g (af mygere Slof). Lyder forskjelligt: Huv',Hua, Hue. (G. N. huka; Sv. hufva).Flere Slags: Topphuva, fiara Dc ꝛc. – ing fom ligner ; ) et ; ;;; Laag overen gib G. Hetta). b) den anden Mavej de drøvtyggende Dyr (– Fagerhuva).Forhud, præputium. – Buvehrot, n.eller Opslag paa en Tophue.Øuvedott, m. Udfyldning i en Hue afhøiere Form (Kjølhuva) – un -emne,

n. og zuvetvy, n. Tøi til en Hue.guveftjold, m. Lnevage Dgal kaldet: zuveslag

4uving, k. s.
Inv m.tag. Hall
val, s. Kval De Ord, som i G. N. havekeg her (g med «kv» efter denalmindeligste
3y, u. Duun, Laaddenhed; især om Skimmel(f. hyvaksen); ellers om tyndt Skjæg ellerHaar; tildeels ogsaa om smaat Græs.Stift, Tel. Hall. Østerd. Nordl. G. N. h
Syy f. Lag eller Masse af Skimmel pig

llhagede paa et Tegl

a.hya, ), 1) gjøre laadden bya seg:

Nive, fn i af Skimmel. Ofterehyast. – 2) asplukke, i Hya utav(el. hye ta): afklippe hragde nedslaae

tyndt Græs, o(Om et andet hya, s. hyd
bya, v. n. (ar), [g ; hoppe afsted.Hall. Num. Tel. I Num. med Bøiningen:

desl. dm. og fl.

de), 1) fætte Hud paa.Raeriv hyda feg, groe til, faae nyHud; om saarede  i Osterd. (fe). Nogle St. hydast (hyast) Norl. –2) hudstryge, pidske ( den, ?%Rl. Val G.kar hy [g ⁸dg vgtil: vyda, f. en Dragt Prygl (=⁰) , oh). Nhl. (Hya). Syding, k.

ned, ff f Er. ; Hvfsa seg: ensig op, hoppe op. Tel. æd. Gog fl. Nog le St. tvrfau e sormodentlig esen med hevja. If. hufsa.
Iyfsing, f. Vippen, Ä Bevægelse.

i s Hyg gje.
ygg de), 1) sandse, besinde.glr Kergit seg: sandse betænke sigOgsaa v. n. tænke, betænke noget. Hantortje haar elder hyggjer (f. haa). Hertil hører gvel t Udtryk i  iaedi (Landst. 2)

tænke mene

Huva – hykla

. (meget brugl.).agt Mærk

er

aktnt«Hy; h n. Sands, ektanrd, Opmaærksomhed. Helg2) Glæde, Tilfredshed, eleesademne isærom Tilfredshed med fit Hjem, sin; ! FJormen Øyggjelse, n. G. Stift)en Tilflugt, som æ 1⁷g sig til.Egne, dog ikke overalt.hel lere: Hugnad.g m. en mægtig og vel anseet

a Agt

d ⁶g
gyggieløyfa, s. 1) h Dorskhed;Tankeløshed. Nordl. – en lædeløs,kjedelig Tilstand; ogsaa n flau, lerin

Ting.br. hyggjen, adj. hyggne), avp opmærk

om, omhyggelig; ogsaa: nem let be
ie og lærer nogef. Nol. G. N
ginn: tænksom.hyggjesam, adj. -

hyg

hyggjeleg, hugsam.e), nedbøie, Pu g hykjae

Irf– hykjen, ey ge ludende. Tel.fhykla, v. n. (ar), hykle. (Af Fsy



Hyl – Hyra

m. Pilt, Smaadreng. Sogn. Andre; n.

t. Hyn; jf.yl (y), m, en dyb Huulning i Bunden afen Bæf eller Elv; ogsaa Vandpyt, dyb. ud

ljaa).hyle, tude. Hedder ogs.St. ula. Her(Nogle St.g, ul.gvloa, t. Hilde; s. Helda.Hulderhatt.hylde; Y), indhylle, skjule.lde egentlig hedde. hult. G. N. hiyljaGoth. nuljan. If. huld.), 1) om en Vandstrøm:gjøre Huulninger i Grunden, danne enShl.  2) rindese ned. «Dæ regndefaa dæ hylja». Østl.  3) søle med Vand

Drikken.Vandpytter eller Huul

byljutt, adj. fuld afi B. Stift (hyljett'e;

ninger i Grunden
ogf. hylett'e).gylk (y), m. Vatkappe, Hovedkappe af LinØstl. Mere alm. om en Barnehue,

kunde (nemlig paa vet).
ylla, f. (Steenfkive), s. Hella.
hylla, v. . (er, te), vise Huldskab, behandlevenligt; især om at modtage eller optagenogen i fit Huus. Sogn, Nhl. og fl. Enstulde aldri hylla fite Fol (: give dem Ad

.  byllaft, v. n.et Sted, lrives el. befinde sig

311

vel paa Stedet. Tel. (Nogle St. hyddas).Ogsaa om Dyr: vænnes til Folk, blivehuusvant. Nhl.hyilande, adj. værd at modtages.Huldskab, Gunst (Sjelden).yllesta, k. Gunst, Velvillie. Gbr. og flere.(Oftere gylleft), G. N. hollust., f. Hulffab; venlig Modtagelse.llekaka.

Ø»S.Z
S

en.ub), s. Helma.Indbygger af Holt (i Nede

har u' for un).
3ymber (Fugl), . Imb;
yming, f. Mørkning,berre Lysingja aa Hymingja»korteste Vinterdage. Sdm. Nfj.
gyming, m. Vantrivning, sygelig Person.Sdm. Nfj.
ympe, n. et Stykke Kjød. (Feithympe).Hall. Af Hump; s Hupp
hymta (y), v.n. yttre en Formodning, henlede Tanken paa noget. Dei hymta paa honom.Hall. Noget lignende er tymta og tynta.yn, m. Smaadreng; ogsaa Bjørneunge; s.

re.Skumring. «D'æsiges om de

hyrnt.

paa sig (i en Hast). Tel. (Vinje). Iøl.hypja.  2) v. n. gaae halvklædt, ellernæften nøgen. Hall.  ) hoppe, trippe
til et Subst. ja,f. om En som klæder sig skjødesløst ellergaar meget tyndklædt. «Ei Hypju», Hall.

at man faar Ulyst. S. h det



312

byra, v. a. (ar), 1) forsyne, udruste, isærmed Klæder. Nordl. Hyra seg til; hyra seg ut.(Particip: uthyrad, eller uthyrt) 2)e nytte; ogsaa: forslaae, blive nof.Indh. «Dæ vil ikkj' hyr' te». –ad yr er ven egentlige Form, er uvist.en Mandal bruges «kjura» om at forsyne med Klæder, pynte, pudse op 2c., ogdette synes rpaneld at være hjura ellerhjurda for hyrda (G. N. hirda: skjøtte,agte). En anden Form «hyrja» er med⁸ fra Sogn. (If. vyrja for vyrda).See ellers  ean og Hyrding.lysten, oplagt f Hyr, m).«E va yra paa dæ»: jeg gm ikkekign eg dertil. Sdm. If. G. N. hyrast:

yste.hyrda, v. a. skjøtte (?), s. hyra.Øyrdar, m. en Vogter, Hyrde. V. Stift,ueligi «rd», formodentlig efter Bø

; adj. agtsom, omageng Shl. (?).Tvivlsomt, undtagen i det modsatte: uhyrn (o: skjødesløs), overgaaet si «uhyren»Å ) «uhyrjen», Sogn, «ukjuren»,

m. en e ) Hyrdeg Form: 3y

rrn Tel. og ; ginn al,
Aaserall. G. N.  d Dial. ghoöle, hyre rc. (Rietz 2 Ofte sammenfat: 3yrding- m.= Gjetrgu. 5yrding gjenta (Juringgjente), f. Øjetargjenta.
ir ()), n. Vaas, nni Snak. Nhl.Sdm. I Hyrg og Heim, s.
hyrgja, v. v de), vaase, ffadte fortælle⁰ bler. Stift. g $ ik

ier m. en Vaaser, Pludrer. Ogsaayrgjemeifter, om En som opfinder Historier. (Hall.).
3yring, f. rvuin s. hyra.
hyrja, f. hyrg
5yrna ), a 1) Hjørne, Kant, Vinkelet Lyder mest alm. gynna; ogsaa

3Ø*

, n.en - et Dyr agaFaar (– Hornsaud). Hard. Andre StederSpira, Nyvla. – 3) Tværbjælke i Slæder, s. Hyrning.

især ;

hyra – Hyske

bvi (9'), v. n. (ar), knurre, mukke, givee Ord. Ggentl. ane el. true mednnera «hydna», Harlhyrnebein, ad. g vinkelret i Hjørnerne. Hall. o

rae n. d)ornebelag. (Hynnejarn,

hyrneskakk, agj. ¹vinflet.

skaa
yne aar adj. s. s. hyrneskakk.
3yrnestav m. Hjørnestolpe.
yrnestein, m. Hjørnesteen ( Hornstein).
gyrning, m 1) Dyr med Horn. Einhyrning,Staurhyrning.  2) Tværbjælke, Tværtræ ien Slæde (sædvanlig med opstaaende Ender ligesom Horn). Nordre Berg. i Formen Ellers faldet: «ydna, n.al yn Gbr. gonne, Gbr. An
dre et Og og Flæstokk.
bvrnt vel errr (= an nen Tel. i For

hnaa. (o  anet f. Ex. trifirhyrnutt. Mest alm. hynnutt,

hyrpa (y'), v. a. (er, te), snerpe, Denkrsammen. Hyrpa i Hop Munnen: snerpeden ind. Mest brugl. om at sye oel. stramme Traaden saa at Sømmen bliver rynket. B. Stift, Vald. og fl. Andret  h - atileib hyrpt aEgp in vh adj. kneisende, som har en randning. pa Berg. If. hortug.dyrve, s. f vre. ng, s. Hyvring.yi, f. 1, Kuller i Gadus sAlm. nord og vest i Landet. (If. Kolga).Isl. Ysa (isa). Hertil yse-agn, n. ;sefiske, n. yfegrunn, m. og Det feri febgdi (o: Dybet), figes om noget, fomlved i hsrr 2, Hy ister, Dække; r over saarede Lemmer Vald. (Afysa, v. a. (er, te), 1) huse, uffe Huusrum,have i Huset. Maaskee alm. G. N, hysa 2) bebygge. (Hedder oftere husa) –9 v. n. opholde sig. Helg. NogleSt. gna,yfande, adj. som man kan huse el. modtage; ogs værd at have i lingyvfing, k. Forsyning med Huu

. Byfia (y), v. n. (byø, huste) nef, styrte

ned; ogfaa v. a. udsprede kyndt. Hard,5y e (y) n. et i iid pg

Øyske ),Han kom ined heile sitt Hyskje.hyski. (I svenske Dial. haske) Ang. bivisce ;Ght. hiwiski. Hører sammen med Hjon



hyskja – hæma

(G. N. hi), ⁶ med Hus.
yskja (v') ar), rense, gjøre reen.Hystja seg: p Legemet reent, aftømme sigpaa ordentlig Maade; f. Ex. om Børn.

all.piagtze omtr. som hyskjutt. Hall.bli kig 3 ; graasprængt, om

Kordre Berg. Gbr. Nordl.Andre St. høta, hota.

hytta, v.holde afholde sig e noget. B. eiirrb

e f. T. hüten.hytta (gjætte), s. hitta oivra n en e vvyty. «Hankjebyen adj. f. kyartting, f. truende Bevægelse; s. hytt.raen adj. meget fmlet, ekkean af

hers voks), bevore med

3yvel ), m. gFru r; at jævne Træmed. Nogle St.(e), g eo ; 1 ta hserIsl. T. HobelViig na 1, 5 g Et andet i, [Ädentlig ældre Navn er Lokar (s. d.). Hertil: Øyvelbenk (og Hyvlebenk), m. Høvelbænk. Øyvelskaft, n. Høvelskaft. hyvelskoten (0'), adj. jævnet eller egnpaa en Langhøvel. Zyvelstokk, . Træet

is en Høv vel. gyvelsvom f. Tand ellerr i en vora (y), i r), høvle, jævne med

bale rg, ns skrubbe, j irettesætte.Nogle St. hevla, s. Hyv
hyvleskoten (o'), adj. – arltpten
Øyvling, f. Høvling; uegentl. Skrub, Irettesættelse.
hyvond, adj. forbitret, meget vred. Rbg.aagh Hedder ogsaa «hyende vond".
yvre (y'), n. ene Hestesæle;den Deel af Sælen fom hviler tværs overe til at holde Drættet
g at være alm. bekjendt. Nogle e Østerd.

hæ, el. hæa, v. s. hæda.

313

hæda, . ⁷ de), spotte, en gjøreNar af. Rbg. Tel. og flere. (Sædv. hæhæe). en ⁸ (hægja), Jæd. bi Betydn. drille, firere. Mandal. I Hall.nijne; skjælde, overfuse. G. N. hæda: spotte.(Af Haad).  Partieip hædd: spottet.ædd, f. Høide, s.
de, n. Spot. «Hæe'», Tel. Candst. 78).
boe fpoin bespottelig. Tel.(hæel g) . N. hædi ien

velg eri ran

ægre, s.

og ial. hægen. –
i Ninig trav dr i Arbeide. ogn.dar i Irenie Dial. (Rietz 279). If.esk,
ækja, v. ((g te), vove, driste (fig) tilnoget. Hall. Kun reflerivt.gaae frem med Frygt eller Fare.nafeft se inn» o. f. v. (Forholdet til edunkelt).
adj. R ft haardt. Tel.
lega

gvg h (hæl). Ogsaa:Strømper. Nogle St.Hæd'el. (Hard. Im. 2, Tøirepæl, Stay eller Stolpe

Gg ogg n. Hælbe.GlbetE, m. Stje ( Forvridning iHælen (paa Støvler). Sgælbot, f. Lap, Bod d kag lHertil ogsaa: hælhøta, v. a. (er, tehæle, v. s hn e s. Hære.galing, f. ⁶æljarn, n. iaeg paa Skohæle.gæltappe, m. kepde Halfoer.ælsott, s. Helsott.zælstad, m. Hæl Strømper.Zælstyrken.  gelvẽie iSko.hælug f. herdhæma, v. a. f eller sammentrække meden Rem. Hall. Hedder ogf. hæmedraga.



314

Ellers bruges i «hæme» om at udplukke eller famle noget i en Hast (hemsa). Dunkelt Forhold til hema og hemja.
ma, f. s. Hema og Helma.
æming, m. s. Heming.
hæn, s. her og herne.æna, v. n. (ar), tørres, fortørres. Sogn.Ellers hæsa og skjænast.
gar, s. Her og Herd.
hæra, v. a. (er, te), 1) rense for Haar.Hæra Smør: rense nykjernet Smør ved atgjennemskjære det med en sløv Kniv. B.Stift og fl. (Sv. hara). –2)sælde, renfeKorn for Straa eller Stilke i et Sold.Har paa Østl. en afvigende Form: hæle,

og høle (m. tykt 8, som netop faldersammen med Formen af herda. If.Hære, 2.
3æra, k.

1) Haardug, Haartæppe (isxr
brugt at tørre Korn paa). Hard. Rhl.
Sfj. og fl. G. N. vra (af Haar).  2)Oo[m Haar. Sæt. (?); s. hærutt.
æra, n. f. Herad. 3æra, m. s. Hare;
hærast, v. n. (eft), bevore med Haar. (Sjelben). Ogsaa: graane i Haaret. Tel. (?).
 æratopp, s. Herdatopp.
hærd, adj. haaret, bevoret med Haar; forGr. om nyfødte Unger af Dyr. If. langhærd, tjukkhærd, tunnhærd. Mest almind.hært. N. hærdr. – Ogsaa Participaf hæra, i Betydn. renset.
ære, n. 1, Haarvært (2). Korkje Haar elderHære: ikke et eneste Dyr Hall.
ore, n. 2, Avner og Affald af Korn; tildeels ogsaa om Goldar eller svange Kornsom kunne udskilles i et Sold. OØstl. Tvivlfom Form; nogle St. æle (Smaal.) oggele (Rom. og fl.). If. hæra.
æresaald, n. et grovere Sold til Rensning af Korn. Sædvanl. ærfaal,Stift; gørsaald, Tel. ølsaald, Rom.

3

. . hærd.«Iærulv, s. Herulv.hærutt, adj. graahaaret, graahærdet. Sæt.

If. Hæra.%, n. Hvile, Ophold, Stilning i en Storm.Som. og fl. Egentl. «Pusterum», s. hæsa.Øæs, k. s. Hes og Hesja.), 1) vuste, stønne,Rbg. Tel.B. Stift, Nordl. (Sv. hessja),dt

and.  3) tørres, fortørres, som af langvarig Blæst. Søndre Berg. Sfj. og flere.Afvig. heise, Tel. (If. hæna). Ordet

Hæma – Hævd

Hesja.
uorden i Struben.Nordl. G. N. bæsi. (Af
) Tørhed, Tørke, ifr af lang

æsinVind, Tørring, s. hæsa.

hætt, adj. i vovelig. Tel. (mest i Neurum). I Nhl. hætten (hetten, hette, n.)N.. hættr. If. livhætt, frosthætt,

fridhætt.

 Øæv, n. s. Hev.hæv, adj. 1) nyttig, tjenlig, god at have

eller bruge. Ei hæv Jord: en god Gaard.Mandal og fl. G. N. hæfr. Sv. Dial.hav, haver (Rietz 287). If faahæv, mathæv, gran Ogsaa: ypperlig, for

træffellg, udmærket god. Østl. D'er so hævt

meget. Indh. (If
usædvanlige Vokalskifte
Haava, athæva, v. s. h

Hævd. Det kostar aa halda det i Hevd. (Mestafd. I G. N. (Hvor Ordet ogsaa betyder: Ære, Hæder) skrivesdet hefd og ansees som Afledning af hefja(Cgilsson); her synes det hellere at støttesig til hæv og hava. If. Hæve. – 2)Hævd, Ret til at beholde noget, som manhar brugt i lang Tid og uden Paatale.Dei hava fenget Hævd paa det. – 3) Eiendom,Mark eller Skov, som hører til en GaardSogn. Ogsaa: Jord som er opdyrket tilAger eller Eng. Smaal. – MordensDyrkning og Forbedring. Hedder ogsaaing. – 5) Gjødning, Gjødsel (brugl. i desydlige Egne vg fl.og: «Hævdedyngja» (Møgdynge), «Hævdelass» (Møglæs) og fl. Det sost elig en Misbrug af Ordet og fører til enForglemmelse af den rette Betydning, ligedan som ved Ordet «Gjødning».



hævda – Høgd 315

hævda, v. a. (ar).) hævde, erhverve sig Høgsæte). Ligesaa om Personer. Høge HerRet til at have eller bruge. 2) holde ved- vr % Dei haagje»: de fornemme Folf.lige, overholde, haandhæve. ) dyrke, (Søtersd.), – Talemaader. Det gjett einforbedre (Jorden); ogsaa gjøde, gjødsle, høg Gang (el. høger G.): det var nær ved,s. Hævd. paa Nippet. Han gjeng meg ein hog Gang: han ævdarfoøoder, u. udsøgt godt Foder, Høaf er nær ved at overgaae mig. Det var paa

bedste Slags. «Hævdefoor», Smaal. hog Tid: der var ingen Tid at spilde. Faragvbdarloyia, Forringelse, Forfald (paa høgt g laagt: befare Stedet baade oven ogGaard eller Jord). nedentil. (I Sæt. haagt og laagt). RidaØævdedrag, n. = Tadsig, Losig. Tel, hogan Hest: sidde paa Ens Skuldre el. Ho

hævdeleg, aaj. som er i Velmagt, i god ved (om Børn). B. Stift. Hava høgste Pard. Tel. ten, f. høgsi.  Den gamle Form «haa» ævding,t. Hævdelse, Vedligeholdelse; og forekommer i Stedsnavne, som Haa⸗-nes,faa Dyrkning; Gjødning Haavoll, Haagy.ve, n. 1) Velmagt, god Stand. Halda i høg, . 2, bekvem, let, magelig Kun iHæve. Tel. 2) en Fyldighed, godt  Sæt, og Tel. (hvor det forrige Ord hedæ

Huld, paa Kreature. der haag). F. Er. ein høg Veg; eit hogt Arævel (Hank), s. Hevel. eid. G. hægr, ogs. i en ældre Formbævleg, adj. dygtig, duelig; ogsaa fortrin- hogr. (Jormen hog (oo) synes ogsaa at
lig, væxrdfuld, foftelig. Tel. forekomme, uvist hvorhelst). Hertil høgleg,
ævleike, m. Dygtighed. høgfør, høgvint.
ævre, s. Havre. bhøgalorad, adj. meget gammel. Sjeld ævskap, m. Værd, Godhed, Fortrin; ogf. høgbardad, adj. hølbordet, med høie Sider;
Duelighed, Flinkhed; s. hæv. om Baad eller Færge. Gbr. Ork. (høg

3ø (el. 00), ø. en Forhøining, Høide, hara, høgbala). Af Bard, n. Andre St.Bakke haa en Bjergryg; ogsaa en rund høgbordad (høgbora).agtig Fjeldtop. Gbr. Hertik'mange Steds- høgbeingd s. høgføtt.navne. Ligner G. N. hæd, men synes ikke Føgbord, Bordet nærmest ved Høisædet.at være bet samme; jf. Høgd (= Hagd, (I en Gjæstebudsstue hvor flere Borde ereHædd). fremfatte). Østerd. og fl.  Ellers «Høgehøg, adj. 1, høi. Alm. Form, undtagen i bordsenden» om den Ende af Stuebordet,Sæt. og øvre Tel. hvor det hedder; haag som vender til Høisædet. B. Stift.(haag'es. Afvig. høyg Namd. I Kompa; høgboren (o?, adj. høibaaren.rationen: bøgre, høgst (mest alm.), el. Zøgd, f. 1) Høide; Høidemaal, Udstrækninghægre, hægst (Sxt. Tel); Superl. og- opad. If. Mannshøgd, Knehøgd, Stovefaa: hæst, iNhl. Den almindeligste Form høgd. Mest alm. Høgd (af, høg); i Sæt.siemmer med So. hig, D. høi, og asviger »Øægd (af haag); i Nhl. zædd. G. N.fra G. N. hår, hå, hatt (i Ligningen: næd. 2) Høide, høit Punkt, Afstand frahærri, hæstr); de andre gamle Sprog have Grunden. Itljuga i Høgdi: flyve høit oppe.en Form, som kunde svare til hau, efler D'er Snjo i Høgdi: der er Sneei den høierehaug (Goth. haubs, Ang heåb, heåg, Ght. Luft.–23) Forhøining paa Jorden, Bjerg,

nöh, hoch). – Særlig Betydning: 1) høi, Fjeld. (If. Haug, Hump, Koll; Aas, Kjøl,Heid).

udstrakt i Retningen opad; f. Ex. ein høgTopp; eit høgt Trej høge Fjell o. s. v. –
høit stillet, som er paa et høit Sted ellerunkt; f. Ex, om en Hye. If. Høglende, Høgslætte. Ogsaa figurlig: høit anlagt, meget omfattende eller abstrakt; omTænkning, Lærdom el. Fremstilling.  3)om Lyd eller Stemme: stærk, meget hørlig. Eit høgt Maal; jf. høgmælt.  4) stor,betydelig, drøi. Eit hogt Tal. Høgt Bod. HøgPris. Ein høg Alder. Høg Æra o. . v. –5) langt fremskreden imod en vis Grxndse.Paa høg Tid (f. nedenfor). Saaledes i Søfarten om en Cours eller Retning, somgaar noget nær imod Vindens Strøg, ellerfom det hedder «upp mot Vinden». Tataei hog Stemna: styre nær mod Vinden forat faae større Driverum. If. Høgd. – 6)høit anseet, betragtet som mere værdig el.fortrinlig; om Plads eller Stilling. Eithøgt Sæte; eit høgt Stand. (If. Høgbord,

ning. Nedste Høgdi; andre Høgdi; tridje Hogdi.If. einhøg, tvihøg, trihøg.  ) lydeligRøst, fuld Stemme. Tala i Høgd: tale hør

o
(= Høgmæla); G. N. hæd.nof hedder Ordet i denne Betydning sædvanlig «Høgt»; saaledes: snakka i Høgt, el.upp i Høgt; lesa upp i Høgt ('pi høgt). Det komupp i Høgt, o: det blev bekjendt, offentligomtalt. (Nordl.). – 6) i Seiladsen; en



316

7) Høihed, Rang, Anseelse i Samfundet.Koma upp i Høgdi: svinge sig op. Han vil alltidvera upp i Høgdi, o ar stort paa, leve paaen stor Fod. – 8) Beløb, Sum, Antal.Det var heile Høgdi: den hele Sum. Det varall Høgdi, at han greidde seg, o: det var ikkemere, end at han klarede sig; det var medNød, el. knapt nok. Hall. og fl. Ellerskan «Høgdi» ogsaa betegne: den størsteDeel, det meste af et vist ([g f. Ex.⁷ hava fenget Høgdi utav det (el. «Høgd'a 'tadi»), o: vi have faaet det mesie e næsten det hele. Nordre Berghøgfarmad, adj. høilastet; Fartøi, hvisknnn rager høit op. Ogs. høgfermd

Farm
Saglond (fær), f. høi Levemaade; Pragt,xus. D'er betre Velferd en Tnilte (Ordspr.).gesl n. Heifjeld, Fjeld.høgfjella om re harhøie Fjelde.bran g arkki I nassted. I Hall. høgferdig: tilbageholden, - E die llere hedde hog
; hogferdug (f. høg, 2).ogføtt, i rilen urenet. Uegentlig:gtig. Han er ikkje høgfott han er ikkeme, g at gjøre med, det er smaat med ham.Lhøitliggende Fjeldmark. I Sæt.

l; adj modig, behjertet.
øoginde, el. Jføgjende, n. Hynde, Pude;Stolepude; Hovedpude.  ed almind.men lyder sædvanlig som 2v) arHøyend. Afvig. 3yend, Ø (?).N. hægindi; Sv. hyende. heiBekvemmelighed pe til h
hø gia v. ⁶ r e), forhøie,  Me kyrier
ISæt. hægja (hægde). Ellers lidet brugl.
dee i upphøgja, ⁷i «upp
høia»; jf. upphøgd. Sv. høja. S. ogsaaøgra.
gøqlanb, u. f. Høgle
bøgleg. adj. let, eig (= høg, –bøglege, adv. mageligt, med LFe Dukjem høglege fram til Kvelds. Tel. Rbg. Mandal; ogsaa
gogleire w. Høide, mm § Rbg. erHøgleike: ern mprk
3øglende, n. høitli rnap
høglendt, adj. høit n? om Bygder ellerLandskaber. Sv. higlå
høglivad, a— trhaer som har fremstaaende Mav
goqljod, m. – ide mæla.goqgloft, n. Sal; Wragværels. Ofte iFolkeviserne, dog mesti Formen Høgeloftet.
høglundad, adj. fpagfærdig, lempelig. Hard.(Til høg, 2).
høglærd, adj. høilærd, meget lærd.
øgmaal, n. s. g (
øoqmesfa, k. Høim
høgmodast, v. n. ; bryste sig; hovmode

høgfarmad – høgsvallande

fig Whe høgmoda seg; dog lidetrugl. I Hall. pug feg (hugmo'ehr Sv. nderhøgmodig, adj. meget modig, kjæk, dristig.Ogfaa: stolt, hovmodig. øgmæla, f. høirøstet nat; ogs. almindelig eller offentlig Omtale. Det kom i Høgmæla: det blev bekjendt, man e attale høit derom. Nordre G. N.håmæli, n. Hedder ellers: e ag, i Høgmaal. Helg. Det kom i Høgljod. Gøgljø). Sogn.veg adj. 1) høimælet, som har høistærk Stemme. (Sv. høgmælt). 2)lene raabende.høgna, * (ar), forhøies, blive høiere.Rogle St. ogsaa v. a. forhøie. GBedre:

høgr sann f. Stigning, Forhøielseøgra, f. den høire Haand (el. Side).høgra, v.. (ar), sætte høiere, forhøte.(bekvem Form, men lidet brugl. inegar

høgja)
høgraud, adj. høirød; kun aenren
bøgre, adj. 1, høiere; . høg,
høgre, adj. 2 høire (dexter); Er. høgreSida. (Modsat vinstre). höger; G. N.hægri. (Nærmest til høg
begrei adj. som har el enng, f. Ex.
Tag.
hø ernt adj. høirygget.
3øgset, s. Høgsæte
veg adj. har stillet; kommen til stor

gghnur , adj. gn rkk høit, el. ved Flod

maalet; om en. D'er e Søenstagr høit Mest alm.
øgslagad, in gav 1 Baade med1 «Slag». Nord

Hø i. Og aa Øøgslaatta,
bag adv. irg opad; ogsaa: i dethøieste. Høgst aa Dag: idten af Dagen;ogs. ved høilys ng øgft aa Natt: oom Raten Høgst aa Sumar: ved Midsommer; ) høgst aa Vetter (Vinter). Nordre Berg. og fl. Paa Østl. andre For
i hoe vfa høsstags) irr,

saa nan ei pinate. RN.forefommer ⁹⁶g. hvor «hæst» kundevære Adjektiv giit a )
høgst, ad. (superl., høie u størst,betydeligst. Haøgste Parten: n e e Deel,det meste. (If. Høgd). I høgste Lag: velhøit, næsten sor høit. va høgsto: i det høieste,efter høieste Anslag
 øgsta, k. det ; xer siørste Deel. «Hanheve ler, Høgstaa 'ta di» (o: det mesteaf det). Søgstova (), f. Sal rnk Tel.
3; (u' OØstlandet.(Høgsamar. E
høgsvallande, ⁷ )yøkroftet Hall. og fl.



Høgsæte

Øøgsæte, n. s, Høibænk; Huusbondens Sæde i en Stue. Mest alnii foreir v e. el ant egset,

auset og
Zus, gg RN. håsæti. – 5ø ptb
beg ¹g bangt [ c. (f. høg). Høgt
: sidst i ageunde eller lidt

diuag. T høgt: styre nærmereop imod Vinden. Lesa høgt: læse herlizi Ellers «upp i høgt», s. Høg!(I Sæt. haaghøgt, adv. (2), egeligt med Lethed. (Sæt.)

øg58 en $⁶ Fest. Gjera Høgtid: gjøre; y. n. nng gjøre meget Væsen afnoget, gjøre Stads sor En, være megethøslig, vise e a Artighed. Han vil, ateg stal høgtida syre honom. i Sogn og fl.Sv ; Rietz 2

øgveg.
; ⁰ adj. let at dyrke, om Jord.
høgvyrd g ) ad. høtt anseet.
g Høkjei), m Knæled paa Dyrenes

Bagbeen, ekn Hase. . og æsaa i Formen ykjel, Tel. Trondh. (FraNordl. meet; Hækjel). G. N. hækill.

(If. Høkul)l3øker ), m. en Høker. (Tydsk).søkja, . 1) Krog til at hænge paa.Tel. (If. Hake; Eng. )¹ – 2) Krykke,Stav under Armen. Hall. G. N. hækja.vr vr v. m afsted, gaae noget skyndomøkle,  ; Selsfab; især om ildeekn ekge: Slæng, Pak (= Herke).

ger ) n el (= Okla). I Namd.gl ¹ g likke kj); paa Helg.Gkkel, Okkaal.
pea iee an med Skoene paa bar Fod,uden Strømper. «Gange høkelsoo; ogsaa«høkleskoo», Valders; «økleskono» Hall.«Gang' hukuskoom» (eller huueOrk. (Andre St. kippeskonom). If. G. Nökulskuadr.
gøl, m. s. Hyl. gol, k. s. H
høla, v. a. (er, te), smigre, kildre medbehagelige Ord ([ Kng iunr IJæd.Rbg! Tel. ogsaa Gbr. Østerd. og sl. G.N. bæla: rose. (Andre Øteder lignendeBetydn. øla gjøla). – hølast, v. u.smigre hinand
hølen, adj. iende artig. Jæd.
oling, f. po Sødtalenhed.
ølkorg, s. Herdekorg.
Øølord, n. shigeener venlige Ord. Østerd.

– høva 317

in am adj. til at smigre.

331 fan ge æresaaona, f. Høne. G. N. næna.2n! fr Hand. høndug. 5 hen

øns, v. pl. v n aeng panog Kykling). I G. N, hæns;Sv. hins. (v y den  in ar⁰ gg nsehus, n. Zønsem
gønfebær, n. Pla ; tn sveci. (Sv.hönfon). Ellers kaldet: aadee (Nordenfjelds), Silkebær (Shl.)
 ønsehauk, m. Hønfehøg.ør, s. Hyr, og Herd.
høre, v. s. a hæra).
goring, s. YPrin
pi adj. (?), ⁶ et smaat, ubetydeligt
a godt som ke ; (Snaasen). I
ep pa (horgje).
gørolo, (el. Kødet næst ved Huden,ligesom Trigg «Fi godt Hørøld te grø»o! et Kjød som let groer ¹ ⁶g læges efterSaar. Vald. g Liom og  duoe
. hörund, n. Hud, ainr el. Krop.
er (horde), f. herd
ofa, f. Harken, ineS «Høse»,Hal gesaa høsa, v. harke, hostesmaat. (Synes i at høre til hæfa).
høta, v. a. (er, ggr ue (= hota; jf. hytta).Tel. (Landst. 1

3øta (?2), f. erhebe Hestekrybbe. Indh. iFormen gn Snaasen, zutu. Sparbu,ae Namd. Om et Par andre Former

e v. n. , gjætte, gjøre Gisninger.ard. IT ea Nærmer sig til hittaannison ff hota. HertilGisning. Zøttebyte, s, hikthøv, adj. i Sammensætn. rngade (visshøv,meinhøv), el. som lader sig træffe (vand
høv, vaahøv
høva, v. a. og n. r, de), 1) afpasse, faaeen Ting til at part eller falde sammenmed en anden. Eg hadde høvt det so vel i Hop.l og fl. (dog ; brugl.). If. hova,

() m. en

g Hov, n.  2) træffe, ramme (noget; v tet). høvde alt, som han skautpaa. « (Andre Ti

teg ( f) - g 1rigtig fammen, passe til hinanden, harmonere. Dei høva vel i Hop. Det høver kvart aatannat: det ene passer, til det andet; der erod Harmonie i det hele. (Nogle St. ee kvart auro», f. annan).  4) in
træffe, lave sig, føie sig; om visse ;stændigheder. Det høvde so til: det traf sigsaa. Det høver ikkje so fyre meg: det fa ldermig ikke beleiligt.  5) med Dativ: passe,være passende, sømme, anstaae. Det høver



318

ittje Bornom slikt: saadant passer ikke for. Lat oss hava det, som høver oss best.Meget brugl. G. N. hfa; Sv. hfvas.

høvd part. afpassek; s. høva, 1.
40øvding, s. i
øve,n. 1) Træf, Slumpetræf. Paa eit Høve:paa Slump. .  2) Tilfælde, Leilighed; Omstændigheder. I ymse Høve: i adftillige Tilfælde. Eit og annat Have: en oganden Leilighed. Nhl. Shl. og fl. Eit undarlegt Høde»et besynderligt Sammentræfaf Omstændigheder. Trondh. If. Tilhøve. 3) Forhold, Stilling, Sammenstillingmed noget andet. I detta Høvet: i denneStilling. I eit annat Have: i et andet Forhold. I sitt rette Høve, 10. If. Uhøve, Vanhøve, Mishøve.  4) Passelighed, passende Grad eller Maade. If. Hov, n. (Sv.hofva, k). D'er inkje Høve paa: ingen Maademed. il Høves: tilpas, efter Ønske; ogsaaefter Fortjeneste. Gbr. og fl. I Øøve: tilpas. Indh.  5) en pasfende Ting, detfom passer for En. Det var ikkje mitt Høve:det passede ikke for mig. Hertil: Enkjehøve, og Enkjemannshøve, om aldrendeugifte Personer.
gøvel, m. 1) Heisereb, f. Hevel. 2) Høvel,

el.høveleg, ad. passende, forholdsmæssig; ogf.bekvem, beleilig, som kommer tilpas. -get brugl. G. N. hækilegr.øving, f. Afpasselse; s. høva.høvisk; aaj. høvisk, fommelig, anstændig. G.. hæverskr: beleven, dannet.höviseh, höfseh; T. hubsch). Mere brugt iModsætningen: uhøvisk.

t. höu, höuwe; Goth. havi.. n. (ar), samle Hø, arbeide medHøet. (Alm). Hertil Jøyar, m. o de

ova, t. edannet af Grinder. Hall. (I danske Dial.Hiøie).øyannvika, s. Høyonn.Zøyaar, n. Aar med Hensyn til Høavl.Zøybergning, k. Høets Indbjergning.øybol, n. M Jord til Høavl ( Høyjord).Smaal. 2) en Høstak i Udmarken. Østerd.Øøybreida k. s. Høyflekk.øybrut, m. Hø-Kum i Laden; s. Brut.øybyro (bør), f. en Byrde Hø.Zoøydott, m. Høvisk, en Haandfuld Hø.øyende, s. Høginde.øyfand, n. en Favnfuld Hø. Ogsaa Fyfangan, n. I Sfj. Zøyfengja, i.eyfarm, m. Ladning af Hø.øyflekk, m. et Lag af Hø, som er udspredt

(If. Mt. 3

høva – Høyonn

Ogsaa kaldetHøys

ge ygje), v. o(Sjeldent og kvivlsomt) Vald. Sdm.øyhesja GBovhæs),Ø0yj  gord«Ei go' Høyjor'»30yk, m. Tange paa en Lee.MNM. heykjast: krumme sig,Ellers kaldet Tjo.øykagge, s. Høystade. øykjemba, f. s. Kjemba.øvykrok, m. en, spids Krog eller Hage attrække Hø med i Laden.goylafs, n. Hølæs.hoylaus, adj. blottet for Høfoder.Zoylende, n. Jord med Hensyn til Høavl.Eit godt Høylende. Ogsaa Zøyland.øyvlob (oo), f. Høfoder; Forraad af Hø.o'), m. Høvand; Drikkevand (for

Helg. IIf– huka).

3Øøymo

en BeVika);saaledes «fysste Høyannvuku»: den andenSyftunsvoka);
n

9.



høyra

dre Steder kaldet Slaattevika.ra, v. a. og n. Er, ve), at hørenfjelds og vestenfjelds
Bøining: høyre(r), ¹ haurt. (Imprf.

efter; ogf. forlange, begjære. Bayra seg fyre:
Raad el. Oplysning. –
høyrast, lade sig høre;lade sig slutte efter hvad man hører. Dethøoyresi, kvar han heve voret; man kan høre,hvor han har været.
høyrande, adj. som er at høre, el. er værdat høre. Det var so høyrande: det var saaefter hvad man kunde høre; det syntes atvære Meningen, Hedder ogsaa: det varnhøyrande til det (el. til di). Gbr. Sdm. og fl.Øer ittje høyrande paa det: det er ikke værdtat høre derpaa, at ændse det.
oyrar, m. Hører, Tilhører.
høyrd, adj. (part.), 1) hørt, opfattet; jf.etterhøyrd. Afvig. haurd (haur'e), Berg.Trondh. Nordl.  2) agtet, anseet, hvisOrd have nogen Vægt. Han er myket høyrd(haurd): hans Raad er meget anseet, hanhar megen Indflydelse.

 i 319
øyring, t. Høren; Paahør.
bøyrleg, adj. hørlig, lydelig.
beyrfam, adj. hørsom, opmærksom.
Øøyrsla, t. Hørelse, Evne til at høre. Ogsaa i Formen Øøyrsl, t.
goyratija, s. Høyflekk.
vyaar Kurv at bære paa Ryggen.

oofon som ifær iblandt Søfolk er et sædvanligt Tilraabsord.

alm. hausta.øy(tade, m. Høbunke, Stabel af sammenpakket Hø i en Lade. øystae, Mandal,Tel. og fl. Ellers kaldet Zøystaal, u.nordenfselds; Øøystabbe, m. i Sogn,Vald og f.; zøyragge, m Gbr. Solør.Zøyfting, f. Raaben, s. høysta øysæta, t. et lidet Hølæs. Indh.oytapp, m. – Høydott. Trondh.terre, m. Høets Tørring B. Stift jf.Terre). Halda Haøyterre: arbeive med Tørringaf Høet. Ein Høyterresdag: en Dag med gunstigt Veir for Høbjergningen.– Mere alm.«Ø0øyturk.øytjuga, k. Høfork, kløftet Stang at kasteHø med. Shl. (Høykjua).øytrev (træv), n. lidet Høloft.øytrøm, s. Trøm.øyturk, m. Høtørring, – Høyterre.Zeyveder, n. gunstigt Veir for Høbjergningen. (Høyveer, Høyvær).øyvinna, f. Arbeidet med Høslætten (Høyonn), og den Tid da dette foregaar.; l (o'), m. s t Knippe

rind paa Enden

af Hø.Zøyvrong (o'), f. Gavl,af en Høslæde. S. Rong

J.

I, Lyd (Bogstav), er to Slags: 1) den aabne), som nærmer sig noget til ,e", f. Er.f. Er. fri, Lid, sliga, fritt, Vidd.I, m. (en Fisk), s. Id.i, prp. i. G. N. i. (Goth. Ang og Ght.in). Forsaavidt som Kasus adfkilles, bruges «i» med Akkusativ, naar det skal befegne en Bevægelse eller Retning imod etPunkt, men med Dativ, naar det gjælderom en Væren eller Forbliven paa et Punkt.Særlig Betydning: 1) i Omgivelse af,

indenfor Grændserne af; a) med Akkus. indi, til det indre af. Ganga inn i Huset. Farainn i Fjordarne, upp i Dalarne, upp i Fjelli (0:til Fjeldmarkerne). b) med Dativ: inde i,i den indre Deel af. Vera i Huset (el. iHuse); i Fjordom, i Dalom, i Fjellom. SaaledesIgsaa: i Baaten, i Sekken, i Klædom 10. – 2)i Berørelfe med. Det naar burt i Veggen. Husistanda Vegg i Vegg. Det ligg Bø i Bø; d'erFlekt i Flett ?c. Ligesaa: halda i, taka i, trivai, o. f. v. (Med Akkus.) – 3) i Samlingeller Blanding med. D'er Agner i Kornet.



320

Det var Vatn i Njøtti If. i Hop, i Lag, iFylgje. – 4) i Beløbet af, ; Øeelaf. Ein Part i Godset. Ein Lut i Skipet, i Garden, ?c. (Med Dativ).  5) i et Antal af.D'er sktift i tri Partar; i tvo Greiner; i mangeStykke. Saaledes ogsaa: i eitt ætig; i eiByrd; i eit einaste Kast. – 6) i Form ellerSkikkelse af. Det stod i ein Boge (0: som enBue); i ein Krok; ifein Topp. Det ligg i Bugt;i Kross; i Rad. Ogsaa med Begrebet: beEin Dalar i Sylv. iPengar; i Varor; i Korn, o. s. v 7) ibet af (en Tid). Med Akkus og Laromtrent som No. 1. Det leid fram i Vika.Det var sidst i Vika (Vikunne). I Helgom: i Helligdagene. Hertil: i Dag, i Kveld, i Natt, iMorgon, i Aar ꝛc. om det forhaandenværendeeller nærmeste Tidspunkt. – 8) under Udførelfen af (en Gjerning). I Vendingi; iVevnaden; i Slaatten, Bakstren, Hogstren o. s. v.– 9) i en Tilstand af. I Vokstren; i Svevnen; i Ro; i Gang; i Strid; i Ulag.  10) iHenseende til. I Lengd og Breidd. I Styrkeog Storleike. I alle Maatar. (Ombyttes tildeels med: paa).  11) i Egenskab af,under Navn af. Hava ein Gullring i Pant.Giva ein Dalar i Skatt. Ligesaa: i Løn; iLeiga; i Bygsl; i Byte.  12) i Overgangeller Forvandling til. bg var slegen i Molar (i Flis, i Spon). Ho skapad' deim i Bjørnertvo (Landst. 337). Nordenfjelds i Forbindelsen «upp i». Det verd upp i Regn. Detvardt upp i Mold (o: det forvandlede sig tilMuld). Ombyttes ellers med «til». –med Adjektiv kan «i» ogs.betyde: i en vis Grad, noget, ldt; f. Ex.iblaa, igrøn, imogen. I gFotbindelse medforegaaende Adverbium lyder «i», somm det var sammensat med Advelbiet, forn fram i, att i, inn i; herved dannesde sammendragne Former: «n ni» (ned i),«xi» (upp i), og «tl» (ut i) hvilket sidstetildeels ttg meget i Stedet for det renein, f. ti Klædom (0: i Klæderne);uti.  al Tilfælde sættes «i» alene,uden noget medfølgende Nomen, og bliverisaafald stærkt betonet; f. Er. ) i (G:gribe stærkt til); setja i å gl s. setja).D'er ikkje meir i komet (0:k et deri) Laastinkje i vera (o: lade som ¹g g ⁷ intet idet). Hava r i ae (2: at finde deri;finna). ange Tilfælde staar i meet Subst. i bel Form, og begge Ordie bruges da som et Adverbium;i Bland, i Ferd, i Gang, i Hel, i Hop, iKol, [ i Lag, i Senn, i Stad. Saaledesogsaa med gamle Dativformer: i Fatle, iMake, i Stade, i Live, i Huse. El Par Sammenstillinger bruges ogsaa som Præpøosition, nemlig: igjenom, imillom, imot. (If.ihjaa) – Ved  ; omverler«i» med «aa» (uppaa, paa), saa at detførste bruges for et Sted, som er dybt og

i – Ida

indesluttet eller ogsaa meget udstrakt i Vidden, medens det andet betegner et mereaabent og overskueligt Sted. a ghold fom imellem or og av). F. Er.Dalen, i Viki, i Landet; derlmod! paa Drrenpaa Holmen, paa Sletta. Saaledes: i Sogn, iHardanger, i Valdres; men: pp Voss, g gten, paa Nordmør. Imivler tid er Grutil denne Adskillelse ofte ar; vhedder det baade: «i Land», og paa Land»;«i Havet», og «paa Havet»; «i Nordland»,men: «paa Helgeland»; i Telemarki» men:briemrti med flere lignende.
I (– T. Ihr). Mest brugl. i Nordl.; liivrel ag ande  ; dogkun i høfligere Tiltale til enkelte Personeri Stedet for «du». (If. de). Det tilsvarende Objekt er: ør (for øder), Nordl.,eller: er (ær), Hadl. Nordl., og tildeels:jer. Genitiv: ørs, ers og tildeelsjers. G. N, id ( pi), og er ( p); myy Akk. yar, Gen. ; (Ggilsfon

i, for e, s. eg. 2) for ei, s. einia, v. a. (ar), tiltale med s«du». «Han ia' meg». Nor
Ja (Strøm) s. Ida.
iaar (for i gjaar), s. G
Jaaring, m. Fel (el. arri Dyr), som erhenved et Aar gammelt; s. Aarung. Toten.Saaledes ogsaa: Jaars-avle, Jaarskorn, og fl. for nlag ;
ibendt, adj. ujævn i Længd Er. om
nbundt, hvori enkelte ia ere me

i Stedet for. og fl.

et Korget forte. ⁷
ibland, s. B
Iblanda, do  ilnn nogetfom blandes med, f. Er. i Mælk. Nordl.og fl. i Sdm. hyrlcade Nogle St.Iblandi
iblga pa aali som falder i det blaae.
Ilde tenliF m. Indblæsning; Modblæ

n Romsd
ibraaden, adj. lidt smeltet, halvstegt; isærom Spæk. Hall. (ibraaen).
ibrynast, v. n. grue, kvide, have ulyst tilnoget. Hall. (If. G. N. bregda i brum).Hertil: ibryneleg, adj. ubehagelig, somvækker Uly
Ibuar, m. roce Lidet brugt.
Id, t. Bestræbelse noget an arbeiderfor, el. ln med. Sdm. og
Id J)m vis Fatn. Smaal.
(Ved Frederiko ald) Sv. id, Leuciscus
I1dus. Ogsaa kaldet Idmurt (Imort).
Ida (i), k, Hvirvel, Omløb; især Hvirvelstrøm, tilbagegaaende Strømning i Bugved Strandbredden ( Atterrenning).
sten alm. men i forskjellig Form: Ide
Atter-ida, Nfj. Ja, og Je, Sfj.



ida –

Nyl. Voss, Lister, Rbg. Tel, Ra, ofeHelg. aa, Ndm. Odo, Ramd. Udu, el.uddu, Ork. Guldal. s * sammensat: Bak-ie, Bak-ea, Bakudu (s. Bakida), Upp-ie 49 uUppida) og(Indh.). . ida. Sv. Dial. ida (ia, Iea); ens t If. E ng. eddy. Paa Sdm.[ pt ;; Ile (maaskee for Idla);
enin uppevja) ellersei Teag 8 Tel. kaIda (Je) ogsaa betegne  irvel, et ringformigt Lag, f. Er. i Haaret, el. i Straaene

Ise »i Vordl. (?. -
2) gynge [['. under Fødde p bæve;om blød Jord. Helg. Ogsaa: svulme, gjære,ruse op; om ædfte Sfj. (?).  3)vrimle, myldre. Ork. i Formen «ad;a aaddaa

 ae u g eg ¹ En som er [Mlad). Sv. id
idde, s. illa. i yv dur, s. I
ideleg (d "adj. IJævnlig udkaufgfenre, oftefornyet eller gjentagen. Ideleg Uro, Strid,Klaga 1e. G. M. idulegr. Mange idelege Gonger: mange ine Gange. Tel. (2). VedMandal «edelege»; i B. Stift «maangeædele i (i «d rvnd; idele).
idelege, adr. idelig, jævnlig,
dta adj flittig, ; B. Stift,Nordl. (If. uidig, som er mere brugl.).Sædvanlig med udtalt Sv.vad i Dial. idig. (G. N. idinv).

po være flittig. Lyder
ven "d Hall. V «ikke paa»: drivepaa, holde flittigt v 6G. N. idka: ud
rette. Sv. idka: (Forrekninger)
Fo er (Fisk), s.Idn, x. ; vllsomhed. Sdm.  ni«iin»; f. Ex. i Ordsp. reg «In føde' Mannen sin» eihner Arbelde føder sin Mand).G ian. If. i idig.
idra (?), v. angre, f. i
Idagkt n. ¹( alg Løfte; et Svarsom ikke er ganske erdn k Hedder ogsaa «Hidrag». (If. ag).
idutt aha fuld af one (s. Ida).
sæinJend, et s. Eigindfal n. Ifald, Tilstrømning; f. Ex. i enølle. Deer for stort Ifall: der falder for
meget i; Aabningen er for stor.
ifall (fom conj.), ke hvls, dersom. NyereUdtryk; egentlig: i Fall.Ifelling, f. i king

Aasen: Norsk Ordbog.

Ihuge 321Ihrrd p f: Aabning paa Klæder, Støvler eller If. «fara i»: iføre fig
ifjor, f.

ifraa, præ t samme som i (0: fra).Ih Udfyldnm. Klæder at gaae i. a Igangs.en). Oftere: Igangsklæde, n. pl.Gangklæder. Nordre Berg. og fl. G. N.

igangsklædi.

n igaar ligjga ijaar), s. Gaar.

Igda, f. Erle n M Nordl.Tltn) Ogsaa kaldet «Austavindsigda»og «Sigda». (g c igda (en vis Sangfugl). If. H
Igel (Igjel), m. amhis asse, Niien Krabat;om Smaadrenge. Hall. Maaskee egentligPindsviin (T. ⁶ gel), men skulde isaafaldhellere d Igel uden gj); s. Igulfjer. If. B
igjen (adv.), f p
i gjenom (adv. og præp.), f.
 igia v væmmes, flie Ileninn ellerAfsn mag, f. Er. efter harsk o og fed Mad.Nordre at Ellers t anden Form: ila,Hard. Shl. og elgja (elja), l If. øgje(Gbr.). Isl. æla, elgja (Haldorfon). Hertil Igl, Kvalme, Sm.gle, m. Igle, Blodigle (Hirudo). –5 ep et Slags Indvoldsorm iDyr (Faar). B. ift.
Iglegras, Pediularis palustris.
Iglesott, f. Fradrm af Leverorm (Igle);især hos Faal
([⁶ p gmlig lidt graa.
Igra Biraal, Kvitaal. Sogn.
srarn ; noget grøn. Tel.
; e
kjer en n. S-Borre, SøPindsvinTaeg Igelkjer, Romsd. Sdm.Julkjer, Illkjær og le G. N.gull; Isl. igulker (Mohrs Isl Naturhisi.124). If. Igel. Ellers falvet sef jer (Shl.),Kraakebolle, Kjerringbolle (Nordl.).
Ihald, n. Hold, noget at holde i.
Ihaagaa, s. Ihuge.
benn (o'), adj. død af Saaledes
ihel-svolten: død af Sult; akerac anet ihjel, og fl. S. Hbo.1

t. S. Hop.vo ner sammensoiede ægteviede

pl. sammenkomne; ogsaa» gifte, gvPaa samme Maade forbindes «ihop» mmange andre Participier, f. Er unddregen, fløft, frosen, grodd, kastad, krøkt,lagd, laupen, rakad, rørd, sett, slegen, sveipt,teken, vasad, vunden.Ihug, m. lnb ear, Ængstlighed. Afvig.Ihan, Ork. If. Ihuge Illhug.ihgast, 5n. ængste fig. Tel. ().I gr (w'), m. Gra Agtsomhed; ogf.g Omhu, Iver, Nidkjærhed. Trondh.21



322

dga Namd. aa Snaasen. –ihugi: Bekænkning.
ihug-komen (o'), adj. erindret; s. Hug.
ihugsam, adj. tankefuld; æn gfilig.
g adj. stli ifa eFniseaf mistænk
i høgt, høit,  ; s. Høgd.
n. in  i fom ([

1 V.itrje lin) ecekngd ikke, ei, ingengenlunde. Nogle Steder afvig. itte, itt(Trondh.), eller: inte, int (s inge n). G.N. okki; egentlig for eitt-ki, eller eitt-gi,som Nentrum af eingi (ingen). I Følgenred Sætningens Verbum bliver Ordet kunlet betonet og lyder som «ikje» med mereVægt k kr e ra eixre lyder

f. Ex. «veit ikkje» u «v -kortnin er derfor Hdreniig efteren Vokal, x. «du maa kje», og rade

efter visfe b anter, f. Ex. kann kje,vinn kje, er kje (æ kje), fær kje (t)Hvor ; nogen særdeles Vægt skallægges paa Ordet, ombyttes det fainmed inkje (0: intet); f. E. Det kann eginkje tru: det kan jeg aldr rig troe. – I de.
bliver Negtelsen gjerne sat; ved Verbet, om endog A elleret Objekt skulde komme efter; f. Ex. Dettrur ikkje eg helder (det troer «es heller ikke).Han saag ikkje (han saae os ikke).
Ikørn (ø'), n. (og m.), Egern (Sciurus).Mest alm. Ikonn, n. Tg Ikorre, m.Helg. Ikorn, m. Østl. tkonn, Smaal.Sv. ikorn, og ekorre, m. G. N. ikorni, m.Ang. aevørn. (Dunkel Sammensætning).
e løsere Benævnelser ere: Fureflas

(Tel. m nn (Sæt. og flere), Buske

bjønn (Øw. et Slags Harpir. «IkonnIaurgog f. og

 ie f. Padderok, Eqvisetum,

Ikor rnskinn, n. ; ind; Graaværk.i kring, omkring, s. KrinIt l dei. ikt erbdorfon). Ogsaa i svenske og danske D

- Hettil: iktarbroten H adj. n ile

bruden, contract.smerter. (Sædv.«ikveikt, inn ndt.Il (i), i Vijle; agtae, Undersideneri  en imellem H«Jarl og fl. dog meste  33 ens p Kjøna er vaklende (k. im ). Afvig ;( Alija, pl. (V janne), phus ds i en anden Form: Ilk,il, f. (pl. iljar). I svenske Klak il, f.

RNieg 290)Il f. v⁶ t en Plov (– Askida) ald. I Sæt. IlaOfte ee nrafek log if

k ag m.

Gigtag uden

).

ihug-komen – ill

Ilg (ii), t. Kilde, ringend Vandaare.Smaal. Rom. (Ile a Sdm. til
deels Ile (Straum lie) om Vandhvirvel, som ellers hedder Ida (Ja). If. Olda.
ila, v. a. (ar), omgive et Huus (en Kjælder) med en Væg af Jord eller Tørv(Ile). Nordl.
ila, v. n. væmmes. Hard. f. igla.
ilg, v. n. (2), ftrømme, hvirvle ( n Sdm.
i lag, fælles, i Selskab med;lag, n. Ilæg, noget at lægge dier udfylde med. B. Stift.
ilagd, ad. ilagt, indlagt,
ilak, adj. daarlig, ringe, slet. Øfterd. (Trysil,

$ro). gsaa: ilaka(d), o: fordærvet,udskjæmt. Synes i ¹ fammen medlaak (lak). If. Sv.Ilaat, n. Sæk, Pos dep andet Gjemme,

hvori pan famler eller bærer noget. Gbr.Hall. Voss og fl. (If. Vær). G. N. ilat.– Ellers i ri Ilaata, f. omTarme eller Maver, hvori man stopperPølse. Nordl. aunth Sdm. Lia an;; «latam., 1, en exfeeen i H3ornet af et Fif B. Stift. Tildeels ogsaa om enSteen som en til Anker for en Baad.– I Nordl. betegner derimod Ile detToug, som er fæftel i Sænkestenen og hvormed Garnet trækkes op. I B. Stift kalbet Iletog (o»'), n.Ile, m. 2, en ⁹ omkring en Hytteeller Kjælder. Nor!Ilehol (o'), n. Hu Isen p, en Strøm; Vandaare. Nfj. If. Ila.ikg i ufmagelig, ; Fosen, Helg.brugt om ann Brøndene nærr «Vatne' er ile», eller ,faltile». (If. ila).ilen (i'), el. elen; s. alen.ilendt, adj. og a adv. omgivet eller skjult afLandet; ) om noget, som ligger i en Fordybning; eller b) om noget, som ligger ien saadan Retning mod Landet, at det ervanskeligt at skjelne i nogen Frastand; forErx. en Baad som man seer fra Sn.. If. G. g værende i Landet.

letog, lpl. rnaeg T. Ililjos, adj. noget lyø i Farven.pi ⁶) m. Fodsaale, [¹⁶ Gbr.N . I øvre Tel. Ikkjnrmest med

(SogbeenitD

tal. ill. (If. Eng. ili og øril; Ang. ytel,



illa – illpligtig

Goth. ubils)  2) bitter, smertelig. DetDet var n ilt: detere vardt ill
Tildeels gG gle

var en ason: vred,  i firdet. (If vill, vond, ful! T ntf rne

ine e n illsnøggi sven e Dial. illfin, illstor og fl.
291). – Eitkvart ilt: noget en eller
anden slem Ting. Han er ikkje annat en ilt:han er meget ondskabsfuld. Han er ilt rædd,som ilt gjerer: den som gjør ondt, er ogsaa

lkeilla (og ille), adv. ilde, uheldigt, ikke adet skulde være; ogsaa: slusket, skjødesløst.

Hedder: illa og idi Søndre Berg. Stavanger; ille, mere alm. og idde Sæt.i Sv. illa. s; medverst). Sjaa illa ut: have et daarrlkafletn ; illa ute: væreare, være udsat for Ulykke. Verda illaen kiive ubigen g tilmode, faae en Forg af Rædsel, Harme eller Sorg.der ogsaa «verda ilt ved» eller «i[" f. Gr. g vardt ilt ved, i Stedet for:det vardt meg ilt ved. – Illa gjord: daarligteller skjødesløst udført. Saaledes ogsaa:illa bakad, illa malen, illa steikt, reinftad, reidd,rakad, hyvlad o. s. v. Illa faren: brøstholden,ilde tjent med noget. Illa komen: forlegen,kommen i en p Stilling. Illa laaten:a) lastet, dadlet (Nhl. og fl.); b) misfornoiet, klagende. Illa raaden: a) forlegen, ilded nørdentlig vanrøgtet.so ille-raae i Husa», Ork. Illat 9 arjek r slet.
illa, v. a. (ar), tænke bg! om, fatte Uvillieimod, hade.  m a ikkje idla meg fyreir Wasa optage ilde,

illaft, ve hidsi
illbeitt, adj. sløv, som bider ioe; f. Ex. omen Lee. Nordl.
Illbræda, f. en prenden hastmodig Perfon. «Illbræe», Tel. – ræden, adj.hidsig, opfarende. (Af
illbygen, adj. ondskabsfuld, g Lyder:illbygjen, byen; ek i Fl. illbygne.
Illbyste (), n. en hidsig, Tingest;om kideels e om Mennesker. B.Stift; i Gbr. JIbeste. If. bysta seg:reise Børsterne.
Illelaat, n. Kly ; Kn
Illelæta. og Nlienlre k Han fekk en fyre det. B. Siift.

Ogsaa i Fleertal tedlelætule) Hall JI 7Dls Ilæt I

Tel. tildeels
illendig, adj. isete  ark En Tillempning af del fremmede seenbig ogsaa udtalt «ilendig». B. t
n. yteligt Tilfælde, Ulykke. Hall.

Rietz n areg adj.

if. Last, Dadel, Be- Trondh

323

illfengen, adj. bister, vredladen. «illfingjen»,

mn.
i laf ¹. oyermaade frisk el. fyrig; kaad,
ustyrlig. Hall.
illgjerd u adj.eller Trondh. I Ork illgjersk:

«fu
foa ond Gjerning.
ilde omtalt, lastet, beryg
fet. Smaal. If. velgjeten. – 2) ilde
tilmode, en Indh.
Illgreida, f. iee Urede. Hall.
illgrina, v. n. e barffe Miner.
illhard, adj. ia in ogs. meget dristigog haardfør.– arding, m. en megethaardfør Karl. gibann Indh.
ill aen adj. arrig, a is ur; og
barsk ¹ k nrk adad ant truende. Namd. og fl.
Illherdska, . Nnrtig Haardhed, tiltvungen Dristighed au til i; gjøre æenfom man har Ulyst til). «Ein lautjere dæ mæ ei Illh men maatte
lik Natur for at jøre det. Sdm.I Tel. erdske, m. un – Et

Idj (hidsig, arrig) findesbrugt a
klilteic adj  ar, voldsom, frygtelig.illhervelege, adv. grovelig, i en forfær

delig Grad. all. Vald.
illhua, v. g som illskrika. Tel.
Illhug, m. Bekymring, alkelit Uro. a(tildeels Iddhug). If. Ihug. Som
jektiv bruges: illhugom, velymen iltilmode. Guldalen.
illbua adj. 1) bekymret, eflig, 7
det. Søndre Berg. og 2) u tit
haai som har Ulyst til no
illhugast v. n. na rellhuge, m. 1) Hi ibe 2) en hidsig
ll keren Person Tel. (Mo), i Formen Iddhugje, el. Iddugje.
illhugsen, adj. bekymret. Smaal.
illhyrden (?), adj. styg, modbydelig. Brugti Formen il tien illhyrje (n.), paaNom. If. uhyr
Illing, m. en u vredladen Person.
Illkjer, s. Igulkjer
illkyndt, adj af Natur, hidsig, arrig(= vondkyndt). Hall.
Illmenne, n. et arrigt, ondskabsfuldt Menneske. Nordre Berg. Hall. G. N. illmønni.adj. ilde tilfreds.

iaf eller

leniet

n. en arrig, hidsig Krabat; omenneffer. Nfj.

, Dabel.fUordig, adj. bitter, bidende i Talen Hall.(illørig), G. N. inrdr:i æ pn til Arbeide, doven.Smaal vyrkeli t adj. , trodsig, næsviis.g%



324 illraadigØsterd. (Sv. illpliktig: listig, lumsk)iund lumsk, fuld af onde Planer.

).Illrid, k.  ide far Tid med Frostog Snee. MandIllrot (oo), k. 1) enft Vind som medfører et langvarigt Uveir.  2) et SlagsUdslæt aa Hovedet; en Børnesygdom. B.

Stift, Nordl.illrusken, Irj uskikket, ilde tilpas; f. Ex.efter en Ruus. Nordl. ; Meningogsaa illramsen, R i llrimsa, Sogn.Illrøte, n. 1) Slagt eller étlsub af sletteSdm. , Skurv, Udslæt (–

Illsegn, f. ond Tidende. I Hall. Illsøgn.illfint, æzi arrig, Sdmilska, 1) Ildebefindende, ond ernemmelfe, gf Meget brugl. nordenfjelds. 2) Forblttrelse, Hyke. a sighed; ogsaa:Had, Ondskab. G. Ogs. svensk.Illskap, m iter iu ndiun, adj. usædvanlig skarp. Hall.illskast, v. n. blive hidsig; ogsaa: nære Had; Uvillie.(Ilskje), m. Forbittrelse. Hall.glllkfa adj. 1) n i 8 om Lemmer. 2) arrig, ondskabsillsken (ilskjen), adj. p Hall.illskrika, v. u. (fkrik, skrige, raabestærkt, som i en stor [g – Illskrik,n. Nødraab, Smerteskrig.illsleg, adj. barsk, vredladen; ubehagell ui i Ex. om Veiret. I Mandal og fl. I Sæt, og Tel. irieg.Illsm e Tur Smag. – illsmakande,a ifdefmagente. Hedder ogs. illsmakad.«illfmuku», for illsmokud (o').illsnøgg aaj. meget rask eller hastig. Hall.I samme Betydn. ogsaa illsnarp.iilipe adj. ilde varslende, som spaarliheld. Ogf. illspaaande.ime v. n. stirre med bistert Biiisvida, «. v. (er, de), svie stærkt. r og fl.iilsviden, adj. smertefuld; ogsaa: megetængstlig el. bekymret. l.Illtgnke, m «nde ang f en Person);Mistro, Mistanke.Illtgatt, w. ond un uvane, Lydei Gemyttet. Nordl. If. Utaailltenkja, v.a. (er, te), tænke ondt om, haveMistro til, mistænke. Hall.illtenkt, adj. 1) mistænkt, ilde troet. 2)mistænksom; ogsaa: iduen ([Illtev v Etæv), m. ; hinde, m. arrig Tingest. Hilltolug (o'), g 1 r taaler lidet( utolug). Iilltrivast, v. n. dl treivst), vantrives,befinde sig ilde. Trondh.Illtru, k. Mistro, Mistanke.illevuen, adj. mistænksom, mistroisk, somgjerne troer det værste. Afvig illtrugjen,

– imast

sl. Modsat godtruen.
Il ) n.  t Misnøie.
Illuge, s. Illh
Jlng g li ; eig ptinben Person.. (M

Iddur» IfIllveder et n. fa er Uveir. MestIllvær, Gbr. Vald. Hall. (G.

dri)I ie Had, Fiendskab. B. Stift

illvirk; adj. s. illvyrken.
illvoren (o'), adj. vranten, vredladen.
illvyrken ('), adj. skjødesløs, som gjør sitArbeide ilde. Ryf. ), er usevdken
illvirk. dt illork

La
Ilskg,s. I ileleg, .i
ilt cilit) g gdte biktert; la vredt, bistert; f. Ex. han saag so i paa deim. Verdailt ved, illa. Her mærkes Udraabet g

gun el. ilt hende), som er et Sla
Banden; Er. ilt ende slik Aatferd! Iri
lertid hedder det ogsaa «istende» (i stænde);
f. Ex. «istend'an so' lyg'e», o: Skam faae
den som e IDintelt Maaskee
for: i ha
iblanLTe fggei lattermild, som leer
il
Iløæte n. Dadel; s. Illelæta.
Im (ii), w. Lugt Veir af noget. «Hankjende Imen 'ta di»: han havde Veiret afdet. Romsd. Ndm. Ork. og fl. (If. Cim).3 lignende Betydning forekommer Im,Im'e (i') i Tel. (Mo). Dette kunde maaflee være G, N. ilmr; imidlertid synesVerbet ima g at flur derfra. S. folg.
ima (ii), v. n. (ar), 1, dunste, a ai«Dæ ima ta di». Romsd (s. Im). Afvig.ima (), Tel. (2). Hertil alefv. n. varme, give Varme fra fig. Indh.(Sparbu). If. Isl. ima, rpenee
ima (ii), v. n. (arv), 2, 1) graane, lysne,
«Da ima fyre Dag (

gn.  2) om S idryase fiint, falve i ⁷ Gran ag
le He Imf. 1) et tyndt Sydite, ligesom afig Ryf. en tt Taam, Demba).2) en Stribe med en mat eller graaligg (s. imutt). Nordre Berg. (sjelden).. N. im, n. Støv; imleitr, graa,

e t. (2), Naal ( Eima). Nordl.
imad, ad. uklar, ia om Luften. Ryf.
i make (sagte) s. M
Ji  r ri i
imast (i gjøre ig bister, vise Tegntil ikez i c erd «imes»Guldalen. Afvig. æmes. – Hertil:imen, adj. bister, vred, Guldal. IOrk. æmen. (If. G. N. ima, k. Strid).



Imbre – inn

mbre, m. Hav-Lom (Fugl), Colymbus glacialis. Vestenfjelds. Afvig. Ymmer, ogNRordl. Isl

gymber i

Imbredagar, pl. vel egentl. Tamperdage;men bruges sædvanlig kun om Dagene iugen for Juul. Vald. Sdm. og fl. Saaledes Imbresundag: fjerde Søndag iAdvent Imbrelaurdgg, Løverdagen forud; ogsaa kaldet Imbreaftan (Imberæfia, Galders) Imbrevika ((), Ugenfor Juul. (Jensens Glosebog 58: Wille,Sillejord 241). G. N. imbrudagr: Tamperdag. Ligesaa Eng, emberday, som noglesammenstille med Ang ymbren (Omløb),andre med «Qvatember», det samme somvort «Temperdag».
imen, adj. bister, vred; s. imast.
imillom, præp. imellem. S. millom.
Iming, m. Snee som falder i meget smaaFnug, ligesom Støv. Helg. s. ima.
imis, aaj. forskjellig; f. ymis
imist, adv. af og tkil; s. ymist. ga,
i mist: fell, forgjæves; s. Miss, Mist.
imogen (o'), adj. noget moden, næsten moden. Tel. limogjen).

om at gjentage et Ord for at gjøre Bemærkninger derved. Tel. If. himpra, ogIsl. ympra: berøre, omtale – Her

impen, aaj. tilbøielig til Gjentagelser.imsa (seg), v. a. (ar), blive urolig, begyndeat røre paa fig. Hall. Falder nær sammen

ve, f. Ex. paa Gjeder og andre Dyr.imett'e», Sdm. og fl. (Af Ima).imyrk, aj. lidt moørkladen, noget mørk.

me. Hall. (Hvel). I bestemt Form «Indr'e»rugt. G.

innr (Fagrsk. 187) eller oftest idr, % Pl

inderlege vondt 1. Nogle St indele' (Vald.),mest alm. inderle' If. G. N. innilega:omhyggelig.indra, v. a. (ar), 1) flytte længere ind.bknr h fon  ner rugt. –indfolde, indbøie o e en forslidtKant paa Klæder. 21 s maindre, adj. fom er længere inde; f. Er. indreLeidi: den Søvei som er nærmere ved Fastlandet. Egentl. inn-re (Komparativ)

325

Ine, s. Eigind.
Ing, i Personsnavne, som Inggard (Ingal),Ingulv, Ingvald,  eller Inge (udtaltIngje), i Ingebjørg, Ingelelv, Ingerid ogflere, hedder i G. N. Ingi og ansees fordet samme som ngvi: et Navn paa Guddommen Frøy (Ereyr), men synes egentligat have været Navn paa en Folkestammeellet dennes Stammefader. (Munchs Maa

0,ingre, Sdm. ingle, Sæt.gm. og f. ekki, n. ; (i n. engi);betragte fom en Sammensætning af «ein» og med Bøining i den
ke i den sidste, altsaa

Ting. Ink; a: intet, el. saa godt som
D'er ittje fyre intje: det er ikke uden
Grund, det maa betyde noget. Det vardt
fyre inkje: det blev fordærvet, udueligt, uden
(Sdm.). Det vardt upp i inkje: det
til intet, der blev intet af det. .Stift). Til inkjes: til intet; til ingen Nytte.Han er reint til inkjes: han kan intet udrette.(Paa Østl. «han er inkje tess»). «Dæ vaingraa likt»: det var ikke ligt nogen Ting,dek var noget usædvanligt. Sdm. i Stedetfor det rigtige Udtryk: Det var ikkje nokro
. fitt. Dativ).
ingenstad, som adv. ingensteds Hedder ogfaa: ingenstads (ingsenstass).
ingileid (adv.), paa ingen Maade. Ogsaa:ingileides, «ingjæleis», Hard.
inkje, 1) adj. n. intet; s. ingen. 2) fomNegtelse: ikke; s. ikkje.
inkunn, f. einkvar.
infvar, el. inkvann, s. einfvar.
inn, adv. 1) ind, til et luffet Rum; i Skjul,i Huus. Ganga inn i Stova; sleppa inn; lata
Sædvanlig udtalt med lukt «i»
(iinn). G. N. inn.  2) indad fra Over
fladen, el. fra Udkanten. Driva Naglen inn;
slytja inn; føra inn i Landet, 16, – 5) indad



326

fra Havet, i Retningen mod Indlandet.Koma inn um Øyarne; inn um Neset; inn i Fjordarne. I de vestlige og nordlige Egne omtrent det samme som aust (øst). – 4)sammen, til et mindre Omfang. Me faaknipa det inn. Det kryp inn, turkar inn, kokarinn.  5) hen i en vis Kreds eller Række;ogsaa henimod et vist Maal eller TalFøra inn i Lista.Det leid inn paa Tidi, inn under Helgi. Det varinn paa eit Hundrad. – 6) ind i et vist Omraade, under Ens Opsyn e Raadiged.Leggja inn eit Jordstykke (f. leggja). Taka innein Stad. Krevja Pengar inn. Løysa inn eit Pant. Ogsaa om en Indledning eller Begyndelse. Setja inn ein Mann i Embættet. Vigjainn ei Kyrkja. Ringja inn Helgi; syngja inn Joli.– I ig Stillinger betegner «inn» ogsaa: Ex. inn i Husom (s. inne). a andre Forbindelser mærkes: Inn ognord: ind mod Landet i nordligere Retning;i Nordost. Inn og sud, omtr. i Sydost, Innupp: indad i opstigende Retning. Inn ogindad og nedad (nemlig i en Einranelier Bjergside). Inn-atter: ind igjen; tilbage. Inn-etter: indad, længere ind. Inn i:ind i, ogs. indentil, indvendig. Inn med:indad langs med; b) inde ved; nær ved(jf. attmed). Inn paa: ind paa; ogsaa: nærind til. Innpaa-komen: næsten blottet, rmerforlegen, kommen angel. ift,fl. – I Sammenstilling med Partiei vißver Ordet stærkt betonet, saasom i: innbergad, inn-boren, -dregen, før, i-havd, -komen, -lagd, -sett,«teken c.inna, v. a. (er, te), fortælle, meddele.-g inte bet etter honom: de fortalte det efterfremføre, m. m. a:«Han inte fyre dei, kvaæj m meget brugl

. . inna:enaser diktere.bet skulde skrive».
inna, adv. f. innan, oinnan, adv. 1) d. Lyder mestalm. inna, og kun tildeels innan Gard.

Voss og fl. . innan. 2) fra Indlandet gr Landfiden; fra et luterunkt. Vinden stend innan av. (Nogle St.

innan or. Paa Sdm. «inna o»).  3) indentil, indvendig. (Ikte alm.). ary varmaalat baade utan og innan. Hall. og fl. –4) som ig indenfor. IbBorgi: inde i Borgen. (Landst. 119). Detvar gøymt innan Laas. Hall. Ellers oftesti Sammensætning med en Genitivform; s.; innangards, innanlands.5) som conj. $ ⁶( Innan dei komaatter. Østl. (If. mi annast).nogle Steder b gn ogsaa «inna»Præposition med Betydning: udfra,«Han kom inna Fjor'a» (Nordre Berg.men dette er vistnok en Forkortning for:innan or, o: ud af. – Innan etter: udadindenfra. Innanfyre: indenfor. Innanpaa: in

som

pt

Paa Pa

inna – Innbod

denfor. Innan-til, a) indenfra, udad; b)indentil, indvendig. (Mest alm. inna-te).innanbeins adv. paa den indre Side afFoden eller Armen.
innanbords, adv. indenbords, i Fartøi.
innanbygdes, adv. inde i Bygden; i detnærmeske Naboskab. Østl.
innanføttes, adv. paa den n Side afFoden el. Læggen. Gbr. Ork
innangards, ; inden Wraeni ogsaaindenfor Gjær
innangjeldes, d i Præstegjeldet. Hall.
innangjerdes, adv. rer Gjærdet. Sædvanllg udtalt: innagjæ
innanhendes, adv. Leg indre Side afHaanden eller Armen. Gbr. Ork. AndreSt. siges innabeins.
Innankast, n. Vindkast D
innanlands, adv. indenland
innan-naves, adv. paa [f indre Side af
æggen; imellem Hjørnerne (s. T.
«Skovaa æ nie i innanaves". SdmI Nørdl. innannov
ing aaseng adv.  enfer Skjærene, i detindre Farvand.
innansoknes (oo), adv. inden Kirkesognet.(Vel egentl. innan Soknar).
innanstokks, adv. inden Væggene, inde igsg set. Lir arkz Arbeid: Arbeide i Huset.
Innanstraum, m. Strømning indenfra
s n ady. i det indre Farvand, indei

Tydelig !nt i S. *., ellers: inna,

og Bagvæ en.innarleg, adj. fom er ; langt inde (iet Huus, eller i Landet). – innarlege,

adv. noget langt inde; f. Ex. det laag soinnarlege. Lyder ilee gnnale'. If. G. N. innarla (N 63).innarst, adj. inderst. Fae = f ngst
innar, men «inst» er s lengst inn). g.
naaraste (fov innaraste); ;
Sengj'e»: den inderste Seng. Tel. (Mo).innast, conj. inden, førend. ger (Lom).a "n. gi (If. G. )

adj.  hærdet, vant til noget apeinnbilla, v. a. (er, te), indbilde. Innbilling, f. Fndtioning " Tydsk).Innn (o'), n. og Innbjoding, f. Ind-



Innbrot – Innrote

nnbu, n. Indbo, Løsre
nnbygo, f. Bygd (Distrikt), som er langt
inde  Landet.
Innbyggjar, m- Indbygger. Skulde hellerehedde Ibyggjar, el. Ibue.
innbyrdes, adv. egentl. indenbords; sædv.indbyrdes, i felve Samfundet; gifigtnndrag, n. Inddragning; Træk indad.
inne, adv. 1) inde, indentil; i et Huus osv.G! N. inni. 2) i en indre Deel af Landet; paa et østligere Punkt. 3) forhaanden, nærværende. (Sjelden). Vika som innevar! den forløbne uge. Smaal. – I Forbindelse med en Præposition (i, paa, med,fyre, under) hedder det sædvanlig: inn;f. Gr. inn i Fjordom 62: inde i Fjordene);inn med Land (inde ved Landet); inn fyreHolmom (inde ved Holmene). If. ute, uppe,framme. – Hertil: innebygd, adj. ombygget, indslttet af en Bygning. innefrofen : indelukket af Jis innegjerd (el.gjerdt): omgjærdet. innelæft: indeluk
i ingad: omringet. inneft

I (o'), n. Indbrud.

et. :indestængt, og flere.
nnearbeid, n. Arbeide i Huset.Innhald), n. Indhold.nnehavar, m. Indehaver; Besidder.

det at staae inde. I

3

t.2

fødsel.inn-gift, adj. indflyttet ved Giftermaal.Inngivnad, w. Indskydelse; Inspiration.inngjengod, adj. om Sted, hvor man kangaae ind. Der er inngjengt: der er Leilighedfil at komme ind. Hall. Voss og fl.Inngjerdsla, f. Omgjærdelse.nngod, adj. gjennemgod. Mandal og fl.inn-grodd, adj. indgroøoet, rodfæstet.nnhard, adj. haard indvendig.nn-havd, ad. indbragt, indført.nuheit, adj. hed indentil.nnhol (o'), adj. huul, tom indentil, f. Ex.; fe k vinnhyses, adv. inde uset. Nordre Berg.Tel. og fl. G. N.

Iynmgt

327

Innkaup, n. Indkjøb.
Innkoma (0), f. ) Indgang, Ankomst.2) Indkomster, Indtægt.
inn-romen (ø'), adj. 1) indkommen. 2)kommen i Gunst hos En. Han var so innfomen hjaa Presten. B. Stift.
inn kravd, indkrævet; inddreven
Innkvelv, w. en Huulning, et Sted somer omgivet af Høider eller Bakker. «Innvelv» (-hvelv), Smaal. innkvelvd, adj.indesluttet, omringet af Høider. Afvig.innkvævd, Tel.
innEvervd, adj. bortført, bragt i Skjul;indtagen af de Underjordiske. (I Folke

sagn).Innkøyrsla (kj), L Indkjørsel.innelagd, aj. indla ; f. Piinn-laten, adj. indladt, ind uffet. NogleSt. innliten (), innleten.Innlanp, n. Inbløb; Indseiling.innleg, adi. 1) indvendig, som er indentil.If. innarleg, og inderleg.– 2) om Vinden: østlig, staaende fra Landsiden. Nordl.æg, noget som bliverForestilling i en Sag, m. m. –Stykke Udmark, som indhegnes oglægges til en Gaard. Ork. og fl.  3)Fattigmenneske somi ing. Østl.

paa el

innlengst, adj. inderst. T l

. Tel.innlodad, adj. indbjerget, indhøstet. Hava

innlodat (innfo): være færdig med Indhøstningen. Østl.Innlyding, k. et lidet Besøg, en Visit.ndløsn

Innløysging, f. Indløsning.unmarisk, ag. listig, slu, forslagen. Hall.I Smaal. imarisk. (. illmarig; i Dial.

inmarig, imarisk) Dunkel og noget fremmed Form. If, mara, v.
Innmark, indhegnede Marker, i Modsætning til «utmark». If. Bø, Gjerde.
m. Indmad, Indvolde som tjenetil Mad. En anden og sjeldnere Form er
m. n. (Sv. inmate)

Innmete (e),nærved, hos (– attmed)

innmed, præp.

el. og fl.
innmynt, adj. sladmundet, el. som har indbøiede Læber.
Innprenting, f. Indprentelse
nn-reidd, aaj. indredet; ogf. indrettet
Innreide, m. Forsyning indentil; indvendige Dele, Redskaber eller Organer; ogsaaIndretning.
Innrensl, n. Indløb; Indstrømning.
innvifes, adv. inden Riget. Som adj. invenrigsft, indenlandsk. Lidet brugt.
Innrom, n. indre Rum.
Innrote (o'), w. Forraadnelse indentil, forGr. I Træ. «Inraataa», Smaal.



328

innroten (o'), adj. raadden indvendig.
innrøn, adj. staaende fra Land, indenfra;altsaa østlig, om Vinden Nordl. mest iFormen men hedder ogsaa innrømt. Helg, Namd.
inn-sett, adj. indbragt.
Innsida,  den indre Side
Innsig (i), n. fynfr eller (oftere)

nd

ær omskriden imod Landet eller til Fjordene.innsigla v. a. forfegle.  r forsigla).nnfigle, n. Segl paa Dofumenter.f ere IJnnsegl). Ø. N. insigli, af Lat.sigillum.Innsigling, f. Indseiling.] indre Søstykke indenskjærs. 2) Indsø (= ) Øil.innsjuk, adj. g) syg. og fl.Innskiping (i'), k. Indskibnirenn formindsket.erda.; g ¹for

inn- jerdt; adj.Indkudindfaien ndsunken,I Hard innslokna(innsloknud?). « i

inn-søkken, adj. tndsunken.nnfole, m. Indsaale, Bindsaale.innsprotten, adj. revnet indvendigInng (i'), n. Indstigning, Inekrædelse.Innstøde, n. Indkomster; p Formue.Lyder tildeels Innstyde Sdm. G.N. innstædi, n. og innstæda, f. Kapital.Inntak, n. Indtagelfe Sted hvor nogetip n ind. Ved Lrondh. ogsaa: Indryk,

innslaknad, adj.

ill; () g) (((⁶ henreven; If. e

ogf. bortført ( innkve;Indler f. Indtægt, p difinntelja, v. a. j⁰ overtale tilat troe noget. Sminnung adj. tung indre Deel; f. Ex.arer paa en Baainyneg fom adv. 1) pa Undersiden; 2)i Ly, i Skjul. Afvig. «innpund», Trondh.innvarm, adj. varm indvendi.nu adv. int indvendig. (Maam.). Sv. invandes.inæenn adv. indvortes, indentil (især iLegemet). Brugt i ae «innværtes»,Berg. Nordl. og fl. Ni t. «innvaarSv. inverkes. If. . innanverdr,

ard.Ingloic i et Fartøi. Mestalm. Innve' G. innvidr. Ilmigark Indvit else vigd: indviet.Junvilje, m. Had, Bitterhed. Sdm.Inn? g m. Indvolde. B. Stift, Nordl.g fl. (I Vald. ete If. Slog, Gjerne.n fra G. innyfli, og Sv. inelfvor. If. 3 innodili, innuovili(Grimm, Gr. 3,innøygd, adj. 2 r har dybtliggende Øine, Tel. og fl. G. N. inneygdr.

innroten – Isel

insk, s.
inst, er længst inde. Inst og æøvst:inderst i den øvre Deel. Inst og nedst: inne 1 u nedre Deel (i en Strand eller

i eri som er længst inde; østligst,s. inn og indre. Sædvanlig kun i bestemtForm (inste); f. Er. inste Enden; inn i insteFjordarne o.

inte, f. ikkje outefun ) gi isie Stund, yderste Øieik af en vis Tid. Smaal. Maaskee J Inntil-Stund (?), jf. Einkomstund.
i-nørd, opfrisket, l nn s. nøra.
Ir (ii), m. 1) Æ ugsilighed ; i SindetSØng a a Trondh. Vel penllIder ig G. Ev. ider (Rietz 289). –
] ei Ildebefindende, s. Er. efter
Ndm. Maaskee et andet Ord;

-*

;ira, v. n. ; ogf. er, te), 1) angre,«ire paa»: anke paa, være utilHall. Num. Tel. Vel egentligidra: ga – 2) grue forhave u lyst. Hard. a en paada»: han havde ingen Los dertil. – Ellers i e irast, v. n. ængstes, bevære urolig i Sindet; ogsaa: plages af Længsel; især: Hjemvee. Indh.iraud, redlig, r rødagireleg, adj. harmelig, volder Fortry

delse. Hairen, adj. 1) ængstlig; f. irsam.  2) æFrlis larn som fortryder erHall i skranten, sygelig (s. Ir). Ndm.

itbiig . ængstlig, urolig i Sindet; især:nge for at forsømme noget; ogsag: uro; af Længsel eller Hjemvee. Indh.irsk, adj. irsk, irlandsk.If (i m. Jis, frossen Vædske. Med Fleer; pu om Jislag paa Markerne (fora ei); uden Fleertal om Jislagi Wnisa, v. n. n 1) blive Jis, fryse; ogsaabelægges med Jis. 2) iisne, gyse somen eLarele med Jis. Det i i Krop

Il f. d phin; f. N
Ire a g d kgertharelsbild
; brede, m. en Masse af fast Jis paa etgj (= T. Gletscher). If. Brede.
Iøsbrodd, m. piggede Jernsaaler til gaaemed paa Jis. Sædvanl. kun i Fleertal.
Iøbrøt (o»), n. 1) nnnd s. Isløysing.2) Jiskant paa Vande
Ishrune (w), m. Jis le Skade af Jisi Græsroden paa e Engsykke. Østl. (nogleSt. Cerki Ogsaa kaldet Svellbruneog SvuIsel m. Fiskemælk (Mjølke); Sæd i store
Iijte især i Torsk. Sfj. Sdm. Ogsaa i en



Iselja – iøven

andeg rr Iselja, f. Nordl., el. Iselje,
– Hertil Iselfisk, Iseltorsk,
m. in t Modsækn. til Rognfisk.gIfeija

f. Isel.i fenn (paa een Gan g), s. 6Jsferd (fer), t Aebrid ( goleyng).«Elv'a gjore Jisfær»: ri brød op ogførte Isen bort. Nordre BerItsie n. et løst eller ftenfg Jisstykke paa

Vandet.  i æ e Nae m. I Gbr.

Irlen ,m.gnltigsen n. vn af denne FiIm meget an gehnnegiIren m. f. Isløysinghella, f. karn islag paa Marker ogIman Afvig. Ishylla, Ishyll, Trondh
Ising, m. en Mellemting af Sne og Jis;Snee som førft er i og siden fryser.Nordl. ogsaa i Nhl. og I Hall. Isungom en tynd Jisskorpe.
isjaa (for ihjag) hos; s. hjaa.sjøkul, m. Jistap; Jø
dj. kold som Jis.

Sdm.Fis (for- i

ul.Hedder ogsaa

Iøkjer, s. I
Isklake, m. lefte N l. Shl.
Iskost (o), m. Ophold, eljg Hvile.Hall. ( (Ssoel). Dunkelt Ord; synes ikke athøre til Jis.
ilt v. n. gyse, føle en Rystelse. Sogn.
skra

g ; n. en meget tynd Isskorpe; smaaJispartikler g andet.
islandsk, adj. aland Sjeldnere islendsk.Oftere fom Subst. Islands, f. Er. Islandsul; Islands Mose og fl.
islanpen, adj. igt rikt re a rGr. om Træ, om Klæd r nnz fo
Islega (). den Spew at derligger paa en ndet.
Jelegg, m. Il JoleTegen (tfær Fean til at have under

Fødderne og glide med paa Isen. Rennapaa Isleggjom. r ds. d? . isleggir.eleio, k. Jisvei paa et Vanddra.

iøleides, adv. paa Jisveien, efter Vanddrag Fara isleies», Hall. Hedder

sfare;
I m. Noget som bliver kastet i ellermellem
Islø ysing, f. Jisbrud, Isens Opbrud o,Wing i Elvene. Ogsaa kaldet gferd, Isgang og Isvekkja.
Ismotta (o'), f. Aabning paa Klæder (jf.Smotta og Hovudsmotta). Lidet brugt.
isnæm, adj. som let fryser til. Veiret

ggr e (o?

jenr reg Skøiter, I

329

at være «isnæmt», naar Vandet frysersnarere end man ventede, altsaa ved enKulde som ikke syntes at være stærk nokdertil. B. t.
m. g me) en Jernspids,

radene ir ) gegentlig Isbild bollh. SvisbIsrun (u'), n. » a enn ner Jissiykker i en Elv.isfa (i), et ; unoillle eller aHertil: issa, v. n. sige «issa». B.Jiskrav, smaa iena

TronIsspøng a

Jisbælte, smaleree

pf.f. Stad.
nde (= fi ( f. ilt.
ifer e g Vidiepiil (– Vider, Vidja)Nordl. r. Istre. MG. N. g (2).hilster, f. /(" (; 793). Hkjerre, w. Vidiekr at, gierust.Istervidja (via), f. en vis upiil Gali» pentandra?). Nordl. P Ostl.
Titervider,  era (Smaal.)
Isi kix ek paa Vogn. eller
Sadel l. G. N. h. Ellers kaldet23 n

ie g fl.Ister, Fehtg omkring IndItiræ

Tpre rIøstrøm, m. ut paa Vandet.isunder, s. rrisur, adj. syrlig, lidt suur.isvør rt, adj. sam icg lidt sort.svathn, n. af smeltet Jis; ogf. omiiskoldt Vandsveder, n. ¹⁰ vo der D Jis.

«Isvær», Tel. If. itsvekkja,. Keenn, lirnng, Tel.Tr n Ogsaa

Greb eller Tag l noget.f.

iva, og iva ¹⁰g gi v., fee
ive 211 yver. Ivebende afaddIvekast o. v. see under yver.
Ivju,s
ivra (ii), v. a. ophidse, opægge. aBerg. og fl.). ivrig, a. hidsig, opbragtIhe ; n vv maaskee inde stø te

even, evfam).



330

ja – Jamdøger

S

ja, bekræftende Partikel: ja. (If. jau) Ogsaa Indledningsord i Sætninger, som indeholde en Indrømmelfe, Antagelse, Beslutning eller lignende; f. Ex. Ja, det kann sovera. Ja, lat oss ganga. Ja, no er det for seint.– Ofte fordoblet eller forbunet med etandel Ord: ja ja! – ja daa! so!deels som et Spørgsmaal, eller som Udtryk af Ovetraffelje el. Forundring);ja so menn, el. ja-menn; s. menn, ForsfelligeVendinger i Betydningen adskilles kun veden egen Betoning og ere altsaa vanskeligeat forklare i Skrift.jabba, v. n. 1, snakke efter, sige Ja til alt.Guldal. Ogsaa: stamme, tale klodset. Hall.v. n. 2, trippe, løbe ( labba).al.

Jadar, m. 1) Kant, Rand; især paa nogetbredt og tyndt, f. Ex. en Øn ug, en Væv.Brugt forskjellig Form: Jar, mest alm.,Jair, S., Taadaar (Jaaddaar), Indh.Jaar, Ork, Jær, ved Stavanger. .jadarr. (If. ng eodor, edor; Eng. edder:Gjærde). – 2) den ophøiede somer idret omkring et Skaar i et Træ.Indh. (Jaadaar), Ork. Gbr.Sdm. kaldet Lunde. If, o3) en Række af Gaarde, et v.  ai aga,skee betragtet som en Side eller Kant afLandskabet). Ork. j ortrge Iane wskabet «Jæderen» ved Stavanger (G. N.Jadar, å Jadri) benævnes sædvanlig medFormen: Jær (Jæren); saaledes ogsaakkeen (for Jadarbue), m. Indbyggeraf Jæde

jaJadarfete (e), m. Fid el. Traadbundt iN. Berg.

Kanten af en Væv. «Jarfete»,jfav adj. slap i Kanterne; om vævetTøi, som ved en oe ⁹g lidtlængere i Kanten end i Midten. B. Stift,g ( ) ). 1Ä$ el. jaredarflår. Ellers: jarflikt,

dg igß og jel l. jaadaarja

v Trondh. ; * evind.
jadarslak, adj. s. jadar ;;
jadra, v. a. (ar), 1) beklippe el. beskjære iKanten. Nordre Berg. (jara) «Eg kannjara ta' noke-lite meir»  2) v. n. ;Kanten. «Sol'a jara laangs m æ Fjella»:Solen gaar [ med Sjelbane Sdm.(nogle St. jaira).
Jag, v. 1) Jagen, Drivning. 2) Jagt.
jaga, v. a. (ar), jage, drive; ogsaa: paaffynde, drive stærkt, f. Ex. til enn
Afvig. jaagaa, Gbr. Ork. i
jage, fordrive. Jaga upp: opdrive,(ef Dyr) ved egprilgelse (Formen «jog»er her fremme
Ja⸗-gjæve, n. 1 Løfte; ganidt Svarpaa en Begjæring. Hall. N. jagefi,

- jambdvreglad, adj.

If. Jakvæde, Jaminne.jagla, v. n. (ar), vrøvle, føre løs Snak.Hall. If. jugla.IJag slede, ni en liden let Reiseslæde. Tel.g fl. (Jageslee).Ingen ( m. Jagen, Drivning; Forfølgelse. TronJagt. t. Jagt (Jægt), eenmastet Fartøi(Nogle St. bruges bagde Jagt og Jaægt,lillg endog med en do i Betydningen). Nyere Ord. Holl. jagt; Eng. yacht.Hertil Jagtefarm, m. for enet pjan n. Skuur at opsætte

n Jagk i. sJagtefegl, n. ¹od til enFag Mest nordenfjeljagta, v. n neie gk tragte,

stræbe. Tel. og fl.  2) gaae paa Jagt.m esuckn ganga paa Veiding, i Veide

 et tilklippe, jævne l(især

lB. n æksle, Østl.G. jaxl. I Tenlge a jakkelire 300).jøkta, s. jagta og jatta.afvæde, n. Samtykke, bekræftende Svar;ogsaa: Løfte,  nr Eg fett ittje nokot Jakvæde paa det. Stift. G. N. jakvædi.If.  pinve En anden Form er Javæle.

Smjala ⁰ o. f. v.), f. hjala.al jalka, s. gjelka.Jall, jell.alma, v. i (ar), klinge, give Gjenlyd. Tel.Afvig. jølma: n ieber støie. Vald.(Isl. jålma). If. jJamaldre, m. ien aiaende Han er Jamaldren min, el. Me er Jamaldrar: vi ere lige a a ogsaa Jamaldring.Ordet jamn (javn)

ela (m. yt L), Hjambordad, ad. ia sogoe paa beggeSider; om Baade.
jambreid, adj. lige bred overalt.
jambreiddad, adj. s. jamtrømad.
jambulad (u') adj. vel afrundet, fyldig,vakker; om Dyr.
jambytt, adj. j jævnt fordeelt, ligelig uddeelt
eller skiftet.
jamdjup, adj. lige dyb overalt.
n med Kanterne ilige Linie; f. Ex. om to Fjelde, som manfeer i lang Frastand. Sdm. If. dregla.
jamdyr, adj. is dyr. Det er alt jamdyrt; el.Dei er jamdyre.
Jamdøger, n. 1) Jævndøgn (?). If. Jam-



jam-ekst – jamroten

jamfengen, adj. noget jævnoveralt. «jamfingjen», Sdm.
jamfull, adj. 1) brevfuld. 2) i Fleertal:lige fulde.
jamfus, adj. lige villig, el. lysten.
jamfør, aj. lige duellg, el. skikket.
jamføttes, adv. i lige Linie, med Fødderne

es.j amgamall,

jamkampe, s. kamp.jamklaar, adj. lige klar overalt.jamkomen (ø), adj. jævnt opkommen, ligevoret; f. Ex. om Korn paa en Ager.Jamkultar, pl. Jævninger, Jævnlige i Størrelse eller Styrke; især om Drengebørn.Smaal. I Buskr. Jamkuvlingar.mjave; f. jamsa.lige lang, jævnlang.j jelden).jamlege, adv. jævnlig, tidt og ofte. HedderamJamlengd,(– Aarsmot); den Tid da et Aar er forløbet. Sogn og fl.Det rekk til Jamlengdi. G. N. jafnlengd, jamJengd. Sjeldnere om den lilsvarende Tidt næfte Maaned eller Uge. S. Mot.Jamlike, m. Ligemand, Jævnlige.samlines, adv. ligefrem, ien ret Linie. Gbr.jamlitad (1), el jamlltt (i) adj. eensfarvet, hvis Farve er overalt lige siærk. Saaledes ogsaa: jamgrøn, jamgul, jamFvit, o. s. v.Jammer, m. s. jamra.sammogen (o'), adj. lige moden; f. Er. omKorn paa Ageren. S. mogen.jammyken (9'), adj. lige megen. Hadde eghavt jammytet med deg: gld jeg havde ligemeget som du.jamn, adj. 1) jævn, flad, slet, el. uden Forhøininger. Mest alm. jamn (jamn'e);ellerg: jæmn, Gbr. Østerd., javn, Tel.Hard. jabn, Sogn, Hall. I Neutrumaltid jamt (jæmt). G. N. jakn (ogs. jamn);

Sv. jemn. If. Eng. even, Ang. øken (øm);

331

ibns.  2) jævn, ligeJamn Traad: som

)
Bevægelse eller Arbeie), jævnt vedholdende, flittig uden at forhaste fig. Han skundar seg ikkje, men han er so jamn, at det gjengendaa fort.  4) lige, effen; om Tal, somdanne Par eller lade sig dele med to (saasom 2, 4, 6,8, 10). Git um det er jamt elderodda (: gjæt om det er effen eller ueffen).Næsten alm. (I Tel. Par og O)5) lige (om flere Ting), ligedan beskafne.Dei er jamne paa Storleiten: de ere lige store.Hertil Formen «jam» i Sammensætningmed et Adjektiv, deels i Fleertal, f. Er.jamstore, jamhøge, jamlange; deels i Neutrumom en Mængde, f. Er. Det er alt jamstort,jamsmaatt, jamgamalt; tildeels ogsaa om enenfelt Ting ien Sammenligning, helst iForbindelse med «med», f. Ex, Det er jamgodt med intje (saa godt som intet). Han erjamgod med hinom. Snjoen var jamhøg med Husom, c.
jamna, v. a. (ar), 1) jævne,slet. – 2) udjævne, ordne,eller ligeligt. – jamnasig, komme i Orden. jamnast:jævnere.
Jamna, f. Flade, flad eller jævn Mark.
Jamnad, m. Jævnhed, Lighed, ligeligt Forhold. Lidet brugt. G. N. jafnadr.
jamnan, adv. jævnlig, idelig, ftadigt. Smaal.Hall. og f. Ogsaa i Formen. jamna, B.Stift og fl. I Nordre Berg. afvigende:
jamnaa (maaskee en Dativform jamno).

gjøre flad ellerfordele jævntfeg: udsævneblive

G. N. jaknan.
jamnaste, adv. oftest, sædvanligst. Det gjengno jamnaste so.
Jamnautar, pl. Jævnlige, Ligemænd. Tel.(Vinje). Til G. N. nautr. Fælle.
Jamne, w. 1, Jævnhed; Lighed; især: Stadighed i et Arbeide, det at man holderjævnlig ved og ikke spilder Tiden. Jamnendreg seg: stadig Flid udretter meget. MedHenspil paa den følgende Betydning hedderdet ogsaa: Jamnen er eit godt Gras.
Jamne, m. 2, en Farveplante: Lycopodiumcomplanatum. B. Stift, Nordl. Tl. og fl.Isl. jafni; Sv. jemna
Jamning, k. Jævning, Udjævnelse
Jamning, m Ligemand, Jævnlige. Dei erJamningar. G. N. jakningi.
jamra,  v. (ar) klynke; ogs. larme, gjøreStøi. Sogn og fl. Hertil Jammer (Jamr),m. Klynken, Klage; ogsaa Larm, Uro.Nyere Ord.
jamraa, adj. lige raa eller fugtig. Ø'er altjamraatt, f. Ex. om Hø
jamrik, aaj. lige rig. (I Fleertal).
jamroten (o'), adj. lige raadden. Hust eralle jamrotne.



332

jamrødd, adj. jævnt besat, om en Baad medduelige Roere for alle Aarer.
jamsa, v. n. (ar), mjave, om Katte. Nordl.Ellers i andre Former: jamta, Ryfylke,jantla, Guldalen, mm po Indh. –Sv. jama (i Dial. jal
e v. n. (2), ; famle efter Ord.

jag eet, adj.

jævnt besat; især om Baad⁷⁰g artøi

med en passende fordeelt

jo j. lige sid overalt.vem adv. jævnsides, med Side modMest alm. jamsis.
Iikte m. Jævnhed;  gher
jamskift, adj. ligelig skiftet.
jamskjæ r etg til Askjæring,om Kor
ja adj. jævnt skyet overalt.
jamsliten (i'), adj.alt jamslitet; f. Ex.
joma adj. lige nag f. Ex. om Børn.
r mest jamsmaatt.
jam e g, adj. lige rask.
jamfpelt, adj. lige spillet; om ] naarSpillet staar lige sor jegge Part.
jamsterk, adj. lige stær

jamstor, ag te stor. I lerrta Ogsaa j

om en Mængde med lige store Dele; forEx. jamstor Stog: Skov med ee Træer;– jamstort Gras; jamstor Fist o. J. v
jamstroka (), ad.udjævnet, udfyldt i alle Fordybninger. B.Stift. I Hard. jømstropa (o').
jamstutt (u'), adj. lige kort.
jamstød, adj. jævnt staaende, stadig.
jamt, adv. 1) jævnt, i jævn Stilling, i ligeLinie, el. i en jævn Flade. Standa jamt;liggja jamt; falla jamt innaat, .c. (If. jamn).
2) allesteds eens. e jamt; saa jamt;

breida jamt ut-yver.  3) i lige Grad, ligemeget. Draga n (f. g n to heste).Byta jamt: dele ret og ligt. If. byta fyre

jamt (adj.): bytte som ligt, uden Mellemgift.  4) stadigt, o altid eens.Ganga jamt, ro jamt o. s. v. 5) jævnlig,sædvanlig, meget gfie (= jamnan, jamnafte). idelig, uden Ophør.
B. Stift, Øò g fl. (Sv. jemt och samt).– Jamt med: liged med, lige høit som; forErx. Sjoen stod jamt med Bryggja. Her mærkes ogsaa en afvigende Form «jamte» ;

jævnsides, f. Ex. «gaa jamte». Smaal.Maafskee ¹ jamt til. Dog ogsaa iSvensk: j

amt, m. o af Jæmteland i Sverige.jamta, .1) > bevæge Munden.Smaal. 2) s. anjamtaka, adj. om ere oner, som ere ligenne lige  phesen Paa Sdm. jamra.

 t (ee), adj. lige tæt overalt.

javi meget slidt. D'ern Klæder

jajævn paa Overfladen,

jamrødd – Jarl

n adj. üne tyk overalt.amtoka (o'), pran ⁸ fom er ligebredt hver Side.
jamtrædd, adj. nen af jævne ellerjævnt ordnede Traade; ogsaa om en Væv,som fylder  iei ; ligelig paabegge Side.
aaj bredfuld, fyldt saa at detgaar jævnt med Bredderne (Trømen).Ei Nordl. Ellers: jamfull, jambreiddad, jambardad.
amturr, adj. lige tør overalt.
l adj. g ase ligelig udviklet i Dele. Hall.
 ? adj. jævnt asnel eller udfyldt;opsvulmet, hovnet. Ndm.
Jamvaar, m. i tre k Tel.
Jamvegt, f. Ligevæ
amvel (væl), adv. ) lige saa vel; lige
omhpglige  2) endog, p Tel.
. jafnvel; Sv. jemval.
jand adj. altid villig, errg redebon. Gbr.
jamvyrd (y'), adj. lige anseet.
Jan, m. Kortspiller, som ikke opnaar etvist Antal Øien (oints). Noget lignendei Svensk. ; jan: Spillebret).
, v. n. løbe blindt hen, tumle assted.

jangla, v. n. yppe Trætte. Hall

he Jarn1

rnn, f. under Jord
jara, v. s. jadra orda
Jarafær, s. Jordferd
Jare, m. et indhegnet Jordstykke. Indh.Maaskee kun en msrike af «Gjerde».
s. jadar
Jarf, m. 1) p af Fodbladet, især iden ([ Deel. (Isl. jarki). Ogsaa

aerane ujævn, knortet, knudret; omHud

Jarl, m. gj⁶ Wen (3 NilteriIgliin rG øar



Jarn – Jaala

n. 1) Jern (Metal). Tydelig udtalt:Jarn, Nordl. Trondh. Sdm. Nfj. ellers

og fl. ,Hall. Vald. Fonn, Tel. og f G. N.jarn (iarn), og i en ældre Form Harn

jarna, v. a. (med Jern. G. N. jarna.  2) sværte,give en færegen Smag og Farve (Jernfarve); om Gryder. Hall i Formen: jødne,jønne. Ogfaa v. n. anløbe, blive erret(= eirast). Tel. (jønne).
Jernbaand.
m. Tilvirkning af Myrjern.
Jarnbraud, n. Vafler, Kager som i

en Slæde. – Jarnskoning, m. Slædemed Vernffinner. Smaal. (Jenn-).Jarnskrap, n. gammelt Jerntøi.jarnflegen (gi), adj jernbeflagen.avrnfmide, n. Redskaber eller Arbeider afJern.

Jarnspong (-fraang), t. Jernskinne.Jarnstaur, w. Brækstang, Jernbolt at opbryde Steen med. B. Stift, Nordl. og fl.

r).m. nler paa Fiskesnører.og .

Jarnstreng, m. Jerntraad.
Jarntein, m. tynd Jernstang.
Jarnverk, n. Jernværk.
jarpa, v. n. pludre, snakke. Guldalen.
Jarpe, m. en Skovfugl: Tetrao bonasia(T. Haselhuhn). Tel. Num. ogsaa Indh.
eidi Paa Østl. i Formen Jerpe.. N. jarpi.

333

Jarpehold, n. f. Jark,2.
FJarpeslok (o), m. et Slags Bregne: Pojypodium Dryopteris. Tel.
Jarsete, s. Jordseta.
sarslak, f. jadarflaa. jarta  s, hjartad.
Jarteign, f. Prov, Beviis. Tel (Mo, sjelden). «Eg fekk skire Jarteignir fere dæ»:jeg fik klare Beviser derpaa. G. N. jarteign,jartein, jartegn. Sv jrtecken, D. Jertegn.Ordets Sammensætning er dunkel.
: Gulo borealis (T.

g nns-erv», Voss,Ahl. og fl. Andre St. Fjellfross og Fille

jarva, v. n. gnave, tygge Sdm.Jase, m. Hare (Lepus). Rbg. Nedenæs, Tel.Num. Hall. Nfj. Sjosse (KRtietz 300). Hertil: Jasegeit, k.JaselJaselabb, m. Harefod.

jaka).m. egentl. En som sander eller been Jabroder, En som

jau! han er ikkjevisst», el. «jau menn» bruges ofte ironisktil Afviisning af en falsk Formodning; f.Ex. Eg trudde, det skulde ganga so fort, – jaubisft! nei det slapp eg. – Det danske «jo» harflere Betydninger, fom her ere fremmede.
javla, v.u. tygge. Hall. (jf. geivla). Ogsaa:pludre, snakke idelig. Øsil.
jaa, præp. s. hjaa. – Jaa, m. s. Ljaa.

aadaar, s. Jadar.
Jaafot (Kløvsadel),  Ljofot.
saala, v. n. (ar), fjase, sludre, yttre taabelige Indfald. Søndenfjelds.

aala, f. og Igaling, w. Tosse, taabeligtMenneske. ØSstl. Hall. Vald. ogs. SøndreBerg. If. Gaale, Gjæla. (Holl jool,



334

Jaalskap, m. P pandelihersaalutt, adj. taabelig, tosse
Jaam, s. Hjaam.
jaama, v.n. he gjækkes. Hall.Jaar, s. Jadar. Igare, s. Ljore.I?»vrg vijaasare
Je, n. s Gjed. – je  s. eg5 og Hjell.
e f. Geil.

im.  jen,?a v. a. (ar), lønne en Aseneste med enelikhune hjælpe iarRyf. M

der. Rordre e Isl. jarma. 1bræka, mefra og (l.). If. jelma imiom Jerm, n. og Jerming, f.

Gbr.
(argg Niager  F; og (f forbundet med det førnævnte Gjø (2)?
Jo, m. Snyltemaage (- Riv ogsaa kaldet  en Livre-Jo, Tjuv-Jo.Nordl. og fl. Navnet er vannet efter Fuglens Stemme eller Raab, som lignerden «io». Ogsaa Fiskeørnen kaldes «Jo»,men en er «Gjod» f: gi (

Jaalskap – Jolereid

den sidste Uge af December, men ogsaa in mere omfattende Betydning om Tidenfra Juleaften (24 Dec.) til 13de Januar(Tjugandedag). Brugt i to Former: Jol,Rg. Tel. Søndre Berg. Hall. Vald, oggu in i de  niebag og østlige grl. S jug Eng. a

 rn or v
det: az
(oo), Vald. Gbr. Geitaul, Sogn, V
Andre St. Sløkja, Stut, Julstut (Ndm. )Geitkvann, og fl. En anden Art hedderKvann-jol (G. N. byannjsli). Paa Grundaf Blomsterkvastens Lighed med et ukunde Navnet letteft opfattes som glmen de afvigende Former, især «øol»«aul» synes at hentyde paa noget adndesuden findes i det gamle Sprog njøli ogjol (Egilsson 450).
Jolaftan, m. Juleaften (24 Dec.). angeSt. afvig. Jolafta, Julafta, Julæfta.itle Jolaftan: Dagen før Dale fen
Jolebukk, m. og Jolegeit, f. Maske, ellermaskeret Person, i Juleleg.
Joledag, m. Juledag (25 Dde ec.). Ogsaa iFormen Joladag (ligefom Jolahelg, Jog l og fl.). Søndre Berg.

rp

. joladag:solerv m. k1) Orikke til Julen; især omSØl, 2) enin an

nt

skegug, af Ken (Joan, h nEt andet Jo, som findes i Personsnavnevyrke; Jokjell, nein eiz Jorun) erjor (j0),  a Lat. equus, 0:e S., Munchø ænbfn 3 161).

Urer  natkt). Sdm. ogsaa

Joe, m. 1, MadSædvanlig kun i Fleer

ved Tergd a

tal. «Dæ kom Joa ti Fiskjen en". «Dæn a ta Joa'». Ogsaa i svenske Dial.ieß

Joe, m. Mjitkeplante, Vikkestængel. Hall.(Hoel). Maaskee for Ljoe; f. LjograsHertil Iligm. m. Viftebkomst. eerter, pl. Vikkefrugt.
jog G), f. jen
joka, v. n. (av), 1) gaae seent, være feen ogniør. Fasl a i an paa Speiderie.

I f. en g Dokk). Smaal.

«Tenal». ' TinJol (oo), f. Juul, Fulehøitid; nærmest om

T adj.

Hall.Ioleleh « e If. Romhelg.Jolekost, m. Julekost. Hertil e Ord,fom Jolebrøud, n. Jolebrygg, n. Jolefisk, m.  voierara c atiefsed

Joløl
lee n . Juleselskab; Julegjæstebud.
som ikke har Julekost eller
Juledrik. Vald.
Jolemagane, m. den Nymaane, som indfalder i Julen eller fort før Juledagene. Giter gammel ov) er det den «Maane»,som er oppe i Julen, hvis den rækker saalangt fom til den 6te Januar (Trettendedag); hvis ikke, vil først den følgende Nymaane blive Jolemaane. (Tel. Sdm. ogflere). Herefter beftemmes da de følgende
aaner: an og Gj
Jolenatt, f.  iena Natten imellem Juleaften og Juledag. Nogle St. olanaatt.
Jolereid, 3. Følge af Vætter (Tusser), somride omkring i Julenætterne. (I Folkesagn).
olarei, Søndre Berg. g Hall.Ogsaa: Jøleskrei(d), Vald. Iulaskrei,Sogn. Ellers blot Reid, og Oskereid.If. Gandferd.



Jolereida – jordlegen

olereid, f. Forraad dg Forsyning afJulekost. «Julreie», Norg? pl. ne ; belk ant,dene i u (I Sagn). asveinar, Hard. Vald. eaahenr;Paa' Sdm. cietJoleveitsla, t JulegjæstebudJolotta (oo), f. Juledags Morgen.i hjelpa. Jolt, s. Hjølk.om, ( Ljom. jeme, f. ljoma.
aen. f. Jungfru.
Tquevo (oo, o), f. Johannes Døoberen'sDag (St. Hans' Dag), den 24de Juni.Mest alm. Jonsoko, Jonsoke, Jonsok;ogsaa Jønsok, Nordl. og Jensvuku,
. (Snaafen). G. N. Fonsvaka, ace.
svöku. – Jonsvoke aftan, den 23de
Jonsvokebil (i'), n. og rnvofeleite, n. Midsommer, St. Hans TJonevoebrin m. Lyst-Ild, ¹fom tændes  c.Hans Aften.Sdm. og fl. Jonsvokehelg, f. ænHans Festen. – Jonsokeblom, Arnicamontana. Siredal. Jonsokekoll, Ajagapyramidalis. n ogor, f. f. Ford, g .
Jord, f. 1) anef,  net; ogf. Jordkloden, den hele Jord. Alm. idtalt Jør pog nogle St. Jol (med mii 8.jörd g Ang. eorde, Ght. ern(If. M g e Jord, Muld; Jordund; d Jord, skrinn Jord %. Sosvart som gellg ⁸ (el. «so hellig Jor»):sort som Muld. B. Stist Fylgja til Jor!følge til nren jf. Jordferd.  3) JordEiendom, Jord, Gaard; især med Hensyntil Grund eller Marker, medens derimod«Gard» hentyder paa Indhegning og BeiPars Fleertal er sædvanlig: Jorder . Jare, r vnog Jær l. fom er G. N. j a feln høres i nogle vi enur Jara ( Jardar), i andre Ord
re (G. N. jarda), Jor og Jar
heren v. a. (ar), jorde, begrave. Mest alm.e ellers: jara, dr, jala (tykt L),
. N. jarda. Ogsaa med he lægge a Jorden. ii. Hertil jordast: falde til Jorden. Hall.
Jordgrdreng, w. ung somer Arving til en Gaard. «Joradren.; og g i Landet. Ogs. Jordargui
oraJore f. Pige som skal arve enGaard. (Joragjente). b kaldet Jordartaus (orataus) B Stift.
Jørdpøk . Jordebog Zian
I bene m. Jordstrøg; Jordstykke.
Jordbruk, n. Jordbrug, Jorddyrkning
Ig n. Udskiftning af Gaarde. (NogleSt. Jorabyte) – Jordbytar, w. Udfaniagonan nd.
Jordbær, n. Jordbær (Fragaria). Ogsaa

?

335

mn Jarobær (Jarbær), Tel. Voss,dbærsoll, m. Madret af

ga
Jorddun (u'), m. Lyd i Jorden, ligesomaf rkriz Sfj og flere. Mere alm.Jorddyn (y'»
Jord-eigar, m. Jordeier; Godseier.
Jord-eign, f. e r
Joreple, n Rtvfel - ot). mdenfjelds. da eb «Eple»; PreeneEpleaaker, Eplegras, Eplestal. (Tel. ogfl.). Efter Nogles Forklaring har det forhen kun betegnet en vis Art af gene
Jord- nrne m. Arving til en Gaa
Jordfall, n. Synkning eller rd ag iJorden, foraarfaget ved Undergravning afVand. Ogsaa om det Tab, som en Gaardlider derved.
jordfast, adj. fast i Jorden, f. Er. om S
Jordferd, k Jordefærd, Begravelse ( tenLyder alm. Jorfær; asvig. Irkær
n  a egentl. i
e esta, v. a. e), begr
Jordflekk, m. ipt Ilrpkte.
Jordfok (), n. Drev af Sand og Støv;ogsaa om Snee som drives op fra Jorden6 Himmelsfok). I Nhl. Jærfok. (If.
. N. jardkjuk).
jeerfer, adj. opløftet, som ikke naar Jorden.
hrxen eit, f. Horsegjøg (– Humregauk).Sdmi. og fl. I Hard. Jargjeit.
Jordgods, n. Su ⁷
Jordgut, f. Jordardr
Tor (v), *. 1 eller dybt Hul i

Ige . i af en Gaard. IB. Stift: Joraho!Ijairi F t. hu (Insekt), som hare i
I ile, m. Jor p is.
jordisk, adj. jordisk, som tilhører Jorden.G. N. jardneskr, ogsaa jardeskr. – Bekvemmere: jordleg (G. N. jardlegr).
Jordkaup, n. deete Nogle St. Joran Jorakøyp (kjøp).
Jordkjellar, m. Kjelder som er indgraveti en Høi eller Bakke. I Tel. Jarkjellar.
Jordkov (oo), n. Drev eller Fog, som skjuler Jorden Helg.
ni adj. Fordtyndig som har Kundskab om Jordarterne.
Ikend. f. Jordens Art og Beskaffenhed.God Jordkynd: god Jordbund, bekvem Jordtil Dyrkning. B. Stift. Ogsaa i FormenJordkynde, n. Hard.
fi pg inn Jordens Bearbeidelse vedPl aatt og Ompløining. «Jorkjøring»,

j adj. 1) fom mangler Jord. 2)opløftet fra era frit staaende el. svæleiker Driva g (adv.): svævei Luften. Søndre
jordlegen (e'), adj. e har ligget en Tid



336 Jordleiga

i Jorden; f. Er. om Træ. (jorleien).Jordleiga, f. Leie af Jord; Grundleie.Jordløysa,k. Jordmangel; f. Er. paa Klip
pegrund uden Muldjord.
Jordløysning, k Indløsning af en Gaard;om den dertil hørende Pengesum.

ogsai Jordløysn, f. (Joraløysn, j

EStift).Jordmakk, m. Regnorm (Lumbricus). Ellersfaldet: Raudemakk, Agnmakk, Ongulsmakk

og flere.
Jordmann, w. Gaardmand.
Jordmerke, n. Jordbund, Jordart. Telem.(Tinn) og fl. «Jormærkje».
Jordmoder, k. ærkona.
Jordmugga, f. Skorpe af tørret Vædskepaa Græsset. «Jalmugge» Hall.
Jordmun (u'). Jord-Eiendom, Jordegods. Helst i Fl. Jordmuner. (Sjelden).
Jordnot (»), f. Jordnød, Bunium flexuoum. B. Stift. (Il. Jordneter).
Jordpgrt, m. De aard.
Jordrike, n. Jorden (Jorderige). OFormen Jardrike, Jarrikje. (Landst.G. N. jardriki.
Jordseta (e), f. det nederste Lag i en Stabel (af Hø eller Halm). «Jarsete» Sdm.(Volden).
Jordskifte, n. Jordbyte.

el i engsaa i174).

Jordskjelte, m Jordskjælv. «Jorskjølt»Vald. G. N. jardøkjalkti. Mere alm. e

Jordskjelv, m.Jørdskyld, f. en, Gaards Taxering ellerSkyldfætning i Matrikulen.Jordslag, n 1) Jordart, enkelt SlagsJord. 2) Fugtighed af Jorden; Pletteraf saadan Fugtighed, f. Ex. paa Blegetøi.Ogsaa en Sygdom af Jordens Ud

Rbgn. Skade paa et Jordstykke.
I m. liden Jordplet. Tel.
jordfvadt, adj. n. slibrigt, glat; om Føret,naar Jorden er frossen i Grunden, menoptøet ovenpaa. «jærsvatt», Nhl. If. Svade,

svaden.
Jordtorva (), f. Jordstykke; Benævnelsepaa et lidet Jordbrug. Ogsaa Sven
Jordveg, m. Jordbrug, Jordstykke at næresig af. Ein god Jordveg: en god Gaard medHensyn til Avling.
Jordverde, n. en Gaards Værdie; en Penhvormed man kan kjøbe et Jordrug. Sædvanlig «Jorvære», paa Sdm.Joravyre (for Jordarvyrde). S. Verde.
Jordverja, f. Gaardsvaaben; Spyd, Sværdeller lignende, som fra gammel Tid tilhører en Gaard. B. Stift. Søndenfjeldskaldet Gardsvaapn.
Jordvidd (i), k en Gaards Udstrækning;Vidden af den indhegnede Jord
Jordvond (-vaand), m. Jord-Rotte; modsat Vatsvond. S. Vond.
Jordvyrde (9), n. s. Jordverde.

– Jungfru

Jore, n. Engmark; s. Gjerde.
FJore, m. Sætterhytte; s. Ljore.
sorna, s. gjorna.
Jort (oo), f. Drøvtygning; Mundfuld somet Dyr gylper op og tygger paany. Hedder ogsaa Urt; f. f

nare),
fjelds
N. jortra. Dial. jorta, jarta (Rietz
298). Ogsaa spotviis om at oprippe en
Sag i Utlde eller idelig gjentage noget.
If. tyggja. – Jortørdyr, n. drøvtyg
gende Dyr. Jortarstraa, n. en Smule
Foder til at tygge paa. Nogle Steder
Urtastraa.
Jorting, f. Drøvtygning.
Jos, f. Ljos. – Joster, s. Ljoster.
Jot (Strømning)-s. Gjot.
sot (styg), f. ljot. – Jote, s. Gjota.
Iun, el. Juv, n. s. Djuv.
sna, v. n. huje ( hua). Smaal.
jubba, v.n. nikke, bukke sig. Mandal. Maaskee for djubba,  dubba.
Jude, m. Jøde (?), tildeels brugt om enPerson, som er meget begjærlig efter Penge.
Er egentlig den rette Form i Stedet for
Jøde» (o: Person af den jødiske Nation).
Sv. jude; G. N. judi; Lak. judæus.

juga, a.
jugla, n. (ar), fjase, gjøre Narrestreger(gjøgle); ogsaa: vaase, sladre, fortælle Fabler, for Morskab. If. Eng. juggle,

Lat. joeulari (spøge). Hertil Jugl, v. Vaas,Fabel, Digt.
Iukel, s. Iøkul.
sukka, v. n. gumpe, vippe op og ned, somved Ridning. (Sv. jucka) Ogsaa v. a. bespringe. Anseet som obseønt.
Jukleføre, s. Jøkleføre.
sJuks, n. Fuskerie, dagrligt Kram. juksa,v. a. narre, snyde. Brugt i Byerne, IfT. Jucks (Jur), som man henfører til Lat.joeus (Spøg).
Jur arkans s. Djupsogn.

jul.1) fornøie, forlyste. JIula

seg: leve lystigt. B. Stift. (Maaskee sorjola, af Jol, f.). prygle, banke;tugte. Ein skulde jula honom upp. Alm. –3) f. hjula.
Inling, f. Byi Tugt.
Juløtta, s. Iolotta.
Julstut, s. Jol, w.
Jun, s. Hjon. Juneld, s. Ljon.
Junge, m. Bordkniv, Madkniv. Temmeligaln. (Smaal. Tel. Sdm. Nordl.). Sv.

Dial. jonge, junge. If. Isl. jungi: Tangepaa en Kniv. (Haldorson).Jungfru, k. Jomfru, Frøken. Mest alm.Jomfru el Jomfrua; ogf. Jomfruga,Tel. Jamfrjuge, Vald. G; N. jungkru,senere jumfrå. Sv jungfru. (Egentl. Ung-



1

Junker – jøyse

fru). – Afvigende Betydning: a) Stolpe( gg (og Tenen (S nelden) i enRok er fæstet. l. Berg. Nordl.  b)Jernklubbe at . ved an in (Sv.jungfru). – o) e eer ok i Tougværket paa Fartøi ().
Innker, m. JIunker, ( Tildeels Junkar. (Landst. 161). G. N. junger e junkera, junkeri. (/gUn

jup, f.Jur. n. p JuverJura, t. i g Juvra.Turing, m. s. Hjurla (w),  n. Pi e g at Søenskvulper. Jurl, n. svag Blæst. Sfj.jusk«« v. n. ⁰ utydeligt, bruge en fremmed Udtale. B. Stift. Maasfkee egentligjutska; s. utdj. gf netop, ganske. Alm. her somalad Sprog, efter Lat. juste (ø:Just som: ligesom, ligedan som. Ofteaa Iussom j jusso'.

Juer.
(2), jugr; e. Jufver (jur).
If. Fto Ang. uder, Eng.udder, T i a
juvleg, f. ljuv
Ta kitge g Yverkjød, Yveret tillavet

juvrast (urast), v. n. faae større Yver, voreYveret; især om Køer.

 v yvg lv«f (. G æl, s. Gjerdfælme, s. jan a).jæna, (. gjæ

eg ) Gjenta.

AIxert;:s p (g
 ærfok, s Jo
jærkjæl (?), d elen, ømskindet, som taaler lidet. Smaal. Dunkel Form, af Nogleforklaret som hjert-kjæl (?
Jærne, s. Hjerne. jærsvatt, jordsvadt.

æser, s idond – jæte, s. gjæta.
%g, s. 6jø Gjod og Ljod.
øde, s. Ju Jøft, s. Gyft.
Jogger, s. Gygr – ( f. gjøka.søklefall, n Slud me d Hagl ⁷ smaaispartifler. «Juklefall», Mandal

Aasen: Norsk Ordbog.

337

otleføre, n. Snee. n en Jisskorpe ovenpaa. «Jukleføre»i [ Jistapper (Jøk

Igke (v r m. g 1) (Jiskegle, ie Er. af Tagdryp. I Tel. Ikul, andre St. Ihrar mest alm. Igkel (u'»). G. N. jökull. Eng. icice (i Dial.ikle, icele); dansk: Egel (Huusegel). –2) en nedhængende en af en Jismassepaa et Fjeld. Hall. (Jukul). Isl. jkull:

Iisbjerg.jøknitni adj. iiskold. Mere alm. «juklekald» N. jökulkaldr.i n f. gjælsjoad.f. gjøla. – Iøle, s. GHall.

sølma, v. n. huje, støie; f. jalma. j – Jølv, s. Gjølv.

jønne, f. gjerna og jkyui f. gjenom. o cbplingJør, s. Ljor. – jøre,

m- Jore, m. N ( – 1 f. Gyrja.

Jorme, s. Gyr ørv, oJørve, m. nne Jordsi; Glunshob somer opkommen ved Jordskred; i auom en ; efter Sneefkred.G Sandbanke, el. Gru rgk o6 er Gyrva (Iyrve) i Hall.

Jøssa (Øynd) s. G pje
Jøster, Ljoster. – jøt,
gcxettet ¹f DunkeltForhold til Eta (Eta) og endnu mere tilde trondhjemske Former Høtu, Hutu, Hoto(s. Høta). Isl. jata i danske Dial.

Jade og Hiade; Sv. Dial. jeta, jetu.
IJøte (og Jøtt), s Gjota.
Igøtul (ø'), m. Il. ette, Rise,Gigant. (I ve øtnul, Ndm.Iøtel, Voss; Intn  Inte (u'),t % , 9. jötunn;

ng. mg hv St.kaldet vi Riei, n jf. G.
Jøtulgryta, f. Jættegryde, d ulnigi en Klippe. Hedder oftere Trollgryta.
Jøtulverk, n. Bedrift, som i Sagnet tillægges xkterne
øv, s. Gyv. uva.
jove ilbraabr ⁸g at betegne Smerte,
Ulykke, Skræk, eller ogsaa en stærk Trang
Sædvanlig forbundet med «aa»: Aa jøye!
el. jøye meg! B. Stift. (I Hard. eie meg!).
– Hertil et Verbum jøya fe: inrke fig,
flynfe. (I Hard. eia feg). If. ve
Jøyl, s. Gøyl. – Jøyr øy
jøyse s. gøysa.  jøyve, s. geyva.

IPr

–3



338

K – Kakelinna

K.

m.), har i visse Stilliner en særegen blødere Lyd, nemlig i Forindelsen «kj» (f. Er, Kjake, kjosa) og

Ahl. og flere.

Seilet i asten.Sdm. Helg. og flere.  3) en Vinde tilRendegarn ( Rennebumb, Vevrenna).Nordl' (I svenske Dial. kabb, m).Kabbe, m. (2), Kube, Biekube. Smaal.Kabbel (Kabb'(l), m. Kabel, Skibstoug.(Holl. kabel; Fr. cable). ær om Toug,fom er kabbel-lagt, : kabelslaaet, snoetfra høire til venstre (eller mod Solen).If. Kal.[Fabbelera, v. u. tage Tjeneste paany, ladesig hverve. (For capitulere el. recapitulere).Rabbretta, f. et Slags tynd Ost eller Ostevælling, som tillaves ved stærk Indkogningaf Valle. Sæt. Tel. Sogn (I Sogn skaldet ogsaa hedde Kabrefta). Dunkelt Ord,men iftnof gammelt (s. N. Dipl. 1, 691).

s. Kall.fKaffi, n. (og m.), Kaffee. (Arabisk).bevæge Hændernetidt; plukke eller røre i noget, f. Ex. iHø. B. Stift. n kavsa; jf. kava, kaava.ul

have meget at gjøre. Indh. (Maaskee kappt). If. aakavt.
Kag, n. Blik, Øiekast (s. kaga) Det kom Kagpaa det, o: der kom et ondt Øie over det;det mislykkedes. Nhl. Sigter til den gamleTro, at et ondt Blik (et Avinds-OØie)funde fordærve et Foretagende, f. Er. enØolbrygning.
Faqa, v. n. (arv), fige, skotte, vende Hovedetfor at see efter noget. Rbg. Tel. Nhl.

Sdm.og fl. (Kaje, Fl. Kaga), f. Ex. «Einekagje»ner Kagge, Enerfagge, Smaal. Kave, Sfj. Helg.kagga, v. a. opstable, lægge i en Stabel(Kagge). Solør.Kagge. m. 1) Dunk, Bimpel, lidet Kar i

holde dem oppe i Vandet.men Kagg. Ryf. og fl.en tæt sammenpakket Masse; f. Er. af Høi en Lade (Høykagge). Smaal. Rom. Gbr. 5) uegentl. en Stormave, tyk og kortKrop; om Dyr og Mennesker. Ofte Vombarkagge.Kaggelag, n. Gjæstebud, hvortil hver Perfon medbringer en Dunk med Øl. Ogsaakaldet RKagg-øl, n. (jf. Skotøl). Røggenatt, f. Rat, da et saadant Selskab hol

des. Sdm. og fl.kaggeleg, adj. tyk, stormavet. Tel.Kaggesetning, f. det at Garn eller Vodføttes høtt i Vandet, saa at de hænge iKaggerne. (S. Kagge, 3). Ryf.Kaggøl, s. Kaggelag[Rabytta, f. Kahyt ( Veng). Hol. kajuit.KRaia ( $



Kakel-vmn – kaldvoren

Katetøyr, m. og Lefsetø
lKakel-omn, w. aleez f T. Kachel,egentl. Kar el. Plade af brændt Leer.
Rakestad, w. en Benævnelse paa Maven.Det kritlar i Kakestad: Maven kræver Mad;Folk blive sultne. B. Stift. (Svensk: Detkliar i kakstaden).
Kakk, m. et lidet Træ-Kar, igleklags Spand(= Kopp, Ask, Stava) Gkakka, n. og a. (ar), rrte, give lydelige Slag; f. Er. med en Hammer. Berg.Trondh. Nordl.  2) bearbeide ved Bankning; især smuldre efler jævne Jorden.Sæt. og fl. (Om en anden Betydning feekukka). sgtrti Kakking, f. el. Kakk,Banken. Kakk, m. et enkelt Slag.
KRakkenid (2), n. et Puds, g til Spøgeller Drillerie. «Kakkeni», Smaa
Riarllik Hakkefpette (Fugh). atpjet

;
kakl v. kagle; s. kokla.
Rakfe m. en g Mand; i, om Bønder med store Elendomme. Øhi. (Maaskeerettere Kagse), Sv. kaxe. Lignende Ordia Kause, Bause, Bikse, Bugge, Gauve,
na

al, oug, Tougværk af det mest«alrlige Slags (jf. Kabbel) Nordre

Berg. i Formøn Kal; nogle St. Kail kald

gleOgsaa kaldet gteß Kailtog.2) en Streng, et Reb. Voss, i FormenRail, f. Er. Klokkekall.  3) en Touglængde, Toughaspe til Skibsbrug. Nordl.æven k Kale. –dal. G. N. kadall:

; d en vis Forbindelse ad

cål  an-  Tn s. K
kala, v. n. G»
il v. a. –  art kallast.Ralbot, f. Kalvbot.
kald, adj. 1) kold, blottet for Varme. G. N.fits Goth. kalds, 2) kjølnet, «fi,
f. Ex. om Mad. – 3) rystet, anfaldt
in en kold Gysning. Eg vardt reint kald, daaeg saag det. If. kaldsleg, Kaldtokke. Ogsaamed Begreb af Uvilll e eller Foragt, s.Kaldelaatt, aige. kaldgrina. So kalde erKvenderaad. ugge, Folkeviser, 39). Med Omlyd taæt kold (ø'),Hard. Voss. an æ' kald'u; ho æ' kold).I Sammensætning bruges hidrelø «kalde»,saaledes i Berg. Stift: Raldebak (koldtOmslag), Raldegraut (kold Grød), Kaldevatn, fl. En særegen Form i Ud; liggje kalda-kjæftaa»: ligge død,el. med kold Mund. ly – If Kalde,jenæ Kolda, Kulde og K
kaldbarkad, adj barket i iin Vand, udenKogning. og
Raldbitel, m. Meisel at nn Jern med(i kold Tilstand). Østl. Sv. kallblt.

339

Kalde, w. Kulde, iben e egentligkold Tilstand). Gbr. Ork. udtalt.Kælde, Kælle, Kæille. Isl. «ne g Kale,Kule, Kulde.
Kaldeflaga, f. rnn af Wr i Legemet,kold Gysning, Feberkulde.
Raldelaatt, m. Latter, see e afuvillie eller Ærgrelse, f. Er. over et fortrædeligt Svar, et g Forslag el. deslige. G. N. kaldahlåRaldflir (ii), m usu
agi v. n. (er, te)eller med nogen livillteTrondh. og fl.
kaldgrina, v. n. (grin, grein), suurmule,te knurre. Øsil.
kaldbamra. v. a. (ar), etel (Jern)i kold Tilstand. Sv. kallham
Balnn m. Gysen ( Rald) ogsaa:noget som skræmmer, et Udseende som vækker Frygt. Ork.
Raldkjelda, f. Kilde med meget koldt Vand.Nedre Tel. Ogsaa i en afvigende Form:Raldekjeld (Kallekjell), n. If. Kaldvesl.
elnrlen adj. kold, barsk; om Luften.
Ndm

smile laggigt,Søndre Berg.

kaldleg, evgtlig s. kaldsleg.Kalomoe, m. kold Damp, Frostrøg.na, v. n.  folna. (Sjelden).Raldrid, f. en Tid med koldt Veir, en Rækkeaf kolde Dage; tfær om nye Anfald afulde om Vaaren.kaldrjuka, v. n. (y rauk), ryge koldt, giveøg uden VarmRaldrykk, m. som Kaldrid. Sdm.; r g Søbemad af Øl, m. m. Tronaaj 1) tsn noget kold. 2) styg,ig, ysen eller Forfærdelse.  in og fl. ae i Formen kald

ady.. fjøle
pd n. (er, te), smile koldt, ellermed et üdtryk af Uvillie.
Raldsnoa, f. en kold Luftstrøm
kaldsnækjen, adj. kold og g ⁶ Luften.Trondh. Sm
Kalofpyta, f. en kold Kilde. Tel. (Mo).
Raldsveite, m. kold ⁶m ⁰ Sygdom).kaldsveitta, v. n. svede k
barr ady. koldt, med are Ex. blaasa

ltr kke (0)), m. en ubehagelig Følelse,Gfen, Neodb delsghed Gbr. Trondh. Ogsaa et dende Væsen, noget som indgyder Frygt eller Uvillie. D'er ein Kaldtokkemed honom: der er noget vist uhyggeligt vedham. Indh. If. R hjelm.
Rl m. it og tørt VeirKaldvesl, n ie koldt Van ) (Bgrtjba; c gv sl, Versl, ermhy
kaldvoren (o'), adj. taen

go



340

RKaldvæta, f. kold Fugtighed; Væde somskyder op af Jorden og er hinderlig forKornets Væxt.
Bosg f. kold og fugtig eller taaget
el. o

uf!
RBale, m. Kulde, Frost. Øfterd. Hører sammen med kalen, Kule, Kul, kol-na og kjøla,som Afledning af et gammelt Stammeverbum kala, o: fryse, el. kjøle, G. N, kala

(kel, kol, kalit). Hertil ogsaa: kald, Kalde,k

Kuld, Kulde og Kjøld.Rale, m. (2), Tougbundt; s. Kal.Ralebot, s. Kalvbot.kalen, aaj. 1) forfrossen, som lider ondt el.ftiv

ner i Lemmerne af Kulde. Nfj. og sl.N. xalinn.  2) frønnet, raadTræ. Sdm. Ork. Nordl. (If.

den; omKjelda, Kjeldved). Ordet er egeudlig Particip af det fgrnævnte Verbum kala, s. Kale.kalkaenk og kalfatra, v. a kalfatre, tætteriøi. Fr. calfentrer; Ital. calafatare.f. Fuge imellem Væggene ogTaget paa et Huus. Hall. (I Hallagershus «Kalfare»: Tag). Dunkelt.Ralk, w. 1, Bæger, Alterkalk. G. N. kalkr,

af Lat. calix.
llLat pe 2, Muur-Kalk (Mineral); jf. Lim.
kalka, v. a. ir) bestryge med Kalk. –kalka G n. flæbe, hænge ved. Det kalkastpaa.
Kall, n. ⁶ iirald, Kaldelse. 2) Embede;ogsaa 3bevedifri især Præstekald,

rm. ( aldrende Mand, Gubbe, Olding.

duser udtalt: Kal (langt men med Lyd k.

af dobbelt L), Sdm. og il. Kæll, Østl.Radl,  an Radd, Sæ t Tel.G. R.arl, ogf k  2) Mand, Ægtemand.Href lrrineisen; Kall og pre Ellersm om en Mand (¹.24 rd. .N.. l

ll.
n Stødekall, Klakkekall, Tunkall.
l  ik  R eb), s. Kal.
kalla, v. a. (ar), kalde, tilraabe, kalde tilg. G. N. kalla. I daglig Tale mest omat lokke Dyr til sig; f. Ex. t Hunden;kalla Kyrna heim, o. s. v. Derimod «ropa»til Mennesker, undtagen i i ei Tilfælde, f. Ex. kalla ein fyre Retten; kalla til
Vitnes, og lign. – 2) kalde, benævne, give
Navn. Hertil: kalla upp-atter, opkalde. Ho
kallade uppatter Moder si: hun gav Barnet
Navn efter hendes Moder. – 3) ti
give fornærmelige Navne. (If. Eng. to

Kaldvæta – Kalv-ask

call names). Ofte som v. n. Han gav paa aakalla og skjella. Saaledes ogsaa kallast: udskjælde hinanden.  Her mærkes Talemaaden: til aa kalla, o: paa en Maade, no ene ¹ nær ved. (Sædvanl. «te kalla»kalla). ⁶ Ex. Han er r til

$ i at kaldes. Det var kallande Pengar: det kan man sige er Pengeun en stor Sum).
kallast, v. n. (af Kall, m.), blive gammel,faae Udseende af en Olding. (Paa Sdm.Falaft, med Lyd dbeli 3
Kallauga, s. Kallhovd
Kallbjørn, m. ak en er
RKallenamn, n. Lokkenavn (for Dyr).
Rallhovde (o "), m. Hjørnestolpe, ohretstaaende Planke i rr af Ildstedet i enStue. Hard. dm. «Kalaue» (forKall-auga). ;;; ti Hoved ogØie grunder sig vel derpaa, at Toppen afdenne Stolpe sædvanlig er udskaaren i enrund Skive med et Hul i Midten. If.Omnbolk.
Ralling, f. g ailkaldelfez ogsaa: Udskjælden, Skjælds
Kallmann, s. aian.
Kalmak, Ta n. Kalemank (etSlags vævet Tøi). Sp. calamaco.
kalna, v. n. (ar) frønnes, begynde at smuldres eller raadne; om Træ, s. falen.
Raltog (o'), u. s. Fhi
altra, v. n. 1) rulle, vælte (= valtra).
Sdm. 2) kludre g klatra) Nordl. Hertil
Kalter, n. Fuskeri
[RBalun, el. kl n n. Mave; især denindre Side af et Ihrs Mave å Modsætning til Gkig gih T. Kaldaunen.
Kalv, m. Unge ag Ko (ogsaa af
Kælv, Østl.

Sdm.). Taka Kalv: blive drægtig (om enKo). Stjota Kalven: kalve for tidlig, abortere.  Kalv betegner ogsaa: 2) Bugeneller Mirig af et Fiskevod i Søen. (Ikkealm.). aa: den inderste Deel af enFiskeruse Ia Nordl. – 3) den blødere eller svagere Ved, som er nærmestomkring Marven i et Træ; ogsaa en Feili Træet, en Rundskjøre hvorded nveden løsner eller kløver sig ud. Nhl.flere. Skal paa nogle Steder hedde æai?og nærmer sig til Kjelda, el. Kjeldved.
Kalv (Baglæg), f. Kalve
pan v. h. p falve. Hedder oftere: bera.
If. kje
Ralv- i m. Drikkekar for Kalve. «Kaavask»,
Sæt. Ellers kaldet Kalvekjerald, n.
Kalvetopp, m. Kalvftava, f. og f.



Kalvbot – Kangro 341

Ralvbot (oo), f. Knæhase, (I Hombøot,Knesbot). Lyder sædvanl. Kalbot, Helg.Namd. Kalebot, Sogn. Afvig. Rolbøot,Sdm. G. N. kalfabo. Hører til det føl

Kalve.
Ralve, m. 1) Kalle, Baglæg, Bagsiden afLæggene (imellem Knæ og Ankel).Afvig Kaave, Sæøt. el. Kalv, Shl.G. N. kali; Eng. calf.  2) Bagsidenaf Overarmen. Nøiere betegnet: Armkalye(Armekaave, Tel.). Paa Sdm. kaldet Kalvekjøt, n. Slaa seg paa Kalvekjøtet: faae etStød i Musklerne paa Armen.

Jordskyld. Rbg. (?).
Ralvskot (o'), n. det Tilfælde at en Koaborterer. I Hall. ogsaa: kalvskoten,adj. om Ko som har aborteret.
Ralvskrybbe, n. et Slags Mad af Kalvekjød. Hard. Noget lignende er Kalvesuss,n. (Tel.) og Kalvedans, m.
Bovi⁶ n. Fosterleiet i en Ko. Gbr.
dm.

Ralvsunge, w. en liden Kalv.
Ralvtrøda (?), k. Koens Sygelighed forudfor Kalvningen. «Kalvetrøu» Hall.
kalvtung, adj. om en Ko, som gaar medstort Foster og deraf er stiv og tungfærdig. Ogsaa kalvstinn, og kalvmyken(), Ball.
Kamar, m. Vandhuus, Privet. Mest i desydlige Egne. G. N. kamarr. Ogsaa: en
Hob eller Dynge akt Trondh. og fl.

Afvig. Raantaar, Ork. Indh. Ordet be

tyder egentlig Kammer (Lat. camera), men

har allerede i det gamle Sprog faget enuheldig Indskrænkning i Brugen. I Svenskhar derimod «kammare» peot fin retteBetydning.
amb, m. 1) Kam, Haarkam. I nogle

karde. (Ullkamb). Nordre Berg og flere.(Ogsaa G. N.).  3) en kamformig Udvæxt; f. Ex. Hanekam. – 4) en ophøietKant paa adfkillige Redskaber; en Rad afpaa et diref m.  5) en Fjeldant; en ujævn eller takket Fjeldryg. (Fjellfamb). Hall. Ork. ;  Walaf

[amela (ee), f. Kameel
[Kamfor, n. Kamfer. (Arabisk).
[Rammer, n. Kammer; f. Er. Skattkammer, Kunstkammer. Om et Værelfe i etHuus hedder det sædvanlig Kammers.(Sv. Dial. kammers). If. Kleve, Kove,

Kot.
[Kanmerat, m. Selskabsbroder. (Megetbrugl.). Ital. camerata.
Kamp, m. 1) Steen, Graasteen, haard Steenart. Østl. Nordl. og fl. (Mere alm, Kampestein) Nogle St. tjær om rundagtig Steen(– Koppestein) Ved Røros om en visrødagtig  Steenart (2).  2) en Bjergknold, en bred eller rundagtig Fjeldtop.Gbr. og fl. (If. Kamb).  3) Stumper,Stykker som hugges af Tømmerstokke (vedJævning eller Tværhugning paa Enderne).Sdm. og fl.
kamp, adj. jævnstor, el. lige stærk. I Forbindelsen ,fampe Karar»; Ligemænd iStyrke 1. Ryf. Noget lignende er jamkampe.
Fampa, v.. (ar), tværhugge, tilhugge Tømmerftoffe i Enderne. S. Kamp, 3.
kampast, v. n. (ast), baxes, knubbes; især
saaledes at man kun slaar hinanden paa
Næverne eller fætter Næve mod Næve.
Sdm. og fl.
ampe, m. en vis Urt: Plantago media.
Ogsaa kaldet Kampegras, og Kjempe.
Østl. Brugt t en Børneleg, hvor man kap
pes om at slaae Blomstertoppen af Stil
ken for hinanden. (Saaledes ogsaa detskotske kemp, efter Jamiesons Ordbeg).raafteen, haard Steen

K

(Kamsehaud, Kamshau) Kamsemylja, k.et Slags Grød af Meel og Leverfedt.kamsa, v. n. (ar), ælte, xøre
men; ogsaa: kludre, arbeide seent og klodset. Nordl.kan, for okkan, okker (o: 08); s me.Kane, m. en Skaal med Hank paa beggeSider. Hall. Andre St. Kjenga, Kinga.[Kanefas, v. Hampedug Seildug. OgsaaiFormen: Kanefar. B. Stift. Fr. eanøvas, af Lat. cannabis: Hamp.

Fl. Rangel, m. Klase; s. Ko

f Ork. Dahedder tildeels Kombom (Kaambaa', Sdm).Kambehjul, n. Hjul med takket Kant.Kambefag, t. Sav at skjære Kamme med.Kambetind, m. Tand i en Kam.

ngul.kangla, v. a. (ar), rive ;;; afrive, affiryge, f. Ex. Løv eller Frø. Indh. Ogsaa:gramfe, gribe efter noget. Nordl.Rangro, f. Edderkop; s. Kongurvaava.



342

Kangs, s Kams.
Bank, m. Klase, Klynge; s Kongul.
Kann, n. Kjendemærke, eller egentl. Kjendelse ( Kanning). Eit gamalt Kann: et Stedeller Punkt, som fra gammel Tid er anfeet som Grændsepunkt imellem to Gaarde.Nordhordland.
Kanna, f. 1) Kande; Kandemaal. 2) ethøit og smalt Drikkekar, f. Er. Ølkande.
merkar, lidet Stavkar med Laag.
Afvig. Konne (o), Tel. G. N. kanna,dog egentl fremmedk. (Udledes af Lat. canna:Rør, Pibe).
kanna, v. a. (ar), 1) kjendes ved, kjendesom sit eget, erkjende. Tel. Ein Skarve Saud,som ikkje kannar Lambet sitt (0: som driver siteget Lam fra fig).  2) tilkjende, tilegne.Han kannar det til seg: han gjør Fordring derpaa, tykkes have Ret dertil. Tel. Hall.(G. N. ka

om nogetev borte. Mere alm. Berg. Nordl. Hall.

1).fannaft, v. n (ast), vedkfende sig.l. «med». Han kannast med det: kjendes ved det, erkjender detsom sit eget. Jæd. Nhl. og fl.Kannebyte, n. Skifte eller Grændseskjel,fom ikke er nøie bestemt, men kun omtrent.ligt efter gammelt Minde. Hard. If. Kann.Kanneftøypar, m. Kandestøber.Kanning, f. 1) Vedkjendelse, Erkjendelsekanna). Hava Kanning paa. – 2) Antagelfe efter Skjøn eller efter gammelt Minde.Kanningemaal, n. omtrentligt Maal.Kanningemil, f. en Miil efter Skjøn,ikke opmaalt. Hall.

gnskje (adv.), maaskee» Myt Ord, i Ste

Brun, Rør, Hyrna).  2) Rand, yderste Deel (– Trøm, Bard,Jadar); aln Kantning, List, BræmmeFald, K ryning). – 3) Side;Hertil Nordkant, Vest. f. v. Ansees som optagetaf de romanffe Sprog. (Diez, W. 1, 109).Fanta, v. n. og a. (ar), 1) vælte, falde om

Kangs – kapprida

kuld, kantre. Han fekt ein Støyt, so han kantade.B. Stift, Hall. og fl. Hertil: kantande,adv. rullende; f. Ex. Det kom ein Stein kantande.  2) v. a. omvalte, rulle. Kanta seg:vælte sig. Kanta Bjørn: kaste sig til Sidenmed udspærrede tumle afsted
V. Etiftkante, sætte Kant paa (f. Er. Klæder).

met, syet med Ka
Kantinq, f. Kantning, s. kanta.
[Kantsffel, m. Kartoffel. Hall. Vald. Nt.Kantüffel). If. Poteka.ånter, n. Contor. (N. og Holl. kantoor;Fr. comptoir).
kanøygd, adj. hvidøiet med sort Ring; omHeste. Ndm. Skal ogsaa hedde kannøygd,men Oprindelsen er ubekjendt. Andre St.ringøygd.
Kapar, s. Kopar.
[Kapell, n. Capell (liden Kirke). Lidet brugl.og hedder tildeels «Kapelde» – Kapel:lan, m. Capellan. Hedder tildeels Kapellaan, el. Kappelaan.
Kapp, n. Væddekamp, Forføg paa at kappes med nogen. G. N. kapp. (I svenskeDfal. kapp og kamp). Sædvanlig forbundet med «i», f. Er. ganga i Kapp, ro i Kapp,eta i Kapp ?c. Ogsaa sammensat med Verbet, som: kappro, kapprenna, m.
Kappa, k. Kappe. If. Kaapa.
kappa, v. a. = kabba, styva.
Kappar, m. – Spruta (Sødyr) Lof.
kappast, v. n. (ast), kappes, stræbe at holdeSkridt med eller overgaae (en anden, elhinanden). Me skulo kappast. Eg skal kappasimed honom. If. kjeppast.
kappdrikka, v. n. drikke omkap.
Kappe, m. Stridsmand, Helt. Tel. (Landst.22. 109. 167). G. N. Lappi.
kapp-eta, v. n. (et, aat), æde omkap; forsøge hvem der først bliver færdig med sin

ion.
kappfljuga, v. n. flyve omkap.
ka plekdag kappelysten. Tel.
Rappgonga (o'), f. Kapgang.
kapphendt, adj. som bruger g Hændermed lige Færdighed. Sogn, Hall.
Kapphug, m. Lyst til at kappes.
Kappjag, v stor Kappestrid eller Skyndingmed et Arbeide.
kappkjeftast, v. n. trætte, mundhugges.
kappkøyra (fi), v. n. kjøre omfap. Kappkøyring, f. Kapkjørsel.
Kapplaup, n. Væddeløb. – kapplaupa,v. n. løbe omkap.
Kappleik, m. legende Væddekamp, Kappeleg.
kappljuga, v. n. lyve omkap.
kapprenng, v. n. (er, de), rende el. løbeomfap. Kapprenning, f. el. Rapprenn,n. Kapløb, Væddeløb.
kapprida, v. n. ride omkap.



kappro – Karrbende

Kappriding, f. Væadderidt.kappro, v. n. roe omfap.  Kappror, m.Faproen.

⁸g slRgpia n. Ith Pappspringa,– kappre
Kirppstrær n. vdestriv.
kappsymja, v. n. syømme om! kap.
tapiv v. n. kappes i at synge, f. Er.om Fugle
n. blandet Korn, især om enBlanding af Rug og Havre, som saaes paasamme ger. Smaal. og fl. Ogsaa kaldetRappsaad (Kappesaa), n. Rbg. I svenskeDial. fampfåd. If. Hummelkorn
Kapptatf, n. Kapstræben, Anstrengelse ellererakikrav hvori Flere kappes med hinn

kappveva (e'), v. n. væve omkap.apral, m. Underofficeer. Fr. caporal, ogs.tydsk hos Almuen and 1 223). «Corporal» er nyere FormlKaptei Høved rrd (for et Compagnie el. i Skib). Mange St. Kaftein,

Kaftin. Fr. capitaine.
Kar, n. Kar, Bryggerkar. Lidet brugl. feeKjer og Kjerald.
Kar, w. Karl, Mand, Mandfolk; især en

fuldvoren Jo fuldfommen Karl

til Arbeide; saaledes ogsaa: en dygtigMand. Almindelig t i Stedet forkarl, som faaledes har deelt sig i

Kar» og «Kall» Formen Kar er ogsaanli  la ag tin 1, 813 egvist, 3, 282; Rietz 309). era med jyre uKar: tage Deel som fuldvoren el. fuldkommen Karl, f. Ex. i Fiskerie. (If. Skaarung). Han er ein heil Kar: en ret dygtigKarl. Det vardt Kar av den Guten. No var duKar: nu gjorde du det godt. Fara aat somein Kar: som det sømmer sig for en Vand.Eg er ikkje Kar til det: jeg er ikke i Standdertil. (If. Mann). Eit Kars Emne: en haabefuld Dreng. Ei Kars Magt: en fuldkommen Mands Kræfter. Paa Kara Vis: paaMands Viis, dygtigt, kraftigt. B. Stiftog fl. (Altid med Endelsen a). I sammefiges ogsaa Kar», r

att hver: frave over, niatt noget. Karaaat seg: skrabe til sig. – 2) v. n. roe sagte

343

ren bevæge Hænderne flittigt Nordl. kine arbeide flittigt, slæbe, trælle.3) gaae mø fomt, slæbe fig
a). ell I Tel. ogsaa om

stærkere Gang eller L n If. karra. Omandet Crr; g f⁸gg f. Skovl at auer If. Kare

Tgg f Mest alm. kara, hagogsaa: kala, kale (deels med det tykke ,deels med reent S. følg.
Karda. f. Karde, lildkam (= Kamb). Lyderdeels Kara, deels Kala, Kale, og brugesmest i Fleertal. Sv. karda, T. Karde. Anfees som optaget af Lat. carduus (Tidsel).Hertil: Kardemakar.
Barding, f. ain
lKardusa, Karduus, af Fr. cartouche.Nogle St. u f. om Røgtobak.
Rarekjepp, m. Krog eller Stikke at brugea Ildstedet; Ovnrage.
Karfolk, n. Miandøpersoner
; adj. karrig, gjerrig. Sv. karg. (Ikkemeget brugl.).
karghendt, aj. karrig, som giver lidet. Hall.
Rargleike m. pøe.
Rarl (Kadl), s.

Karm, w. ælge hnd atning; s. KvarmOgsaa: Rygstød i en Lln lKarmslede)Gbr. If. Karr.
Karmann, m. ndfolk, Mandsperson

a
(modsat Kvinnmann). Meget brugl. Afvig.Kalmann, Sfj. G. N. karlmadr (ogsaakarmadr). If. Mann. Hertil Fuklæde, u. aenaen Karvrmaløyfa. f. Mangel paa Mandfolk nv Karmannsmaal, n. Mands

stem
sslede (e), g ha ». medSæde og Rygstød. B. Stift og fl. Ogsaakaldet em (g tocde
[Farnefla, v. a. banfe, slaae med Næverne.Sv. karnyffla; T. (af uvis Oprindelse).
[Karpufa, f. et Slags Hætte eller Hue(nu forældet) Sæt. Ogsaa Kabbufa,Sogn. Rettere Kappusa. Fr. capuce, beslægtet med cape (Kappe
Karr, m. Rygstød, ophøiei Kant, Tværkant(som i en Slæde). Stolkarr, Sledekarr, Bakkarr, Framkarr. Hall. Vald. Andre St. iFormen Kar. Smaal. Rom. og fl. (IfBrugd, Rong, Styre). ierye sig tilKarm og Kvarm, men synes ikke at være

det samme.karra, v. n. (ar), kurre, ans om visseFugie, især Riyber Gbr. Hall. og flere.

Ogsaa brugt i Betydn. fly. te løbe sinVel va g y g

11 n. Reb at ombinde et Læs



344 Karriol

m. liden tohjulet Vogn med ene. Fr. carriole.Karvrflese, m. omtr. som Karmslede. S.

[Rarriol,felt Sæ

Karr.
karsam, adj, stræbsom, driftig, forsynlig(jf. fara). Smaal.
karsk, adj. rask, smidig, behændig (f. Er.om En som er flink til at klavre); ogsaa:mandig, tapper, udholdende. Brugt t Formen «kask», Nordl. (Helg. Lof.) G. N.karskr; Sv. karsk.
karsleg, adj. 1) mandig, som har et mandigt Udseende, seer ud til en dygtig Karl.

2) passende for en Mand; om Skik eller

Maneer.Kart, n. Knort, Knude, Ujævnhed; f. Er.paa Træ. Nordre Berg. Østl.

om umodne Bær. Næsten alm. (If. Kort,

karta, v. a. (ar), 1) jævne, afhugge Knoro Træ. Tet.  2

lags Saar i Munden,maal.

aal.
Kartnagl, m. Kartnegl, knortet eller for
« voren Negl. G. N. kartnagl.
Kartnæver, f. omtr. fom Korpenæver. Tel.
kartutt, adj. knortet, knudret.
Farva, v. . (ar), skjære t fmaa Dele, smaahakke med en Kniv. Alm. Sv. karfva; Eng.carve.  Karveftabbe, m. el. Rarvar
okk, m. en liden Blok, hvorpaa mankarver (f. Er. Tobak)
Karvi, n. Kummen (en Krydderurt). NogleSteder tillempet til Karve, m. og Rarv,n. (el.); afvig. Karvik, Gbr. Ordet erlmidlertid kommet udenfra. Ital. og Fr.carvi; Eng. caraway.
Karving, k Opskjærelse; f. karva.
Kag, f. en Dynge; s. Kos
Fafa, v. a. (ar), ophobe, lægge i Dynge.
Østl. Kasa Korn: sætte Korn i«Kaser» (
obe af 4 Neg). Toten. Kasa Skog: fælde
Smaatræer og lægge dem hobevilis. Tel.
. Kos). Kasa paa: opdynge, lægge mere
l; spøgende om Koner, som faae mange
Børn. Hall. Andre Steder kosa (o') If
p

jessa.
Kafa, k. Vidiekurv; s. Kjessa.
kasen, adj. 1) suurnet, lidt ankommen ellerfordærvet, ikke længere færsk; især om Fisk.B. Stift og fl. (Isl. kasadr). If. kasna,kassur. 2) sløv, udmattet, afkræftet.(Mest i Spøg). Mandal.
MKafing, f. Opdyngelse, s. kasa.
kask, rask, tapper; f. karsk.
lKaskjetta, f. Soldater-Hue. Fr. casvette.
Kasle (Kjedel), s. Kjetel.
asna, v. n. (ar), mugne, tabe sin Smag;om Fisk (s. kasen) I. legna, saana, ulna.
– Hertil Kasnesmak, m. muggen Smag.

–2æ

– Kast

I Hall. Rasmesmak.ass, m. 1) Kurv at bære Ryggenr. G. M.

kasse: Fiskekurv. –en liden Byrde eller Dragt; noget atære paa Ryggen. Ryf. Tel. Ogsaa: etlidet Læs, Halvlæs ( Drøges Smaal.If. Grindkass.  3) en Knold, Pukkel,

yggen. Hanfett paa Kassen: han fik Paapakning (Skrub,Tugt).f. Kasse, Kiste. Indført Ord. Ital.cassa, af Lat. capsa. (Diez, R. M. 1, 117).Kasfedrag, n. Dragkiste; Kommode.Kasfelag, v. Fallesskab, meget fortroligtSamkvem. Smaal. og fl.

ar adj. halvsuur, lidt ankommen (ka

kassvaksen,lu S. h

Bugt. Det kom eit Kast paa Snøret. (If. kastafeg).  6) et Vindstød, som kommer pludt især Sidestød eller Tilbagestød af

en Hvirvel

eit godt Sildekast under den Garden.  11)Sted hvor Ting henkastes; især en Hyldeved Siden af Skorstenen. Ork. og fl. –



kasta – kauka

12) en sammenkastet Hob; Steenhob (an kast.

fetja).æ Tørring. Ogsaa: bearbeide ved en Omkastning; skille Korn fra n atkaste det over et Logulv.Lod eller Terning.  j tbytte paa Slump; s. Kastebyte. – 5) affafte, slippe, tabe. Kasta Liten (i'): tabe sinFarve. Kasta Smaken: tabe sin Smag.(I Nordl. blot «kasta», o: dovne, blivekan faae Usmag). Kasta Fostret: abortere.6) forkaste, forlade, opgive. Naar eg færflitt, so kastar eg det andre. Kasta no alt i Hopog kom! Oftere: kasta fraa feg, el. kasta burt. –7) føre eller bringe i en Hast. Kasta Stolarne utor Vegen. Kasta Klædi paa seg. Modsat: kasta utav seg. Kasta seg ned ?c. –gjøre en pludselig Vending eller Vridning.Kasta med Hovudet; med Nakken (el. paa Nakken).Kasta paa (el. kasta k vrikke, slænge sigtil Siderne.  9) om Vinden: falde ujævnt,støde til Viven eller tilbage. Det kastar imot.Han kastar fraa Landet.  10) ise, belæggesmed en tynd Jisskorpe Det devkastat paa Vatnet. Iæd. Rbg.  Rafta sega) gjøre nftbrin t; sig ivrikke, slænge, kimse; c) om Træ: vridesig, blive le – Kasta burt: a) bortkaste.(I. B. Stift: kasta veg). b) tabe ellerspilde noget af Uagtsomhed; ogs. forøde,ødsle bort. Han hadde kastat burt T fine.e) glemme noget, som man har lærkunde heile Visa ein Gong; men no heve eg kastatburt nokre Vers. (Nordl. Nordre Berg.).kafta seg burt: forspilde sin Lykke, gjøre sigselv ulykkelig; ogf. omkomme ved ifresligtighed. – Kasta i en ir leggeKorn i Dynger p m. m. Kastlaust: løse Baad ; Farkhi fra La 'Kasta ned (el. nedre): tilkaste, tildække vedsammenkastede Ting. Kafta undan: rydde afVeien. Kasta yver: overkaste; sye saaledes,at man lægger Traaden tværs over Sømmen.Balt« f. Portion som kastes paa een Gang;lump Korn som renses n Kastningeg ( Laavefall). Ork.ka adj. som man kan kaste. If. burtkastande. Ogsaa: beleilig for Kastningmed Fiskevod). No var det gu kunde man gjerne fafte (f. Er. naarone kommer nær til Land). B.

Kaftar, m. En som kaster; især En somfiffer med Haandsnøre. Nordl.
Kaftebyte, n. [( e Slump, udenMellemgift.
Bastefjøl, k. Kasteskovl til Kornrensning.

[3

345

eferip* Rastespjeld, n. Paa Jæd. KaKlilesalja f Byge af Kastevind.

- Kaltetjepp, m. Kastekjæp (en ringe og udue

 Rasteiag, Samkvem, nærmere Berø venar (oo), f. et mindre ia a femkan trækkes af fire na e PersonKafteplagg, n- Kasteklækasterein; adj. aldeles iellei for noget.learn reen som kastet Korn) Hall.Kafterom, n. Rum til kaste i.Rastespjeld, s. fen? vaag, m. Vig, fom er bekvem forFiskerie med Vod.Kastevind, m. Vind som stryger ujævnteller gaar i Hvirvler.Rasting, k. Kasten; ari med Vod ellerSnøre, n v. fee kas Wnkastutt, adj. ujævn; om aarll uie en til fra erg Sder. og

Kal g En mefpmg mlit Katta), f. Er. iariebøle, n. et d Katteunger. Kartarfet(e), n. aieer Kattarklor, n. enRidse efter en Katteklo. Kattarlabb,m. Kattefod; som Plantenavn: Gnaphalium. (Trondh.). Rattarlæta. f. Kattestemme. Kattarrova, f. Kattehale. Kattarskap, n. Katteskikkelse. Vrjaeeif. Brunst, mg
Ratta, f. 1) Hunkat (= ( sbysa)2) Kat, i Alnariighed.
Kattaftein (?), m. Hvidsteen, ee Jæd.
Kattanga, v. ;;Ä  g OgsaaNavn paa visse Plan
Rattgaupa, f. et ini Gaupe (Los), somhar megen Lighed med Katten. (Efter Nilsson ikke a er rt).
Ratthol (o')s, ». et Hul under Døren iPakboder ornderere anbragt for at Kattene kunne komme ind og jage efter Muusog Rotter.
Kattnos (o'), f. Plantenavn: Galeopsis (f.
Daae). Ogsaa Kattnosla, f. Tel.
Ratt-ula, . Katugle (Fugl).
; Slags Nenuldstol. Eng.
m
Rattunge, m. ha atteunge ( Kjetling. Lyder ogf. «Katta-ungje» (Kattar-unge).
kaua, v. n. lokke (D), kalde med en hu
huje, raabe (– hua,

tan v. u. (ar), raabe. Indh. Nordl.



346

(Sv. Dial. kauka, kaka). If. hauka. (Itk bruges baade ig og kauke). Hertil: Rank, n. aikaula, v. n tygge, æde. rKaula, f. 1, en / Hob af Fisk i Søen,en liven SttimRaula,k.2, Sprutte Ternn. Sepia. Romsd.a kalbet «Migkaule». (Eng cuttlefish).If. Spruta.

Kaun, m. Byld, Blegne med i nidriSøndre Berg. Sogn, Hall. og fl. IHard.Øaudn. Afvig. Kogn ) Konq,Kaang, Smaal. og fl. G. N. kavnn

(kaun). Heraf Køyna.
Kaup, n. 1) Kjøb; idel. Rbg. Tel. Merealm. er Kjep» egentl. Køyp (Kjøyp).
. N. kaup. Til g til l
Laupet: oven i Kjøbet.  2) Fangst, Erhvervelse, Bytte. Dei hava gjort eit ar anp:de havg ak en stor Vinding. NordreBerg. S I Hall. Raupa, k. (ei heilaupe).
Kanmen n. (2) Ureenlighed fra Priveterne.

Faupa, v. a (er, p fjøbe, anskaffe sig forBetaling. Rbg. Tel. Ellers i Formen:køypa (kjøypa, ljøre) he;v (kaupir, keypti, keypt). – i Betydn.leie; saaledes epe dren bortleie,udleie Hall.
f. en ? en dyb Skaal til at
Koks). Ringerige. I Hall.øpe. If Skaupa.
kanpande, adj. ant at kjøb
Rakpyr, m. Kjøber. Mere im. Køypar

pinpeb n. Kjøbe-Contract.pegods, n. ¹⁶(( Ogsaa omi ar til

;; Kanpety, n. jøbt eller indført TRauping, k. Tipeieb

Kaupmann, m. KjKauprov (o'), n. Opslag, Tilbagekaldelse af en Handel. Anført i ældre Ordsamlinger i Formen «Kopraae»(fra Smaal.)«Kubraa» (fra æ ); men synes ikkes. p ikßdn kauprof.

kaula – kav

el. kaurast: krølle fig.  2) skjære Spaaa Kaure); i Leliter somskulle Nord

brændes. Om et andet
kaura kovra.Kaure, 1) Krølle, krøllet Lek især afUuld. Stift. 2) Høvel

spaan, krøllet eller v ralformig Spaan.
[ Berg og fl. Afvig Raare, o
Gbr. (Sv. Dial. kara, kare. Rietzn 3) en Kile i Klæde en ind
skudt sjgat Trekant. Hall. I Gbr. «Leakaure» (Ledkaure).
geaerdy Skyer som ligne Krøller,

Ø

; Kovring.Kaurtægja, t. en Kurv af Spaan ellertynde Træskiver. Snaasen, i Formen Raartægja (Kaartæg).kaurutt, adj. krellet, som danner en Ringeller Række af Nordl. (kauratt).kIn (valgte), s. kjklz, v. a. (ar), iagpe, stryge, kjærtegne.. If. T. kosen, siterre osen.at.

use, m. 1, en Sæt. (If. det nordenfjeldske Køysa).KRause, m. 2, Især: 1) en

Knub, Blok.liden Blok uden Tridse i Skibstougene.Berg. Trondh. Ogsaa en Blok med Jernring i Hullet. Nordl.  2) Hjulstykke, enaf de korslagte Stokke, som danne Egernei de simplere Kjærrehj. ul. Nordre Berg. og iKause, m. 3, en dygtig eller and;

Faut, adj. stolt en ater i Maaskee alm. I danffe Dial. kout, kouten. Sv.kavat, (f synes at være kfeenn nlunnp nefr med kuta eller kyta ertviv

m)fat: Rav, n. 1) Tummel, Uro; en Mængde Sys

ler og Udretninger; en Travlhed som manbliver kjed og forvirre af. IIt kava)Meget brugl. og næsten alm. 2) Støi,høirøstet Snak (i en stor Forscaliag);ogsaa: Skvalder, Kiv, Trætte. – 3) Graisen, idelig  rt med HænderneKaving). – Svømning; ogsaa: ;ning, evsigese i Vandet.
Han tok eit stort Kav: han dykkede langt avar længe under Vandet. Østerd. – )Dyb, Afgrund, Vandet i det Dybe. .Stift og fl. (I Hall. Vfskavw). G. N.kaf; Sv. gvaf. Ned i Kavet: ned i et,ur langt ned, at Tingene ikke roet kunne

kair egy ganske, heelt igjennem. Kun i Forbindelse med nogle Adjektiver, som: kavfull: ganske fuld; kav open (o'): ganske aaben;kav raa: gjennemraa; kav roten (o'): gjen

e $ t; Krambodsvend. «n er (Køypsvein)kaura, v. a. (ar), 1) krølle. kaura seg,



kav – Kaalrabbe

(Riek 315). If. Isl. kallodinn.kav, adj. fyrig, urolig, kaad; f. Er. om enest. «Han var saa kav aa zælen» Smaal.
Maaskee et gammelt Ord; jf. G. N. akakr;Ang. caf: rask.
kava, v. u. (ar), 1) tumle med noget, haveur være besværet, saasom af mange Sysler, af meget Overhæng og deslige.kavar med Bornom: hun har megen Uro medBørnene. Han ¹ myket til aa kava med: hanhar mg at beførge, er overlæsfet(jf. forkavad). Meget brugl. veft og nord(d ogf. i Østl. Ivig kaavaa,g snakke meget; om en[ ) ogsaa: ra, trætte.B. Stift.  3) gramse, bevæge Hænderne,ligefom for at sprede ellerKava Hondom Haando). Berg. ondh.(Sv. fafva). Ogsaa om en enr Bevægelse hos Dyr, f. Ex. Katten ligg og kavarmed Fotom. Ligesaa om Bevægelse med etRe Kava med arom: roe sagte. Kavamed ei Riva: rage, skrabe. V. kafsa og n.4) dykke i a svømme i Dybet. TØfterd. G. N. kafa. Dunkelt Forhold fKave, Kov, kveva c.
Kavand, f. Dykker, et ( id adæer (Trysil). Kavand
nen af denne Art; ogs. dak ndeK«ve, m. 1) Snee-Byge, tæt Sneefald,

Ho ?

347

Brostok i en Vei over en Sump. Indh.S, kavla og Kavle.karga v. a. (ar), 1) binde Flydholt (Kavl)rg arn.  2) læ. Brostokke paa enp. Indh. Hedder ogsaa kavlleggjakrla Njet j Wlebage  3) fnevle; f.o e

. 1) Rulle, Valse, Cylinder. I
Særdeleshed: a) ailra Gbr. Ryi(Sv. kafle). b) Bager-Rulle, at formeFladbrød Neh ø o (Andre St.Kjevle). ; rund Kjæp eller Stump afet Træ. Østl. (If. Kavl).  2) Mellemstykke, liden  na eller jimellem Ringene i et Bidsel.G. N. mødalkafli). – 3) Kbid (s. Kjevle). N. g
Kavlebu et Slags Fisk, Solør.
kavlefljøta, v. u. («flyt, flaut), staae medFlydholterne i Vandfladen; om Garn.Nordre Berg.
[g ⁸gg adj. e med Brostokk ; om en
kavleslaa, v. n. naae ⁶ ud til Vandfladen; om Garn. SdKavring, m. n tc Wicni, (Ogsaa i¹yg og danske Dial.). Ein varm Kavring:et Ørefigen. ien Ordets Rod er dunfel, maaskee fremme
tavtift g V. a. ¹ stærkt, gjennem

jed. g

hvorved Luften formørkes ligesom i Taage. ryste.Snjokave, Stillkave, Vindkave. Alm. vest og karleeck 1) om Tilstand: urolig, benord i Landet. If. Kvast. leldnen om rln 2) ibein til Støi og Tum

en RNegnbyge. «Regnkave», Hall.  2) enMasse af rn Snee et dybt løstSneelag. Tel. I Hall. ogsaa Hhlvlaueom en Masse af løs Jord. Kave nærmertil par egten kveva, kvav, kvavna,

ar s, Wi ragie).
Kave (Kammer), s. K
om Sneen: ri at gaae i; løs,orn
kavende, kav, adv.
[Raventa, f. Tynddrikke, tyndt eller svagtØl. Nordre Berg. (Lidet brugl.). TydKovent, Kofent; egentlig Convents-ØOl,
de gamle Klostere. (Weigand 1, 225).
lx fan m Dyffer, dykkende Vandfugl;ogsaa om Fugle, som im. med en Fistestiim. Sdm. (Kafug
; (u'), ¹g hidsig, vild.
Helg. (ogsaa i fo ¹ggg Tilkav, adj. If. kaahuga
Kavinq, f. Fy Uro, stærk Bevægelse;Gramsen ꝛc. s. k
Kavl, w. 1) Flhdi paa g Nordl.Tro ondh. Nordre Berg. Sætersd. Netfavle). G. N. kafar, pl. g om Flydholt af Træ (Seljekavl, Einekavl), menogsaa om de hertil benyttede hkter af

Bark (is. Tlaa) eller Kugler af Glas B

(Glaskavl)  2) Stok len Flydebro;

l, s. Ex. om et Selskab. S. kava.Rpe f. (2), Allike (Fugl), rn Monødula.HNævnt i denne Form af ældre al(Ramus, Pontoppidan, Strøm). Paa Østl.hvor denne Fugl er mest bekjendt, harNavnet faaet den fremmede a Faia(ligt Sv. kaja). D. Kaa; Hoaa, v. a. (r, dde), vende, løfie fean ap fraJorden; vende Hø som udspredt til

Tørring. Hall. Hadl. Østerd. og fl. If.kaava.
kaa (pron. ). s. fvat.
kaahugad, adj. ieget begjærlig, graadig,

g efter noget fom p længe har savnet. Nordre Berg. If. kavhugad.Kaaing, f. det Alden. ⁷ vende Hø.Kaal, n. 1) Kaal, Blade ; * [dre Kaalvæxter. G. NM. 2) KySaad (adrn uie nr ⁰

g ), 1) skjære Bladene af.Kaaia Næpor. (Nogle St. fe). )sdelægge, (g Ende paa. Hall.KRaalgard 2 m. Kaalhave, Urtehave.r. og fl. Mere alm. Kaalhage, m.Kaalgryta, f. Kjødgryde. Østl.kaalgrøn, adj. grøn som Kaal;umoden; f. Korn.aalmakk, m. Kaalorm.Kaalrabbe, s. følg.

oge v. å.

aldeles



348

Rgakrgr Kaalrabi, Kaalroer. Østl.fl. (Sv. ired Andre St.reke el. Rabba,kaalryggen, adj. alafer, som let fryser.Sdm. (faalryggjen). Maaskee for kolryggen Crle eller skulde «kaal» høre sammenme

er mat ([g falmet. rk (Lo og fl.).g 379). If. Isl.

kumt,
Kaana, sKona.
Raangel og Kaanqle, Kongul.
Kaangelvæv, s. Kongurvev.
ntg  de bnrrvaeva
Raank (Klase)
Faanta (for kan ; ; n. grae klodset ogvaklende. Kaankje (Kanke?), m. en Klods,liden og tyk Person. Sdm. (Sv. kanka,og kanka: gr tungt og ileneR
y f. 1) Kaabe, Overklæde. G. N.
 2) ken Hovedplade paa Jernj Nordl.– Nederdelen af Røgpibenover et Ildsted (?)
Raapegras, n. Planten Løvefod, Alchemilla.Ogsaa kaldet Marikaapa.
Raapesaum, af g¹⁰ med bredt Hoved(Kaapa). Nor
I aa 7 Kor (o').
ra, 1, (ar), blæse lidt, saa at Vand
; — ( Kaare). Hard.
kaara, v. n. 2 g fife skille fig,affælte ft. Fiyi ; kaarad,

nogle St. rr (kaari): brusten.kaara, v. a. s. korkaaraavann, p xyalKaare, m. 1, pust, som viser sig paa

Vind
Vandfladen, el. Hard.Sv. kare. G. N. kåri, 'g (Egilsson).
Raare, m. 2, Kaarde, Eabel. Maaskee rettere Kaarde? Otdet synes at ; fremmedt. (If. Sv. kare, hos Rietz 379).
Kaare, m. 3, Spaan; s [
Raartægja, s. Kaurtægja.
Kaags, f. et ark Faar. Sdm.
Kaas (Dynge), s. K.
kaasa, v. n. ⁶g ptie ftønne. Tel. (Ikkemeget brugl.). I a.
aasa, v. a. (at 2 kvæge. Hall.Sdmn. Andre (g æ fa.
kaasaa, v. f. ko
Faasfa, v. v. ie iadee arbeide skjødesløst. B. Stift.
kaat, adj. munter, lystig, glad tilmode (G.N. kåtr); ogsaa: kaad, urolig, overgiven;især om Børn; ne g p¹ somjerne de og lege. (I Svensk og Dansk» rn  iaøn en g Beigdun

Kaarra, t Knogle, lidetIl

Kaalrot – keikna

Kaat, m. om en liden a «Gattekaat).Sdm. Egentl. Knort, Knuaata, f. Knude eller errk paa et Træ;især ¹ haard Svamp. Smaal.Solør
kaata fg være lystig; f. kjæta.
Kaatel, m. en liden e. Hall.
Raating, m. en ig arl.
kaatleg, adj. munter, stig
Raatleike, m. jf. Kjæta.
Faatna, v. n. blive lystig, muntre sig.
i kFEk.i
Ledene paa Dyr. Sdm. (If. G. N. kvåtra:
et Slags Terning).
kaava, v. n. (ar), gramse tnet vLe ideligi noget, ryste, al. f. Ex. Hall.Berg. Ork. (Isl. åm). egp kaaog
Raavaa, s. kg  ane s. Kalve.
Raverun ⁷. Ki
Raaving, f. Wlanenr o Rørelse.
Iarr kbezet kovra.
Raavring, s. K
Kebda (el. aldjg inaeda.
keid, an a Gbr. (kjei), Østerd.(fje). ogsaa «aakjei»: yderst udmattet. eden kun en Form af detdanske «kjed», som ellers kun bruges i Forbindelsen rr og kjeieik, m. 1) Bøinin Nebu Skjævhed.B. r Lal igt  2) Forvridningi et Led. Nhl. en Tværdriver, Ensom tirrer Folf Modsigelser. Gbr. IHall. «Kjeikjepose»» (Det maa erindres,k«kei» Uli ubtales kjei).
keik agj. ( som holder Hovedeteller Overkroppen i en tilbagebøiet Stillin " Mest p i de lki Egne affatt) G. ank, oprekneisende. inanr?n j med ;fremmede Form «kjekk» (T. keck, fordumqueck, gvik)
keika, v. a. og n. (ar), 1) bøie tilbage, el.til Siden. Keika bøie i eerrprr bagud. Rbg. Tel.fetta) – 2) fokvride (et Lem Aek omo). Han hadde keikat Foten sin. SøndreBerg. (If. kika). Andre St. rengja ridla,vikla, brigda.  3) v. n. gaae skjævt, gjøreKrumninger eller Omveie. Nordre Berg 4) krydse sig frem; gjøre mange Vendinger for at benytte Vinden. KLeika langsmed Landet. Nordl. (Tildeels: kjæka) –5) yppe Kiv, tirre eller plage Folk vedgov og Forvridning af deres Ord.t; jt Li Tildeels med Formen keikjahi
Reika. f. Vridning; ider i Legemet aflangvarig Bøining. Sog
Reiking, f. Vridning; Gang; Seiladsmed knap Vind . s. ke
v. u. (ar), rette i op igjen, faae
n kjækkere Holdning.



keiknasad – kila

keiknasad, adj. som har en opadbøiet Næse.all. og fl.adj. sadelrygget, tilbagebøiet i

Ryggenkegnet 1) i ; af Krumninger.angvillig, tirrende,sleieig dii mongge og konnerGbr. i Formen keikjutt, kjeikjaaund, en In Rende0 Paa Sdm.Køyla v([g.Kru m. , ie ernrig i Smar. paa Øl, som beng at blivemti gesaa om Smag af et Kar. er,Trondh. og fl. Iøsl. ;  2)Spor af en (/g ⁷ [ Hanc; l eller

i(. = knSiden, holde tc :Keimefott, f. Sygdom som ttrer fig veden Vridning Halsen til den ene Side.(Især hos Gjeder).
keimlaus, adj. fri for Afsmag, reen, ktis
Keip, m. 1) Aareblok paa en Baal ræKlods, tilskaaren i Form af en vutehvori Aaren hviler, medens man roer. –

2) et krumt Tværtræ i Bunden af enSlædekasse. Smaal.Keipenavar, m. Bor Middelstørrelse,

Naglebor. Nordre Ber
Keipsnev (e), n. ag opadbøiede Spidseller Krog paa en Keip. «Kjeipsnæv», Sdm.
Keis, m. tenin Krumning, Krog. Sfj.Nogle St. Ris lii).
Fv v. n. (ar), 1), svinge, gaae i Krogeeller Buer. Nordre Berg.  2) bisfe, løbefor Hede; r Køer (= skina). Smaal.

Rom. . fefa.
Beisar (Cæsar). p G. N.køis - ardøme, u. Kei e gnme
Rriag f  1 Løben, Bissen.
Feifutt, adj. kroget, bugtet.
keiv, adj. kiæv vreden. Hall. Gbr. Ellersalm. skeiv
keiva, v. a. (ar), g gjøre skjæv, forvride,Ex. Skoene i Gangen. Hall. Gbr. Sol

Andre t. skeiva.
Teiva, v. n. (ar), 1) r  unnr brugeden venstre Haand m udre, arbeideplumpt a, e here alm.
ert eiv, og Keiva, f. om enkeithaandet eller  ibe ent ig Perfon.
Keiva, f. Kelten, rg genie Haand. Sv.Dial. keva (Rietz 3
keiveleg, adj. keitet, ehandig, plump. Ogs.
Formen: keiven.
Kridesng, n. et  g med den venstreHaand. (Landst. 76
keivhendt, adj. kelthaandet. Meget brugl.i de sydlige Egne. Hedder ellers: vinsterhendt, orvhendt, ranghendt.

349

tip u f. ubehændig Adfærd.
keivsam, adj. feitet, ii
ln keksa, o. s. v. see
d li'), n. Kid, meg ; Wjed. Mest alm.Bj el. Kji; j Sdm. Bio, nnaar et » folg er med, da nemlig «dbortfalder, og bliver lukt; e,Dativ Fleert. «Kji'jaa», for r KidSammensætning som «Kjijekid»o: Kid af en  o mel Gjed. If.kid.

unge. G. N. kid.
rig i). T arg faae Kid, føde; omer. Mest ; kjea, kjia (i); paa
Sdm. kjie (ti), ligesom «bie» for bidja;
tydeligt ija eel i Tel. Afvigendekilja, Or!
Kidkjevle n. Knevel; s. Kjev
Ribdla, f. Gjedekid. Ahl -g  er mærkeskorden ei Kille, Kisfalr, ⁸

hvormed man kalder Gjederne til fig, ofom udtales med haardt «k» (ikke kj), ansaa betragtes mere som Lyd end som Ord.

Kidling, ¹ Kid. Sogn og fl. Afvig. Rilling, r. OØsterd. diai; p brugeligt end « t G. N.

Kidunge, [. et lidet (f ⁶. Sdm. Kjiungje lli), for Kidjunge.
kifs (ii), i Forbindelsen «vera kifs med»:være bange eller hgæli tilmode. Guldalen. Maaskee for kip
Fita (ii) v. n. (ar), ii, see efter noget;eller især at vende eller strække sig efee. (t. kiken; Holl. kijken) Ogsaastærk Bøining: kik, keik, kiket ?Denne Form kunde maaskee være nisær med Betydningen: strække fig, Ordene keik, keika og kika ( fynes ⁸sætte et ; Stam
kika (i'), v. a. (ar), e eperide ggi emsædvanlig udtalt: kikka, kjekka. If.k
Rikar, m. Klkkert, Teleskop. Mere mgden fremmede Form «Kik'ert». Sv fikar
kikja (ii), v. n. (er te), tabe Vei ret axeud af Aandedrættet (saasom i ; Hoste).Nordre Berg. Hall. og flere. (If. kikna).Han log, so han kikte. 23 feiden og keuchen.Er. kikna. Hertil Kik-hoste, eller Rikjepof Kighoste.
kikna (ii), v. n. (ar), tabe Aandedrættet(= 18 Ved Trondh. «kikna utu» (utor).
Kikning, k Trrrann Hadeland.
Kil (ii), m. en smal Vig eller gtPa dybt ind i Landet. Rbg. Tel. Hall.ald. (G. N. kill). Hertil ig Wagrjenavne (Kilen, Kile), ogsaa i de nordlige

Egnø.
gi (it), v. a. (ar), 1) fæste eller besættemed Kiler. 2) drive, inddrive. Kila ned med:drive ned ved Siden af. Kila paa: drivestærkt paa, anstrenge, eller skynde fig. Kilaupp (el. upp-atter)s: klemme paa, gaae dygtig løs paa.



350

⁸ li m. vy il; Ragle, Plug. Oftestflad le (= Aarette, Gil
men om en Kegle
jf. Knott. (T. Keil og Kegel). ensmal Trekant; især om et wlreiarr fra Kanten i Klæder ( Geire,

a lii), f. Drivning, Paadrivning; s.

kilja, s. kidja.  Kille, s. Kidla.Killem, w. Ørefigen. rk (Kjillæm, ogsaaKjilleim) F"7. pfte for Kinnlem,af lemja. If. Kilvink.Killing, s. Kid pkilutt uvlae af lange Bugter, omidskab

et Lan
Kilvink, el. Kilevin (i'), m.Haaret eller Hovedet; ogs. Ørefigen.Nhl. Sdm. Nordl.  av. a. ruske En i Toppen. Dunkelt. If.Killem.
kima (ii), v. n. fime; s. t
Fima (i), v. n. (av), i rokke, vuggefig. Tel. (Vinje) eima.
Stykke (?), see

. Strimmel,me.
Kime ( m. ( liden if som ellers kalHadelanRrpeir m. liden erte, En som erstolt af sin Vært eller Styrke. Tel. Velegentl. Kjempel.
i n. (ar), inn ilfae med Hove
If. kima og
t m. t n.), ek lrtenn somKjælenavn i gan f. Ex. Tig nostiil, du liten Kind. Jæd. Tel. (If. Landst.242. 288. 589). ae i svenske Dial.
Afvigende fra G. s kind, f. aft
King, s. Kjeng. – kinga. kjenga.
Kinqelvev, s. Kongurvev.
Kinqervaava, s. Kongurvaava.
Kink, m. en liden Bøining eller Vridning,Ex. I en Plade. irr an gsaaen Bøining til Siden, et Kast med herdet, el. deslige. Tel.
kinka. v. n. (ar), vrikke, rokke, vride sig tilSiderne. Tel. (jf. kinksa). Ogsaa: rystelangsomt. Kinka med Hovudet (el. paa Hovudet):vugge Hovedet til Siderne, ryste Hovedetsagte, Peknge Forundring eller Beklam. en liden ; ng med Hovedeteller Overkroppen.
kinksa, v. n. (ar), vrin dng m til Siri især med Hovedet. Østl. If. kinka.
nksam og kinken, adj. urolig, ; roktin eller vrider sig til Siderne.
kinkutt adj. kroget, bugtet. de
Kinn, f.  n Side paa et Ansigt. (Til- Ideels  e i Kjøn mellem k. og n.).
f.  2) en Bjergside, en høitabig Valders. Ellers i nogle Stedsnavne. If. Durakinn og Kinnung.

Greb i

: IBiper sin. Hir naKuper;

Kile – Kipp

finna, v. (fjerne), f. kirna.
Kinnbein, n. Kindbeen.
Kinnfisk, m. Kindkjød paa Fisk; ogsaa omMenneskets Kinder. Hava store Kinnfiskar:være fyldig i lderie see frisk og trivelig ud. B. tiftRinnkjelke, m(Kinnkjølke). If. Krrbt m lajet Tel. Brugt omtr.som Kinnfisk.
her r e m. Rødhed i Kinderne.
KRinntaska, en Sygdom, som medførerstærk Endele i ld m Sdm. Trondh.Nordl. Andre St. Kusma.
Kig ne m. 1) D (= Beitskida).
). I Eat. kaldet Durkinnerakiee k.  2) Bæggen ved Sidenaf Døren; Tømmervæg som er afffaarenfor at optage en Dør (eller etMere alm. (ifær Berg. d Trondh.). NSt. Kinning.  3) Stok i ;;en af de korte Stokke som støde til Dørfarmen. Ork. Nordl. (hvor derimod Væggen betegnes ved Fleertal: Kinnungarne).I svenske Dial. kinning, i begge de sidsteklan (Rietz 319). I G. N. kinnungr
r Betydn. tvivlsom.
kig (moden), s. kirnt.
Kip (ii), m. et Kortspil, hvor man kun stikir med et Blad af samme Navn, f. Er.
i med Ti. B. tift.
inia f. 1) Vidiekurv, at bære paa Ry:n(-= Kjessa). Søndre Berg. og fl.  2) enfort Hylde i et Hjørne af vast Nordl.
kipa, v. n. (ar), vimse, hoppe, gjøre raskea f. Ex. om Børn. Tel. (Vinje).3

Overkjæve. Indh

kipen, adj. 1) urolig af Munterhed, lystig,vild, o om Dyr, som lege ellerhoppe og Iar meget; om Menneffer, ifær Børn. Ræsten alm. – 2) ftolt,

storagtig. Ryf.(Betonet: Kip'er). Nt.– Hertil: kipra, v.gjøre Kar ier Toønder. B. Stifi I

lagga.
fipla (i), v. a. (ar), sætte «Kipling» ellerMundbid paa. Indh.
Kipling (i'), m. Mundbid, liden Pind somfæstes ligesom et Bidsel i Munden paaKid for at afvænne dem fra at patte.Indh. Andre St. Kjevle og Kavle. (Irae a ken Synes at høre sammenmed
Rit r. Munterhed, Lyst til rask Bevægelse; s. fipen.fipnaft (ii), v. n. blive munter, el. raf (

r erg. og i ar; Ma orteste Tid "d man

kan tænke si sig. Tel. og fl. – 3) Rystelse,



kipp – Kistemat

Stød, pludselig Skræk; f. Ex. ved et stærktKnald. Nordre Berg. f. f. Kvekk, Støkk).Ogsaa: Skyhed, Anl til Rædsel. Hestenheve fenget ein Kipp i seg: Hesten er engangbleven skræmt og er arrk mg sky.kipp, adj. megeta. og n. (er, mg srkte til fig,fnappe, nappe. Hard. Voss, Vald. ogG. N. kippa. Kippa paa seg: tage paa sien Hast, slænge paa sig ileSko). Smaal. og fl. (If.skom å fætr). 2) trække g ⁶ gi Shl. Helg. og fl. Nkylpa; paa Sdm. pota (o'). –drage sammen; maaskee egentl. binde iKnipper (Kippe). Vald. Hertil Ordsproget: Litet kipper litet, o: Lidet drager lidetfil sig; det smaa vil ikke formere fig iez Hast  4) røre af Pletten, rokke,flytte. Eg vann ikkje aa kippa det: jeg formaaede ikke at rokke det. Nordl. Han kipteseg inkje; f. Ex. om en Steen.en ubetydelig Bevægelse med Lemmerne,f. Ex. at slaae Armene mod Siden, ellerlignende. Han sat og kipte paa seg.  5) trækkelidt fremad, flytte lidt længere. Smaal.Især om at bringe et Læs op over enBakke; s. Kippevending. – 6) skræmme,skrække, paaføre en pludselig Rystelse (kvekkja, ftøffja). Han kom og kipte meg. Mest reflexivt ktippa seg: faae en vlel fareop af Skræk; f. Ex. ved et Knald, etSlag, et uventel Greb. Nordre Berg Hall.ere. G. N. hov Ellers: kveppa,kvekka, støkka. n. løbe, trippe afsted, gjøre en fort hi Smaal. –fmatfe, slænge af og til, hange løst; forEr. om Sko fom i ikke slutte ane til Foden. Østl. – I svenske Dial. kippa i ;af de ovennævnte Betydninger. (Rietz3kpr aflid kipt (kippt), tildeels in.ippaft, v. n. rykkes, trækkes med hinanden.kiLen n). Ogsaa med en dunkel Betydning ; Det kippest i Kynet, o: detfølger med Slægten, eller ogsaa: Artenviser sig; de unge ligne de gamle. Sdm.(Dæ kkyni i Kjøn'e) G. N. honumkippir i kyn.ienz n. Knippe, Bundt; [ h gKviste, Vidier og B. ,Afvig. Kippa, k. Hall. G. gkippedraga, a. drage Stænger hobeviiseller i Bundtekippen, adj. y let at ¹a (= kveppen). Nordre Berg. IFf. kiRippesjo, m. det T dinfa ide ¹ gi. stiger; falder pludselig. Shl.ppeskodd, adj. gaaende i bare Sko, udenkien Østl. Ilpp tjppskoen, Ork.,og som Adverb. ki onom (?), paSdm. «gaa If. høkulskoomRippetroda, . Fiskestang at bruge paa ;

-

Ogsaa om Kir

351

8: f. en fort Udfærd ellerReise; en Tilbagevending for at hente Re
sten af et Læs, som man har maattet delefor at faae det op over en Bakke. Ligesaamed en Byrde, som er for tung til at saaefrem paa een Gang. Smaal.
Kippevid « m. Brændeved i idag
Kipping, f. Rykning, o. s. v. see kippa.
Fippmaur, = Tepperot. Nhl.
kippug, adj. urølig, vimsende, som gjørmange Slags Bevægelser; om Dyr. Hall.Hedder ogsaa ee,

t. kipra (ii), v. s. K

Kirkjaree fr v. a. (ar), fjerne, tilvirke Smør.Lyder mest alm. kinna (ii) og dernæstfidna, Søndre Berg. og fl. Isl. kirna(Haldorson). T. fernen, kirnen; Eng.ører gg med Kjerne, m. (If. Weimn

kipt ),9 g et %. s. kippa.

mørkjerne, Kar hvori Smøriitee cnal Kidna og  ig ligesomBerbet). If. Strokk og BidKirnarbite (i'), m. et An Brød meddelnet Smør paa. Mest alm. Kinna

Plunede m. Kjernedag (Løverdag).
Kirne-tre. n. Kjernestav, Redskab hvormedman kjerner Smør. Sfj. (Kinne-tre).Ellers Kidnetvora (o'), Nhl. Kinntyl,
r. Har p et eget Navn: Tyrel
(Tvirel, Tvorul).
Kirning, k Kjerning af Smør.
firnt, adj. moden, som har faaet Kjerne;im Co Hall. (Lyder som kint) If.yrn

kisa, n e knibe Øinene sammen. lkegd, adj. plirende. Sv. fisøgd.
cife d Dvergbirk Fai nana). Hard.I Shl. r ; kleka
kisle, s. kitla
Kifs, et Luenr5iuilgattene Udtales ligedan som det forhen (under Kidla) anførte«Kissalt» og «Kissebann», nemlig medhaardt «k» og ikke «kj». Disse Tilraabere ikke egentilge Ord, men kun et SlagsLo , som staar udenfor Sprogets

stl. m n. Kirsebær. Lyder ogsaa Kife

bær (i); afvig. Rysfebær, Hard. Ryf.og fl. Hertil Kissebær-tre, n. Kirsebæran enil Kirse, efter Lat. cerasus

uo).ø 1) F g Skriin. fvinjøst', N. kista, af; kavr – 2) i ¹⁶ Skive; isærom Pladerne paa et «Stølebelte». SætBite m. et lidet rin (Fl. Kistlar).Rbg. Te  Ø. N. kistill.Ristemat, Mad  kger i en SøO[ ii ved Udreisen til et Fiskevær.or



62

ien (i e a. (), kildre, berøre paa etNordre Berg.Ildeci uidtal ¹ tjæta otaa, Ork. Indh. Igg en anden Fornkittla; i Dial. meikitla. T. kitzeln.itall (i'), adj. iea s kitug.ute (Kjedel), s. KjeteKiting (i'), t. u Pirrelse.Kitl,. n. Kildren. 2) Skubben, Gnid

g; s. kitla.kitla ), v. a. (ar), 1) kildre, pirre; s. kita.) skubbe, gnide, ig fig i Kl ;agefn af Kløe. Kitla seg ( skaka feg)Nordre Berg. (udtalt kiltla, Her.til Bitl, n. skubbende Bevægelse.
MKitling, f. 1) Kildren. 2) Skubning.
kitlug, adj. kilden, øm; s. kitug
littrr n. Kit, Cement. Rol St. Kjetr.T. Kitt. ; rtit kitta, v. a. (ar), kitte,fæsie med K
Ritte (i'), m. T som er omgivet med enFjelevæg; en stor Kornkasse ( pn vedPaggen i et Huus. Indh. Err rbuF g n fåtte (Rietz 384), om tafstængtkitug (1), n kilden, pirrelig, som letteligføler sig kildret. Tr Trondh. Sdm. Nogle St.kitig; ogs. Fjegu) Ork. Ellers ienanden Form: kitall li'), Hall. kjetall,Gbr. Solør. I de sydligste Egne: kitlug,kislug. Sv fittlig.
MKiv (i'), u. om en idelig ngel en«Da kjem upp ?;, :» det vil altidlkomme in (Dun .
Kiv (ii), n r iv, Tvist, Trætte.ig (i), % ? (a) five, tviste, stride.Ofte i Form n kivast. G. N. kika. Sv.kifva. I  v vIlyvn bruges ogsaa:kjoa, kjava, kjevja, kjaka, kjekla.
Kive. (li), m. ri ein Struntjager,Lestris parasitica. B. Stift. Ogsaa kaldet:Jo (efter dens k Jobonde, Livrejo,Tjuvejo (Kyv-jo, g
Kivinq, f. idelig "gi og Lyøist.
kivsam, adj. d trættefjær.
Kivsmaal, n. Evift; (⁶ Tvistepunkter,Sager som vække Etri.
Kjad, s. Hjell – Kjaft, f. Keft.
kjaga, v. v. (ar), drive tærkt ar skyndesig med et Arbeide. Smaal.
kjaka, v. n. (ar), kives, dkt kjævle. Tel.Hall. Vald. If kjefta.
Rjake, m. ie fjen Side af Munr Mest alm. akje; ogsaa Tjakje,
Kja 1 Gbr. Kjærje, Sdm.G Kjeik, Ork. Sv. kak; Holl.kaak; Eng eg anden Form erRjelke, – «Kjaakaa» brui éb aseft om et enkelt
æsen (Dyr eller Menneske); saaledes«inkje Kjaakaa» (ikke en eneste) og «kor

dh. Rjakebein, n

kita – Kjeft-auke

Kjaakaan» (hver een).
Kjæveb
mea *. Kla gere vaefe Deel.
kjamsa, v. n. tygge, æde ( tamsa). Tel.
in; v. n. kjævle, kives Smaal. ogsaa
og fl. Kjanql, n. Kiv.
 rjer adj. hurtig. Shl., ogsaa Hall.og Nogle St. po (vel egentl. fjepp).kjapt adv. fort, n kigt Trondh.Kjarr, n. Krat; f. ky
i og tkjast. g, s asa.
kjane, s. tjugo. – Rjaur, s. Tjoder.
kjaurd (fjørt, dreven), f. køyra.
kjava, «. n. (ar), kives, kjævle; ogsaa: snakkemeget, pludre, støie; om runl

Tel. Sdm. og fl. Hertil: Tvist,Larm; vidtløftig t blan, adjsnakkelysten. If. kava,

kjaa, v. gnide, skubbe; j c⁶
Kjaadn, haard Snee; s. Hjaarn.
kjaaka, v. plage o. s v f. tjaaka.
kjaana, forslides, f. ijaana.
kjaasta, v. n. (ar), stønne, puste, snøfte.Hall. ØAgsga i Formen kjasta, Smaal.Rom. I Sogn kjastra: kiynke, smaaskrige; a Børn.
kjaataa, f. kita.
kkanr v. n. (ar), titte, fige efter noget.

vgn
kjaava, v. n. æuls trippe omkring i megen Travlhed. Hall.
Kjeda (el. KRjedja) f. Kjæde, Baand afsammenhængende Ringe. Mest alm. Kjæda,Kjæa, Kjea; ogsaa Kjeie (for Kjedja),Sdm. Afsfvig Rje, n. sfor arb Valt a a lr en nnf e;  Ketiaf Lat. eatena. – tting, m. Anke;lænke, er dannet efter tydske Form.
Kjedding, heek Kjedl, s. Hjell.
Kjeft, m. jæft, Mund. Egentlig enstor a ert paa Dyr og Fiske; meni en mere fri eller skjødesløs Tale ogsaaom Menneskets Mund, og især med pensyn til Snakkefærdighed. – 2) en Munding, Aabning. Hitarkjeft, Elvarkjes,ikuri  3) Eggen paa rer. Øksarkjeft. – Ordet ihe ibiadelt i Bjæft;

nogle St. Kjepr, g i en ældre Form:Kjaft, ¹g Vald. Nfj. G. N. kjaftr,kjaptr. fåft. Kvar ein Kjeft: hver eneste

Krop, gern Menneske. Inkje ein Kjeft: ikkeen eneste Sjæl. D'er sælt til Kjeft paa honom:hang aløv forfærdelig Støi (Snak, Skraal).Gjera Kjeft: bruge Mund, skjælde, larme.Riva Kjeten, s. daseer Slengja Kjeften:slaae om sig med f(i Ord. HaldaKjeften: holde Mund, tie. bgln ¹' Kjefte(i Dial. «falda kjæftaa») f.
i v. n. (ar), skraale, aun skjælde.kjeftast, v. n. mundhugges, trætte.
1 auke, w. en Ord gyder, Skraaler;ogsaa en Skjendegjæst. I lignende Dening ogsaa: Kjeftanre, m. Trondhjem.



Kjeftausa – Kjellar 353

KRjeftaunfa, t. – Kjeftauke. Sdm.kjefthard, adj. haardmundet; dygtig til attrætte og skjælde.Kjefting, t. Liral; Trætte, Skjælden.kjeftram, adj. stærk i J utrættelig iat snakke eller frhale SdmRhtri 6i'), n. unødig Tak eller Tvist.Af Talemaaden ; Kjeften», o:ante vidtløftigt ellerRjeftvik (ii), t. v Dyr.kjegla, v. a. (ar), 1) spinde Toug med Vinire fpinde langsomt.-–?21v. ienf keri vrideOrdene. Ø»sKjegla, t. Reb-Vinde, hieet til atspinde Toug med. Egentlig to Slags,nemlig Fyrekjegla, med tre Hjul, eethver af de tre «Taatter» i Touget;nrenia. med eet Hjul, fvormetre Taatter  i?» B. Stift, Nordl.og fl. (Andre St. Taumleggja, Togryssa).legledn n. Fa Kjegle.Tu nokke, m. Krog paa Enden afHjularelen, at fæste Traaden i. Bjeglesveiv, f. Haandtag hvormed Hjulene dreies.Bjeglt ing, f. med Kfegle; ogsaaKlv, Kjævlerikjeik, s. keik. Kjeim, s. Keim, o. s. v.kjeka, keika, og kika (i').gjeelg (e), v. n. (ar), kjævle, kives, trætte.Meget brugl. i de nordlige Egne. Hertila n. og Kjetling, f. Kjævleriekjeklesam, adj. trættekjær. Trondh.jeks, m. 1, en liden % omtrent somIrri erl (Lof. S

, m n om en vis leilbenermi afl
kjekst, 2 D strengt. «Dæ vardtme for kjekst». Hall.

Kjel (Kjeel), s. Kjetel.
rg i () ⁸¹⁰ ureen Vædske; især omandagti. ol ð d. (Kjell).
emd Kjel ; erd bjejeld, n. (Telt, o g Tjeld.
Kjeld, m. (Fugl), s ; e
Kjelda, f. 1, Kilde, arete g Ila, Olda,
i eller oftere: Brønd, Vandsted
(= Brunn, Bekk, Vatsnoyte Søndre
Berg. Sogn, Sfj. Vald. Gbr. Afvigende

Aasen: Norsk Ordbog.

Kjølde, Ork.– G. N. kelda; Sv. kalla.Vel egentl. vis nnni af, kald.Kjelda, f. 2, Skjørhed indvendig i et Træ;() at Træet revner eller kløver figærheden af, ary Hall. (Kjelde),ene (Kjelle, Kjell). Synes opfattetsom e ig ing af Frost (altsaa af kald).If, ogsaBfedne 3, ntn Gysen; Rystelse, Skræke) HarBheideu T. E ( danner fig vedn Kilde. If. Dtjenen adj. j i ilppner eller revnermed ! ¹ Østerd.Kjelde n. Væde i Jorden fra enKilde. ig iin Toten.Kjeldevarn, n. gå

Kjelovid (i'), m. ¹⁰ kløvner indentil(f. Kjelda, feicn Hall. (Kjelde-ve),Østerd. (Kjellv

MKjelg .
Kjelte, m. 1, Kj v p (= Kjake).Nhl. Shl. G. N.
Rjelke, m. 2, en f ; Slæde, ri mankan trække med Hænderne. Mest almin.Kjelkje; ellers Kjolkje, Trondh. Vjokkje, Sæt. Sv. kailke. – Hertil Kjelkebakke, m. Bakke hvor man morer sig medat skride paa Kjelke i Sneen. Kjelkedrøgje, n. et lidet Læs, fom man fantrække paa en Kjelke. (I Hall. Kjølkedrøgjinde). Kjelrefar, n. [ efter Kjelker. Kjelteføre, n. et passende Sneelagtil at bruge Kjelke paa. Bjelkemeid, mMede i en Kjelke. Vjelkefele (e'), m.Skulder-Rem at trække Kjelker med.
? s. Hjell, Tjeld og Kjelda.  I Mandsnavne er «Kjell» en gammel Forkortningaf Kjetel; nedrn yjnllel Askjell, Finnkjell, Hallkjell, Torkjell.
p lla, k. Kvinde, hdfolk. Sdm. Ndm.r (meget e8) (⁶ g «Der
tvo ; aa t

aume»: hun vart sye. 1g æ e ri Rehun er i dygtig. «Nø v u Kjelle»:nu var du flink Pige ꝛc. I of ilfæld eg «Kjella» ogsaa om Dyr af Hunkjøn, og om andre Tin G hvis Navn er et mkegernt; f. Ex.«Fl g en Flynder; vltekselia» en Birk;Jorden, eller deslige. Egentlig Kjerla,dannet g Karl (jf. Kjerring). Je kerla,kella. I Formen passer det nærmeft til«Kall», men i Betydningen mere til «Kar».Kjellar, m. en Kjælder. Afvig.  A Ndm.Ork. G. N. kjallari (af eellarium).Hertil: Rjellarluka, k. tidr paa enKjælder. Rjellarmann, el. Kjellarsv einm. den som beførger üdskjænkningen i etGjæstebud. Rjellarftrupe, m. Indgan23



354

gen til en Kjælder.Kjelle-arbeid, n. Kvindearbeide.Rjelleklæde, u. Kvindeklæder. – kjelleklædd, adj. klædt pag Kvindfolk.Kjellemaal, n iegiuie Sdm.Kjelling, s. Kjerring.Kjellvær, s. ;; – Kjelm, s. Hjelm.Kjeløost, s. Kjetelost.kjeltra, v. n. (ar),saasom i Handel. Nordl.  Hertil: Bjelter, n. Svig, Snyderie. Kjeltring, m.en ESnyder, Bedrager. – Sv. kaltring:Tigger, ogsaa Zigeuner r Mieb 384). Formodentlig fremmede Ord.kjelva,. v. n. falve (= bera). Num. (7?).ha kjæve, Tel. (G. N. køelka). If.

kjelvd.
mjelvg eilekenn Engstylke ion før harværet Ager (– Ækra). Vald. Sogn.Hall. Aeir,, Kjolve. –høy, n. el. Kjelvefoder, n. Hø af Hvileland (= Ækrehøy). Kjelverorn, n n. Kornaf ia en g
kjelyd, adj. dræ Kalv; om en Ko.
Gbr an ru, u IJøl. kelf. If.

; f. Kjevle.

? -

. kemba Kamb. Kjemba seg:gan t Haar. Kjemba ull: karde Uld. KjembaHøy: rage Hø sammen i i Knipper, saaledesat Straaene ligge i ordentlige Lag. –Partieip: kjembd, kjæmmet.
Kjemba, t. Knippe, Høknippe, som er saaledes sammenraget, at Straaene overaltligge ; eller i tætte Lag. Berg.Trondh. N
Kjembing, p 2 ( Kardning af Uld.
Kjempa, f. 1, Kjæmpe, stor og stærk Mand;fnn tapper Mand, Helt; især om elt
i Sagn fra Oldtiden. G. N. kemp, f.(oftere kappi, m.). Sv. fimpe, m. Ang.cempa, m. Hertil Kjempekropp, Kjempemagt, Kjempentod og
Kjempa, f. 2, den forreste Dei af en Baad;Kanten eller Bordene Ämellem Stavnen ogForrummet; tildeels ogsaa om selve Forrummet og den forreste Roerbænk. NordreBerg. Sdm, (Isl. kempur, pl. om Overbordene i Baaden).  Hertil: Kjempegar, f. Aare til Forrummet. Kjempekeiv m. Aareblok. Kjempemann,
m sidder i Forrummet. Kjem; m, n. in ne imellem de to forrefteRoerbænke; Kjæmpemandens Plads (Isl.komprn). Kjempetofta, f. den forreste ænk.
Kjempe ( Plante), f. Kampe.
Kjempefæring, m. Fiskerbaad med tre Aarepar; omtr. fom Trirøding. Sdm.
KRjempeføre, n. Kjæmpeslægt, r og stærke

svige, snyde, bedrage,il: ,

Kjelle-arbeide – kjenna

Mænd. Hall. hvor det ogsaa hedder Kjemepesæde (øsæe), n.
f. Gravsted pfre Oldtiden.
Nogle St. Kjempegreft,t.
 t m. en opkastet Høi, el. Gravhøi fra Oldtide
stor Steenhob, som er opa. i Oldtiden; især paa Næssene ved

(o') k.

Sagn om errler i Pbrkeakjempesterk, adj. usædvanlig stærk.krnetar n. en stor Styrkeprøve; en usæd
vanlig Bedrift.eneek f. Kjæmpevi Ballade.klne korne sig; f. kymr
kjena (ee), v. n. (ar), nfgg blive af
mægtig, lide meget af T eller ogsaa
af am ger Sogn, Sfj. éSnn. ogf. Helg.
«Øan kjena reint  ; ⁸ ogsaa:
 ij

jænast.
kjend, adj. 1) kjendt, bekjendt Egentlig:kjennd (Particip af kjenna). If. audkjend,utkjend. – 2) bekjendt med noget, bevan
dret, som har Kjendskab til et Sted, enVei, o. s. v.  3) erkjendt, anseet fornoget. Han er kjend fyre ein dugande Mann. Den,som er fyre eitt kjend, han er til tie tenkt (Ordsprog): den som er bleven bekjendt fornoget ondt, bliver mistænkt for mere. –I Sammensætning har «kjend» ogsaa Betydningen: forsynet med, fuld af, indeholdende; saaledes: fjeen graskjend, steinkjend, vatskjend; aal frostkjend. Trondhjem.(Kun i Formen kjen
Kjenomann, m. Nfer paa en Søreise;især paa mindre Fartøier. Sæødvanligbrugt i en afvigende Form: ieni nn
Kjendsfolk, n. Bekjendter, Folk som maner e r ieig Rindsfolk (Kinnsfolk). H.
7 omgjængelig, venlig, godat komme i Bekjendtskab med. Nummedal.(fjenftleg).
Kjeng, m. Krampe, liden Jernkrog, som erfæftet i begge Ender; f. Laas ellerHængsler. g alm i g. King Kjing),Tel. Buskr. G. N. ken
kjenga, v. a. ⁶7 føl f paa, fæftemed en Krampe. I Tel.
Kjenga, k. en Ørfkkeskaal ;  gont paabegge Sider ( 6;1 Søndre Berg.Sogn. Nogle Et. Kinga.
kjengla, v. n. sye tfe kage lange Sting.Nordre Berg.jening, s. kjena.  Kjenn, s. Tjørn.
kjenna, v. a. og n. (er, g 1) kjende, gjen-



kjennande – Kjer

kjende, kunne skjelne (en Ting eller Perfon) fra andre. Nogle St. kjinne (Gbr.
sterd.). G. N. kenna. Kjenna atter: gjenkjende. Kjenna rett: kjende rigtigt. Kjennarangt: kjende feil, forverle den ene med denanden. – 2) erkjende, ansee for noget.Eg heve kjent honom fyre ein god Mann. If.faderkjenna, tjuvkjenna, frikjenna.  3)være nærmere beksendt med, være vant tilat omgaaes med. D'er so godt med Folt, somein tjenner. Ogsaa: forstaae, skjønne, have
undskab om. Ofte v. n. med «til». Egkjende so litet til det. If, kunna, kannast med,kjennast ved.  4) føle, fornemme, mærke(med Sandserne). Kjenna ein Smak, ein Ange(Tev); kjenna Vert, Svide, Kulde. Kjenna Hungren: blive sulten. Kjenna Svevnen: blive søvnig. Kjenna Drykken: blive lidt beruset. Alm.og meget brugl.– 5) v. n. søge at kjende eller fornemme,undersøge, lægge Mærke til noget. Kjennapaa med Handi: føle paa, beføle. Kjenna aat,el. kjenna etter: undersøge, agte paa; søgeat mærke noget ved en Berørelse c. (Ggsaa i Svensk). Ein fær ikkje kjenna etter, atd'er vondt: man faar ikke agte paa, at detsmerter. – Reflerivt. Kjenna seg: være sigbevidst; f. Er. Han var so han kjende seg inkjehan var reent ude af fig felv. (B. Stift)Kjenna seg atter: gjenkjende et Sted, hvorman har været; gjenfinde Veiene; ogsaa:finde noget at være bekjendt, mærke at manhar seet det samme før. Kjenna seg fyre: følesig for. Kjenna seg mett: føle Mættelse(Hedder en kjenna seg til Mats). Kjenna

nkjennande, adj. kjendelig; som man kan føle.Det var kjennande til det: det lod til at væresaa, efter hvad man kunde fornemme.Bjenngr, m. en Kjender. Lidet brugl.kjennast, v. n. (eft, dest), 1) kjende hinanden, gjenkjendeg. Nhl. Gbr. og fl. – 2)kjendes ved, erkjende ( kannast) Han kjendest ved det: han erkjendte det, tilsiod det;ogsaa: han følte sig truffen deraf.  3)upersonligt: lade sig kjende, kunne mærkes.Det kjennest paa Smaken. Det fær kjennast etterpaa: man fommer til at føle det senere hen.Kjenne, n. Kjendemærke. Lidet brugl. If.Vedkjenne.

. N. kenna; Sv. kanna. Rj

355

Kjenne, m. s. Kjerne.
Fjenneleg, adj. kjendelig; følelig. If. ukjenneleg, avfjenneleg.
Kjennemerke, n. Kjendemærke.
kjennesam, adj. følfom. (Sjelden).
kjennespøk, adj. nem til, at kjende nogetigjen; især om En, som let gjenkjender dePersoner, som han har seet. Megetbrugl. og maaskee alm. Sv. kannspak.If. spak.

Følelse, Fornemmelse. Ei Kjensa i Kroppen.(Ikke meget brugl.). Sv. kansla.
Inkje ein einasteKjent: ikke det mindste. Sdm.

Kjepp, m. Kjæp, Stok, Stump af en Greenog deslige. G. N. koppr. Nogle Stederogsaa om en stor Stof, Stamme, Tømmerstok. (B. Stift).
Kjeppa, f. Kapstræben, Væddekamp. Sogn,Nhl. pp

.If. Kapp.kjeppast, v. n. (est, test), 1) kappes, føge atovergaae hinanden. G. N. k
f

bl.; ogsaa: stolt,r. 2) stræbsom, flittig, ivrig for at fuldføre fit ArSogn o

kjeppsam, adj. kappelysten; fyrig, ivrig i etj

. N. ker. I Særdeleshed 1) Kop, Skaal, Kumme.Mere alm. i «Auskjer». If. Kjerald.2) et stort Kar, f. Ex. Bryggerkar (Kar, Sga). Shl. Jæd. Tel. Oplandet.Sædvanlig udtalt Kjær.  3) rMuunr under en Bro. Tildeels uKjerr; ogf. Kjær. Ligesaa om et Fiskegjærde,en Opdæmning i en Elv, især for Laxefangst. (Laksekser) Ogsaa G. N. ker.

æø*

okar,dtalt



356

dne.kjergen (?) adj. 1) møisom, besværlig. Indh.fleren 2) trang, knap; om et Sted,hvor der er meget i Veien eller mangeHindringer. Sdm. «D'æ sc traangt aafjerje". Ordets Form er noget tvivlsom.

. N. kjarni.kjernelaus, adj. kjerneløs, vantreven.kjernerik, adj. kjernefuld.Kjerneftap, n. Kjernedannelse, Kjernens

orm.Kjerr, n. Sump, Myr; især med Krat el.smaa Buskyærter. Mandal, Tel. I Sætersd.Kjavrr. G. N. kjarr: Krat. If. Kjørr

og Kjerre.Kjerra, f. Karre, simplere Kjøreredskab med. kerra; T. Karre, Lat. carrus.fjerraft, v. n. (est, dest), strække eller vrideHalsen, bøie Hovedet langt tilbage; isærom Dyr, Hall. Gbr. (If. Isl. kørra: reisei Veiret). Hertil Fjerrefott, f. Krampe,Sygdom som yttrer sig ved Vridning afHalsen. Hall.
Kjerre, m. en liden Skov eller Lund, isæraf saa Træer. (Isterkjerre; Olderkjerre).Indh. og Nordl. Andre St. Rust, Holt.
Bjerrehjul, n. Karrehjul.
Bjerreyeg, m. Vei hvorpaa man kan kjøre
med Karre.
Bjerring, t (Fl. Kjerringar), 1) Kjærling,gammel eller noget aldrende Kvinde. Mei

alm. Kjæring; dog ogsaa Kjering (e'),l. og fl. Kjelling, Mandal, Rbg ogBjedding, Sæt. G. erling, kelling;

v. fåring.  2) Kone, Hustru. Mesisøndenfjelds (hvor det ofte træder i Stedet for Kona). nogle Sammensætninger, som Kjerringbolle, Kjerringøyra og si.

Kjerald – kjessa

synes Ordet at betyde Tussekvinde (–Trollkjerring & Formen er Kjerringsideordnet med «Kar», men i Betydningenmed «Kall» If. Kall og Kjella.
MKRjerringbolle, m. Søborre (= Igulkjer,Kraakebolle). Nordl.
Bjerringbrot (ø), n. Kjærling. I Spøgeller med Ringeagt, ligesom Kjerringgrev (græv), n.,og flere.
Kjerring-emne, n. – Koneemne.
Bjerringknut, m. en Knude hvori Traadener bøiet til den urette Side. ModsatRaabandsknut.
erringløysa, f. = Koneløysa.
Kjerringmaal, n. Kvindestemme.
Kjerringraad, f. Kolinderaad, Huusraad;simpelt Lægemiddel.
Rjerringris (ii), n. Dvergbirk. Gbr. IVald. Kjerringrabb. If Rape.
Kjerringrokk, m. Padderok (Plante), Eqvisetum. . Stift. Ved Trondh. Bjerringsnelda (Kjæringsnell), f.
kjerringsleg, adj. kjærlingagtig. Tel. og fl.
Kjerringfpel, n. simplere Spil (Kortspil).
Kjerring-øyra, n. et lags stor MuslingS«Øyreskjel, Harpestjel), Vel egentligrollfjerringøyra.
[Fjerfitraud, adj. om almindelig rød Klædefarve (modsat høgrand). B. Stift. Rjerfi,m. er egentlig et Slags Uldtøi; Eng.kersey; Holl. karsai.
kjert, adv. i Forbindelsen «kjert bein», o:

Rjerringkrokja, f.

)Bundter (Kerve). 2) svøbe, indsvøbe etrv dm.Ex. af Løv

el og fl.f. Er. Linkjerv, Smaal. Rom. G. N. kerf,kjarf; Isl. kerti, n. Sv. karfve, m. (=

Kornneg).
Kjerving, f. 1) Sammenbinding i Knipper.2) Svøb, Barnesvøb; s. kjerva.
Rjesa, s. Kise.
kjeska, v. n. (ar), lyste, længes efter noget,især et Slags Mad. «Kjeske paa Fisk»Nedenæs. If. skjessa.
kjesken, adj. lysten, begjærlig; s. kjeska.
kjessa, v. a. (ar), sammenhobe, lægge sammen i en Hob. Tel. og fl. Ogsaa i Spøg,ligesom kasa og kosa (o') om at forøge



Kjessa – Kjos

sin Familie. Hertil Barnkjessa (Baanfjesfe), f. om en Kone som faar mangeBørn. (Vald.).Kjessa, k. 1) Kurv; især en simplere Kurv,af Vidier eller Trærødder. Sogng flere. Særskilt om en Vidiekurv i enersadel. Voss.  2) en høi og smal

Kurv til at bære paa Ryggen. Tel. Ellers Kj

kaldet: Kass, Kasa, Kipa, Taage, Skrinda.– 3) en Fletning af Bast, en Matte.Bastekjessa) Hall. – I Plantenavneteens falder Ordet nzt medKjeksa. asse, m. Kurv el. Pofe; ; In kars, fie (Rietz 312).If. ogsaa kasa og Kos.

asog rk ah! Udraabsord, hvormed man

eller skræmmer ikjeta. en kita. – Bjeta

r  «Kjældre Form: Katlar  ek g dg

Eng. Tettle, Ang. ctel voth.1.Fru Kjetelbeit, f. den på agpaa en Kjedel. (Nogle Steder Kjelsbeit).Kjetelbotn, m. Kjedelbund. (Kjelsbotn).kjetelbrend, adj. sveden i Kjedelen. (IHall. kaslebrend). Kjetelbørar, m. enKjedelflikker. (I Nhl. Katlebotar. PaaSdm. F en Fusker). Kj etelost,m. Ost af Raamælk. (Kjeelost, Stift); f. Kjedelskover. (I Hall.as

ling. Ø. RN ketlingr. g jeiling.⁶ g

ter. Keer ; Ca
et gammelt Partienavn).
pg v.n. dykke i Vandet. Sfterd. (Trysil),r Trer «kjev'er»; maaffee Imprf. kavde v N. kefja, v. a. neddykke.
kjevja, v. n. (ar), kjævles; s. kava, kjava.
kjevla, v.a. (ar), 1) forme med «Kjevle»;tillave Fladbrød, bage. Øftl. og fl. – 2)binde Mundbid paa Kid; s. æ Afvig.kjølve, Sdm. If. ka vla.
Kjevle (e), n. Valse, Cylinder, liden rundStok. Tildeels afvigende Kjøvle, Helg.,Kjelve, Søndre Berg., Kjølve, Sdm.
.N. kefli. If. Kavle prg a Betyderi Særdeleshed: 1) Rulle at forme Fladbrød med. (Baretjosle). v Trondh.ogsaa i de sydligste Egne. Paa ØOstl. Kavle.2) Maskepind, Model at binde Fiskergarnpaa, passende til Maskernes Størrelse.

357

Nmrdl. og fl. ; ani Pind at bindei Munden paa Kid, som skulle afvænnesKiplin. g gr Selekjevle, Dunkjevle,Nakkekjevle.Kjevlegras, n. Phleum pratense (Timotheigræs). Smaal. (Passende ; paaGrund af Axets Lighed med et Kjevle).evling, m. halvvorent Dyr, halvstor Fisk,Ier deslige. r ⁶g

«j af MiSenjen Paa yhingkjika, v. s. see k
Kjo, n. s. T
kjoa, v. n. , trætte. fter.
Kjoe, m. Sænkesteen paa Fiskergarn. Hall.; dinne

 e ig, e s Kyrtel); i Særdeleshed: a) eaei i b) Reisefjole, Overfrakke. Rbg. ogsaa Nordl. e)Kjortel med Skjød 5; ker foran.g. Rjol, Hall. Kjol).diite kjoii  ielcja yele;

g ?

;  Tten hai o. .), s. Tjo

kjona, v. a. og n. (ar), jg Ä- ;sætie i Sp. Ogfaa v. n. fysle mnoget, pynte d i Fe og deslige. éAnNamd. Indr.  2) er e kvæge,eller opvarme. Helg. I omat fodre Kreaturene. vI eneropspare, lægge fig noget til. (tjona seg til).md. og flere. ertil: on, n. aSmaating, Tøi son' r gjemmer ellerfører med sig. b) Smaasysler i vipogsaa kaldet Kjønarbeid, n. Indh. Kjonar, m. En som kun sysler med Smaating. Kjoning, f. Smaasysler i Huset.I rette Form er formodentlig kjona,entl. thjona. If. G. N. pjsna: kjene,hfue oreligt tjona, – tyna).Kjonag, f. Tør rrehuus, Ildhuus t enerni. Smaal. Rom. og fl. See ellers Kylna.tjoneleg . tjonsleg.jo a – Kjor, m. s. Tjor.dg v. ; tjodrKjore, m. spræng Mælk ; Ost i n krTilstand, da vun kun er ophedet mikke kogt. (Omtr. som Kjuka). Nordl. IfKjøra, Kur, Kost.Kjorgang, f. Tjorgaigk (oos, m. 1) en nal Vig eller ?Søen, en liden Vaag. Nordl.1 en  rryagt eller dyb Bæk. (Bkjekjos). Huulning, et lavt lig[( og  insatte Sted; isæx om enræsplet i en i po) Tel.(Isl. kjöss: en smal Dal. Sv. kjusa, .).– 3) en liden Skov, Da tce Hob aftætvorende Træer. Shl. Findes vel ogsaa n Kjøs, da enkelte Gaarde havee



358

Fjofa, v. a. kys, kaus, koset, o'), kaare,vælge; foretrække. Søndre rv  v Tel. ]flere. Inf. ogsaa:

Kos, n. ; n Form er e (o'),vor
ie ad. ⁶)g at udvælge.
Rjosing, f. nk Udsogelse.
fjota, I. n. fol skjende; ogf. trætte.Sfj. If. kyta. Om et andet kjota s. tjota.
; . 8ijaan Trætte.
v,s. Tjuv. –.Kjua, s. gnkt
æe s. tjugo. – Kjng, s. T
Kjuka. f. 1) en liden g ape er Kage.I. Nordl. tildeels det samme som Ball el.Klubb. (Salten). Ellers mest om en Klumpsom er omtrent ira s. SmørAfvig Tjuke, Sdm.

ga, Man 2) en Klods, et der te til

era ag, f. Ex. under relen paa enSlibesteen. Orf.  3) Knort, Knude paaet Træ. Indh. Ogsaa et Slags erSvamp (Sopp) ¹ nre Tel. IO:«Knøskekjuka». Andre St. Knyska,teknjoskt. If. Isl. kjikar Knogle. –Kogle, Frøkogle paa Naaletræer (– goriKongla). Trondh Som. (nogle St. aIf Plantenavnet di - Ostpaa sprængt Malk, raa eller ukogt Osi(= Kjore, Ystel). Nhl. Sfj. afeGbr. (jf. Froda).
p ; Fæ; s. Kvikinde.
kjurk. s. tf
Kjukling inr Kylling. Nogle (vBjuklung; o ; g. G. Nkjuklingr; Svkyck

Kjul, s. Hjul.aug s. Hjon.  Kjupa, s. Hjupkjura, v. a. pynte, k Hidjap v.see hyra, hyrda.Bjuring, ; Vogter; s. Hyrding.kjurr, s. turr. Kjnru, s. Tjøra.j u p (t pig - ⁶g

Kyla.. a. –Kjæke (Kjæve), s. Kjake.k i har (er, ( blæde; afskjære Kaalaa
kjæla, v. n. h er kjæle for nogen; vise
megen Ømhed. Kjæla ed: kjærtegne, kares
fere (= kausa, naz Kjæla upp: forkjæle,forvænne (– skripa v. kela.
Kjæla, f. 1) atrufa i Forkjælelse,

kjosa – kjæsa

pigt, blødagtigt Liv. – 2) En somn in ig til at ller ElierKjælar, m. Rjælek! g¹¹ 3

Kjæla, m. (Frost, .eri eaar pl. Hvedebrdødage.

n. Kjælebarn, n. Kjæled

Ligesaa

f kigi;, n, adj. 1) kjælend ula 2) fori blødagtig. (If. ( kløyen). 3)øm, kilden, som taaler lid
MKjæling, k. Karessering; Kjælenskab.
kjæmba o. f. v, fee kjemba.
kjæpeleg (), adj. bekvem, beleilig, gunstig;om Omstændigheder; ogs. magelig, let atkomme treen med. Ryf. Paa Jæd. igbeleg. ara for køypeleg; jf. G.keypilega: heldi
Kjær (Kar), s. la
kjær, agj. ; kjær, elsket. G. N. kærr (xær);Sv. kar. (. Lat. carus). Ogsaa: behagelig, velgjørende. Det er meg kjært.  2) øm,omhyggelig. aislngenz Ho var so kjær fyredet Barnet.  3) tilbøielig, som elsker ellergjerne søger ii Han er kjær fyre Leik(Woro, Gaman). Kjær fyre Drykken. Kjær etterStillingen (begjærlig efter Penge). Af særegne Talemaader mærkes. «kjære vere deg!»naar man beder En i om noget.(Nordre Berg.). I naie Tilfælde er «kjære»maaskee et
Bjær, og en kjær Person.Kun gotbi in e bøstofiv som:Kjæxen min, g hv mi, i Tiltale. NordreBerg. If. K
kjæra, v. n. ¹⁰ le En kixr f kee e«Han kom aa tiga bad».
n v a. og

i Forbin
: kjæra seg um, o: skjøtte om, agte;ogsaa: lyste, ønske (især med Negtelse). EgTjærer meg ikkje um det. Træffer fammen medEng. ears for, og T. kehren (sich an etwaskehren).
glanrl s. Kjerald.
Kjæraste, w. Kjærete r ni for begge Kjøn).Egentl. Superl. af kj
tclaak adv. upaa⸗ ; uden Paatale.T

an. Klagemaal; Paatale.Kjæring, s. Kjerring.ftom G. adj. kjærkom mmen,

un m  Fjer Kjærleike).Fjæfa, v. n. (ar, ofte, tillave Ost. Helg.Ellers: ysta, blengja.



Kjæse – Kjølve

Kjæse, m. Løbe, Osteløbe; Stykke af ensom bruges ved Tillavning afOst. Mange St. p Isl. kæsir. gfiT. Kase, Ost; Lat. e
kep. t aig ed, Munterhed.Af kaat). B et Rordl. og fi. Afvig.
Kjæte, m m. Hard. G . kæti,
kjæta v.a. (er, e lystig. jæta seg:
være  ltfa ha ystigt. Mandal og fl.

Nogle St. kaata feg.kjætefull, adj. overgiven.Kjø, s. Tjo o da.Bj 8d f g i en ung eller liden

Kjøa (ø ), Rv Sfj.Kjøo (ø'). Formen lidt tvlvlsom, da Ori? kte bruges i de Egne, hvor «d» i denneStilling udtales. Den valderske Formsynes at forudsætte et gammelt kjada (kjødu),som dog ikke forefindes; derimod nærmer
Ordet sig noget til Isl. kod, n. In

et Ijen

359

som fees fra Dalen nedenfor. Gbr. Ndm.5) en Græsslette, Flade eller Myr paa
et Fjeld. Ork. og flere. Ogsaa i Sverige(Rietz 322)
kjøla, v. a ⁶ .ker, ie kjøle, pingjøre koldere. G. N: (Af Fkol, i det gamle na og kolna). – "%blæse lidt, om Vinden; komme som enfjølig Luftning.  3) fornemmes som enKjøling eller kold Gysen, Det kjølte igjenommeg, daa eg saag det. Trondh. og fi. If. Kjøl.
Kjøla, f. en svag ( en fjølig BP aei Austankjøla 3 r
 «. g e (= foln

g

ldaag n. Kjølfure, Kjølspor paa

;dorson). If. Kot, m. En Beidning vYngel kunde ain have Sted i det trondhjemske «Okjø»; imidlertid er dette vistnoket andet Ord.
Kjøgla, k. en  api ; paa etæ Indh. (Sparbu). If. Kula. PaaVoss bruges Kjøgla om et urkai Arbeide for en vis Tid, f. Ex. Kveldøskjøgla.
Kjøk, m. Kjøkken, Huusrum til Früa
Trondh. Sdm. Nhl. og flere. (Sv. fik).Andre St. Kjøken (Kjøkn), u. Nt. kke,T. Kuche, fordum kuchen, af Lat. couina.jøkjag, . n. (er, te), akte ar flg for atsvælge noget (– kyngja, fyrfja). Ndm.(Af Kok: stle Hertll ( adj. tør,haard at svæ
Bjoøkka. hy dide s Kjøta.jøkmeister, m. fj Skaffer ellerOpsynsmand i et Bryllu est alm. u len ; afvig. hpøen e
g fl.), Kjimeifter (Indh.)Nenster en Forgænger Rer  erer; igen If. Brudstavar.
Kjøl, m. (af fjøla), 1) aikitke en
higi Trondh. (Mere alm. Kjøla,
n kold Gyfen, / Skræt.fett ein daa eg saag det. Stift
If. Kjelda, Kaldtokke. – 8) en Tid⁷ Kulde og Frost; især om Vaaren (=Kaldrid). Krn! Re nskjøl og Elgskjøl,henført til den Tid, da Reenkoen og Elgkoen ab
Kjøl, m. 2, (med ø), 1) Kjøl, GrundplankeiBaad eller t Afvig. Kyl (yNordre Berg. G. N. kjlr. – 2) Gstykke i en Plov. Rom. – 3) en anLinie eller Kant (lig Kjølen paa en omhvælvet Baad)  4) r en Fjeldryg.
Nordl. Trondh. Østerd. (G. N. kjölr).
Ogsaa: Fjeldkant, den oversie Fjeldrand,

hv or Baade drages op ellerfetieæ

vjolelen i gyselig, forfærdelig. B. Stiftfl. kjølelege, adv. frygtelig; f. Ex.var so ftogt.fjolen, gla fjølig, noget kold; om Luftenind

eller Vinden.æklul n. 1) Kjølvand, Spor efter etie rtøi i Vandet.  2) Kjølfure (=

1 lidt nedbøiet i Midten;kier eller Slædemeder. Tel. ModsatI; fof att.kjølhala, v. a. lar), kjølhale (Fartøi).Kjølhuva, t. Hue med, en kjølformig Forhøining i Panden til e

jøling, f. Kjølning Afkjølin - Kjølingkaka, f. liden vn ting Anpaa saarede Lemmer. B. Stift.

Kjølke, s. Kjelke.
Kjølkvery, n. vnudaukne nærmest vedKjølen, i et Fartøi. Nor
Bjølmakk, m. Insekt-Larve som opholderfig i Agrene og tildeels ;; Skade paaKornspirerne, især i koldt om Vaaren.  akk Østl. ; Yngelaf «Smellar». (Strøm's Eger 135).
Kjølne, s. Kylna. Kjølp, s. eræg
adj. 1) kold, barst. kyjelig,

jøleleg).Kjølsna;, f. Kjølighed, lidt Kulde. Hall.kigt ngr adj. brækket i Kjølen; om Far

tøi
Fjølsvill,t. Kjølsviin, Planke som tjenertil Underla for en MNast. Mandal. Merealm. ; vi
Rjølt, Galler; 8
kjøltent, e øn j Ulberne ved at drikkenoget koldt. Hall.
Kjølvarn, n. ; Kirlat)
Kjølve, n. Valse; s.



360

kjøm, adj. 1) tilgjængelig, bekvem at komme
til. Rbg. og Helst i Neutrum. Der erso kjømt: der er en bekvem Adgang; der ermeget Tilløb af Fremmede. Nogle St.kjemt. Mere alm. mannkjømt, folkekjømt;jf. framfjømt, ukjoøm.  2) kommende, el.som kommer fig, modner, udvikler sig. Hertil: snarkjøm, seinkjøm. (Nogle St fjem).Især om Korn eller Frugt, som er fuldmoden og tjenlig til Sæd. Kjømt Korn:

spiredygtigt Korn. Tel. Hall. I Tel. til- K

deels i Formen kjømd; (f. barnkjømd. –3) tilbøielig, villig. Hall.um dæ»: jeg vilde meget ønske det. Synesat være en Omstilling for: Det vøre meghjømt, eller noget lignende. If. kvæm og

oma.
kjømast, v. n. (est, dest), 1) modne, blivefuldkommen (s. kjøm). Hall. 2) ønske, væretilbøielig til. «E kjømest um dæ». Hall.Lidt dunkelt.

Kjomb, f. Komme; s. Framkjømd.
Kjøme, n. Følge, noget som vil komme, el.fom man venter. Tel. (Vinje). If. Avfjøme, Etterkjøme.
kjømeleg, adj. bekvem, tilgjængelig ( kjøm).Tel. Hall.

for smaat, for trangt c. Hall.
Kjønn (Vandpyt), s. Tjørn.
Kjønrøyk, m. Kjønrøg. Nt. Keenrook; T.Kienruß.

i m. Klogskab; ogsaa Kjækhed,; s. kjøn.

Mysekjøra,Primkjøra. If. Kjore.
Kjørgang GBugvrid), s Tjorgang.
kjørkja, s. kyrkja.
Kjørr, k. Krat, Lyng eller lave Buskvæxter;især i Fjeldmarkerne. Gjørkekjørr, Viderkjørr). Mange St. brugl Afvig. Rjerr,hl. G. N. kjörr. If. Kjarr, n og

trolig, stille; f. Er. om Søen.Nordl.; sjeldnere i B. Stift (Sdm. Nhl).Skulde egentlig hedde kyrr (G. N. kyrr);imidlertid findes der ogfaa ældre Former:kurr, kver, kvar.
kjørra, v. a. (ar), bringe til Rolighed,

«E vøre kjømt li

. Kjøteid, m. en grov

kjøm – Kjøtsvaan

skræmme, holde i Ave. Nhl. Sogn, Sdm.Nogle St. Eyrra). G. N. Fyrra.
Øjørra, 1. Rolighed, Skilhed; især paaVandet. Nordl. Afvig. Kjørxr: Ro, f. Ex.Statt i Kjørr; el. fit i Kjørr. Sdm. Det sidstemaaskee til G. N. kyrd, k.
Kjørrlende, m. Marker med Kratskov. Hedder ogsaa Kjørrmark, f.
kjørrutt, adj. bevoxet med Kratskov.
Kjørøld (Kar), s. Kjerald.
Kjøsel, m. en liden rund eller kugleformigOst. Som. I Sæt. Kjøs, m. om noget

kjöt; Sv. kott. Faa Kjøt paa seg; faaeHuld, blive rund og n  2) Kjød

kjøta, v. a. (ar), famle Kjød. kjøta seg:faae Huld pga sig, blive fyldig Hedder

ogsaa kjøtast.Kjøta, t. Kjødside, Indside paa Skind ellerHuder. Hard. Ogsaa kaldet: Kjøkka

Kjøtka) Hall, Kjøtska, Buskr. EllersBjøtrosg (o),. B. Stift, Nordl. KRjøtroslid (i), f. Sæt.kjøtad, adj. 1) beskaffen i Kjødet, f. Ex.hardkjøtad, grovkjøtad. 2) fyldig, kjødrig.Bjøtale, m Stang at hænge Kjød paa.Østerd. (Kjøt-ala) S. Ale.

Kjøtbein, adj. Been med Kjød paa. Saa

ledes ogsaa Rjøtbog. m. Kjøtlær, n.Ed. (B. Stift).kjøten, adj. kjødagtig, som har nogen Lig
hed med Kjød. ØstlKjøtflis, k. tynd Kjødskive.Kjøtgang, s. Tjorgang.kjøthard, adj. haard i Kjødet.Kjøtkurv, m. Kjødpølse.Fjøtleg, adj. kjødelig; legemlig.Kjøtmat, m. Kjødmad.Kjøtmole (), m. lidet Kjødstykke.Kjøtmust, k. Lugt af Kjødmad. Vald.

kjøtmyken (v), kjødrig, fyldig, tyk.o

ordre Berg.
Kjørmøys, f. Kjøtspikke.
kjøtrik, agj. kjødrig, kjødfuld. Hedder ogsaakjøtfull, kjøtmyken, kjøtskrøyven.
Kjøtrosa (ø) k. Kjødside, s. Kjøta.
Kjøtrot (oo), u. Samling af ophængt Kjødunder Taget; s. Rot.
Kjøtsida, k. 1) Side af et slagtet Dyr. 2)Kjødside paa Skind (– Kjøta).
Kjøtsneid, . afskaaren Kjødskive.
Kjøtspikke, m Musvit, Meise som gjerneæder Kjød. (Parus major). Mandal og fl.Nogle Steder Grønspikke. Ellers kaldetKjøtmøys, ø. Sdm. og fl. Rjøt-irik,m. Tel. Talgukse, Smaal. I Indh. Kjeta,som falder sammen med Tita.
Kjøtfvaan, k. Brystknude af et Dyr (Bringekoll). Gbr. (Lom).



Kjøtt – Klatr

; (paa en Lee), s. Tjottaag, f. Trevle, Fireiir Lilpvee; W idennigved  i

jøva, v. a. ; n. (er, de), 1) kvæle, betagerdertekeu eller erklk tilstoppe,ukke. B. Stift, Rbg. Tel. Nordl. KjøvaVermen: slukke eller dæmpe Ilden ved athindre Luftens Tilstrømning. (Afvig. «kjøveLjøs'e», Sdm.). Røyken vil reint kjøva meg.Lat oss no inkje kjøva Barnet (f. Ex. ved atlægge Klæder over Anfigtet). G. N. kæka.If. Kov, kvæva, kveva.  2) fylde ellerformørke Luften, om Regn og Snee; fortætte sig, saa at man ikke seer Horionten.Det kjøver til: det mørkner af Uveir. Bergtii og fl. If. Kov, koven.  3) svulme
af Frost, om Vandet; opdæmmes forAerf Jis i Asfløbet. rar Vald. og fl. vøra,. kry. pa). – iip

*

Bjova, t

ere.
Kjøveg, g F
⁸ig. (/g aar kvalm, trykkende; omLr

Kjøving, f. Tilstoppelse, m. gg ⁰ invai ihe  sKa, o.Klabb, m. vedhængende Klump, f. Ex. af Snee.slabba, v. n. (ar), klæbe, hænge ved; mestom 2 Nordl. Trondh. Berg. Hall.Tel. . flabba: kline).

2

v. n. h arbeide fereslos.

laga,fig.anklage, a Klage vover. ae ldeim fyre Presten. Klaga av: søge affskaffet ved

en å Synes at være et nyere Ord.Klaga, f. en Klage; Beklagelse.klagande, adj. som er at klage over. D'er

ikkje klagande fyre slikt.Ølaggr, m. en Anklager.ggde, m. en forviklet Hob; æ fammenr Haarlok. Nom. Ork. Andre StederLagde; klagdutt, adj.menfilte. (flagbaatt).klagelaust, adv. m e.Klagemaal, n. lagRlaging, t. vetiagis? ghlidgelse.klagsam, ar tilbøielig til at klage.klaka, v. n. (ar), fryse, stivne af Frost;om Jorden.

 el sam

361

klakad, adj. frossen paa Overfladen. Alm.om (m sjeldnere om Vand. (Rbg.).; akad.
Bl ey m. 1) en tynd frossen Skorpe paa
Jorden; Begyndelsen til «Tele». Mest alm.
Ilae ellers Klaka, Østl. Klagkaa,
klaki. Sv. Dial. klake.
; n Jisklump. Søndre Ir
Klank). Ogsaa om en meget tynd
skorpe g Bandlt Rbg. Ellers irr

Krav, Kra
xurt m. Klak, liden Klat eller Klump.– 2) en Banke eller ophøiet Grund iSøen; Fiskegrund (= Fin Nordl. og«Trondh. (Isl.

paa (f. Ex. PaSogn, Vald. (If. kakka). Rj kastrere (paa en egen Maade). Ha
Klakkekall m. Havmand, Vætte som txukes at opholde sig paa Fiskegrundene (Klakferne). Nordl.
klambra, v. a. (ar), tilrede Liin med enKlemme (Klomber), førend man hegler det.Stjordal. (If. klemba, klembra). Hertil:Rlambreskjol  i n. et Skuur,hvori dette Arbeide udføre.
lan m. 1) Klods, bug Særskilt
n Blok at binde til Fødderne paa
[[ Tøten og fl.  2) Træstykke, som
slaaes faft paa en Baad for at dække en
Nordl. Trondh. Berg. Nogle St.

mpe.klg v. n. (ar), trampe, gaae tungt oged

larmende; f. Ex. med Tr ræsko. Nordland.(Sy. Dial. Hopsi(g v. n. (ar), alv arbeide plumptned megen Larm

g m
Rlnden (Klandr), n.  Pagalait Dadel, ModIgli: ogs. Trætte.
klandra, v. n. (ar), paatale, laste, havege at udsætte. Eg vil ikkje klandra paa det.G!N. klanda; Sv. klandra. Ogsaa: trætte,mobfige hlnand en.
Sn m. klingende Lyd. I Berg.Stift: Klaa
klanglaus, 2g klangløs, mat.
xt rlai fuldtonende.
Klant, ump Kl r a

klap; gl

føle, røre; s,klassen, adj. libeg vedhængende.Klatr (Klatt'er), n. 1) Møie, r som



362 klatra –

aar daarligt; s. klatra. 2) daarligt Maeriale; ogs. Fuskerarbeide.
klatra, v. n. (ar), 1) banke, hamre smaatog vedholdende paa noget haardt. Som.2) kludre, arbeide seent og uheldigt; isærmed ubefvemt Materiale eller daarligtVærktøi. ; brugl. især nordenfjelds.(Sv. Dial. klatra).  3) gjøre uheldige

klæauv (kløvede), s. kluva.
Klauv, f. 1) Klov (Kløve), kløftet Hov paaDyr. Nogle St. Klau. G. N. klauSv. klf.  2) en Kløft i Stolper ellerSparreværk; en indhuggen Skure i Endenaf en Stok, hvori den tilspidsede Ende afen anden Stok er indfældet. – 3) somPlantenavn: Cypripedium (- Marisko).Buskr. If. ogsaa Geitklauv. – Det gjengKlauv um Klauv og Horn um Horn: Kreatureneaae frit om hinanden, nemlig paa Mar.er, som ikke ere udfkiftede eller adskilteved Gjærder.
klauva. v. a. (ar), sammenfælde Stokke vedKløfter i Enderne.
Klaunvdyr, n. Dyr som har Kløver, f. Er.o, Gjed, Faar c.

Klauvfar, n Spor efter Kløvvyr.
Klauyhelta,  Halthed, foraarsaget af Ømhed i Kløverne. Tel.
klava,  a. (ar), ophaspe en Fiskeline; læggei Klave. Nordl.
Klave, m.

 2) en lang ogsmal« ophaspe Snører paa (=Sula). : «Ein Klave» er ogsaa envis Længde af Fiskeliner, saasom paa 200eller 300 Angler. – 3) en vinkelformigFigur. Gjæserna fljuga i ein Klave, o i enRække, som danner en Vinkel. B. Stift¹ Afvig. Klava, Østl. Rlaavaa,r.

løft at. Nordl.

klavebunden adj. s. Klavenaut.Klavebelg, f. Dagene imellem Juul og

Klaa-ris

ydmyge; iae skinde, plage med storePaalæg. G. N, klå (klæ, kl, klegit)Sv. kla. Supinum lyder tildeels klege

herfra er klæja (kleia), v. n. at føle Kløe.
Klaade, m. Kløe, Krillen i Huden.alm. Klaae. G. N. kladi; Sv. klada, k.Uegentl. Nysgjerrighed, stærk Lyst, f. Er.til at høre noget (Øyreklaade) eller røreved noget (Fingerklaade).
Klaadefveisg,  Blegne i Huden med Kløe.Nogle St. Rlaadekøyna.
klaadug, adj kløende, som har Kløe. Hall.(klaaug).

Klaakaa, s. Klake.Klaamga (Lamhed), s. Klume.Klaamber, omb

er.f; Klaanad, m. Klgen, Gnidning; ogs. Skrub,adna.

Tugt, Prygl. I Hall. RlaadnKlaar, n. en Stakkel, en svag Krop. Sdm.See ellers Klor.

Klaare Vatnet: lutter Vand. Klaare Kjøtet:Kjød som er blottet for Hud. B. Stift,Num. og fl.  3) tydelig, let at forstaaeeller gjennemskue; om Fremstilling af enSag.  4) fri, løs, færdig til Gang; omFartøi, m. m. Mest brugl. i Formen «klar».Sjeldnere i Betydn, klareret, opgjort, afgjort.  5) forødet, som har faaet Ende;om et Forraad. Det vardt klaart: det blevforbi med det. If. «han var mest klar»:han var næsten død.  6) udmattet, meget træt; ogsaa: udlevet, affældig. Nordreerg. Eg er so trøytt og klaar. «Han æklaar'e ta Dagj'a»: træt af Dagens Arbeide.klgara, v. a. lar), 1) klare, rense, gjøreklar. 2) flarere, opgjøre. Tildeels i Formen klara; saaledes ogsaa «klara seg»:bjerge sig, komme ud af det. 5) gjøreEnde paa, ødelægge. Ofte «klara»Omet andet klaara, f. klora.
Klaare, m. Klarhed, Reenhed; Opklarelse iLuften ?c. Nordl. og flere. I de sydligeEgne tildeels Klaara, t, paa ØsilandetRlara.
Rlaaring, f. Klaring, Rensning. Sjeldnere: Opflaring, Forklaring.
Rlaaøris (ii), n. en vis Buskvæxt, Tamarixgermaniea. Gbr. Nogle Steder kaldet



Klaarleike – Klemba

Klaavid (Klaa-ve), m. Trondh.Rlaarleike, m. Klarhed.klaarna, v. n. (ar), blive klar (især om
Luften), klare op; rense fig. Klaarning,
f. Opflarelfe.klaarskimlutt, adj. smaaskyet med klare
emrum. Nordre Berg.
klaart, adv. flarlig, tydeligt.
Klaarveder (-veer), n. klart Veir.
klaarøygd, adj. klarøiet; klarsynet.
[Flaafs, adv. meget nær, tæøt ved. Grugl.blandt Søfolk). Eng. close.
'g, v. n. kludre, arbeide plumpt. Omtr.
lafsa.
Rlaastein, s. Kljaa.
Klaata, k. Kugle, rundagtig Klump ellerKlods. Tel. (If. Klot). RKlaategras, n.Borre, Aretium.
Klaavaa, s. Klove, Klave, Kleve.
Klaavid (i), m. s. Klaaris
Klebb, w. Smaadreng, Pog. Sdm. (Sv.

Dial.) nkleia, f. klæja. – kleie, s, klaa;1) fline, klistre, klæbe
noget op, f. Ex. paa en Væg. Mest brugl.
i den nordlige Deel af Landet. (If. klina,kleina, klima). Isl. kleima; Sv. Dial.klema. Kleima paa: paaklistre, opklæbe.Kleima til: tilkline, | med Kalk ellerLeer. (Norol.).  2) klæbe, hænge ved.Oftest: kleima seg. En Kværn siges at«kleime» sig, naar Melet klæber fast vedden og ikke faar sit rette Afløb. (B. Stift).Spotviis bruges kleima ogsaa om at kjæle,karessere, omfavne hinanden ec. Sv. klema.Kleima, f. 1) Klister, Meelklister, yderstfiint Neel. I Nordre Berg. om Meel,som klæber fig fast i Kværnen.  2) nogetklæbrigt eller vedhængende. Om Personer:a) en seenfærdig Arbeider, En som ikkefaar noget ud af Hænderne; b) en Kjæler, som altid vil have En at «hænge

ammen» med,
Fleinto, part. klæbet, klistret; om en Kværn:standfet eller sinket ved Tilklæbning afMelet; s. kleim
kleimen, adj.
HKleiming, f. Klæøben, Tilklining.
Tel. (Vinje).

(paa Sdm. kleimefingjen); f. Er. om Meel,fom er altfor fiint.  2) seenfærdig, nø

363

lende; ogsaa tilbøielig til at kjæle og karessere. (Spotviis).
kleina, v. a, tilkline (8 kleimg); ogsaa tilføle, besudle. Voss. Hertil Kleina, f. enPlet, Klik, f. Er. paa Klæder, (If. Klessa).kleinutt, adj. plettet, besudlet.
kleip, s. klipa.
kleis, adj. tykmælet, læspende, som udtalerenfelte Bogstaver utydeligt. Han er kleis paaErren: han kan ikke udkale «R» tydeligt.Næsten alm. G. N. kleiss. Ellers: klessmælt, klessen, klaut, blesk, lesp, rækmælt.
kleisa, v. n. (ar), 1) klæbe (= klessa). Mandal. 2) tale ureent. If. G. N. kloisast.
Hertil kleisen, adj. klæbrig ꝛc., omtr. som
klessen.
Rleising, f. Læspen, ureen Udtale.
fleismælt, adj. omtr. som kleis.
kleiv (klavrede), s. kliva.leiv, f. (Il. Kleivar), en høi Bakke paaKlippegrund; en Brink eller Bjergryg tilat gaae over. Sædvanlig kun om enKlipperyg, hvorover der gaar en Vei ellerGangsti, og saaledes ofte opfattet fom: enVei over en Klippe. Vel egentlig: etSted hvor man kan klavre over (af kliva).Mest alm. Kleiv; ai Kløyv, Indh.G. N. kleif. Sv. Dial. klev. If. Eng. elii.
kleivutt, adj. bakket, gg ujævn; om enVei som gaar over Bakker og Klipper.
klekk, svag; s. kløkk.
klekka, v. n. (klekk, klakk, klokket), 1)glippe, slaae Klik;  klikka. (Vel egentligen Betegnelfe af Lyden).  2) rystes, gyseac. f. kløkka.  3) forskaae, blive nok. Detflett iftje aat honom, el. Det klekk honom inkje.(Ofte med Imperf. klokk). Berg. Vordl.og flere. Andre Steder «kletta» i sammeBetydning. Formodentlig er det to forskjellige Ord, som her støde sammen; detsidste falder sammen med det tydske klecken.
klekken, [g skjør, fom let brister. NordreBerg. (klekkjen). Maaskee for kløkken, jf.

(er, te), klække, udruge Æg.
G. N. klekja (klakti). AndreSt. bræda, verma. Particip klekt: klækfet, ruget ( brædd, stroppen)
Kleksa, f. Klessa, klekta, s klia.
KFlemb, m. 1) Klemmelse, haardt Tryk; s.klemba. – 2) Klem, Kraft, Eftertryk.Han talade so det hadde Klemb.
klemba, v- a. (er, de), flemme, trykke stærkt.Meft alm. klemma; nogle St. klæmeog i Tel. Flembe; jf. klembra, Klomber.Klemba seg: forklemme sig (– klembra).lemba atter: lukke hastigt, slaae en Dør til.glemba paa: drive paa, skynde, haste. Klembatil: slaae til, tage fat paa noget. – Or;dene Klomber, kluma, klumsa, synes atforudfætte et stærkt Verbum: klema (klam)el. klemba (klamb).
Klemba, f. 1) Klemme, Presse; ogsaa om

okk.klekkja, v. a.el. og fl.



364

a, v. s. a.klen (ee), adj. 1) tynd, smal, spæd. B. Stift.Isl. klen (Haldorson); Sv. klen.Enden: den smaleste Ende paa en Stok. If.klinkast. – 2) ell lip syg. Meget brugl.

tildeels klenre (kleendre, Hall.).klenfengen, f. klenvoren.Flengja, v. n. (er, de
sig, klynge sig faft. Tel. Hall. Østl. Klengja

paa:

n. fortrædelige eller tirrendeOrd; Fornærmelser.Klengjeftev («stæv), n. Vers med spottende

Hentydninger til enkelte Personer. Ogsaa K

Klengjevers, n. og ⁷lengjevifa, f. Tel.
klenkast (ee), f. klinkast
RKlenleike (ee), m Smalhed; Svaghed.
Klenskap (ee), m Svaghed; Sygelighed.Hedder ofte Klenheit, t
klensleg (ee), adj. svag, daarlig.
klent (ee), adv. daarligt; smaaligt, lumpent.Det var kleent gjort. Fara kleent fram.
klenvoren (0'), adj. svag; sygelig. Hedderogsaa klensingen, klensleg.
Alepp. m. 1) en Klump, f. Er. i Meelmad.Nordl. Trondh. og fl. (If. .Klimp).2) en Bjergknold, Fjeldpynt. Guldalen.Hertil nogle Sktedsnavne. 3) en Køllemed en Hage eller Jernkrog, hvormed storeFiske trækkes ind i Baaden Nordenfjelds.Ellers kaldet Fiskekrok.eppa, v. a. (ar), 1) hugge, indtage Fisk
med en Hage (Klepp). Nordl. 2) flække

klembd – Klevekona

pirke til Klipfisk (7). Helg.
leppeskot (o)), n. Shgdom, hvorved der
danner i Klumper i Indvoldene (paayr).

Kleppfift, m. slækket Fisk; s. Klyvfisk.
klepputt, adj. klumpet, fuld af Klumper.
Klert, m. en Mester i en Kunst, en somgjør fiint og funftigt Arbeide. B. Etift.G. N. klerkr: lærd eller geistlig, af Lat.

clericus.

er, te), sudle, søle, smøre noget til. T. aa i andre Former:klassa, klussa, klysa. Isl. klessa.

klessen, adj. 1) meget blød og klæbrig. Gbr.(If. klassen).  2) tykmælet, læspende= kleis). Ork.
Klessing, k. Vedklæben, Sølerie; et sfmudfigt, ubehageligt Arbeide.
flefsmælt, adj. omtr. – kleis. Ork.
klessutt, ad. klæbrig, blød; ogsaa smudsig,tilfølet, beklikket.
Klett, m. Bjergknold, Pynt, Klint. Ahl.
og fl. ogsaa ved Trondh. I Vald. Rlitta
1), f. G. N. klettr. If. Klant.
Klett, m. (2), et Knald; f. kletta.
fletta, v. n. (klett, klatt, kløttet), 1)smælde, give et Knald, knitre. Ryf. Falder nær sammen med knetta.  2) forslaae, blive nok. Hall. og fl. Det klatt iktjeendaa. Falder sammen med klekka.
kletten, adj. noget tung el. drøf. Ryf.
Blepe (e), m. 1, Kammer, lidet Værelse;oftest et særskilt Værelse ved Siden af Fordøren og med n fra Stuen. MangeSt brugeligt. Afvig. Klave, Sæt. (Valle),
laavaa, Ork. Ø. N. klefi. I andre
Egne bruges Kove (o'), og paa nogleSteder bruges begge Ord verelvils.
Kleve (e)), m. 2, en Jernbøile i en Plov.Gbr. (Klæva). Dunkelt.
Klevekona (o)), f. Kone som besørger An-



Kli – Klo

nn Maden i et Gjæstebud. Sogn,Nordhord
Kli.n. 1, alda. opskyllet Sand eller Dyndved en Elv. Solør. (Sandkli). Her atansee som vt If. Holl. klei, Eng.clay, Ang. o
Kli, n , aig grovere Dele af Meel.Sv. kli, T Klele. edt i Byerne; ellersie g g. i
de væmmes,Berg.

Fuglekrig N. idr).Er vel nærmest sigrng af Maagernes Skrig.
klien, adj. sul let ker el. kløger.
kligta, v. kløge, s.
KRlikk, m. g lidet u en e smældendeLyd.

klima, v. a.
klina, v. a. te), f efr oversmøre; ogsaa: kline, Mirie. Klina seg Braud:stryge Smør paa Brødet. (Tildeels blotfe". Sdm.). . klina. Participklint (ii), f. Ex. tnta Lefsor: fine Fladbrød, bestrøgne med Smør.
Rling, s. Klining.
klinga, v. n. (tling, n, pnug)klinge, give en klingende Lyd. Nogle legk e, flaang), ee,

igeaßf . K
Rlining, m. )g adbrød krek? Smør.Hedder paa mange St. Klining ellerKlening, og forfortet: Kling.  2) Smørtil Brød; især om ringere Smør, Vinter

smør. Sogn. Oftest sammendraget

til Klinklinka, v. ; (ar), klinke (f. Ex. Jernsøm),hamre fra to modsatte Sider. Ogsaa:rin eller støde imod noget. Klinka til: slaaeKling dliuke, nan som aabner vedt løftes op. Sv. klinka.nine v.n. (ast), n iyndere blive smaler mager. B. ti ⁶ Opfattes som klenkas 1 af klen.klipa, v.-a. (Elip, kleip, klipet, i? knibe,

365

klemme, gribe haardt. Nordl. hvor det oftetræder i Stedet for knipa. Andre Stederklypa. Isl. klipa (kleip).
Klipa, f. Kløft, p Narmek imellempe c. see Kly

g) e en Sar. Nogle

Sar
Fare:  x ulden (g [gg lippa Klæde:
; Tøi til Klæder. Mange Stederpa. Imperf. klipte gaar over
af iap nogle St. klyfte. kn Par
k 9 i de trlig Egne klift (klifft),
nogle y N. klippa; kliptr.
. Klippar, m. Ripper, Haarskjærer. Ein heil
Klippar: en meget dygtig Karl.Klipping, f. Rku ning; Snit, Form.Klipra (), . o iyen

udpresse ast e r Vædske a get. –2) væde, dugge; om an Ting, klæbeved Haanden el eller afsætte ædske naar

man trykker paa dem.

d klisra» B Stift og si. Andre St.klessa; jf. klysa.Rlistring fg Krystnin

Klitta , ; Vald; s. Klet!
klixa, v. n. (kliv, kleiv, klivet, klyve,klavre, krybe opad eller over noget. G. M.klifa: Sv. klifva. Tildeels med Objekt,
Ex. kliva Garden: klavre over et Gjærde.If Kleiv, .). Uegentl. tliva inn paa: trængesig ind paa, forurette, fornærme. HertilAakliv (1'), n. I Stedet for kliva brugespaa nogle Sleder klyva, som falder sammen med kluva (kljuva).
Rlivelid (led), n. Gjærde-Led, som ikke kanoplukkes, men kun overstiges ligesom enTrappe. «Klyve-le», Smaal. Rom.
Rlivestøde, n. et Bræf paa et Gjærde, eti a man kan stige over. «Klyve
pe»
Kliving, f. knrhag Klatre
klivra i'), v. n. (ar), klatre kfofte ( (¹g). aae m høie og steile Ste
– Klivring, f. idei Kla

kljaa, v. dde), hænge Lodder paa,binde ; et Garn eller en Væv

(s. følg. . G. N. klja.ljaa, m. grai a hadee ⁶ Sænkesteenpaa et Garn. 1 Anført i Jensens

ilvlee p. ¹ Hall. hedder det Fjoe b) Lod paa en Væv, i de gamle
Boverfle (M⁶ NHl. Oftere
¹>g Kliaaftein, ogsaa Klaaftein. G.
N. kljår, ogsaa klé bevꝛ
tiva kay s. kluv
Klo, f. (Fl. Klør), Klo, smal Taaspids,f. Er. paa Fugle. Uegentlig om Haandeller Fingre,. Er. han fekk Klørna i det: sik



366 klo –

fat paa det. ræ kald paa Klonom: koldpaa Fingrene. Afvig Klon og Fl. Klø'na(Klønadn), Hall. Fleertal ellers ) p(gg
St. Klø (i bestem Form Klø'na, Klø'ne).Dativ tildeels Klcnom r naa). G. N.klo, pl. klær.  2) Krog, Hage, Spidssom ligner en Klo; f. Er. hnkakko. Særskilt om de enfelte Korn eller Kornstilke iet Ax, især paa Havren. Nedste Kloi (Klo'naa): de nederste Korn i Axet. Nordre Berg.(If. Flo). – 3) Ring eller Løkke i Kanten af et Seil, benyttet som et rnrtnaar Seilet skal flyttes nedad i stærk Vind.
ordl. Setja ei Klo: rykke Seilet nedad ogfæste det ved den Klo, som er nærmest vedUnderkanten. Ligesaa: setja tvo Klør, el.tri Klør, i stærkere Vind. Ein Klo-vind: Vindsom er for stærk for fuldt ar  hea atden nederste maa trækkes i

hinanden m Kløerne,Ex. om Ka If. klora,
kloberr, adj. erii ivrig i ; fkrabe tilfig. Tel. Egentl. (m stikker Kløerne frem.; n.  r b Kløer, f. Ex. Kat,
Hund, Rk n. Gre e Kløerne. Faa Klofeste⁷ Greb eller Hold paa, faa fast i

mRal n. omtr. som Klofeste.klok (oo), adj. 1) kyndig,  knR. klökr; Sv. klok. 2) forfigtig,tænksom, enta 3) om en Plan:klog, vel prksak Det var klokaste Raadi.klog Pers

If. kløkjast
Klofing, m.
klokk, imperf. ⁷ kløkka Iekka.
Rlokka, f. 1) Klokke, stor Bjælde.Klukka, Hall. Gbr. G. N. klokka, klukka.
 2) Klokke, Uhr. Egentlig kun et Uhrmed Slagværk (Stueuhr, Taarnuhr), menbruges ogsag om Lommeuhr. – 3) et kortgisa (Ikke alm.), Som Plantenavn:Campanula.
Klokkar, m. egentl. nn Kirketjener (G.RN. klokkåri); nu sædvanlig: Kirkesanger,Forsanger. (If. Dekn). Klokkar er ogsaaet Navn paa Rødfisk (– Auger), maasfkee afFarven paa en Degnedragt i ældre Tider.
Klokkehus. n. 1) Huus for en Kirkeklokke= Stopul). 2) Kasse til et Stueuhr.
KRlokkekolv, m. Klokkeknevel. Nogle St.Kloøk ebell (Klukkebell).
Klotteftaal, f. Klokken i et Slaguhr. ISmaal KRlokkekopp,
2 m lotkaskæe
ætte, n.

m. Klokkereb.Ka

Afvig.

(Paa Voss:

Klokketime, m. en fuld Time efter Klokken(itfe efter blot Skjøn).klokng (oo), v. n. (ar), blive klog.KlotfEap, m. Klogskab; Forstand.

Kan ogf. hedde

kloven

⁸g ( adv. flogelig, med Klogskab. Faralokt fre nder ogsaa kloklege (klokle').he g klumRlacr br), Klammer, HRedskab til at ( eller knibe e medIn om en Bjergkløft i en Veier Sti. Mest alm. Klaamb'»er, ali nm'er; ellers Klømber, Hall. KlaaFleertal Klemb'ar, Tel. (Fleert. egæd e

N. klömbr. Hertilklambra; jf. klembra.
flombrutt, agj. fuld af trange Pas eller
løfter; f. Ex. om en Fjeldstl.
Klomerke, n Spor efter Kløer.
Klopp, f. 1) en liden Bro, Er. afeller tre eke over en BerTrondh. g fl.  2) ettlg. Ei fre;arn i en he over en Sump. Tel. Hall.
fl. G. N. klöpp. (If. Kavl).  3) enf Trappe, saasom ved Døren paa enen Berg. – Fleertal erdanlKlopper, dog ogsaa Klapper, Tel ogKlepper ig a), Hall. Om et andetKlopp s. Tre-klo
kloppa, v. a. (ar), belægge en Sump medStokke til at gaae paa. Tel.
Kloppeveg, m. Vei med et Stokkelag.
Klor (oo), n. Ridse, Stribe efter en Kloø farp Spids (s. følg.). Paa Sdm.*
klo a, . a. rive, kradse med Fl,er

Klofter, n. " u N. klaustr, af Lat.claustrum.klosterk, adj. ee i Kløerne; uegentl. fingerstærk, durninKlot iode, Klump, rundagtig; især et lerg Boller af Meel (=«Klubb, Buskr. x flere. ITaar Rlot, med Fl. Kløter. IHall. Kloter a f. med Fl. Rløtrerigge a). If. Sv. klot, n. Holl. kloot,Klo

Klov (o' n. 1) Klø Revne, Spalte. Tilkluva (klauv). Skræv, Vinkelenimellem Laatene en upp i loret:

flere.

ev.Klova (o'), k. Kløft, Aabning. Nordl.klova (o'), v. n. (ar), spærre Fødderne ud frahinanden, tage lange Skridk. «Han klova'paa og gjekk». B. Etift.
Klove l(o'), m. 1) Kløft, /g f. Ex.imellem Klipper. G. N. 2) enkløftet Stang eller Stok; i en  Klenæ
me, et Redskab at knibe med. Nogle St.
Klaava, Klaavaa.
klpen g adj. 1) kløvet. (Particip afkluv . N. klofinn. 2) revnet, sprukken



Klo-vind – klurutt

paa langs. Mere alm. 3) dannet som enKløft e Vinkel. Han vod so høgt som hanvar kloven: han vadede til Bæltet; jf. Klov.
Klo-vind, m. s. Klo.
Flovna (o'), v. n. (ar), kløves, revne, sprækkeefter Længden. Alm. (tilveels klomna).
. N. klofna.
Klovning, f. Revne, Sprække.
Blovning, m. Halvdeel af en kløvet Stok.Trondh. og fl.
Bluhb, m. 1) Klump, Kage; et Slags Madaf kogte Meelboller. Østl. (Ogsaa i svenskeDial.).  2) Bjergknold; et høit rundagtigt Næs. Ryf. Sdm.  3) Selskab,el. Samlingssted (efter Eng. elub).
Klubba, f. 1) Kølle, Stok med en rundagtig Klods i Enden. Alm. G. N. klubba;Sv, klubba; Eng. elub.  2) Træstykke
til Boie paa Fiskergarn. Sfj. Hertil Klub

–

Betyrad adj. kløftet, grenet.kluftast

Bagdeel. B. S
Klufrevad, n. Fiskesfnor medNordenfjelds.
kluftutt, adj. fuld af Kløfter.
Klukka, s. Klokka.
kluma (u'), v. a, (ar), gjøre maalløs; ogsaa:gjøre ubevægelig, lamme, fæste til Skedet.Tel. Hall. Lyder tildeels kloma og klumme (s. Landstad 703). Mere alm. klumsa.If. fjetra.

Klume (u'), m. Lamhed i Munden; Maalløshed. Stjordalen, i Formen Klaamaa.
Klummekonn, s. Klumsekorn.
Klump, m. Klump, Klynge, Knude. If.Klepp. Ogsaa et Slags Træsko. Nordl.If. Klamp.
klumpast, v. n (ast), blive klumpet.
klumputt, adj. klumpet, ujævn.
klumsa, v. a. (ar), gjøre maalløs eller lami Munden, hindre fra at tale (som vedHexerie); hindre et Dyr fra at blde, osv.I Spøg om at lokke eller true En til at

St. forklumsa. Isl. klumsa: mundlam

367

Rlumfebite (i') m. Middel hvorved manfaar En til at tie. I Spøg om en Skræmfel, eller ogsaa en Gave, som En har faaetfor at holde sin Mund og ikke klage. Oftest «Klumsabite». Nordre Berg. I Sksordalen «Klaambaattaa», maaskee med andenBetydning.
Klumsekorn (o)). n. et Slags Kogler paaEnebærtræet. (Omtalt som Hexremiddel tilat hindre En fra at tale). Hadeland og fl.I Tel. Klummekonn.
Klumsing, 5 Lammelse i Munden; Maalløshed, s. klumsa.

som Gang.
Klundra, f. Hornstump, Knort, Knude;ogsaa om en Næve. Hall. «Faa kjenneKlundra»: blive stanget eller puffet.
Klundoreveg, m. en besværlig Vei. Østl.
klundrutt, adj. knudret, ujævn.
Klunger (Klungr), m. Hybentorn, Hybenræ (Rosa canina, og fl.). Næsten alm.(f. Torn, Tyrne). Afvig. Klung, Ryf.Tel, Krungi, Sogn. G. N. klungr.
Blungerbjørk, f. lav Fjeldbirk med knudrede Ørene. Gbr.lungerkjørr, f. Krat af smaa Hybentræereller lignende Buskvæxter.
Klungertvist, m. Hybenkvist. Ogsaa kaldetKlungerbuska, t. Klungerris (i), n.
Klungernaal, t. Torn paa Hybentræ.
Klungerrofa, f. Vildrose, Hybenblomst.Vogle Steder Klungerblom, m. I Sfj.Rlungrevise, m.
Klunger-runn, m. Tornebusk, Hybenbusk.
a Sdm. Rlungreryde (y), n.klungrutt, adj. knudret, kroget; om Træereller Skov. Gbr.
Klunk, m. klukkende Lyd. Han drakk, so einhøyrde Klunkarne (0: enkelte Kluk i Halsen).Sv. klunk.
klunka, v. n. (ar), klukke, give en klukkendeLyd (som naar man drikker graadigt).Ogsaa om enkelte Fugles, isxr Ravnens,Skemme. (If. Isl. krunka). Heraf Klunking, f. Klukken.
Flunfa, v. n. (ar), kludre, sluske; især omat sye skjødesløst. Hall.
Klure, m. 1) Krog, Vinkel, tvær Krumning; saasom paa Træer eller Grene. Gbr.Hertil Bytteklure: Krog eller Hage afTræ i Hanken paa en Bøtte. Sdm. og fl. 2) Nagle eller Hage, hvormed en «Klave»tillukkes. Sfj. (If. Klavenaal).  3) enløs Nagle, som indsættegs ved Kanten afen Dør i en saadan Stilling, at den holder Døren lukket. Nhl. Isl. klåra, . ernoget lignende.
klurutt, adj kroget, knudret; om Træer el.Kviste; ogsaa om Fingre. Gbr. (kluraatt)



368

tap m. en Flik, * u Paj tift.klussa, v. n.  pe, g være skjøesls. 2) 2 lrie utydeligt. Hall.

f. kleisa.vi ; m. 1) Klud, lidet arek af væi. G. N. klutr; Eng. a 2) Tor
g iiden Dug. Hertil geletu
Klutenapp, n. Nopper eller Flos af opskaarne Klude. S. Napp.
kln (u'), v. n. (ar), a smaat, knmed smaa eller lette Arbeid B.(If. krutla). I danske Fiir klyt (
Klutving, f. ; nr e.
kluva, v. a. v, klauv, klovet, o'),klove, spalte kiter [ langs eller fraEnden. (Ikke alm., fee kløyva). Inf. forskjelligt: klyva, kl e )g Trondhjem;kluve, Tel. Gbr., , Hall.; egentl.kljuva. G. N. Fijr y, n klofit);Ang. cleåfan, clifan. Heraf Klauv, kløyva,Klov, Klove, Kluft og fl. Particip klovener mere alm. end Verbet. – I %M nebruges dette Ord ogsaa i Betydningen:klavre el. e «kliva».(Shl. Smaal. Ork.).
Blman Klemme. Hall. If. Handuva.
Rangi m. en Kile at kløve med; ogsaa
Tg Karl; s. Kløyvar.
eiad Spaltning.

Iftg n skarpsindig, kløgtig. enrtrugl. Forbindelsen «klok og klyfug Sv. klyftig.
klykkja, v. n. (er, te), klemte med en Klokke,ringe sagte. Voss, Trondh. Nordl. itildeels med Bøiningen: ar). G. N. klykkja,af Klokka.
klykkja, v. a. sammenbinde en g gden er oplagt paa Heften. HertKlykkjeband, . Reb einer tværs r

Klyp (yy), m. 1) RNneb, Kniben, f. Er. medFingrene. Faa ein Klyp i Armen.  2) enGnier; s. klypa.
klypa, v. a. og n. (er, te), 1) knibe, klemme, gribe haardt, ligesom med en TangHan klypte meg i Armen. a gEgne til Sogn og Gbr. N. klypa.Nordenfjelds ombyttet i din .og tildeels klipra (ii), Sdm. og fl. If.huk – 2) knibe sig sammen, blive smaleller trang; f. Ex. om en Strøm, en Fjord,et Dalftrøg. If. klypen.  3) knibe, fparegive sparsomt el. med karrig Haand; egentl.holde Fingrene for tæt sammen. Smaal.
og flere. Hertil Klyp, m. og Rlypa, k.en farrig, ænieragtig Person.

klusa – klyvja

Haand, Fingre; el. Rummet i istege Fin. Taka full Klypa, el. a ik i i rr

om2) m gniert Øs

ift. Klyping, f. a  bmrd Fingrene); ogsaa

Karrighed, G
klyppa, s. g
klyputt, ne ) trang, fmal.Østl. (klypøette).
5 n. ( føle, sudle, smøre nogeti

2) karrig.

Byfedriv (i'), f. Strøm eller Slænk afn tyk Vædske. Vald. og flere. Ligesaa:Lteesneneer m. (Fabelagtigt i eryrene).
Klyssa, f. s. Klysa.
klysutt, adj. tilsølet, besudlet.
Ti (y arf (Fl. vjar), ker

kloven, (f v kfklyva (yy), s. kluva, ogKlyvbar (y'), m. Nlæcsare aValders, oftestudtalt nhbbar og Klubbar; maaskee egentl.an vir (7. n klyfberi.Klyver (y'), s. Kløvayner ielen med m. Klyver, Stagseil. Sv. klyfvare. (Fremmedt).Klyveftøe, s. Klivestøde.Klyvfisk . Klipfisk, Torsk som erflækket saaledes, at begge Halvdele hængesammen og danne en enkelt Flade. NordreBerg. Sdm. (hvor Torsken kun; ] e I Nordl. Kleppfisk.Klyv f. – Klyvkagge. Vald. og fl.ae § o'), f. ⁶g at lægge aKløv. Ryf. Andre St. Ljofot, Aafot

og flere.
il (9), m. Hest som gaar med Kløv.G. N. klyfjahestr.
klyvja, v. a. (ar), lægge ver Byrde
paa. Klyvja Hesten. Sv.
kløfja. Ltket . n. eller



Klyvja – kløna

g en Kløv. – klyvjad: belæsset med

v.
Klyvja, f. Regnpiber, et Slags Sneppe(Fugl). Oftere kaldet «Klyvi», som er en«fkeli min af Fuglens Stemme. Østerd.Guldal
Bivyfgg m. Malkedunk, som kan føres

Ptlrig m. (k), midlrnkj til en Kløvsad Ogsaa Kyolor.4
([g m. Kløvsade me HKurve og Hængsler. Vofs, Hall.
Rlyvsadel, m. indrettet tilKløv a gerlel Kløvsal). If. Klyvbar og
klæda, v. a. r de), klæde, dække med Klæder; sj skaffe ; forsyne dermed.

Mest alm. klæa, klæ'; ogs. klæde (Afj.Teg "g. N. [o⁶ Uegentlig: dækkemed et Betræk, en Paneling, og desl. (If.

bordklæda). Particip klædd: paaklædt ofv.Rlæde, n. 1) Klæder, Klædning. G. N. klædi(Eng. eloth; T. Kleid). I denne Betydn.altid Fleertal; f. Ex. nye i d Klæde2c. If Gangllade Sengklæd ug,lud. I Sammensætning s lnig,nrklar Handklæde, Turrklæde. – 3)Klæde, et Slags finere uldent Tøi. Hertil: Klædes Trøya, Klædes Kjole; ligesaa. Rurdes Klæde (sædvanl. udtalt Klæ's kineen Klædning af dette Slags Tøi.Klædebunad, m. Klædning; ogsaa Klæde heug Klædeskit. Lyder tildeels Klæ'buna,Kl21⁶ n. Omskiftning af Klæder.Klædegang, m. en fuld rii ae kiKlædekot (o'), n. Huusrum til Klklædelans, adj. blottet for F ilde

klædt.Klædeløyfa, k. Klædemangel.m.  Va at [ Klæder paa.

ken Fifte, n. » Klæded
Rlædeslit ( Jn.  Toneg af Kl
Klædestell, n. Ting som høre til  erne
Vekiædning gen.
Klædnad, m. 9) en Klædning, en fuld
2) Klædeskik. Mest alm. udtalt
. G. N. klædnadr.
Riædning, f. Paaklædning.
klæja, v. n. (ar), kløe, fllle i Huden; ogf.a have Kløe, føle Trang til Gnid

edder alm. kleia; vel egentlign af klaa. Isl. klæja (klæa); Sv.klia. Uegentl. lyste, tragte efter, være

nysgjerrig eller forhippet paa et D'ersom Naserna klæja etter: det er den Ting,som man tragter efter, el. som it løbeefter. Det tilsvarende Subst. er Klaade.klæk, adj. om Jord: klæg, sugti *;;ligesom Leer eller Dynd. Dinje).Ogsaa om andre Ting: ; (omtr.som kløkk). Saaledes klæk eggjad blød

Aasen: Norft Ordbog.

369

i Eggen (om Knive) Maafkee optaget

af Bansk.
klæklendt, adj. om et arklab med blødeller leeragtig Jord.
g( klemba. nemlær, s. huaz vege e
r l. f. K

kløkjErfaring, uddanne fi Sdm.j lø

/g om eren bnder vp sv –  n herfta er

1) upersonligt: ade i ernm en jfelig indvortes Bevægelse, en Rivning ellerStikken, saasom i saarede Lemmer. Helg.er e yi[[ tildeels Imperf.

fte). aa i sterd. om enpd pe p) i meg: det gyfer, Tildeels i en anden Formlnet d klatt ut. Sv. klacka

(om Gysen af Rædsel)  2) blive pludselig bevæget, føle en indvortes (af Gysen eller Skræk. Gbr.(Tildeels det samme som kvekka, kveppa,skvett  3) bevæges i Sindet (som afmel blive rørt, være nær ved atall. Num. (Bed en sædvanlig(ha af o' til ø g⁶g paanogle Skeder: kløkk). G. N a. Andre St. kløkkjast (med svag Volna Orkxtr ferie ([Do er ( bristekløkk og klekken. . WVeigand 1,g om det fff klecken).kløkken (kj), adj. følsom, let at røre (kløkksam). Vald. If. klekken (kjør)kløkkja, v. a. (er, te), røre, bevæge i Sindet, røre indtil Taarer. Sogn, Vald. Hankunde tala so, at han kløkte heile Aalmugen. Particip kløkkt (kløkt): dybt ea el. rørt.– kløkkjast, v. n. blive dybt bevæget,være nær ved a æde (= kløkka). Sogn.If. myklast, rkiv l v. blive svag eller blødaf kl

v f. Rørelse, ; eknnmg paaOftere Kløkkj
;; adj. følfom, ie; ogf. medlidende, barmhjertig. Vald. Hedden ogsaakløkkjesam.
kløkt, f. kløkkja.
kløna, v. a. (er, te), slaae Kløerne i, kradseeller rive med Kløerne; f. Er. omNordre Berg. Trondh. Nordl. Kløna i gribei tage fat paa. If. klora og Sv.

24



370

Kløning, f. Kradsen, Rivning.
kløra, v. n. arbeide feent og klodset. Sdm.
KRløter, f. Klot. – Rløv, s. Klyv.
Klover (Kløv'r), m. Kløver (urh), Trifolium. Nogle St. Klyver (y'). NyereOrd; jf. Smæra. Nt. Klewer; ; Eng clover.
kløya, v. n. (ar), kludre, gjøre sig for lidenFlid, i aeker altfor løft, os. v. Tel.«Maaskee kløgja?

Kløying, f. étj ali rhe ⁶ typag.
kløyren, s. kløyen. a s. Kleiv.
kløyva, v. a. e de), kløve, spalte; o idele, skifte i to Dele. Afledet af k(klauv) og i mange Egne traadt i Stedetfor dette. Ein kann ikkje kløyva seg: man kanikke være paa to Steder, gjøre to Tingpaa een Gang. Kløyva heat bruge denee Nat til * B. Stift.
Kløyva, f. Sid ⁷g Skiverne i et Steenbrud (eilebeg). Østl.
kløyvande, adj. som kan kløves.
Kløyvar, m. En som kløver; ogs. en megetdygtig Karl ( Kluvar, Klippar).
løyvd, part. kløvet. If. beinkløyvd.
Kløyving, f. Kløvning; Tvedeling
Da dpRi m. ag (= fRlnn).
kna, v. (ælte), f.
Dn apby m. eeg hlov. rundagtigTop. Nogle St. Knabbe. If. Knubb,Nobb, Knatt. – Det d her bemærkes,at «kn» ofte omverler med «gn» og «n»,
Er. Knue, Gnue, Nue; især forekom
mer en Overgang fra Kn til Nmeget oftei Sætersdalen og øvre  aritznabba, v. n.

fed. Ha
knabbutt, adj. toppet, ibu
knaga (gnave), s. gna
knagen, [ bsenr hinderlig; f. Ex.
vind. Ryf. (knagjen). Maaskee fora Paa Sdm. i noget lignende Be
kydning nnagge, m. r knn N neeWle Jæd.h gder ig kaldet Nabb.
Knagqgfe, m. en kjæk ; stolt Karl. Hall.If. Gnasse og Kakse.
knaka, v. n. (ar), knage, lyde som naarTræværk vrides eller brækkes. naka.Hertil Knak, n. og Knaking, t. knagende Lyd.
Knakk. m. Trefod, Stol uden Rygstød (Krakk). e gteh Sdm. G. N. knakkr.
Knaofft, s. Knodost.
Knape, m. diaar Karl. Ein heil Wrns enmægtig Mand, Stormand. Nhl. saa iFormen Knagape. Valders. Egentlig enHerremands Svend, N. knapi.
Knapp, m. 1) Knap, rund Top, f. Ex. paaen Stolpe; ogs. Knop, Knude. AfvigendeVapp, Sæt. G. N. knappr. – 2) Knap

Kløning – Knatt

l Fæste i Klæder. 3) Tryneknap, see
– Hertil Knappform, Knapphol,Knappmakar og fl.
knapp, adj. 1) knap, trang, ek
afklektig. Sv. knapp. If. krapsparsom, karrig. Knapp i Maten, o s.3) kort, let at blive rei med. KnappasteVegen: den korteste Vei. B. Stift. 4)i hurtig, behændig i Arbeide. Norden.fjelds. – 5) net, ;; afpasset; omRedskaber c. Heraf kn
knappa, v. a. (ar), 1) fadre formindske.Nogle St. kneppa.  2) knappa seg:skynde sig, * være rask. Trondh. (Afknapp, adj.). – 3) . med Knapper,tilknappe. ( Knapp,
knappast, v. n. blive g⁷ afknavpes.
knappaste, adv. knap nok, i det knappeste,neppe. Eg var knappaste inn komen, fyrr eg lautut atter.
Enappe, adv. s. knapt.hkatt adj. ) til at gaae.knapphendt, adj. raff med Haanden.
knapplaus, adj. knapløs; om Klæder.
Knappleike, m. Knaphed; Raskhed.
Knappnaal, f. Knappenaal (= Prjona).
knapt, adv. 1) knap, $ ( Knapt so myket:neppe saa meget. 2) knapt,smaat. Mange Steder udtalt: knaft. 3)snart, let, hurtigt. Nogle St. ne
Gr. Det gjekk so knappe: det gik let, detvar snart overstaaet. Nordre Berg.
knarka, v. n. (ar), knirke, knage. Lidet brugl.I Tel. knerka. Nogle St. gnurka.
Knarr, m. 1) en vranten Person, En somjævnlig knurrer. Tel. 2) Navn par enFugl, s. Kveldknarr, Tre-knarr. – Knarr,el. Knorr (o') har ogsaa været Navn paaet Slags Farkøi. Topogr. Journal 12,14.
N. knrr), rtil maaskee knarrtemnd: kllgebelel Stavnen (Meddeeltfra Helgeland).
Knart, m. Knort, Knude; umoden Frugt Kart); ogs. en k dodm som yttrersig ved Knorter i Huden. Nordre Berg.
knarta, v. n. hugge, pikke; s. knatta.
knarva, geln t vøge æde, gnave. Gbr.

Nogle
narve, m. a vge nap af Læder (i Skind
lixde. Ogsaa om en tyk og liden Karl.m.

g n. Smuler af noget haardt.Slaa i Knas: knuse. Omvexler med Kras.
knasa, v. a. (ar), knuse ( krasa). Ogsaav. n. knitre, rasle, lyde som naar nogetknuses. (Afvig knaafaa, Indh.). D'er soturt, at det knasar, o: at det knitrer, naarman rører ved det.
ku m. (ar), gnaske, tygge med en

adj. meget tør, gjennemtørret.

Rnett m. Bjergknold, Top, Pynt. Mest



knatt – knerta

i e (( Vatt (Hall.)

Er kateede akta
Fnatta, v. n. keh hugge tidt og smaat,hakke, pikke. ¹ Nogle St. natta, ogf.knarta, jf. knaus, m. ela Bjergknold. Nogle St.Øn naus og i n især som Stedsnavn.I svenske Dial.
knausutt, adj. ujævn.
nn mr?; s
knav jtt rpneknap (Kneppe)paa vin.  Terg ien
knaa, og knaadaa,  fét
Knaape, en  nuid nae
tnaasaa, s. knasa.
Kne, n. 1) Knæ, Led imellem Læg ⁸ Laar.G. N. kné (Ang. eneo, Goth. k2) Led eller Knude paa et Sh bgen Krog eller Bøining paa et Rør. –; krumt Bindetræ i Baad ei?Fartøi. – Afvigende Former: Ne, Sæt.,Fet e (for Kneet), Sæt. Tel, Rnett'eNhl. Sogn, Hall. Fleertal: Knjon (foret gammelt Knjo, ne) 8Knø, Trondh. (elbu). I Dativ: Kne»naa (for Knenom), Sdm. og fl., Rnjonaa, Sogn; Knjøno, Hall. Njoo, Sæt.,Knoom, Gbr. (G. N. knjånum).  efndaa Kneom: staae paa Knæerne. («aa Njoo»,Sæt., «aa Knenaa», Sdm.). Falla paa Kne:knæle. Koma paa Knei: komme i Nød, i Armod. Naa til Knes (Kneess): naae op til Knæet.Vada til Knes i Snjo, o. s. v.
; v. a. (ar), sætte i Knæerne. Ogsaa
i Betydn. rokke, s. gne
knead, adj. leddet; bøiet en et Knæ.
Kneburd (w), m. Maade at e Knæerne paa. Hedder ogsaa Knela
Knebdott (o') m. Halmknippe Fes. ate n ar man skal staae længe paa

n. 1) Knæfald, knælende Stilling.Bænk at knæle paa; især ved et Alter.
en Omgang af Kommunlkanter saamange som paa een a knæle ved Alteret. Nogle St. Blæja, el.
knefalla, v. n. knæle. jden;
Fnefta, v. a. (er, e), knuge, kryste, trykkefammen. Sogn, Nhl. (knepta). If. knøyva.
Knegang, m. Gang paa Knæerne; ogsaaom ideligt Overhæng eller Tryglerie.
kneganga (knegaa), v. a. knuge eller nedtrykke med nter aenti overhænge,trygle. B. Stift, N
Knegg, n. Vinm o
kneggja, v. n. (ar) vrinske, give en høiereLokkelyd; om Hesie. (If. humra). rineggja, Sæt. gneggja, hneggja.Ogsaa om en langvarig Latter. HertilKneggjing, f. Vrinsken
ghega knæhøi, som naar op til en

S

371

Knehøgd, f. Knæhøide.
Kneik, m. en liden Bakke eller Tanirpaa en t især i en v Tel. Østl.og fl. If. G. N. kneikja:
kneikutt, adj. ujævn, fuld Vakker ellerKrumnin
kneka, s. gnika. irp anikek
Bnekt, m. Knæk, Bræk,knefka, v. n. (tnetr, (  nknækkes, briste, gaae itu. Østerd. (Supinoft t knukke knukkje). Sv. Dial kfnakka(kna

x. g. lør, ke. h bryde; ogsaasvække, bv overvinde. Mere alm. Tildeels med Bøiningen: knekkjer, knakte,rihy g ir

ne s. Knebur
Tand er le), m. r Afvig. Knjole',Num. Ujoli», Sæt.
Drng m. Lnning nedentil paa Knæ

haga gnella.
Knelta, f. Knibe, Nød, Mangel. Hall. Ogsaa: Strid, Kamp (for at faae noget frem).Sdm. og
knemjuk, adj. smidig i Knæerne.
Knepp, m. Afknappelse. Lidet brugl.
kneppa, v. a. 1, (er, te), n tilflutte, gjøre knappere; ogsaa: nappe,
in pi mere fparfomt. ngadj.) Mest brugt i de nordlige Egne.
(Andre St. knappa). Afvig. neppa, Sogn.
Inrpa iHpf: knibe sammen. Kneppa aat seg
: slutte Klæderne tæt til Kroppen
a, v. a. 2, (er, te), 1) knappe, tilhefte
i Knapper. Af Knapp, m.). Tel. og fl.
(Andre St. knappa). G. N. k2) fammenføte, ke de sammen.Syllanne» (Sdm.), s. Svill. (I svenskeDial. fnåppa). – 3) fætte Ring (Kneppe)i Trynet paa Svlin (= fnavra). Sdm.Ogsaa obscønt i Betydn. beligge. Søndre Berg.
Kneppe, n. 1) Knop, nkv Frugtsom p [(⁶ at vore. Andre St.Kart, Knyting.  2) ; eller Jernig; fom sættes i Trynet paa Sviin for
at hindre dem fra at rode i Engen.  rh
Nogle St. Knapp; ff. Ran
MNoget sjelden. Asvig.Weppe, Sogn. If. Kippe, Knippe. EitKneppe Lin: et Bundt Liin, omfattende 80Dukker eller saakaldte ner reg
kneppen, knap, spar
Rnepping, f. Afraba edand keie
knepta, f. knefta
knerka, v. n. (ar), knirke ( knarka). Tel.og fl. Knerf, m. en knirkende Lyd.
Knert, m. 1) en knitrende Lyd ( Kmtgogsaa et lidet Slag eller Stød. Ha
r. 2) en Drik af Kaffee blandet aBrændeviin. Østl.

knerta, v. n. (knert, knart, knortet),

24»



372

knirke, knitre (omtr. som knetta). Hall.knerten adj. net, bekvem, let at haandtere.Sfj. If. knoten og snerten.pralpet f. Kvervel. – knesa, s. knisa.Re ek (). x. ge o[ bag vedot,

æet (= Homb Kalvb Udtaltra e Gvbr. og ig Afvig.J(t og Nesabot, Sogn, Nhl. G.

N. knésb
Kne-skjel, r kn Beenskiven paa etKnæ. (Kneeskjæl). G. N. kel.
Kne⸗-skot (o'), n. rennndn af Knæerne.Gjera Knestot: skyde Knæerne stærkt fremad.Nordre Berg.
Kne-snjo m. Sneelag som rækker optil en Mands Knæ.
Kne-spenne, n. nnde paa Knæbaand el.Knælinninger.
knesta, s. gnesta og knetta.
kne-styrd Fyy stiv i Knæerne.

Knett, n. s. Knenett, m. et udet Knald. i endSmell). Afvig. Nett, Tel. s. k
knetta, v. n. kilett knatt, ierlein knitre, give et svagt Knald, lyde som naarTræ sprækker eller tørre Kviste brækkes.Svagere end «smella». (Om en vedvarendeKnitren figes: spraka, brasa, frafa). Detknatt i Veggen. Det knett i Veden. Mange St.brugl. (Berg. Trondh. Østl.) Ogsaa: knye,give en hørlig Lyd, som naar En forføgerat ta Det knatt ikkje i honom: han sagdeikke et Ord. Nogke St. gnetta, i Tel.nette. – I lignende Betydning brugesellers: gnesta, knesta og knerta (alle medstærk Bøining), og hertil nærmer sig ogsaadet anførte gnetta. En Formpi (i') forefommer ogsaa (Søndre
men synes at være fremmed. (D
; Holl. knitteren) Svenske Dial haveknatta og knasta (i Betydn. knitre). If.ogsaa knysta og knya.
Knetting, f. Knitren, knaldende L
Knigt, m. Bøddelsvend tginanng Hall.Mere alm. om Knegten i Kortfvil ( Fil)og ellers om en Skalk, en trodsig Krabat.Egentl. fremmedt; T. Knecht; %Ang. enihtTjener, ierfvn.
knika (i'), f. g
5; v. n. gnægge af Latter.
Indh. If. k
Knip (1'), v. g Nulben, Klemmelse; ganom Smerter fom ligne en Kniben imet. – et trangt eller smalt purit
f. Ex. et Bjergpas; ogsaa den e
Deel af et ktat mnv ykke. neb,et listige Paafund. Tilvrei vi/Kneep og Knæp
Knip (ii))w,

Knibe; Forlegenhed.
en Kniber, karrig Perfon
knipa (ti), v. a. (knip, kneip, ier 11) knibe klemme, trykke. Sv. knipa; Nt.knipen.  2) gribe, snappe, rive til fig.

2)

knerten – knoda

Han kneip det fraa meg.  3) knibe, spare,tage knapt til noget. Me saa knipa paa det.. klipa og ¹¹g
Knipa, k. 1) K ulbe, Klemme; ogsaa Nød,Forlegenhed. – 2) et d ; og smalt Trug;f. Er. at bære gi i. Sdm.
Knipar, m. en r (= Knip).
knipen, adj. a
Knipetong (-taang), f. Knibetang.
Knipinqg, f. Kniben; Indknibelse.
knippa (i), v. a. (ar), snappe, gr ibe, rykketil sig. B. Stift. Ogsaa binde i Knipper.
Vnhhit f. 1, en p Fjeldtop. Vald.

Bnippg 3 en ækals Hestesygdom, Spat?). Østl.

Knippe, n. – Kippe, Kneppe.kniet adj. rask, aas niz h net ogkkelig. i . n⁸ipe ; gilpahuipsa (i'), v. n. fnappe efter t Nogeteuk er knispa (i'), sunjp e ti se»: puttei sig, æde ini Sdmknisa (i'), v. yrkkdy fie, lee fagte ellermed dæmpet Lyd. Verg. Stift, Mandal,i liivi Fnefen bhae(), Tl.,  Kni:

⁸ f hyKnit (1), s. G
knita (i), 1$ g;; s. gnetta.Kniv, m. Kniv, Skjærejern.

knista, s. gnista.

m. Bagen eller Ryggen i et knre,ynvm n. Jern og Staaltil en Kniv. KRn f. Sideskive i etKnivskaft. gard vynivskerres f. Kniv] Knivsodd, m. Od paa en Kniv.vskjel Skjæl), f. et Slags migr ogprei Muslinger ( Langskjel). Trondh.; m. et Slags haard Svamp paaS ; Kvitknyska). Ork.xnfolid, s. Kne!RnjofE (oo), m. phn hae, fomen; Hard. um.,Vj o ;

hnjoskr (knjöskr)). Hera ; enyska.2 FKànjokeglod, f. et Stykke brændendeFyrsvamp.  nknkg s. Knyska. «« Knoe, s. Knue.Knjuska, s. usknoda (o' ); v v. a (ar), ælte, mænge, bearbeide til en veg Ogsaa v. n. kludre,slæbe med noget fom man ikke faar rigtigpaa. Han r det endaa. EfterUdtalen: knoa (o'), Søndre Berg og fl.,noa, Sæt.; knøde knode), Nfj.Sdm., knøz, knø, Nordl. og fl.; knaadaa, naadaa, Gbr. gji. eng Gbr.og knae, kna, Østl. N. knoda,



Knoda – knututt

Sv. knada; Holl. kneden, Eng. knead (Ang.cnedan).Rnoda (o'), k. Deigklump, en større Portion Deig, som er æltet paa een Gang.: Rnoa (o'), i de sydvestlige Egne;

v (If. K
Knodtrog a 9 n. Deigtrug. Lyderogsaa Knødtrog, Knaatrog, Kna'trau. Etandet Navn er Knodnuv «Kna-nu'», Ostl.
knogen (oo), adj. haard, slem, besværlig.«knogjen», Sdm. (s. knagen).
Knok (oo), m. Knogle, Been i et Legeme.Maaskee almind. Omverler tildeels medKnop (oo).
Knoka, f. Knogle, fremstaaende Led; isxrom Kuæ Albuer. Tel. Nogle St. woke.(Landst. 189).knoka, «. a. knuge, trykke. Buskr.
Knoklar (o'), pl. KHnorter, Knuder, som paafrossen Jord. Indh. knoklutt, adj.nigre ujævn. ln fllaat)
Knoll, m. Knold, Bjergknold. brugl.)Nyag Knodd, Rbg. s. Knylling.
Knolte, m. Bjergtop, Knold, Voss.Ogsaa i Formen Nolte, Voss, Hard.Knolt, Guldalen.
Knop (oo), m. 1) Knogle, kort Been (=Knok); ogfar om Næverne. B. StifKnude paa Seilreb (?). Nordl. svoi

op).
nre (oo), n. g Prydelse.
knota, v. a. o (ar), 1) bynte, upryde. Hard. vall Især om at smykkemed Figurer, glur Udskjæringer Træ ogdeslige. Hall. (Andre St. krota, kreta). –2) pynte sit r tale ziirligt, brugefremmede Ord eller Former. Mere alm. ide sydlige Egne (Tel.ner knauta, Solør. If hoska,
3) klage, knurre, tteNordte Berg. Trondh. (Sv. ; ivinknauta, Orf., knutra (u'), S
Knota, f. Knold, Knort. Sdm. fien.knoten, adj. 1) begjærlig efter Pynt ogg Hard. 2) knurrende, misfornøiet.n

KRnoting, f. Pyntning c. see knota.Knotord, a fremmede Udtryk; Talepynt,; l. ojnott, n. et Sla ⁸g My). Gbr. Sv.; g zvg (My).
Rnott (o'), m. i) ( fgle (conus), en lidenkaifnrg Knub, som p naar manflaar Reb, og er afpasset dertil i ndybe Skurer, hvori Tougets tre «Taaløbe sammen til een i Spidsen af rr,Nordre Berg. Afvig. Nott, Vald. G. N.

373

knöttr: en Bold.  2) et Slags korteIndholter i en Baad. Sdm.  3) et Slagska eller  ar paa en Grind. ie4) en kort og tyk Krop; især om Dyr.En rLFa – 5) Forknyttelse i Væreten «Staa i Knott»:! være standset i Værten, siaae i Stampe. Østl. (I svenske Dial.knatte). I Tel. Nukk. i Nott, som ogsaabetyder Knort el. Knuakhkk adj. s atet i Væxten, kort gpng v. a (g skubbe ( gnua). Vald.knua, v. a. (ar), trykke med Fingerknoerne,knuge, knubbe. Nogle St. gnua.Knubb, m. Knub, Klods. If. Kubbe.nnbba v. a. trykke, støde, puffe.nubbord, n. haarde eller uvenlige Ord.Østl. Hedder ogs. knubbutte Ord.Knue, m. Knoe, Fingerled; Hjørne paa enfyv Finger. lungOrk.er ue Nhl., ht k. Sl

Hall.sv knoKnukla, s.Knultra, f. gi uj jævnhed. Sjelden.

zjotre Tel. nui;

knultrutt, adj. knudret, knortet, ujævn.Mere alm.Bny m. Knop, f. Er. paa Træer. Tel.fl. If. Kumar.

knapafi v. n. knoppes, skyde Knopper.
knurka, v. n. grynte; knurre; ogsaa knirke.Hall. Buskr. Andre St. gnurka og nurka.
Kn m. Knort, Knude. Sdm. og fl. Ii Knurt. – knurputt, adj. knortet,
dret.
Knurr (Fisk), – Rjot, Rinald.
knurra, v. n. (ar), knurre, mukke. Ikke alm.
Knurt, s. Knurp.
r v. a. å ( ⁶ f
apir. Nordre Berg. If. kur!
alat knasa, knysja,
Knusk,. w. Skab a Kreature. Sogn.knuska (u'), v. a. (ar), knuse, vryde (jf.he: i ue nedtrykke, nedlægge.

knaia (u' v. n. ; (= knysta). Hall.
knustra. v. a. knuse, s. kuysja.
Rnut (uu), m 1) Knude, entnn
Frx. paa et Baand.
figurlig eing Vanigge  heg
Tider osv. 2) Led paa et Rør; Sam
menføining; ogf. Hjørne el. Forbindings
punkt i en Bygning. (Sjeldnere) Sv.
knut. – 3) en tæt sammenhobet Masse;
f. r om en liden Fiskestiim. If. Vind
4) er Ujævnhed; Knaster in 3 Tel. 5) Bjergtop høiVergknold Aafetall Andre St.Nur. If. knyta, kumi.
knutra, v. knurre; nota.
knututt, adj. fnudet, af Knuder.



374

knuva, v. a. nern snng an nedtrykke.Hall. If. knua. Ogsaa i Formen: knuvla(). Bu in f knøyvaknuvlutt, adj. ujævn, knudr et. Buskr.knya, v.n. (r, knye, mukke. Lidet brugl.If. gnya, knyknybben, adj. iter, vred. Hall.nylling, m. Mærkesteen; Steen som eroplagt paa en Høi g Bakke for at tjenetil Veimærke. Aaserall (. Hedder ellersKEnydding. I Sæt. og da, jLbvinuNyddung. Dunkelt; jf. Kknyra, v. a. (er, de), knuge, « presse.Tel. (Vinje). r – Rnyr, m. end t kain ge ist).knysja, v. ( knuste, knust),f Hall. (med y' og u'). Ant. knuska, knustra; sjeldnere nrog fEnyltg (yy) f. Svamp paa Træer; en blødere Svamp som kan tilberedes til Kufos(Fyrsvamp). Nordre Berg. o I Hal; – pi om en hvid og haardTræsvamp, som ellers kaldes Kviteknjosk(B. Stift, naf r ), Kjuke (Tel.),Knøskekjuke (Ork. Østerd.).knysta (yy), v. n. (er, ( knye, mumle; eller(upersonligt): give en o lade sig sler(= knetta). Det knyste ikkje i honom: han f iieiffe et Ord. Lat det ikkje tnysta i deg. BergNordl. (Sv. knysta). Hertil Knyst (gm. et Muk, en Lyd.n e y. n. ler, p knytte, binde ved enØ. N. knyta. (Af Knut). Ogsaanoget, saa at det ⁶ en. Knyta Neven. Knyta seg, s. knytast.Partlcip nnknytast, «. n. (est, teft), 1) forme sig til enKnude; om huage fom p W% (o(f. Knhting). Nordl. og fl. –fig fammen, klemme, fnibe. Det gg ;;Bringa: det klemmer for Brystet. B. Stift.Rnyte, n. Pakke, Bylt; egentlig i en Dugmed linenknytlerr Hjørner. Østlandet.Sv.

ratun 1) Knytning, Tilknyttelse. 2)i Trykning for desl.Ofte i Formen Knytelfe, Stift.Knyting, m. Knop, tnede Frugten idens Begyndelse eller første Væxt (jf.knytast). Berg Ellers Kart,Kneppe, Knupp.knø, knøda (ælte), s.Knes, m. Knegt, kn en fn Begreb afTrobsighed) Nordre Berg. I Gbr,. om enstolt eller Mand. (Sv. knos). If.Gnasse, Klknøsen, Ry N; stormodig. Nfj.Bnøsk, s. K.Knoøst, m. gjenn (Saup). Sdm.aaskee for Knodost.knøten, adj. g reuig; ogsaa rask, flink,dygtig. Sogn, ogsaa i Nordl. (Maaskee

knuva – Kok

til knota). If. naten.
knøyva, v.a. (er, de), knuge, kramme, trykke
kit ogsaa slide ved idelig Berørelse.m. G. N. kneyfa (Egilsson). I. knefta,pg knurva.
 r f. Knugen; stærk Berørelse.Ko, f. s. Koda Kvaada.
ko, adv. s. kor, kon.
Kobbe, m. Sæl, Sælhund id Alm.vest og nord i Landet. Nogle St. Kobb.Jøl. kobbi. If. Sel, og Erkn.
Kobbebrok (o'), n. gi som ere bidte el.revne af Kobben (i Garn). Sdm.
Robbeklysa, f. nk Gople. Fosen. PaaSdm. Kobbe
Bobbeskinn, n. ag sisind
Kobbefveiv, m. Fod eller Lalle g en Sæøl.
Kobbeveida, f. Sælfangft. Nor
Kobbrom, n. Halvrum bag ved lasetosteni en Baad. Nordl. aenen Kobbromsbaat, m. en større Baad med et Halvrumi Midten. If. Hundrom.
Kobbunge, m. Unge a lrer
Kod r m. ; s. K
Koda k, den eat Maælkaf en kee fom har 3 Nfj. Sdm. (Kode)og tildeels i Trondh. og Nordl. (Koa,i $o), Findes ug  Drs Kvæa,
l. Rvæ' (Kvæda?), Ork. Indh.; altsaael egentlig Kvaada el. Keda. (Isl. aHertil Koderjome (rjøme), m. ogdefmør, n. om Fløde og Smør af gaamælk. – betyder ogf. Harpir, hvorom see Kvaada.
Kod g 51 m. Testikel (= Eista); ogsaa omTestikelpungen. ninn (Hall. og fl.).Nogle St. Kodde. Sv. kodde; Eng. cod.Isl. kodri:
Rodda, k. s. K

e Rodde, m. Bi tym, 6 pnnie

St. G. N. koddi; Sv. kudkofte, s. kovt.
koga (o' ) v. n. fige, speide ( faga). Tel.
køn. v. a. narre, drille i Leg; give
Slag o passe paa, at man ikkeet ; gje n Nordre Berg. Hedderogsaa a oggen».
Koggebarn, n. om en meget an Person.Hard. «Kogabaan». (Landst. 24). If. v kögurbarn.
Kogla (o), f. Kogle, Itøtogle paa Naaletræer. Søndre Berg. Afvig. ana (u'),Voss; Kogoll ()), m. Tel. (Raudland).Ellers i aent Form: Kokla, f. og Kokul (o'), m. Tel. Kjuka, Trondh. Konglaog Kongul, i Kurl, Hard. (If. Isl.köggull: Klump).
køglutt (o), m ⁷ e ttk nKoøoia, k. Koie tn kooi. If.gFrei - i i
k (o') n. An Rolka (o').
Opkog.
Kok (oo), n. 2, Svælg, Hals Ndm. i For-



Kok – Kolda

bindelsen «Dæ sto' fast i Kokje». Isl. kok,
n. If. koken.
Kok (oo), m. 1) en Klump, f. Ex. af Jord.Moldtok, Snjokok; Mjølkok. Smaal. Østerd.
fl. Sv. koka, f. If. Kokle.

Gbr. Hedemarken.
koka (oo), v. a. og u. (ar), 1) koge; tillaveved Kogning. 2) v. n. syde, være, i kogende Tilstand. Senere indkommet Ord;ff. sjoda. Ofte med Imperf. kokte; ligesaa Particip kokt, for kokad  NogleSt.brugt i Betydn. nøle, spilde Tid. (Sogn)
FoFfa (o')s, v. n. (ar), kludre, arbeide seenteller uven Fremgang. Nhl. og fl. HertilKof, n. Seendrægtighed. kokjen (o'),adj. feenfærbig.
Koka (o'), f. Klump, Klak;Sdm. Egentl. en Form af
Kofa (oo), f. en Kogning; Portion somkan koges paa een Gang. B. Stift.
kokande: adj. kogende; ogs. som kan foges.
Kokar, m. en Koger, Kok.
Kokefisk, m. en Portion fersk Fisk, tilstræk
kelig til et Maaltid. Saaledes ogf. Ko

kesild, f. og flere.
kokefør adj. 1) oplært eller øvet i at koge.2) forsynet til en Kogning; om en Fisker,som har fanget saa meget, at det er noktil et Maaltid. D'er knapt so myket, at me ertoteføre. B. Stift.
Kokegryta, f. Madgryde til dagligt Brug.Kokemat, m. Mad som koges; Grød, Suppeosv. Mange St. i Formen «Kokamat».Kokemjøl, n. Meel til Mad, som skal ko
g Modsat Bakstermjøl.
Kofemund, n. den Tid da man pleier atkoge til et vist Maaltid. Trondh. Sdm.Hedder oftest «Kokamund»
Mad,

f. Ex. af Beg.Kaka.

ningen.EStift. – Nyere Ord.
kokla (o'), v.n. (ar), fagle, om Fugle (Hønsog fl.). Østl. Sv. kackla. – Ogsaa: kludre, s. kolka.
Kokla (o'), f. Ko
Ko

; le; f.

Kokul.kle (o'), m. en Klump, f. Er. Meelklump.a

If. Kok, m.
koklutt (o'), adj. klumpet, ujævn. Hall.
Kokning (oo), f. en Kogning, Portion tilat foge ( Koka). Ei Fiskekokning: saa megenFisk, som man koger til et Maaltid.

375

kokra (o'), v. n. gnægge (= humra). Voss.
Koks (o'), f. en Skaal med Hanker ellerSkaft. Søndenfjelds om en Steenskaal(Leerskaal) med Hank; nordenfjelds om enTræskaal med Skaft, altsaa en dyb fe.Ogsaa i Formen Kotfa, Nordl. Maaskeereftere Kogs; men formodentlig fremmedt
rd. I «venske Dial. kas, kaus, kaks(Rietz 380); i danske D. Kous; Nt. Kausse;Holl. kous. If. Kaupa, Skaupa.
K0kstein (oo), m. brændt eller sværtet Steen,fom paa nogle Steder findes i Jorden.Østl. Ogsaa kaldet Bryggstein.
Kokstokk (eller Kokestokk), m. en Tromle,Agerrulle. Smaal. (Til Kok, m.).
Kokstøde (oo), n. Møddingsted, Gjødselgrube. Østl. (Kookstøe). If. Kok. AndreSt. Dungestøde.
Kotul (o'), m. (Fl. Koklar), Kogle, Frøfogle paa Naaletræer, Tel. (Mo, og fl.).Andre St. Kokla, Kjuka, Kongul og fl.(s. Kogla). Paa Helg. Kokkelure. (Kukkelure er ellers et Sneglehuus). I svenskeDial. foffel: en Klump (– Kokle).
; (oo), adj. klumpet, fuld af Klumper
o

Kol (0o'), n. Kul, forkullet Træ. Nogle St.udtalt Køl og Kool (Østl.). G. N. kol;Sv. kol; Eng. coal.
kola (o'), v. a. (ar), sværte med Kul. Kolaseg ut: faae Kulpletter paa sig.
Kola (o'), f. Lampe; Tranlampe, dannetsom en aflang Skaal af Jern, og oventilforsynet med en Bøile og en Kjæde (Kolelekkja), hvorved den hænges paa en dertilindrektet Stang (Koleveiv). Alm. vest ognord i Landet. G. N. kola.
Kol-aks (o'), n. Brandar, forkullet Kornax.Østl. (Sv. kolax). Andre St, Moldaks.Rolur (o'), m. Kulgrums, Askeklumper i
en Smedie. eik
Kolbing, m. Kulkasse i en Smedie.
Folblaa, adj. blaa som Kul; egentl. blaa

ort. . N. kolblår.
Kolblom, m. Aakande (Plante), Nymphæalutea. ristiansand. Om, Bladene:Kolblekkja, f. og Kolblad, el. Koleblad
Om Roden: Rolstokk, m. If.Nykkjeblom.
Kolbot, f. Hase; s. Kalvbot.
Kolbrand, m. et forkullet Stykke Træ.
folbrend, adj. sveden, forkullet.
Kolbrennar, m. Kulsvier.
Kolbær, n. Brambær, Rubus cæsius og sl.Smaal.
Kold, f. 1, et Kuld; s. Krull.
Kold, f. 2, en Fordybning i Jorden, en lavtliggende Flade. Sdm. Maaskee til kolva, kvelva, ligesom «fold», o: hvælvet, og«attkold»: tilbagehældende.
Kolda (o'), f. en stærk Forkjølelse, eller enSygdom fom er foraarsaget derved. Sogn,Hard. (Af kald). Isl. kalda: Koldesyge.



376

Kolbjup, n. Dyb, hvor man ikke seer Bund(= Blaadjup). Tel. (Kolajup).m f. Brænding og Førsel af Sme

Rrlar (o', g n. Lysning af en Lampe(Kola) Ofte brugt i samme Betydningfom «Eldsljos», i ; til Dagsljos
enar (o'), m.  iae paa Bagsidenaf en Tranlampe (Kola).
oen s. Kola. I Helm.
KolfletF, m. ha af Kul.
3 s. Fusse.
kol V. a. er, sværte eller tilsmudsemed Kul (= kola). Namd. sae tegneeller ;; Fiun v Nordl.
; (). 1. Kuller Fist); det samme
m Hysa. Kun søndenfjelds, med Udtaken Kolja (Kolgje). Sv. kolja. (Navnettil de forte Pletter paa Fiskens
 2) en mindre Fisk med blegLtjæ; ellers kaldet Smelta og Nyss.Sogn (tydelig udtalt).
(o') f. liden Grube, hvori manbrænder Kul. Voss. G. N. kolgriöf.
Rolhim (o', ii), fiint Sod af Rgkan ellerKjedler, at af til Spærte. B. Stift.Lyder sædvanlig Kolim»
RKolhus, n. Kulhytte. I Gbr. «Kolhytte»,om en Skovhytte af Var eller Kviste.
Kolja, s. Kolga.
kolkg, . n. (av), ¹ arbeide daarligt,fuske med noget. B. Stift, Østl. Ellers:koka (o'), kokla, kvakla, klatra og fl. Paa
Østl. ogsaa «kulke» om at fuske med Lægemidler.– Hertil: Kolk, n. og Kolking,Tlaham nelbigt Arbeide. Kolkar,m. en

ludBolkjeft i m. Kulmule, en gkI Hall.

m. Top,Jøse, den øverste Deel af  nenved. Han graanar i Kollen. G. N. kollr; Sv.kull. Ogsaa om Toppen paa en Hat, Hattepuld. (Sv. hattkull). I Koll: omkuld, overEnde. Fara i Koll: falde omkuld. Ligesaa:detta, stupa, rjuka i Koll. Aktivt: riva, slaa,

VIfrzena Tel. Bue G. N.  au; Sv.

koll. (If. kylla). Hertil ; lanenavne: Blaakoll, Raudkoll, Kvitekoll og fl. 4) Spids i Enden af en Tømmerstok,den Top som dannes i Midten imellemØrehuggene fra Siden. Østl. (Rom.). If.

Koldjup – kollutt

kollhogga.  5) et Kar uden Øre ellerHank; et Malkekar at bære pn Jogge(= y). Sogn. (Kodl). If. K
Kolla, k. 1, a) Hun-Dyr uden ll isærom Hind og ann Dyrkolla, Hjortkolla,Elgskolla. G. N. kolla. Ogsaa om en Kouden Horn; dog mest som Egennavn,Gr. Raudkolla, Graakolla, Rosekolla.  b) I% ogfaa om et me(
neske, f. Er. Rørekolla, Vasekolla, Tøvekolla (Ensom plkudrer og snakker (g⁰ (Øsekolla (et Bruushoved). .(Ligt med «Kopp», om rk g il paa Begnebet; et Kar, s. detfølg. Kolla). – I Østerdalen «Kulle» medo Tjenestekvinde, Arbeidsmenneske(= Deigja); g Stillkulle,Raksterkulle. If. S.
Kolla, f. 2, Kar [ ⁰ eller Hank; etlavt an hvori Malk opsættes for atløbe sammen (= Ask, Ringja, Bunka).Søndre ear Jæd. Rbg. Tel. Gbr. ogNogle St. Kodla; ogsaa Kodde, Sat.
Tel Isl. kolla. Ogsaa i svenske Dial. –
I lignende Betydning bruges: KRollkjeal n. Valders; Kollfota (o'), f. Vofs;Rollbytta, f. å tanal.
kolla, v. a. (ar), 1) afstumpe, a meaf. lbet ;; s. kylla. 2) s. kollhogg øde omkuld. Kolla seg: faldebudd (S fara i ? Vah
Kollar, m. h el. opstaaende Spantpaa hver Side af Forstavnen i en Baad.Nordl. (Lof.). If. Isl. kollardr: Fæstekrog?
kol-laus, adj. som mangler Kul.
kollbeint, adv. ret fremad, lige efter Næ

sen, all.
Koilbytta (),  s. K
[Kollte t Kolleci, u
Kollfota (o'), f. s. Kolla, 2
kollhogga, v. a. tværhugge, tilhugge enTømmerstok i Enderne. Rom. Hedder ogs.kolla; s. Koll, 4
Rollhuva, f. gtei t, rund Hue m faldertæt til govedet. Ogf. Kollehuv
Rollkjerald, s. Kolia
Kollkveite, m. et Slags % med megetforte Snerper (Børster). Ø
kollsigla, v. n. (er, de), u eh rderogsaa: kollsigla seg (S sigla segollftøyta, v. a. duidag ee rutnitSjeldnere: kollkasta.
kollutt, adj. 1) toppet; f. Ex om en Bjergryg med rundagtige aninger ellaatt, follette). 2) kuldet,som ifte har Horn; e ii Køer (Modfat hornutt) Alm. G. N. kollttr. Sv.kullig, i Dial. kollet, kullet. – 3) skaldet(– skollutt, glasskallutt). Sjelden, saasomi Ordspr oget «O'æ Londt aa lyske denni Sdm. – Ellers bruges kolluttgsaa om Ting, som ere noget afstumpedei mangle en vis Forhøining, f. Er. en

T



Kolløysa

Kirke uden Taarn, en Baad uden Stavnege.
F f. Mangel paa Kul.
Kolmila, f. Kulmile, Vedstabel som brændes til Smedekul
Kolmule, m. en Fisk af  kulnfen Gadusmelanostomus (Nilsfon). Skal ogs. heddeKolmunn, men synes at være lidet bekjendt. Kolmunn er ellers en anden Fisk:Salmo carbonarius. r% E 122).
Kolmure, m. Kulgruus; s. Mure,
kolmyrk, agj. p ek kulsort. Allm. Hed
kolende (o') myrk; jf. kol

Kolmyrker, n. Bælgmørk
kolna (oo), . u. (ar), Nelnes, blive kold.G. N. kölna Ogsaa: gyse, føle en koldGysen. kolnar. Det kolnade igjenom meg.(If. fjøle). Af det gamle kala, fol.
Kolninq (oo), f. Kjøling, Afkjølelse.
Rolos (o', oo), m. Kuldamp.
Kolp, m. en Ko-Tand. (Vergen).
Tltng (-raand), f. en Kulstribe.
(o'), m. Kogle, Klase, aaa Top(a enkelte Værter). Tel. If. K
Rolsekk, m. Kulsæk. Svart som ein e (omtilsmudsede Klæder).
kolslokken, adj. ganske Nun om Brande.
Kolfnort gl o'), m. et lidet brændt Træ

ykke.
xlnoxr Kolblom.
eal innt ; Grums eller Smuler af Kul(= M Østl. Ogsaa Kolftybb, Gbr.Sv. I ve
kolsvart, adj. kulsort. G. N. kolsvartr. Egtykte, eg var kolsvart, a: jeg var ganske somtilintetgjort, p overvældet (som afForundring eller Skam). Nordre Berg. IStedet for kolsvart siges ogsaa «kolende(o') svart», ligesom «kolende myrk». Lignende Ord ere «kolbikende (i) dn «kolramende svart», og «kolstumende (u') myrk».If. e! og ramsvart. (T. kohlraben

schwa
ifeda (o', ) f Drossel, Solsort. Ndm. If. Sysvor
Kas f. v ꝛ  i Hall. Nærmestaf kollutt; jf. Kolla.
kolten (o'), adj. opløft, el. nær ved at raadne;muggen, anfommen. Hall. Ork. Nordl.
koltna, v. n. (ar), opløses, mugne, begyndeat raadne. r Andre St ulna, legna,faana. If. moltna.
kolutt (o') adj. re ¹  aekku Lnr
ad; s. K.

Kolv, n. hvælvet Ba
Kolv, 1) Kolbe, liden Trumbekolv Ginpetiti. Byrsekolv harfolbe). Sv. G. N. kylfa: Kølle.2) Knevel i Klokke æller le æsten alm. (If. Bell) I Sæt. Kov (oo).

Isl. kolkr. Det var, ¹ p( var utor Bjølla:det bedste var borte; man savnede den, somman helst vilde hav med sig. – 3) Piil,

– koma 77

m[) Vald. I Sæt. Kov, omt Slags store Pile fra Oldtiden. G. N.olfr. Han kom som ein Kolv, o: i flyvendehan Vald. Ogsaa i svenske Dial.kolva, hvælve; f. kvelva.Kolvid v m. Ved nraerk man brænderSmedekul. cR.Rolving, s. enrkoma (o'), v. n. lesm, kom, komet), afomme. Inf. ogsaa kømmag mangeog kaamaa, Ork. Indh. Præsens meftalm. kjem (e) nogle St. kjøm (w);Fl. koma. Imperf. overalt kom (ellerkomm), for kvam; Fl. komo (oo), Hall.Vald. og fl. Imperf. Konj. kjøme, Tel.Supin. kome' (o); afvigende kyme (y'),kime (t'), Sdm. G. N. koma (kem, kom,komit), vel egentlig kvema (hvortil etdre Imperf. kvam, Fl. kvamu); jf. Gotkviman (kvam, kvémum). – Bety ydning.1) nærme sig, være i Bevægelse henimodStedet. Det kjem ein Mann. Det kjem ein Baat.No kjem han atter, o. 2) anfomme,naae frem til Stedet. Eg kom i Gaar. Men heim til Kvelds. Han kom, som han varb (: i det rette Øieblik) – Ogsaa:inv tilstøde, træffe. Det kom Sand i Skoen.Det kom eit Flus inn i Augat. Det kom Vætapaa Klædi. Saaledes ogsaa: Det kom ikkjeMat i honom den Kvelden. Det kom ikkje SvevnAugo .c.  3) fremkomme, indtræde,dtræffe. Kornet fjem vænt (o: spirer vaknekr jf. kjøm). Det kom Gras paa Jordi. Detkjem Varme i Lufti. Det kom Regn. Det kannkoma den Dagen og. Eg veit, kvat det kom av, c.Noget lignende er: Det kom fyre meg; det kompaa Eale, og fl.  4) forføie sig, begive fig(el. have begivet fig). Koma paa Vegen; komatil Bords, i Hus, i Seng. Ein skulde aldri komader (man burde aldrig besøge det Sted).go ogsaa: komme afsted, kunne pasere (– sleppa fram). Ein kjem ikkje yverFjorden fyre Storm. Ein kann ikkje koma ut. Egkom ikkje av Flekken. D'er so stort, at det kjemikkje inn i Huset.  5) skride frem, g tilet vift Maal; tage en vis Retning. Einkjem ikkje langt um Dagen. Eg kom berre halvtpaa Veg. Koma lenger nord; koma ut um Neset;koma paa Viddi; k. ut av Vegen; k. fraa kvarandre, »c. Det ii upp i eit () Prisenfom upp i ein Dalar, 1e. – 6) stedes, geraade,indtræde i en ri Slillin eller lanKoma i Lag, i Gang, i Hop, i Ro, i Ulag, i Strid,i Faare, i Kmpa. Koma upp i Høgdi; koma tilÆra, til Magt 1e. Ogsaa modsat: koma ut orKnipa ?c. – 7) tilkomme, henfalde el henhøre til noget. Det kjem litet paa kvar Part.Det kom ikkje meir paa meg (el. paa min Part).Det kjem ikkje der-attaat: hører ikke sammendermed. Han tykkjest til seg koma: han venterfig megen s han er findbildst. (Mordre Berg.).  8) være iVente, paafølge, komme efter Vika som ie



378

(el. blot: Vika kjem): den tilstundende Uge.Det kjem nokot annat etter. Det kom Graat etterLaatt, 10. – 9) være forhaanden, foreligge,findes i Veien (saa at man selv kommertil Tingen). Fyrst gjeng ein yver ei Bru, sokjem der ein Bakke, og so kjem Sletta. Her kjemdet: her finde vi det. Der kom det (om versom man netop har ventet)  10) v.
føre med sig, bringe. (Lidet brugl.). ennaa Stad, el. . aa Leid: forgarsage. Det varhan, som kom det aa Stad. (If. aaleides). –Reflexivt. Koma seg: a) naae frem til etSted; f. Er. koma seg heim, an ut, upp osv.b) forfremmes, komme i bedre Tilstand;voxe, trives; især: blive frisk, faae Kræf;ter. c) opkomme, have fin Oprindelse. Egveit ikkje kor det kom seg. Koma seg fyre: komme til Kræfter el. Velmagt. Koma seg til:bekvemme sig til, have i til noget. Egkjem meg ikkje til det: jeg undseer mig fordet, er ikke dristig nok dertil. (B. Stift).Koma seg under eit Arbeid: faae rigtig Øvelseeller Greb i Arbeidet. (Sdm.). Koma seginn hjaa: komme i Gunst hos. Koma seg laus:blive færdig hjemmefra. – Sjeldnere iFormen komast (kjemst, komst, komest),saasom: komast fram ( koma seg fram);komast til med (komme i Gang 1 komastundan (– koma seg  kt undkomme,undslippe. – Med Partikler. Koma attum: klbe agterud forsi Koma av mednokot: komme tilrette dermed. Koma aat: røreved, berøre. Koma fram: naae til et vistMaal; ogf. gaae i Opfyldelse; jf. framfomen. Koma paa (uppaa): a) falde paa, erindre; b) træffe, opdage; o) indtræffe,hænde. Koma til: a) opkomme; opvore; ul;deels ) blive til, fødes; b) lave fig,gaae til paa en Maade. Det kom so til. e)finde Leilighed til noget; træffe til; f. Er.Eg kom til aa tala um det. Koma til seg: komme til Udførelse. Det kjem aldri til seg: detbliver altid ki aldrig sat i Værk.(Nordre Berg.). Koma upp: opkomme, visefig; ogf. blive bekjendt, opdaget. Koma utav(uta', ta): a) glemme, tabe ved en Afbrydelse; b) skille sig vel fra. Eg kom utav det:jeg glemte rars jeg skulde sige; jeg komud af Concepterne. Me skulde vel koma utavdet: vi skulde nok forliges derom, kommetilrette dermed. Koma ved: vedkomme, angaae. Koma vel ved: komme til god Hjælp,være fjærfommen. (Nogle St. koma vel med).Koma yver: r n (v kom nedyverdeim: det blev dem tillagt, man fandt demskyldige deri (om et flte. B. Etift.Det kom ut-yver: det blev bekjendt, kom iRygte. – Blandt afledede Ord mærkes:erif T ¹vg
erf. Fl. kvaamo), kjøm (fran
im iiar Frj (Tikeriean am,

kjømre f. 1) Komme, Ankomst. (Lidet

Koma – Konebunad

brugl.). If. Framkoma, Heimkoma, Utkoma. «Gud signe Komo di», en Velkomsthilsen. Hard. – 2) Noget som kommereller fremkommer. Kun i Sammensætning, fom: Innkoma, n ln Etterkoma.æ mt

hans ydre Væfen g rnenvækker Tilliv ; Velvillie.  Formen Komamed «oo» findes ogsaa tildeels i Berg.Stift som i Antema (Kilde), Sola(r)komacgg Opgang). G. N. kråma, koma.adj. 1) kommende; tilkomTg D'er baade farande og komande: det kanlet gaae bort og v% L igen; det erikke nogen ; m Sted,som man kan komme 1 Fen *mande: man burde aldrig kommVannee Gjæst, Besøger. aie brugl.an!kopas (o'), adj. (part.), ÄWf indae (s. koma); ogs. opkommen; fremeden. Det er iktje lenger komet endaa. – 2)In stillet, sat i en vis Stilling. Eg erittje so komen: jeg er ikke forberedt dertil,det falder mig ikke beleil ; Han er ikkje velkomen: han er i en slem Stilling. Vera illakomen: være i Forlegenhed, i Knihe. Haner seg komen: kommen i Velmagt, i god

enan (o'), f. Komme (– Koma).
Kommagar, pl. Finne-Sko. (F nod. afet finsk Ord).
[Kompaan, m. Karl, Fglet etog fl. Ital. compagno. ån).
lKompaas, m. Kompas; Nanztee AfItal. compasso: Cirkel. (G. N.  ornev)Nogle St. tin g m. og n.
komt (fumt), f. k
kon, Frtci o: kun, blot,ikke mere end. Mandal. I Sæt. Fo, forEr. «Dæ va ikkje g ; det var ikkemere end to. If.« erre» og «ikkjeart ikkje utan); ap n uden).
kon, for okkon (o: os), f. o
kona og c n. (ar), ⁶g gabe, stirre.al e St. kopa, kota, og fl.
Kona [ Kone, Hustru; gift Kvinde;ogf. Huusmoder. Mest alm. udtali Kaanaafvig. Kona (oo), Østl,. Køno, Vald.,Kaanaa, Indh.; sjelden med o',Shl. N. kona; G. Sv. (Ght.kuena, Goth. kvino; altsaa opr iarg det Søndenfjeldske ofte ombyttet med«Kjering». I den gamle Betydning Kvindeombytte med Kvinna (Kvinnfolk) og Kvende.
ko- «ger ; naar, paa hvilken Tid. Sogn.

. . hyeønær,Konererd n. tpaeenet i et jæstebud.Ronebrud, f. Enkebrud.rarntane m. Dragt eller n for
Koner. (((gd Konehuva, k. Koneplagg,n. Koneskaut, n.



Konebyte – Kopar 379

Konebyte, n. det at der fommer en nyHuusmoder i en Gaard. Hedder ogsaa
neskifte
Rone-emne (Kaan efr n.Kone; Pige som skal giftes.
konelans, adj. a) om Mand, som ikke harg⁶ b) om Huus eller Gaard, som mang
ler en Huusmoder.
Roneløysa, f. Mangel af Kone eller Huusmoder. Det syner snart Koneløvsa: det visersig art i Huset, hvis Huusmoderenmangler.
Kone m¹ n. l Konebyte.
nere gindeet i en Kirke.

en vordende

kræftet af en K
kongelaus, adj. n Stat uden Konge.
kongeleg, adj. kongelig. Egentl. fongleg,konungleg. konunglegr.
Konqeløyfa, f. ntervegnum Tid da enregjerende Konge mangler
Tkurrk (ækje, n. Kongerige. (Kongrike).Kongeskifte, n. en ny Konges Tiltrædelse.
; (Kaangla), k. Frøkogle, Frugt paaNaaletræer. (Furekongla, Grankongla).$ 1) j Gbr.). Lvrgr

Dial. kangel). narsaaende ; er

urvaava.Konglebit 12 (Fugl). Hade

Nrngerrvn s. Kongurvaava.Kongsbarn, n. Kongebarn. Saærskilt:Kongsdotter, f. og Kongsfon, m.Kongsemne, n. en vordende Konge; Kronnnee (Llbet brugl.).
Kongsgard (øgar), m. en Konges Gaard,et Slot; Hof.
Kongstar, m. Soldat, militær Person.
Kongsljos d Kongelys (Plante), Verbascum. Tel.
Konqeftol, m. Kongestol, Throne.
Kongssæte, n. Kongesæde, Residents.
Kongsveg m. Postvei, bred Landevei. Brugl.vest og nord i Landet. Sv. kungsvag; D.Kongevei.
Kongsætt, f. Konge

Konqul (o'), w. aæ bengiar) Klase,

Klynge af tte eller lignende Frugter paaen enkelt k. Tytebærkongul, Heggjebær

nv i i en tande Form:Hard. Voss, og Kaank, Nl. Sogn.(Andre St. euing Krans, Hams). G. diköngull. I svenske ; fånga: Klase, og;; en Kvist (Rietz 307). If. fangla.I Ssterd. er «Kaangul» en Frøkogle, hvorom see Kong! sla.
7 (2), f. Edderkop, Spindel(Aranea). Hidtil kun forefundet i afvig.Former, nemlig: Kaangerove, Kaangrova (oo), r. Øfterd., Konqroa el.Kaangvro, Orf. Øulbal, Invh. Kanqro,Nordl. Kaanglo, Nam., Kaanqle,Ndm. Sdm. b) Tingervakva, Øfter.(Reendal), Ringelmora, Kingjelmora,Nedre Sfterd. og Solør, Kingel og Kingjel, Buskr. Hall. Tel. (Andre Navne eretn Vevkjerring, Spinnkjerring).
N. köngurvåfa, ogf. kangulvava 1c.gu fingro (m.), fanger, kangerøvely. v

men med Lat. :første Deel er imidlertid dunkel, medensden sidste Deel let e som etgammelt Vaava, : ske ( Vevkona).Kongurvev (?), m. ireleea Edderkoppens Spind. Ogsaa kun forefundet iejar Former: Kaangrovæv, Indh.r. Raanglovæv, Namdalen,Bamgvv Nfj. og fi. Raangelaag, Sdm. Kungulvaag, Hard.; Kihee Tel. Buskr., Kummelvæn, Salfen. (Andre St. Vevkonevev). Formen«Kaangrovæv» er vel egentl. (( vevog nærmer sig saaledes til G. N. kongur

våfu- . Sv. Dial. fangrovåv, kangelvaKonn, Rorn Konna, f. Kanna.

kons, for okkons (: vor), = offar
lkontrari, adj. hinderlig. Ogsaa Fontrali(funtrali). B. Stift. Eng. contrary.
Konung, s. Kong.
e (naar), s. kon naar.Kop (oo), n. nysgjerrig Stirren, Begabelse(s. kopa) ogsaa om en Hob af nyøsgjerrige Tilskuere. Østerd. og
Kop (oo), m en liden , en rund Huulning i Landet. Sdm. If. Kopa.
E len Huulning i Bunden, i etVan Tel Og Øgsaa en liden Brønd. (Nis

a n. (er, te), see paa venstor Nysgjerrighed; gloe, gabe. Østl.ved Trondh. G. N. kop:kopa (o')? v. a. rulle,8. udtalt kaapaa (kaappaa). Uvist omkopa (o') eller kapa.Kopar (o'), m. Kobber (Metal). Afvig.



380 Koping – korgje

Kaapaar, ani Bargr; Hall. G. N.kopar; Sv. fop – Hertil Ko oparberg, n. Bjer tobberFri Ropareir, m. Kobberrust. Koparkjerald, n.Kobberkar Roparlit (i'), m. Kobberfarve. Koparmalm, m. Kobber-Erts.Koparrøyk, w. et Slags Vitriol. (Sv.kopparrøk) Koparskilling, m. Kobberskilling. Kopartyta, f. et Slags rødeKjertler i Steen.Koping, k. npogerrig Stirren; skKopp, m. 1) Kop, Kar; lisær i in tal)om dalliegk som høre til Tningen. G. N. koppr. (If. Lat. eupa). -2) Kumme, liden Skaal af iernia Eng.cup. – 3) et lidet Stavekar med Øre el.Skaft ( Kakk, Ask, Stava, Strippe).Nordre Berg. og fl. – 4) et lidet Horntil Keletnn (Blodkop). – 5) Puld,Top i en Hat. Hattekopp. If. Koli. –om Mennesker (ligesom Kolla),ørekopp, Vasekopp (en gogØsekopp (et Bruushoved), o. s. v. Kopper ogsaa et Ord, hvormed man lokker Køerne(maaskee med Hentydning til Malkespandet). Sdm. If. Kussa.Kopp, m. (2), Smaasteen; s. Koppukoppa, v.a. kopsætte, tappe rensemed Blodkoppe:Koppelraa, f. Ftnehlerne hvori Kar ogFade hensættes. B. Stift.Koppentol en f. en Banke af Smaafteen. Nordl. If. Mol.Koppeftein, m. s. KRoppul, m. smaa n nig Steen (især inene Rundsteen, Rullesteen ( Humul,Hall). Nordl. fvig. Kuppul, Namd.Fosen. Skal Roppung, Ork.I Nordre Berg. p (m.), og Koppestein. G. N. r en (If. Kampestein).kor (kvaar?) adv. 1) hvor, hvorledes, paahvilken Maade. Me sjaa, kor det gjeng. 2)hvor meget, i hvilken Grad. Kor langt erdet? (If. Sv. huru. G. N. hvé, hversu).Kor daa: hvorledes ba? Kor du vil. saaledessom du vil. Kor som er: hvordan det ender, i ethvert Tilfælde; ogs. alligevel, des nart ug kor som var (for va'.e som er». – I slettealeter ogsaa «kor» for k da o:hvorhelst) og med relativ Betydning, som«korfyre» ¹g kvatfyre), pmi kvattil). – Ordet lyder mest al r (oo);in æ (u' % eller ar kanrrebg. erd. og Guldalen hedder«æ; ker err med haardt ) ken tildeels; betyder: hvad (– kvat). ne Egne omverler det medhi gi paa Østl. har ⁶ Fg j2⁶altsaa: hor, haar; ligesomhosse os Ordets Opkomst er dunkel,da det vanskelig kan henføres til nogetgammelt Ord, som hyé, hversu, eller hvar

(s. kvar). Snarest f/ det hirin somen F af kvaaro (Ø. N. hvaru),Dativ af kvaart, i ; hektet If.Sv. huru og G. N. at hvåru, – «korsom See ellers: kort, korgje, korkjeog kva
anm / høe s. kvaar kvar.
Kor (o), n. 1) Valg; Vilkaar at vælgeimellem, Alternativ. Han sette det Koret fyren han gav mig Valget imellem de Ting.
(If. Kos).  2) Betingelse; isærItigt aarlig Afgift, som En betingersig af en Gaard, naar han overlader dennetil en anden. . og rur Stift.Kaldes ogsaa Vilkor (o') og bliver iKontrakterne skrevet Villaa eller «Kaar».Andre St. kaldet: Folga, 7 Føderaad, ivn l Not, Uppset
Kor (o æ). . (⁸), Seng. n t deingeR og korlegenKor (oo), m. 1) Chor ang af aat e Stemmer. hs tetjenar eathe «haldaKor»: holde Huusandagt, holde Aflenbønmed Sang. B. Stift, Nordl. G. kor(r),af Ør. og Lat. chorus.  2) Kor, Alterets Plads i en Kirke. – a Gallerle,Væggestol i Kirken (– Lem, Trev). Vald.og flere St. (hvor selve Koret hedder Songhus). – Paa nogle Steder betegner Korl et lidet ; et afsondret Rum iet Værelse. Stift.
fora (). v. a.  gen m fjofa).B. Sti . Sv. ⁰ v. n.nøle, tøve, fat ten ita Sdm
Korbrev (o'), Dokument om Aftægt% Ogfaa kalder Rorsetel (Vilkor
tel).

plr (oo), m. (?), Koralperler. AfvigendeKoril; saaledes: Korilband, n. Perlebaand. Tel. Korilstein, m. Glasperler.Hall. G. N. kurel (Dipl. 1, 426), af Lat.

alium.
Rorfolk (o'), n. Folk som nyde Aftægt (Kor)af en Gaard (  lkv k). Særskilt:Kormann, el. Korkal , , Korkona,Korkjerring, go entj
kyrk (o' a fri k rle af Aftægt,
m en Gaard ( olgefri)
Kn f. en Kurv. sjhe Korj,Korv, ved Mandal. Sv. forkorfr, m.). – Korga(rjerring, nvekone, Sælgefone.
Korg, m. Bærme, Bundfald; især af Tran.Sdm. Nogle St. Korge (Korgje). Isl.korgr. (Andre St. Grugg, Gragse, Dragse).ar aiikke n. flettere Tran af udbrændt Bærm

rso Korgamma, j en stor Hvirvel i en Vand

strøm; en tragtformig Fordybning i Midten a af Hvirve en. Nordl. især om en visStrøm i Ealten. (Dunkelt). If. Malstraum.korgje (oo), pron. en af to, nogen af Delene.Med Negtelse: iktje korgje, o: ingen af dem;



Korilband

f. Ex. Eg vilde finna deim baade tvo,sann ikkje torgje. Nordre Berg. (Paa Voss; forne"). Ogsaa uden Negtelse: ingenDelene; sgaledes i Ordsproget «Forlite aa for lite æ' korje godt» (hverkenfor meget eller for lidet er godt) Sdm.En anden Form er kvaargjen, Tel. (Vinjeog fl.); egentlig kvaargje. N. hvår-gipaa hvoraf Neutrum hvårt-ki (hvårki),

Korilbano, s. KRr tKork; v (Spansk). korka,ætte i. Rorkeskruv, m.ffetvgter (oKorte (o'), n Vært somnr en tåltagllg in ⁶ bruges tilFarve. (Lecanora tartarea). B. Stift(Korrkje). Ogsaa færøisk. I skotske Di al.corkes. (Efter Jamieson ai corcar). –Hertil Rorkelit (i'), eller: korkerandit, m. en blegrød Farve af Steenlav.korkje (oo), conj. hverken, ikke enten; f. Er.D'er korkje Fugl elder Fisk. an alm.,men tildeels med et tillag korkjen,VNordl. og fl. Nogle St. eynektae Sdm.Afvig. kverken i r Ostl.

Egentlig: kvaart-kje (s. E cR.hvårki, hvårtki. En rerrg v i Talemaaden «D'er korkje so», det

nosaa middelmaadigt hverken meget eller lidet.Romsd. (If. hørkje). Det tillagte «kje» erher (lgesom ; en haardereForm af «gje», G. N. i hvårgi, eingi,

f. Korlægje.korlegen (o'), a4. fndeln le, Søndm.hn lidet brugl.

If. Korlægje.körlæ,

. gr.
t. [g hvorledes. Mest alm. korleis (oo); i éege Sogn, kurleifinne, saa kosslein, f. korso.I Guldalen ferles gel kelles (med

yer
n. Vemrie; det at Enholder sig inde og [⁰ meget, f piAlderdomssvaghed. Hard. Hall. I VKorlæger. «Liggje Kørlæger»: holdemest ved Sengen' I Sogn Borlega(e),f. om en lang Liggen af ere eller

ogsaa af Dovenskab. I Smaal. som adv.korlægjes (korleies) i Forbind. «ligge forleies». If. r
Korma (o'), n Hud, foraar

f. Hullsagede af Ja ne denegi (SDere). Helg. adet finsk.Kormann, s. Korkormeis (), adj. fof storagtig. Smaal.

aar.. Rorn. Efter Udtalen mestalm. Konn (o'); ellers Koinn, Trondh.

Kodn (Koddn), Søndre Berg. og flere,Kaarn, Nordl. oorn, i Byerne. G.N. korn. Særlig Betydning: 1) Korn (i

er Kornjord, f.

– Korp 381

Almindelighed); D. Frugt af Kornværter; nemlig Hayre, Byg, Rug eller Hvede.2) vom Byg (= Reinkorn).m i de sydligste Egne n og fl.).Ogsaa i Sverige.  3) Kor tnsæd, Korni ur paa en Ager eller i en Lade.–  et enkelt n eenligt Frø af etKornar. – 5) en liden Klump el. Kugle;en liden Smule.  gn Krutkorn, Sandkorn, Saltkorn, Gullkorn.

it
korn. If, Byrsekorn l paa GeværDunkelt i eretn neken nn).
Kornauke, m. f. M
Kornaar, n. Aar ar p til Kornvært. Eit godt Kornaar.
Kornband, n. Neg (– Bundel).
Kornbing, m. en fast Kornkasse i tnDerimod  rd ern y') f. omen løs eller flyttelig K
Kornbol, n. Gaard y nge til Kornavl. «Et godt Konnbool», Smaal.
⁸o (¹ (u'), m. Kornrummet i en Lade
og fl.
torng, adj. frugtbar, god for Kornsæd;om I
c g ag Sold. Østl.
Kornbes ((⁶⁰gg s. Hesja.
31 an  Benfyn til Kornavl. «Go' Konnj
Kornkaup, n. g,
RKornkrakk, m. = Tieetk Skfj.
Kornland, n. omtr. som Kornjord.Kornlobd (oo), f. Kornet paa Agrene. Østl.(Konnlo
Kornlog (o' ), m. mnar (= Barlog).
Rornløysa, k ;ornmaal, n. 1) Maalekar for Korn. 2)et vist Agermaal (Ovadratmaal). Østl.
Kornmoe (?),«m, matte Lysglimt i Luften(som af Funr lang Frastand) Mandal.

If. Sv. fornFornosfa (seg), gjøre sig tilgode (- fofa). Tel. ani ligesomadj. Rel meget pyntet.ornrust, f. r Pleti ; Korn.Korn(aalo, n. Kor

rnsoldFornskrikja Gug s. Skrikja.Rornslag, n. Kornart.Kornstade, m. Kornstabel Lag i niurntKorn i en Lade. «Konnstae», Rbg. Tel.og fl. (( Kornstaal (Konn

staal) mRornfanr, m. Pæl, ⁸⁰ behængt medKorn til Tørring. peRornstaal, s. nKornterre, m. Tørring f udestaaende Korn.B. Stift. Andre St. Kornturk, w.kornturr, adj. om Korn-Neg, r ere tørreToppen men ikke i StraaenKornvokster, m. Kornvæxt.Korp, m. Ravn (= Ramn). Østl. Sv korp.If. Krump.



382 KorpaKorpa, f. tyk og knudret Bark. B.Eidet brugl.). I Tel. Korpfle. HertilKorpebjørk, k. Birk med knudret Bark.Ogsaa: Korpslebjørk, Tel (Tinn). Kørpenæver, f. haard og rynket Næver (Overbark), som vorer til paa Birk, naar denegentlige Næver er afflækket. (Nogle St.Kartnæver).korputt, adj. knudret, ru, haard. Shl.Kors, m. – Kross. Mordenfjelds) – Forfa,v. see krossa.r – Mjødurt. Ork.

178. 200), som tildeels ogsaa betyder:hvor meget (Landst. 19. 53). If. for. G.versu (hvorsu, hvessu). Ved et SlagsSammensætning hedder det ogsaa kossleis,og kosslein, Hall. Vald.; nogle Stederhossleis; i Tel. tildeels hssileis. If.korleides.Rorstroll, f. Krossfisk.kort (oo), adv. om, hvorvidt; ogsaa: enten,hvad enten. Nhl. Ork. og fl. Han laut veramed, kort han vilde elder ei. If. annatkort.Egentlig for kvaart. G. N, hvårt. If kvaar.Kort (oos, n. Kort, Seddel; Landkort; Spillekort. Egentlig fremmedt, af Lat. ehartaHertil Kortblad, n. Blad iKortgaava, f. og Bortgiving, f. Tildeling af Kort. Kortlag,Kortleik, m.

stolt, som ikke viser nogen Deeltagelse. –

se.3) pirrelig, som taaler lidet, bliver let for

gFZ3g;–Sg

tetjarr, n.Korteer, n. s. Kvart, Kvartel.Torting, f. Afkortning ( Stytting).kortlivad, a. kortlevende. Eit kortlivat Foltestag: en Slægt, hvori Folk ikke blive gamle.

Korsblom, – Giunftape.Ti!

– Kost

kortna, v. n. blive kortere.
kortsvaren, adj. som giver korte Svar.fortvarande, adj. som varer kort.
Korv, f. s. Korg.
Korva, f. Ring ec. s. Kverva og Kvorvakorvand (o'), adj. kræsen, vanskelig at til

fredøstille. «kaaraavann», Indh. Nærmesttil Verbet kora.Kos (o'), n. Valg, Vilkaar (= Kor). Afkjosa. Lidet brugl. Landst. 123).Kos (o'), f. 1) Hob, Dynge af sammenlagteing. Nhl. og sl. Afvig. Kas: Kornhobaf fire Neg. Toten. kös. Hertil

din(med

Fleertal Kaser). If. Brote. Hertiltildeels sk Kaas»

adstiuigeller «Koss».
K«s (oo), m. Vei, Stævne, Retning. Sv.
at. cursus.

saaledes i Sogn:tos (være borte); tyna kos (tabe, mifte). Ligefaa: Fosfaren (bortreist) koskomen,Eogeteten, kos-dregen o. s. v. Ellershedder det;: fara sin Kos ; ganga sin Kos (gaaebort), og lignende.kosa (o'), v. a. (ar), opdynge, sammenhobe,dm. og fl.

Figurer)Næog

f. Forfriskning, s. kosa.adj. om fældet Skov, som er

ning, f.skulle brændes. Buskr

f. koss og kosslein, s

. forfo.
Kost (o') m. 1) Vilkaar, Betingelse. (G. N,kostr, af kjosa). Lidet brugl. saasom iUdtrykket: ein hard Kost aa ganga paa.9 tunge,trykkende Vilkaar. B. Stift. En særegenBetydning i «Farkost»  2) Værd, godeEgenskaber (G. N. kostr); tfær om Kraft



Kost – Kov

eller Fedme i aeky helst i Fist. Nordre Berg. If. kostig. I Tel. spøgende omvisse smaa Ikeiei «god Haarkost»(vakkert var  geben kinnkost» (en iHud).  3) Ost i ophedet Maælk,
eller ukogt Ost ( Ystel, Kjuka). gui(hvor ;; kun betyder tilvirket Ost). –4) Føde, Mad; især betragtet som Ydelsefor Arbeide eller for Betaling. Alm. Hanfett tie g og beti Kosten. Arbeida paa sin

f. Ex. ean Brudlaupskost. 3 Omkostning, Bekostning. (Sjeldnere). Bet gjettburt i Kost: g ik tabt ved Omkostninger. Nedenæs De sidste Betydninger støtte si. ti Verbet kosta.Rgnn (o') m. (2), en Dynge, sammenkastetHob. Mest ; arlundefg ne (Vedköstr. Til kasta. If. ogsaa

vast; s.K
; (oo), v. ee 12g
kosta (oo), v
osta (o'), v. a. ag n. an 1) koste, gjælde,have en vis Priis; ogsaa: udkræve, fordre;f. Ex. det kostar Møda.  2) forvolde Omfoftning. Med Personen i Dativ. Det kostarhonom mange Pengar. G. N. kosta. – 3)befofte, anskaffe med nogen Omkostning.Kosta upp eit Hus. Der var myket til-kostat. –anvende, opofre. Han heve kostat myket paa
 5) anstrenge, plage; ogs. angribe,
⁸v⁷¹. tage haardt paa. Kosta feg: anstrenge sig meget. Tel. Det kostar paa:tager stærkt paa Kræfterne. If. freista,røyna. G. J kosta: anstrenge fig; Ang.costian: prøve, friste. Forøvrigt henføresOrdet til Ital. vorine, Lat. constare. (Diez,R. Wört. d 257; Weigand 1, 627).
kostall, adj. be kostelig, Hnbundet med storeUdgifter. Det vardt kostal
kostande, adj. værd at kekoste. Det Lar ikkjeso myket paa-kostande: man skulde ikke gjøresaa stor krir
Koftarbelde, u. s. Kosthal
kostarsam, adj. kostbar, ostelig. Heddersædvanlig kostasam; egentl. kostsam.
kostelaus, adj. let, magelig, som ikke koster
– kostelaust, adv.

g;rofelg, ii ei fortrinlig. Lidet brugl.G.

 niere ([ [ Raudluskostgjæv, adj gavmild som giver god Beværtning. Nordre Berg.vate n. Kosthold, Underholdning medOgsaa i en anden Form: Rostarrire n. (Nordre Berg.). Kostar ludtaltgjéelia r) synes at være Genitiv

ro d fraftig, nærende, som mætter

383

godt. Sdm. og fl., især om Fiskemad. Isl.kostigr.
kostlaus, adj. madløs; s. kosttroten.
ggung m. Omfeftning, Bekostning. Alm.
N. kostnadr. – kostnadlaust, adv.
gg nnz
Koftraad, f. Kostforraad.
kosttroten (o'), adj. madløs, som har forr sin Reisekost. Mest om søfarende

Stift, Nordl.po adj. halm med Hensyn til Kost

 kose ta , v. a. (ar), gjøre Bekostning,spendere, opofre noget; især om at gjøresig uͤmage for at sfaffe en rigelig Beværtning med Mad og Drikke. Du kostvarar degfor myket. Shl. Nhl. Sdm. og fl. Tildeelsogf. «kostvære feg". Den gamle Form eruvis; i et Brev fra 1515 (Dipl. N. 5,736) findes Ordet i Formen fofr(Imperf.). I danske Dial. (dældre Dansk: kostvorde og kostvæ Vierbech, D. Gloss.). rree nn kolnerga(kosivarde) fe eKostvaring, f. etekng Dir srelse rigelig Beværtning. En arn «Kostværa» er meddeelt fra NordlanKot (o'), n. et lidet Værelse, fite, trangtRum. Næsten alm. dog mest brugl. føni a om et lidet Huus (
ta). G. N. kot; cot.

m (oo), m. Fiske-Yngel Sf Rbg.e el Kod, især om Sei
Ingel (= Murt). Dette 2 x rigtignok her en Form f Kol (ligesom Fodfor Fot, Rod for Rot ꝛc.); men alligevelsynes Kod at være den rette Form, da detnetop træffer sammen med det islandskexod, som forhen er nævnt under Kjøda.En id u for d) findesogsaa i et Par e Ord: Mot (Mod), a trn e ia i Skoøot» (Skod?),R
kota d n. (ar), titte, kige efterTel. (Vinje) Tildeels kota (). IF. kkona.

kota (o) ,-v. a. (ar), stuve sammen. Kota seg
i Hop: slutte sig tæt til hinanden; om Folk
som ligge eller sidde ehnen i et trangtum. Kordre Berg.
Kota (o'), k. Hytte, ive a f. Ex. enFinnehytte. Nordl. (Kotta). Afvig. Kutu(Kuttu), Røros. I Tel. Køyta ki.Ellers ogsaa kaldet nen Østerd.dalen. Sv. kata. If.
Ba t n. 1)  s Tildæmmelse;
Regn eller Snee, som opfylde
Pru Luften. B. Stift, Nordl. og fl

mVandet, Bækkenes Ovpstigning af ; tBredderne. Tel. Valders. (If. kjøva)
3) Tungbrystighed, tungt Aandedræt (me

7



384

Snue eller Hoste). Mest brugl. vest ognord i r Kvev og Kvaav.

Kov, m. s.kova (oo), v. n. vat. p nnaf Uveir (= atien?

kvæle.

ved n af nanr en i Tegegsten alm.; tildeels omverlende med a(s. d.). Afvigende rkF Gbr. OKave, Num. G. Ang. cofa; gKoben. ; Boviy ⁰ p ø Boveglas, n. Kovelem
Koveling (ee), m. yt u af Snee eller
I Nordl. Kovælinkoven e adj. 1) om «ften tyk og e

fuld af nar som hindre Udsigten.Stift, Nordl. flere. – 2) indeluttet,fnitæeka Bosted; s. kovt, kvavt.

3)  ki angreben af Snue ellerBrystsvaghed. Hard.
KRovern (o'), u; Lu r gelni Hund; Skjødehund. Nordl. (Lof.. Ogsaa kaldet 6verhund (Kaaverhund), m. G. N. kofan,kofanrakki.
Koverskap (o'), f. Kovring,
Rovhella (oo), f. Sala afSi m i Lungerne eller Struben. Sdm
yr rrkr (oo), m. Frueehll en stor Sneeo (= Kave).
kovla (o'), v. n. slingre, gaaep Stjordalen.
Kovle (o'), m. Bolle, Træ-Skaal med høiog smal Rand. ßlioe Namd. Indr.
ng. Dial. cowl (Spand), T. Kobel,
Riel, fom en til Lat. eupella.kovna (oo), v. f kvæles, tabe Aande a bg) å Stift, Nordl. (If.

a (o'), (ar), erhverve, fortjenekla aarna Kovra seg: erhverve sig noget; komme sig op, komme til Velmagt.Afvig. kaure seg. ftl. (Rom.). Sv.forkofra: forfremme. T. erkobern (jf. Eng.Udledes af det sydfranske aaLat.  ; iez, R. W. 1,Weiga
norl GErhvervelse; erhvervetGods. dbe tn Koverffap (Kaaverskap), m
Kovring (ø'), m. en liden Gave, Lommeskilling, Drikkepenge. Nhl. og p Afvig.Kaavring, ogf. Kauring, Har!
Kovfvell (5), n. Jisbanke,  ien mat Jispaa Marken eller i en Vei. Valders.Tel. Rovefvoll, m. ogsaa Kovslesvoll(Tinn). If. Kov og kjøva.

Kov – Krageblom

kovt (oo), ;; in rtet skummelt, udenUdsigt; s. kvavd, kva
k (ar), kravle, krybe, gpaa Fire. Rbg. Iel. ogsaa Østl. 2
kg gribe om sig med Hænderne (
raffa). Nhl.
: Krabbas, m. eller Krabbas-timber, u.
(( fom komme paa Flaadninglvene uden at være mærkede. Buskr.
gi ogsaa Kabbas. Dunkelt Ord, formodentlig fremme
 Krabbe, m. 1) Krabbe (Skaldyr), Cancer.G. N. krabbi. Giva Krabben Mat: brækkefig af Søsyge. – 2) et Anker af. Træ medf Stene. Nordenfjelds. If. Krakeo regg. Been Stakkel, Stymper;Vantrivning. ift.
Krabbega ang, n fjævv Gang. «Dægjeng'e ¹frgbheggngm det gaar skjævt,uheldigt. B. Stift
Krabbeklo, f. Klo el. Sar g Krabbe.
Krabbelur, m. et Sla

gs DanB. Krabbetog (: n. Toug til uͤdet Steenbe).

Anker (Krab
Krabbunge, m. Krabbe-Yngel
krafsa, v. n. og a. (ar), gramfe, gribe efternoget, bevæge Hænderne meget; ogf. grave,f Krafsa i Hop: skrabe sammen Maaskee alm. Sv. krafsa. (If. kramsa, kravla,frabba). Hertil Krafs, n. og Kraffing,i Skraben; flittig Bevægelse* ive at jævne Ageren med.

et.⁶f m. Pind, Nogle

mlegemlig Styrke figes hellere:Styrke). G. N. kraktr (kraptr), m. Detrette Fleertal er Krafter, ikke Krefter.Formen «Krefte», som il ln ieatl være et afledet Ord: Kri . (2), Kræft, [$g Svulst. 31
(Rom.). i sammen med Sv. krafta,18% kreeft, T. Krebs.
afte, m. en Støtte over Boven paa eti et Spant som rækker op over Dækket og tjener til Fæste for Landtougene./g N. krapti (krafte) er formod.d. sam

130. n sj md nk – kraftigt,

med Kraft, dadj. tagke oag Rraftløysa,f. KraftløKraqe, m. 12 Halskant paa Klæder c.(If. Ermefrage) I de sæd For: Kragje (Kraje, med Fl. a,nKraga og Kraagaa. Sv. T.Kragen. (Srbet dad penilig inne ilos.Rrageblom, m. Vild-Matrem, Pyrethruminodorum. Tel. (Kragablom) og fl. AndreSt. Prestekrage (B. Stift) og Fresnni



Krage-tel – krangla

(Trondh.), dog tildeels ogsaa om en andenlignende Plante: Ohrysanthemum Leucanthemum. Om andre Navne s. Balderbraa.
Krage-tel (e')), n. Tøiet eller Vævstykket ien Krave; s. Tel.
Kragg, m. et lavt og kroget Træ. Østerd.Kraggskog. m. Skov af Smaatræer. If.Krake, Krape.
kragga, gaae seent; s. kraka.
krak (0: krøb), s. frefa.
kraka, v. n. (ar), 1) glippe, glide paa Bunden; om et Anker (en Dregg), som ikkesæster sig, eller som slides ud af sit Fæstei Storm. B. Stift,

1) drage, trække med enKrog eller Hage. Mandal (kraga).  2)hefte sammen, tilsye eller stoppe med Traad.Tel. «kraka att' eit Hol». If. krøkja.

Tel. If, Krekla, Kreksa) Ogsaa om fortørrede Grene. Buskr. 4) Ken Sænkesteen,

anført som Navn paa et stort Sødyr (Sjohorv),lidet bekjendt; maaskee brugl. i Nordland.n. haardt Føre,

Kræfter.lkrakelsk (ee, el. krakilsk, aaj trættekjær.Ogsaa t svenske og dansfe Dial., nærmestAasen: Norsk Ordbog.

385

af Holl. krakeel (Trætte), krakeelziek (trættekjær).

Krakk, n. Strømbølger; s. krakka.Krakk, m. 1) en liden Stol (med tre Fødder og uden Rygstød) Alm. i de sydligeEgne; nordenfjelds hedder det: Knakt.otske Dial. erackie).  2) en Skammel (Mjeltekrakk, Hesjekrakk); ogsaa et lidetStillads; f. Er Sllpesteinkrakk. If. Krekkje.  3) Korn-Neg, som er sat opreistpaa Stilken for at tørres. Toten. Hertil:krakka, v. a. opsætte til Tørring.krakka, v. n. (ar), skvulpe stærkt gaae iforte og ujævne Bølger; om Søen i enStrøm eller nær ved Land. Nordl. HertilEratt, n. Krapsø, Smaabølger.

mkrakkføtt. adj. krumbenet, med indbøiede

næ. Hall.
Brgkkstig (i), u. en Stolefod. Tel. og fl.
krakksæt, adj. jævnlig siddende af Svaghedeller Vanførhed. Tel.
Kratfe, s. Krafse.
krakutt, adj svag, veg (- frafeleg). Nordl.
Kram, n. Kram, lettere Handelsvarer. Afvig.Kraam, Rbg. Tel. Vald. G. N. kram.
kram (el. kramm), adj. 1) klam, fugtig, lidtsammenklæbende, om Sneen. (Modsat mjøllen, mjell). Afvig kræm, Sdm. Romsd.Ellers alm. G. N. xramwr; Sv. fram. 2) lidt stiv i Lemmerne. Hall. Saaledes: kramføtt, adj stiv i Fødderne. kramlidad (kramlea), adj. lidt stiv i Leddene.– If. kremma.
kramast, v. n. blive klam; s kremmast.
Krambud, f. Krambod, Butif. Krambudfvein, m. Kramboddreng.
Krambylla, f. Krambodhylde.
Kram-kar, m. Kræmmer; omreisende Handelskarl.
kramla, v. a. klemme, knibe. Ork. If. klembra, kremta.

r Krampe, w. 1, Krat, Buskværter; krogede

Træer. Sdm. I Sogn: Kramp; i Hard.Krape. (If. Rape) – Krampebjørk,f. lav og kroget Birk. Krampeskog, m.Kratskov.
Krampe, m. 2, Jernkrog (8 Rjeng). NytOrd og mindre brugl. I Sogn om Krogene i en Kløvsadel; paa Sdm. om Kramper i Laas.
framfa, v. n. (ar), gramse, famle. Østl.If. krafsa, kravla.
Kramfnjo («snø), m. blød eller fugtig Snee.Modsat Mjøll.

. Kramvara, f. Kramvare.

Krana, f. 1) Heifefran, Vinde. 2) Dobbelttap, Trærør omkring en Tap (– Toppa);ogsaa Tapskrue, Bierhane. Fremmedt Orb;Holl. kraan, T. Krahn, egentl. en Trane(Fugl).
krangla, r. n. (ar), trætte, yppe Kiv, forvikle en Sag ved unødige Indvendinger.Nordl. Østl. og sl. (Sv. krangla). Hertll
25



386

efjær c.krangleg, adj. fuld af Hindringer, besværb. Tel.

skrøbelig, brøstfældig.
I Berg.Stift kraank'e.sygelig, skranten. Hard. (krank'u)  3)besværlig, knap, trang; om Tid og Lellighed. «D'æ so smaatt aa kraankt» Sdm.Lranka Tider: besværlige Tider, Mangel,Armod. G. N. krankr.
krankall, aaj. ffranten, sygelig Hall
Kranke, m. Vantrivning, lavt og kroget
ræ. «Kraankje», Sdm.
krankleg, adj. skrøbelig, svag.
Krankleike, m. Svaghed
Krans, m. 1) Krands, ringformig Fletning.
G. RN. krang). 2) Klase, Klynge af Bær
Kon ul). Jæd. Tel. Gbr. og fl.

gs).kranfa, v. a. bekrandse, smykkeKranfelag, n. Gjæstebud i Anledning af aten ny Bygning er opført; Krandsegilde.(I Byerne). If. Tekkjedugnad.a. (ar), 1) iisne, fryse;: s.IJis eller Snee, for

Nordl.Rrape, m. 1, i8hinde; s.Krape, m. 2, Krat, s. Krampe.
, fnap; især om Vind,en imod sig og neppe

vanffelig, besværlig; om Tid o Omstændighed. aal. G. N. krappr. If. kreppa,v. Kreppa, k,

pille; s. kroppa.rappfjo Esjø), m. Krapsø, rask og ujævnm. Nordl.

ratla, v. n.
Rorvenfjel»s (kraltla, kralsje). If. klatra.
Kratur, f. Krøter.
Fraud (vrimlede), f. kryda.
kraumen, s. kraunen.
Frauna, v. n. (ar), krympe sig, grue for,have Ulyst til noget ( kvida, syta); ogf.klynke, beklage fig. Rbg. Tel.
Fraunen, adj. 1) omskindet, som taaler lidet.Tel.IRhl. kranmen. Ø))klagende, klynkende.

If. ling.; a,

krangleg – Kraakefot

kraup (krøb), s. krjupa.

Krav, n. 1, Krav, Fordring. G. N. krafa,f. Til krevja.rav, n. 2, Begyndelse til Jis, en tynd

v,
Hinde af Jispartikler som endnu ikke hængerigtig sammen. Søndenfjelds. Nogle St.Krave, m. Ellers Krape, m. NordreBerg. og flere. I Nordl. Krap, n. omsmaa Klumper af Jis eller Snee. If. G.N. krapi: Slud.
krava, v. n. (ar), begynde at fryse (omVand), faae en tynd Hinde af Jis. Østl.og flere. Afvig kraavaa, Gbr kuve.Snaasen. Gllers: Erapa. Nordre Berg.(f. kraka, klaka) I svenske Dial. krava. Particip kravad: lidt frossen.
kravd, part. (af krevja), krævet.
kravfengt, adj. seent og møisomt (?). Hall.
Kravsis, m. tynd Jis, som ikke hænger

men.
v. n. (ar), kravle, slæbe sig frem;ogsaa: gramse, bevæge Hænderne meget;arbeide idelig, være i stadig BevægelseSv krafla. Hertil Kravl, u. og Kravf. Kravlen, idelig Bevægelse.
s. krafsa.
fravfam, adj. fordringsfuld. Lidet brugl.
Kravsnmann, m. Kræver, En som har Krav;en Creditor. Tel.
Kravsmaal, n. Krav, Fordringer.
Kraa, f. (Fi. Krær), Vraa, Hjørne indvendi Huus.deligRro (Fl. Krør), Voss, Hard. Rbg., oguden «k»: Ro, Tel. o

If. Sv. og ro.Fraa (feg), v. a. (r, dde), komme ⁸ friskes

fremmedt.Klaabenk, m. kort Bænk i et Hjørne.Kraabylla, f. Hylde i et Hjørne»Krage (Fugl). G. N. krika;a.

Sdm. rusk i en Hestefod, Hovsaale
(2). Ork. Ogsaa som Øgenavn paa Mennesker med Begreb af Nysgjerrighed, utidig Deeltagelse, Snakkelyst og deslige. –f andet Ord Kraak (m.) synes forudsatg nogle Stedsnavne som Kraakstad, Kraaer-øy.
Breaod m. Sø-Borre ( Igulkjer).
d.

2

Nordlan
Kraakebær, s. Krekling.
Kraakefot, m. 1) vm utydelige Bogstaver,daarlig Skrift. (Fl. Kraakeføter) 2) som



raakefrjo – Krel

Plantenavn: Lyeopodium, 0 Tel.

gende Mos paa Træex; Usnea barbata.Stift. Ogsaa kaldet Kraakestry, Trondh.Ellers Granlav, Graalav.
Kraafemat, m. et S Svamp paa Enebærtræ. Sdm. Ogsaa det samme fom lde 52
forstaaelig Tale; et

vis Bjælke eller Aas

jrarda  e;
Kraakeraa, f. enunder Taget. Num
uglglr (fe, f. den almindeligste
af Muslinger, Mytilus edulis.ifer f. en Skralde, hvormed manskræmmer Fugle eller Dyr fra Agrene. B.Stift, Nordl. Vald.
RKraakesylv, n. Glimmersølv, Steen somadskiller sig i tynde, blanke og bøieligePlader. Nogle St. Kraakegull.
Kraakesyra, f. – Gauksura. Toten.
Kraaketing, n. spotviis om en Forsamling,som forhandler ubetydelige g! med stortAlvor og megen lgit
Kraakunge, m. Krageun
Fraala, v. n. (ar), 1) lnee, mylre. Sfj.If. krya, kreka. 2) famle, naft medHænderne; jf. kravla. Isl. krjåla: røre sig.
Kraam, s. la
kraana, v. n. (ar), f omme fig, faae Kræfter, blive frissf. Sogn, Hall. (S. kraa).
Kraankje, s Kranke.
Krag-omn, m. Ilvlen cn r en Tre
ift.

 2) efterhe, delikat Ret.krås, – en Lækkermund, aren Person. l. – Fra Nordl. er meddeelt:art m. Fuglestrube.
kraasa, v. n. (ar), tillave lækker Mad; ogs.leve ik tẽg (= kræsa). Ork. Her af Kraa

fing, f. fiin Anretning. «Han fekk intestor Aving a»: han maatte nøies medsimpel Kost.
Kraa- n. at Afvig. Kroskaap, Roskaap, Østl.
kraata, v. a. l s. krota.
Krefte, n. 7g Kraft.
kreika (ar), gaae sagte og forfigtigt,

ui feit vn Hard. Isl. kreika.
If. krik
Kreiss, m. Kreds; s. Krins.
Kreist, m. 1) en Presning, et haardt Tryk.2) Klemme, Tværtræ som surres faft paaTømmerlæs. en Kryster, enStakkel. B. Stist

387

kreista, v. a. (ar), kryste, presse, trykkehaardt. Næsten almind. Afvig. krøysta,Mandal, krosta (o'), Tel. g n. ;Kreista seg: anstrenge sig for at faae nogetem, f. Ex. for at I ge eller tale høit;ogsaa om en besværlig Afføring. If. dremnba
e rysten, Presning; voldsomAnstreng
Ørek (e n. Kryb, krybende Dyr.freta (e), v.n. (krek, krak, kreket), krybe.Alm. dog ikke allesteds med stærk Bøining;i Bergens Stift sagbøiet med nde krekkrakte, krakt. Imperf. Fl. der i Valders: kreko (ee); skulde en kraako.I svenske Dial. kraka (krak) – Betydn.1) krybe, kravle, slæbe sig frem; om Mennesker: gaae seent eller Møie.  2)vrimle, mylre, vise sig i i f. Ex.om Insekter. Trondh. Østerd. og flere.3) om en Gysning eir e ystelse i Legemet. «Dæ krak i me". Valders og fl. . Krake og kraka.
krekande, adv. krybende; langsomt.
Prin (e), ; Bretelve, n. j
ryb; : Bantrivning, svagt el
ilel Vyr Ff. Krakeog Krikel.

Freten, adj. sygelig, ogf. smaatærende ellerkræsen af Sygelighed. Hall. sædvanlig udtalt «kreekjen».
Kreking, f. Kryben; ogs. Vrimmel.
Krekjebær, s. Krekling.
Rrekkje, n. Stol, po f. Er. til enSlibesteen. Ork. Af Krak
krekla, v. n. yppe Trætte. tIf krangla.
Krekla, f. et kroget Træ; en frumvorenGreen eller Kvist. Nordre Ber g flere.Hedder ogs. p tarie Hall. Cilræ Kreksa,Krake. Isl. k
Krekling, m. vi Empetrum nigrum.Shl. Jæd. Tel. Vald. og mange flere Steder. Tildeels ogsaa: Skrekling, Trondh.Nordl. Ellers Krekjebær (e's, NordreBerg., Krøkje, Nordl.; Kraakebær, tildeels paa Østl. G. d. krækiber; Ev.
fråfbår. – Krekjebærlyng, n. Kbærbusk. Sdm. og fl. Nogle St.lingris, n. Maaskee rettere ikkliu daOrdet synes dannet af Kra
Kreksa, f. 1) en kroget ar eller Kvist(= Krekla). Sdm. 2) en tvær eller trodsigTingest; om Dyr. t og fl. 3) Fladluus,Pediculus pubis. dm.

om Dyr: tvær trodsig. Tel. Nedenæs.krektig, adj. aega drøi i sine Fordringer; at forli med. Sdm.xrt ieen * Mave, iHall. dal og fl. i en andenBl (Krædl), py Faa nokot ii fage Mad, meætte sig. Slægtfkabetatkt sotske Dial. ereel, erøil: Kurv,Madkurv; Mave.

25»



388

krella, v. n. væmmes, føle Modbydelighed.Shl. Ogsaa: være kræsen, vrage Maden.Nordland.
Frellen, ⁰ gnseii med Hensyntil Mad. S
krem, adj. ha [d s kr
Ktembel, en liden tyk Tinrft; om Dyr,m. m.

kremd, pen j kremja og kremma.
kremja, v. a. (frem, kremde), trykke medHaanben, knuge, kryste, ælte, f. Ex.Vald. (Slidre). Particip kremd. Ordetskulde have g frem,kramde, kramt, ligefom G. N. kremja. If.Sv. krama. Til Roden «kram» hørerkramla, og kramsa; jf. kremma, kremta.
kremma,  a. (er, de), gjøre klam ellerfugtig kram). Han kremmer Snjoen: Luftenkae Sneen, gjør den klam. Ogsaalangtonet: rema (e), kræma, NordreBerg. og fl. Particip kremd (om Sneen).
– Reflexivt: tremntaft (kræmast), v. n.
blive klam (fram). E)g fme(kramast). I f e Dial. k
Kremma, f. Fugtighed, Tøveir; at Sneener klam (kram). B. Stift, Hall. Nordl.Lyder ogsaa Kræma (Kræme). «Hanan i Kræme»: der falder fugtig Snee.

f. Masse af fugtig Snee.aa

⁷¹ æmefonn: Skred eller Lavineaf tirBron efKræmesno), m. fugtig Snee(= jo).

m. en Haandfuld (– Neve,Øriping). Nhl. Tel. (If. kremja). Isl.kremmingr.
k v. a. (ar), knuge, kryste; vride Klæ
r i Vask, og deslige. B. Stift, Hall.e kie n I svenske Dial.fråmta. – : harke, rømme sig;

rymta.
Kremting, f. g Vridning.
Krenk, m. Bræk, Skade, Forvridning. Hanfekt ein Krenk i Foten.
krenkja, v. a. (er, te), skade, ) forvride.Egentlig: gjøre svag, af k G. N.krenkja. (Particip eny? di urlig:paaføre Sorg eller Græmmelse. belnere). – krenkjast, v. n. blive syg. Hal.
Krepp, m. 1) en Indsnævring, et smaltv g freppa.  2) et Anfald af Syg

v. n. (Frepp, krapp, kroppet),sammenkrympes, trække fig sammen, krumme Tel. Det krapp i Hop. If. krapp ogkropna. (Ellers med krjupa).
Vistnok et gammelt Ord; k bn
ine ug ihe 34).
1) ne bøie ind,ky ael ryg e i  wnbøie sig sammenindknibe, gjøre smalere; æe ;;

krep

krella – Kril

Ørd, fnerne til «Krape»
Kreppa, f. Klemme, Trang, Trængsel; en
paakommende Knibe eller Forlegenhed. Tel.Jarlsber.
Krepping, Sammentrækning.
kreppsam, adj. som aer i aer sig, bøiersig fammen. Ogs. k
krept, part. indbøiet, mo
kreta, pynte; f. krota.
krevja, v. a. (frev, kravde, kravt), kræve,fordre (en Ting); ogsaa: mane, minde Enom et Krav. Eg hadde ikkje kravt honom etterdet. G. N. krefja (kref, krafdi). Et afvigende Imperf. krov (oo) forekommer iSogn. Krevja seg: yttre sig, om en naturlig Trang; ogsaa: yttre en vis Trang, forErx. om Hunden, naar den føger at kommeud af Stuen. Ogsaa i Formen krevjast(frevft, kravdest): hlige nødvendigt, udkræves. Ponlkel kravd.
Brevjang,Hall. Wiaasiee for Krevja
krevjande. adj. passende at kræve.inkje krevjande.
Krevjar, m. en Fræver (= Kravsmann).
Krevjing, f. Kræven; jf. Kra
kri, v. n. (r, dde), føge ivrigt efter noget,kræve begjære. Øftl. (Sv. Dial. fOgsaa: kappes eller g om noget. Maaskee e

n. et Knippe, en liden Byrde.n).

Slikt er

kria,

 lie g Fornøielse, juble

1
lFrig m. Krig, ufred. Lyder oftestbst. F. rien (for ( Af TydKrik (i'), m. Krog, Vinkel. Mest a iForbind. «i Krok og i Krik»: i en krogetGang, i mange Krumninger. Tel. Sdm.og fl. Ellers findes ogsaa Krik (ti), m.en Vraa, en Bugt af en Elv. Selbu,o S. Krike.rika (i') v. n. r en kroget Vei. LidetIf.Krite (i'), m Bøining; Afkrog,”ufa nt. B æ Tel. og fl. If. Handarfrife. (Krikje). Isl. kriki; If. Eng. ereek,erick.
Kdyne m. Stakkel, svagt Menneske ellergnitkiik vel egentl. Krekel3 jf Krekeld
 .1n viÄ i kde Figurer; sye i
krumme Linier ꝛc. Hal
Kritla, f. pg en paa Maaneden April.Tel. If.
Rv . i Sl And. Trondh. (Selbu).
Ogsaa Krikt-and, f. Gbr. Formodentllg
S krickand, Anas
krikt, adj. svag, sygelig (?). Gbr.
Kril (ii), m. Fldeel igen smaa Fisk.Paa Sdm. om den mindste Seteyngei



Krilla – kristen

(Murt). Paa Helg om Smaasild ( Mad,
Mussa) Dunfril.
Rrilla, f. Hæslinger (Sygdom). Østl. Tel.og fl. Nordenfjelds hedder det Krægda.svenske Dial. krilla.
Rrim (ii), n. Snue, Katarrh. Næsten alm.Afvig. Krima, k. Nordl., Krime, m. vedTrondhjem. Sv. Dial. frim, frime (RietzIsl. krim: Sliim (Haldorson). If.Kvæ

ungerang m. Snue, el. e rdelle somangriber mange paa samme
krimsa (i'), v. n. gjøre i udsye, uden itin n. paasatte Figurer. Li

det bru
frimju adj. syg af Snue el. Forkjølelse.Hedder ogf. krimfull.
Rrimfyfja, k. Forkjølelse med Snue.
krina, v. a. (ar), pryde med ine Teg"g⁶ Udskjæringer o. f. v. Nordl. Indh.(Andre St. krota, krita). p er frina; ( Form af kryna (frone).
Rring, m. 1) Kreds, Ring, en stor Cirkeleller Bue; ogsaa et Kredeløb, en Omgang.Alm. G. N. kringr.  2) Krands, Klynge;især en Klase af ; Gbr. og fl. If.Kongul. – 3) en Kjæde, Lænke af sammenbundne Ringe eller Vidier. Sdm. –Allermest reg kaekienitsaz Kring,o: omkring, rundt, i en Kreds; f. Er. snuseg i Kring; fara i Kring .c. Utan i Kring: rundtuden om, ved
(Lyder tildeels:; I Kring um: omkring, rundtom. I forkortet Form: kring um præp.(med Akkusativ), f. Ex. kringum Huset; kringum Foten. Paa enkelte Steder ogsaa forkortet til «kring», altsaa: kring Huset; kringLandet o. f. v. Nfj. og fl.
kring, adj. 1) smidig jo behændig,ledmyg. Maaskee alm. G. N. kringr. –a rask, lek o Sv. kring (Rietz
55). om Arbeide, som gaar fortT fan 3 i i en Ha ) om Redskaber: bekvem, ar haandteerlig OØOstl.kringa, v. n. (ar), gaae omkring, gaae i enKreds v ⁸ f. Ex. omkring et Vand,en Klippe
Rvinqel, m. »? Kringlar), Kreds, Ring,Cirkel. Voss N. og fl. (fringje. gi.Krins, Krinfel.
fring adj. omfaret, befaret rundt om

kr
nngoy adj. omflydt, omgivet af VandIllafe Sider. (Sv. kringstuten). Modsat landfast.
kringføtt, * rapfodet, rask til at løbe.Hall og
kringhendi, adj. rask med Hænderne. Hall.
f. Kjæde-Led som kan dreies om
g (f. Hes). Ndm. (Kringhæs), Gul
e (Kringhess).
kringhoggen, adj. hugget paa alle Sider.

389

Kringing, Rundgang, s. kringa.ringla, v. a. (ar), lægge i en irg eller» (rgen opringe, f. Ex. et Tong.

ma la, k. 1) en rund Skive eller Plade.; og fl. Ogsaa: en Tridse, et lidet
S Gbr. Egentl. Cirkel; . kringla. 2) Kringle, et Slags Brød. Yit. Kringel. En afvigende Form Klingra (Klingre, Kling er) bruges nordenfjelds.
kringlagd, adj belagt rundt omkring.
Frig n. rundt Bord (?). Telem.(Landst. 20. 175).
kringleitt, adj. flade rund i Ansigtet.Trondh. ogsaa i Hall. o
klaiesd (-lea), adj. og rask. Hall.kringlutt, adj ringet, bugtet. Indh.
kringmælt, adj. snartalende, rer hurtigt. Gbr. Hall. ere. Hedder iafringmaalug, kringsvallande,Spøg: Fvingjefrad grrinakt )
Fringrenna, v. a. (er, de), omringe pludselig, indeslutte en Kreds. (Particip kringrend). Om en mere langsom Omringelse:Fijggangg (kringgaa).
(ar), gbnlle i en Kreds eller

kringsa, v.Cirkel. Dei lri se um Vald.Andre St. krinsa, v. n. gaae n Kreds.

RKringsaks, n. t vh ; Tarmene i et Dyr;
Krinafel, s. ne
kringsetja, v. a. omringe, slaae en Kredsomkring; beleire. kringsett: omringet.
kringskjera, v. a. beskjære paa Kankernekringskoren (o'): beskaaren.
kkz adv. g raskt. Det gjekt so kringt.Tro

eide it omkrin

Ri er a ;; (= Ida)

rin
Kling, m. Kreds, Cirkel vgordl. Ork. Rom.og fl. Egentlig Krings; jf. Krinsel. Enmere fremmed ur er Kreifø, efter D.Kreds, T. Kre
Rrinfel, m. Firn l Krins, Kringel). enve Sjeldnere: Rringfel. (Ha.).If. kring
krint, i . rund. Tel. g 731).
rinta, v. n. tri æ, rulle
Krinta, k en liden rund eti. Tel. (Vinje).
kristeleg, adj. kristelig, kristen; ogs. fømmerlig, passende for kristne Folk. Tildeelsahe sædvanlig, bekjendt iblandt kristne

et, adj. kristen (om Folk eller Land).Ofte som Subst. (m.), dog altid med Ade Fleertal: Kristne. Neutr. kristet,lyder sædvanl. «kriste», f. Ex. «kriste1 Heidet og kristet heibe aa kriste'): Hed
ninger og Kristne; ogsaa: Dyr og Menis (f. heiden).



390

Kristendom, m. akelG N. kristinn

dömr); ogf. KRriftenfolf, n. rii ne Ogsaa adskilt:frifte(t) Folk; forkortet Rriftfolt. –

Aritenmann (tildels Kristmann), mn af de Kristne.
 eiehn g kristelig Tꝛ
kristna, v. a. (ar), ldar døbe; gatil Kristen. – Rriftnebor, .ge Kirkebog. Kristneklæde, n.re D Fi
Kriftning, f.
Krit (ti), T. lr r g Skrivesteen. If.Raudekrit. (Af Lat. ereta).
krita (ii), v. a. (ar), t; med Krid; ogsaa: i paa noget, prutte, være fnaalig nøiagtig.
krita 9 v. a. pynte; s. krota.
fritla, v. n. (ar), frille, a vække Kløe;Er. om a eller Straa i Klæderne
Stift. de pna Egne kriltla,i gerzil Kritl, n. og Kritling,Krillen.
Pkiu. Kridpibe, Leerpibe.
kriug (?), adj. frisk; s. kry.
Krju m. ha Stakkel Kryber.Hedder mest alm. Kry
krjupa gu n. kraup, kro
pet, o'), at Inf. med sædvanlignn krupa; ; $ krøpe(); krypa, kryp ; ogsaa kroba (Jæd.).Præsens arert igegan ⁷ Ileert.krupo (u'), Hall. Vald.; andre Stederkrope (o'). ;; sædvanlig krope (o').G. N. krjipa (kryp, kraup, kropit) –Betydn. 1) krybe, bevæge sig fremad i ennæsten liggende Stilling. If. Krop. – 2)slæbe sig frem, gaae feent eller med Møie.If. kreka, skrida. – 3) krympes, trækkefig sammen; især om Tei eller Klæder.Det kryp i Hop. Heraf: ihopkropen (0o'),adj. indkrøben,  nirs a krøypa seg.krjupande, adj. (adv.), frybeKrjupar, m. Kryber; rtrlen eDyr.rjnping f. Kryben; m Gang.f. en Vraa; s. K
trdea f. Oft, fom l p Østerd.
krofsen, adj. ujævn; s. groffutt.
Krok (oo), m. 1 ; Hage; krumt ellerbueformigt Redfkab. krokr; Eng.crook. Ofte i mere n Betydning,saasom: a) Fiskekrog, – Ongul. (Søndenfjelds). b) akon Sfj ng). )Hægtekrog (modsat Lykkja)  2) Kruning, Bølning, y Er paa et LenDraga Krok: trække Krogfing er (f. Krumsa).⁰g en Afkrog, horeligende Dal,

Fjor . Y Fara inn i innste Krøkarne.–

pi.

kroget, n Klin Ei Mil til adaarn Miil længere end den rette Linie, enHei Omvet. Østl. (If. Beinlei ke) –

Kristendom – krokutt

4) en Fordreielse, et listigt Paafund hvorved en Sag bringes ud af sin rette Gang.Bruka Krokar: forvende en Sag ved snedigeUdflugter. – 5) om Personer: En somgaar rkzes. et Skrog, en Stakkel (jf.Krøkja); ogsaa En som ; el.er vanskelig at komme tilrette med.
kroka (oo), v. n. (ar), 1) gaae en krogetGang, gjøre mange Vendinger. – 2) fordreie en Sag ved snedige Paafund. .8)v. a. sætte Krog paa. Ofteft i Particip;? ivrfie med Fru If. krøkja.
kroka (o'), ar sig sammen,krumme Nagen som r og andre Dyr,naar de lide ondt af yng e Isl.kroka. I danske Dial. k1 kroken, krokna og kruka, p3 er høretil en egen i eat forskjellig fra kreka,kraka, Krake
Krokar (oo), m. pr; ¹ gjør snedige Indvendinger, –
kroken (o'), ; e sammenbøiet, Flibøier Ryggen eller Knæerne. B. Stift(frofjen). Isl krokinn. See kroka (o').krokføtt (oo), adj. krumbenet, skjævbenet.
uika prn som sættes i en

fi,krokhalsad, ge frug i pKroking, f. froget Gang; OKroklar (o'), pl. Knorter g iet. Indh.kroklaus (oo), adj. ret, lige, uden Krog.Bro (y'), m. en sior ( med Krogeikrokna (o'), v. n. (ar), sammenkrympes,blive krum eller kroget. «Han krokna' ine'naa»: han bliver krum i ngvne (afAlder). Sdm. Af kroken. a kropnkroknasad (oo), adj. krumnæset.krokordig, adj. kroget i Ord; snedig ellervanskelig at disputere med. krokorig» , Tel.

og flere.Rrgnf f. (m.), Krog som fæfter Sidestokken paa et Tørvtag. Sogn. Tildeels«Krokaft». Ellers kaldet Torvkrok. G. N.kugkraptr, m.
Krokrand, f. en ; Linie, en Stribea gaar i Vinkler kgy) kwelnebugter. «Krokaraand»
xt (), f. et  aen r om Baadeller Fartøi. Sdm.
kroksen (o'), forlegen; s. kruksen.
Kroksko (oo), Sko mev en Krumningtil Siden, nrn pasfende for den ene Fod.Vald. Andre St. y
kroktaka, v. a. (tef, tok), tage paatvært,gribe med List, sætte  Vi i  aer veduventede SpSogn og fl. Particip overliftet 1x. Kroktak, n. snedigt Ang
krokutt, adj. 1) kroget, en . (fatbein). Afvig. krokaatt, krokatt, krokette.
. N. krôkottr.  2) vanskelig, ikke let
at kiare; om en Sag.  3) fnedig (om



krokvaksen – Kru

rrkem vanskelig at komme tilrettedig

p (o'), Kryben, krybende ;») v (o Rum imeo Huse ( mog, Smette); ogsaalidet og lavt  bedise; et lidet Skjul.alv Rum at krybe ind i. NordreBerg.kropen 1 part. af krjupa: frøben. Sammensat: utkropen, innkropen.kropna (o'), v. n. (ar), an akmfblive kroget; om Lemmer. Sæt. Telem.(kroppna). Nærmest pi eke af kreppa.G. N. kropna. If. kRropp, m. 1) Krop, ( Nyere Ord;jf. T. Körper, Lat. corpus. S. Likam. 2 ; Krop af et ilagtet Dyr. Smalekropp, Nautekropp. If. Krov og Skrott. –3) Karl, Fyr. Ein lat Kropp; ein lystug, livande, uroleg Kropp 1e. (Ogsaa om Dyr). IGbr. ofte med Begrebet: Person, Mand;især fremmed. Ein framand Kropp. Der satein Kropp, er eg inkje kjende.I kradse ru

afplukke.
kroppdryg, adi. tyk, fyldig, før. Ork.
kroppen, adj. npen  ;òl kroget i Lemmerne. Sæt. . Nogle Stederkruppen. Egentl. ffarnci af kreppa.
kroppgod, a tenLek som har en fiinog myg Hud
Kropplyte, n.  n te
Kroppung, m. Smaatorsk E Gjedd, Modd).
dm. Ø. N. kroppungr (?).Brof n. Plage, Møie; stor Anstrengelseg Uro. Nordl. Vel egentlig det sammee følgende Ord.
Kross, m. Kors, korsformig Figur; Kryds,Streger som krydse hinanden. Afvig. FormKors (m.), nordenfjelds; medens derimodKross er temmelig alm. i de sydlige Egne.
. N. kross, af Lat. ørux. Leggja i Kross:lægge korsviis, tvært over hinanden. Hang ikkje tvau Tre i Kross: han bestiller ingen

tvoe v. a. g 1) (( sætte Feg nKryds paa. e Neerg ssa.  ebtikorsviis (– leggja i Kross)  3) k yssløbe forbi aden til modsatte Sider.;; korsa, dr If. kryssa.
osøband, n. Krydsbaand, SkraastøtteRpaan Støolperne en Stavebygning.Nogle St. Korsba
Krossbein, n. 9 orelend paa Dyr.No St. Korsbei
Krossdans, m. ane 9 hvori flere Personer « klydøvlis om hlnanden. uegentl.

391

Tummel, stor Bevægelse.krossfesta, v. a. (er, e), korsfæste.Krossfisk, m. Søstjerne, aeig Ahl.
flere. Isl. krossfiskr. Ogsaa aldet Rr
troll, n. (Nordenfjel arofsgang, m. KrydsgKrossing, f.  Nrjeen ossa.krosskasta, v. a. lægge eller ar,e korsviig
om hinanden. Sogn.krosslagd, adj. lagt korsviis.krossloden ) adj. laadden tværs over
! Tel.

Krosømessa, f. Korsmesse (den 3die Mai,og 14de September). Nogle St. Korsmyss. G. N. krossmessa.
Krossnebb, m. Korsnæb (Fugl), Loxia.Nogle St. Krossfugl.
Frosfutt, adj. korset, tegnet med Kryds ellerKorsfigurer.
Krofsveg, m. Korsvei, Tværvei. Tel.
Krossvid (i'), m. Riine n ahd Vi
Ryf.

vid) Navnet sigter til Grenenes Form,da edkkeli Kviste danne en Figur sometkrosta ), v. a. kryste (= kreista). Tel.Krot og n. 1) Udpyntning, udskaarne Fi(. Tip dir Krit (i'),

g fl. Isl.; Flepn I L irpabruges a frote (oo), Gbr.,knota,
krota (]) v. n. ar kradse, rable, tegneeller skrive slet. (I Gbr. pynte, som sor
rige Ord), Hertil Krot (oo), n. om daarlu Skrift eller Tegning.
Krota (o), T. ) rk Gran, liden Levning. pung , Hall. «Inkje Krøtu»: ikkedet mindste. – 2) Bærme af smeltet Talg,Grever. Mest i a Formen kot(o') og Krøtu, Hall. Kroto, Gbr.Krutu, ; I er tildeels xt(ø). n. If. S kræda.
Kroting (o'), k. Udpyntning, f. krota.
RKrotkjepp (o'),m. Træstykke, hvorpaa Smaadrenge øve sig i bre Figurer. PaaSdm. Brita-tre
Kxrøtsaum (o'), m. klafniag med Figurer;Brodering.
Krov (o'), n. det indvendige af et Legeme,det Rum hvori Indvoldene ligge; ogsaa:en Krop, hvoraf Indvoldene ere udtagne.B. Stift. G. N. krok; jf. G. N. kryfja:Il Nogle St. Skrov og

Skrybbe.Kru, n. Mængde, Mangfoldighed, Vrimmel.

aabne.



392

klen Isl. kru. Ogsaa: Yngel, Afkom;
rud
Krn, t Fold, liden Plads forKreature Namd. If. Kvi.
krua, v. n vrimle, mylre; ; krya.
BD f. 1) Krybbe, odenasse. Sv.
ubba.  2) en liden ike af sammen
ieg Fjele. Søndre Ver,
Tkelune, n. Ilbeiein hed til at bide igju en Tandsygdom (?) hos Heste.

Ran n. Yngel, Afkom, Slægt (især i sletiknin; vel egentlig Frø eller Urt,ligesom i «Ukrud»; jf. Krydda. Brugt iFormen Rru Nhl. og fl. men mest alm.Krut. Nt. kruud; Ang. erud: Urt.
Krugg, n. Bærme, s. Grugg.
Krugg, m. den øverste Deel af Ryggen(omfr. som Kass). Hall. – krugg, adj.bøiet i Ryggen, krum, ludende. Nogetlignende er ruggherda (krugghøla).
Kruk (uu), m. som gaar kroget ellermeget nedbøiet. Iyr Sdm. If. Krok.
kruka, v. n (er, te), hug bøie ida nrined som for at sibde Stift, rdl.Hall. og ft. Præsens del  g«ogsaa Inf. tildeels krukje Sdm. og flere.j re (o'), og frofen. I samme Betydn.uka,
atrdin m. Dands i en hugende Stiling eller med meget bøiede Knæer. Hall.
keggn (fi), adj. 1) nedbøiet, kroget. NogleSt, krukall.  2) frygtsom, forsagt. Ryf.
Krukka, f. Krukke, Leerkar. (Nt. Kruke;
roek).

n
kratnree omtr. som huklendad. Hall.
kruksa (u'), v. n. (ar), enr nedbøiet, væreskranten eller fvgelig
adj. 1) nedbøiet, svækket, Mgogsaa: ffranten, sygelig. Vald.2) forlegen, meget ukf p) ersen (o'). «Me æ kje kroksne fe dæ»: vibehøve det ikke; man gjør os ingen Tjeneste dermed.

Krull, m. 1) Krølle, krøllet rk i noget Kr

fom gn i f. Ex. Næverkrull.Fly . «n en ir

i (Lof.

Er. om Svlin.eg i:

krøllet, ( nget.Krullhaar, n. Haar som er krøllet.Vbimeie « r i Slags Mos ellerangeein 2 fuld af Krøller.

Kru – krusken

Bpin g w. Knopper paa Træer (– Kuar). S

 ;; Haand (– Krumsa). Tel.Krump, m. en Ravn (= Korp). Sogn. If.pr krummi og krumsi.krumpa, v. a. (ar), trykke, reke knuge.g egentl. pi B.rumsa, «. a. (ar), knuge, ⁶%g bearbeideNæven. Hall.

(⁷ umma.

G. N. a anKruna, f. 1) erne, krheanee Tildeelsogsaa: Kongeværdighed, Kongedømme. Af.vigende Krona, el. Krone; søndenfjelds.. kruna, af Lat. corona. Heraf fryna,r 2) Isse, Toppunkt a i(= Hjasse, Kvervel). G. N. ; Eng.orovn. Ogsaa ;; Leneei Panden paa  3) en stor Bjælkeimellem ene i en Stue (udenLoft). i Nogle St. Krona. Ellerskaldet BTrlendeni n. et udmærket frugtbart Aar(Kronaar).Krunebrud, f. Brud som bærer Krone.Kruneglas, n. Kronglas.Krungl, m. – Klunger. Sogn.Krungla, f. et kroget og knudret Træ. Hall.krunglutt, adj. 1) kroget, n Træ. Solør.) ret, om Jorden.Krupp, m. et kroget Træ. a. Hører sammen med «kruppen» til kroppen og kreppa.Krus (uu), n. 1) Flitterstads, Glimmer.Hall. 2) Komplimenter, usædvanlig ArtigGjera Krus fyre nokon: gjøre Opvartning,gjøre meget Væsen f æn Østl. IS irKrøss (Kryss?). Sv. frus. If. Høgtrus, f. Kruus, Kande; Drikkekar et(Steentøi), eller af Metal. (Tinkrus, Sylvkrus). G. N. kris; N. krus, kraus; Holl.froes. – I Sa ammeønfætning betegner Kruseertøt el. Steentøi; saaledes: Krusbrot,n. Potteskaar. (I B Stift Krusabrot).Krusfat, n. Leerfad. Kruskjerald, n.Leerkar. Krusskaal, k. Leerskaal. Krusrrj n. Steentøi nk kkpV. a. o

aad,(% g i rosa len en seenfærdig? «Krusu», mdkrogede Træer. Rbg. (?).an en t adj. svag, iraig Riyf.



kruslen

kruslen, adj. sygelig. Rbg.RKrut (uu), n. Kru ger ilere Hedder k1tildeels Kru n Østl.) og er kun en

eie; ard vi Krud (s d.), ligesomkru uud; Holl. kruid. Hertili nnr n. g seeezk Krutmaat,

n. Fen i tker en Ladnings. Krutrøyk,m. Krudrøkrutla ( jrv n. (ar), arbeide smaat ogseent aar som klutra). B. Stift. Hertiltii adj. lidt seenfærdig. Krutling,f. smaat el. feent %Rvutu, Levninger, s. Krokry, adj. 1) frisk, livlig, g e (omtr.en tidigs. Smaal. Tel (Sv. fry). If.kryast.  2) stolt, nl an hovmodig.Øostl. Ordets Sammenhæng med det følgende krya er dunkel, da flere Former komme til, nemlig: kriug, adj frisk, fyrig.Tel. (Hvideseid). krydig, adj. frisk, lystig,kaad; ogsaa: geil, brunstig. Sdm. kryn¹ en felbgod. Nfj. If. ogsaa kraana,

erg v. n. (r, dde), 1) vrimle, mylre,i stor i Det var so fullt, at

- 2) hvirvle, røret som sydende Vand. Ork. (Maaskee tilba). – 3) svulme op (om lur
e, som en Opdæmmelse af I
; l. (If. kreppa). I denne Form mieOrdet sig nærmeft til Subst. Kru (n.). r crew.
. (ar), (% G kry, adj.). Ofekg krya feg (ogsaa kryast): komme sig,rn No' heve a krya' seg». Tel.
kryda (?), v. n. (kryd, i krodet),stimle sammen, flokke sig; ogfaa vrimle,mylre (ligesom tilderlø ogsaa: skridesagte frem, glide langsomt. Trondh. ogNordl. oftest med nogen Mangel i Formen. Inf, hedder sædvanlig kry; Præfensr (og fryr), Imperf. krau. Supinumkroe (o'), Nordl. kraue, Ork. krødiel. kryddi, Selbu; f. Er. «Dem ha adtsamen»: de havde løbet sammen i en Hob.Ordet maa saaledes være et gammelt krfoda(el. kruda), ligt Ang. ereodan (cryde,eread): trænge en (Grein's Gloss.).Eng. erowd : hg
Krydda (v'), f. a Værter. Nogle St. Krydd (G. N. krydd).Sv. krydda; Holl. kruid, hꝛl kruud. Hertil Kryddeluft, t. Klyddesmak, m.Kryddevokster. m. og
krydda, v. a. (ar), krydre etie Krydder Ktil. Kry j " pte
krydig, adj. frisk; kaad; f. kry.
Krykkja, f. 9 een holde underrmen.

– kræa 393

Ev) (Fugl), s. K
rykkja, «n. (er, iIe krya). Sdm.Krykla, Krypa

[[gkrylten.
ehøi i
etlgen aj pukkelrygget.
Krylt, f. Kryl.
krylutt, adj. puklet ( krylad).
krylvaksen, adj. meget høirygget.
krymta (y'), v. n. (ar), harke fagte, rømmesig, som naar man vil tale høit, eller naarman famler i Talen. B. Stift, Tel.

adj. ¹ krumrygget. I Telem.

ai krumnæset, hvis Næse er

O
Ork. Nordl.), j ellers betyder:vride. Isl. mta: harke (Haldorson).g Reymting, f. Harken; Standsninrymt nr s Lyd i

 e (er, te), 1) ; ku Kronepaa. (Af Kruna). Nogle Steder kruna;asvig. krøne, Tel. – 2) justere, sætteStempel paa (Maal el. Vægt). Solør.Lyder tildeels krine.  3) om at tugte,ydmyge, undertvinge. B. Stift, Hall. og fl.(Maafkee af Begrebet kronrage?).  neaeticip kronet.
Kryning, f. Kroning.
Kryp, m. el, "ter (= Krjup).
krypa. s. krjup
Btype m. wvet Kryb, Møl, Mid. Tel.(?). en Stakkel, svag og skrøbelig Person. Num.
Krypla (y'), f. Beenskjørhed, Lamhed i Fødderne; en Sygdom iblandt Køerne. Sdm.og fleve. Hedder ogsaa n eb EllersStyrda, Storrbrot, Romebror
falig (9), m. Krøbling, n Per
N. kryplingr.er. v. a. knuse (= ja). Hall.
Kryss, n. Kryds; Kors. hdet bru ugl.
kryssa, v. u. lar), 1) krydse i Seilads (bauta, slaga). – 2) vige, gaae tilside fornogen; ogs. gjøre Opvartning, være fiin(s. krusa). «ies Smaal. If. krossa.
kryssa, v. a. (ar), skjære med Krydsjern. –Plgaen f. den Skure som sættes medKrydsjern i Tøndestaverne paa det Punkt,hvor Bunden po (If. Logg). Kryfsjarn, n. Krydsjern, Skjærejern med krydsede eller atn Tænder.Drerxr e) s. Krøter. sy). k. en Søfugl af eari Larus tridaetylus. Sdm. og flere.Nordl. Erykkja. n f. Kraa og Kræda.r

æa (?), v. a. hænge Fisk i et Baand (-



394 Kræda

nge (=

– kua

ogsaa om > i det hele om noget,frumig med to Angler.

 krøkjen a n, bøier fit meget;

iskesta de nakt. Figfestang. (Nogle Steder Kræ'troe). –

Krægda, vg Erodem, Nordl.Trondh. e Vald. og fl. Ellers kaldetKrilla, ØOstl. Tel. Sya og Kufsa.
Krækebær, s. Kreklin
Kræl, Mave; s. Kr
kræm, f. kram. – kræma, s. kremma.
kræmta, s. kremta og krymta.
Krær, f. Kraa.
ka v. n. (er, te), være kræsen, udsøge
g fiin og lækker Mad. Hedder ogsaa(>gg Ork. (Af Kraas). G. N. kræsast:eve
afa fiin, lækker ?
k aj. kræsen, lækkersulten.
Kræsing, f. Forsyning med lækker Mad.æKræsing og Bræfing: Tillavelse af lækker Kost.
Kræsna, f.  amfer
Krætur, s.
Fræv, adj. flink til at arbeide.Tel. Hall. Sdm. faa i andenForm: kræven: sis.m, filtig, ur udholdende. Nordl. anl d Ork. v ævau): flink, dygtig, Emaal. G. N.stærk, tapper (Egilsson
Krævleike, m. Dhgtighed, Styrke, Kraft.
krævug, s. kræv.
Krø (og Krør), s. K.
Krøk, m. et Greb iea Ry med en Krog.
Krøkel raen m. En som gaar megetnedbøiet. H
krøkja, v. te), 1) krumme, bøie, gjørekroget. (Af Krok). G.
Krøkja seg: bøie sig sammen; oi blivekroget. Krokja i Hop: sammenbøi g tt 2) tage fat eller trække til sig med enKrog, slaae en Krog i; ogsaa: gribe medFingrene, el. med Kløer. Kom og krøk i: komog kag fat, grib til. Krøkja aat seg: trækketil sig. Krøkja ein Fist: ramme en Fisk medAngelen, saa at den bliver fast uden athave bidt paa. Krøkja atter eit Hol: stoppe etHul paa Klæder S kraka). 13..vende, svinge til Siden, gjøre en Krog paaVeien. (Sv. krøka). Me foro og krøkte utinn. Elvi ak ( ¹eiom gaar;

æfr: krøypa,

ogf. som let hager sig kKrøkla, f. 3 en vis Flodfisk. Toten oKrøkla, k. 2, et kroget Træ ( eeen la)

all.e Riptning, f. Krumning, Bøining. Oftere

røkjing., krøkt, part. bøiet, krummet c.Krølling, w. Indbygger af Krødsheradiri erkr Buskerud. Ogsaa Krylg o ng; vel egentlig Krødling,eieg «een ar som i daglig Tale

a m f. Krønike; af Lat. ohronica.krøpe, s. krjupa. krovse s. kryssa.erer n. Dyr, Huusdyr; jfen Nød, Faareller Gjed. Bukrøter, Smalekrøter). Næsten alm. dog i forskjellig Form: Krøter,Krøtur, Kryter (y'), Krytyr (Trondh.),Krætur (Sogn, Tel.), agee ma kne (Ndm. S gentligKreatur, Lat. creatura, 0: ivn aa If.hjemlige Ord for dette Beere Fe og Kvikinde; dog bruges FeL kollektivt, ligesom Fenad Buskap og

Bøling.
Krøterham, m. Dyreskikkelse. Kasta Krøterham paa: forvandle til Dyr. (I Folkesagn).Vald. og fl.
Krøtu, fit 2 h en
v. (er, te), krympe sammen.
Kroypa zu i gepe krybe far krrn trække sigind, lukke sig; f. Ex. om Blomster. Num.Egentl. lade krybe af krjupa, kraup.
Rrøys, m. en liden Kornstak (– Rauk)

ogn.
kreg v. a. lægge Korn i smaa Dyngerpaa Ageren. Sogn.
krøysta, v. s. kreista.

ækja. Ru, f. (Il. Kyr),  der a dee p

brugt i en ande
n i Berg. Stift, ibj. wi g (
Ø. N. kyr, ac. ki, pl. kyr. Ang. e
( ki Fleertal d ja Niveelsier ellers alm. Kyr Fei nogleSt. Ry; i den bestemte Form Kyrna,Kydna (Søndre Berg.) Kynn'e, Ky'neogsaa Kynn' (Trondh.). Dativ Fl.Kunom (Ku'naa, Nordre Berg.). I Sammensætning mest alm. Ku, j Ex. Ku- i.Kubaas; men nogle St. Kyra, Kyr, Ky,f. Ex. Kyrafot, rnvrk Kyrrova,og Ky-haar, Sæt.
Ku, m. Kuv. Ku
kua, v. a (ar), neri iee runnen;ogsaa: kue, tvinge, undertvinge. Nogle St.kuva. Afvig. fra G. N. kiga. If. Sv kufva.



Ku⸗-band

Ku-band, n. Baand at binde Køer med.Ku-baas, m. Rum for en Ko i Stalden.kubba, v. a. (ar), afhugge i forte Stumper.

kabba.
Kubbe, m. Klods, Blok, kort Stump af enTræstamme. Nogle Steder Kubb; ellersan t meget brugl. Isl. kubbi, k(be,
ubb. If. Kabbe, Kumb, Knubb.renen adj. but, lun rundagtig; nogettyk og kort. Alm og nord i Landet.Nogle St. kuvbutt elbeh.
Kubbestol, m. Stol som er tilskaaren af enheel Træstump (Kubbe), saaledes at densverfte Deel er ing fra gæ ogner til Rygstød. Rbg. Tel. og fl.
kubbutt, adj. but, stump; s. ien.
Kurbeite, n.  iaan for Køer.
Ku- a . Koblær
Kudæla, f. un eende paa Dækket afet Fartøi. Nordl.
i (Stillads), s. Kkuta adj. kedy tung, stiv.(fufingjen).
Kufet i n. Evor efter Køer.

Sdm.

[Ruffer, m. Kuffert, Jof  tere:Kuffere, gf. Rufort. ( coffre.Ku⸗-fjos, n. Kostald; s. Fj

Ku-foder, n. rneflilt for en Ko. Oftest: Kufoor, nogle St. Kufod.
Kuffa, k. Maslinger. Gbr. (?).
Kufta, k. Kofte, vidt Klædningøsstykke; Reisekappe el. deslige. I Nordl. især en Finnekjole, iri J gl et Slags Skjørt.
kufta, v. n. vimse, løbe, rende omkring.Smaal. f. Omløben.
Kugla (u'), s. K
Ku⸗–horn (o), v. p$ ehern ung
Ku⸗-jnver (jur), n. Yver paa
kukka (u'), v. n. (ar) forrette si Redtørft,aftømme fig; især om Børn. B. Stift ogflere. Skal ogsaa hedde kakka, Nordl. ;svenske Dial. i T. kacken, Lat. cacare.
Rukkelur, s. Kuvun
kukla (u'), v. n. Signekunster. Hall.KRukling, rkidejtt Ceremonier c.
f. Ø. N. kukl: Koglerie.Ral ( % ⁸ f svag Blæst. B. Etift.n. If. Kjøla og Gul.

g
i m Bu gle, Bule; Hævelse paaLegemet efter et S eller Slag. Næstenalm., men hedder i de gLuil g¹Rula, f. (Jæd. og fl.).
Knla vil f. 1) Kugle, ⁶g Tlum isærKugle til at skyde med. lm E. fule.² en rund Udvæxt

heile Kula: for heleel v Huse Nordl. – 5) jai Spil eller Leg. r a Nordre Berg.Trondh. og ort t Spillepartieen vis Række af éyiu en Række

– kumla 395
g k Paa ny Kula: paa nyt Partie,Ræ
evn (u'), lufte, blæse lidt; li

lar),m en kjø lig Vind, ligesom: kylja og kjøl a;ula.

BKu- n
Kuloe, m. etr voldt Veir. G. N. kuldi.Ogsaa i Formen Kuld, t. Østl. I lig; m Kjøld, Kalde; Kule,; le,

lka.– RKulla, s. Kolla.Fulnebb, w. et pamæ And med en PukkelOgsaa kal det Kulfil).

f
aigole raen ne,
Kuls, m. Tyfn, Fornemmelse af Kulde.o å g i seg: blive gjennemkold, gyseaf Ki
ku« v. n. .(ar), 1) føle Kulde i Kroppen,
Meget bru i

kuleno frygtsom, bange.ni aaj. iru eznbn Kulde, ikke følersig rigtig vpl f erneninetn af Kulde.Fulsleg, adj. uhyggelig, afskrækkende. Tel.Kult, m. ods, Træstump. Nordl.Rnel Bjergknold, rund 9 Ryf.g fl. 3) en tyt og rund alke n friskg 1. Østl. halvvoxenGriis. Eng. colt:Kulting, m. et Slag ØOstl.kulutt, adj. k f f Ilgi (s. Kul,m. If. blaal

Kum ianng m. uiteddel j vp
Kumar (u') m. Knopper paa
Løvknop (gemma); b) Pmet jiati(amentum), f. Er. paa Birk, Asp, Hasfel.Berg. Trondh. Nordl. Afvig. Kumur,Ork. (?,), Kumul, Indr. Nogle StederKummar. Komer. (Sv. Dial. kummerkomar). Andre St. Krum, Knupp, Prjona.
Kumar-tre, n. raklebærende Træ.
leg m. Klods, Knub, Stykke af en ri ⁷ Kubbe). Sdm. Ork. og fl.

a, (ar), 1) ælte, knuge, trykke egen hi 2) røre sammen, omvælte,g i ken Søndre Be

kumla:



396

virring. Kumling, k. Omvaltning.Kumla, f. en Klump; især om sammenæl

tede Boller af Meel og Trteer c. til

Mad. Voss, Hard. Jæd. Ogsaavi Rump, Mandal. å, Klubb,ot, Ball.
Kumling, m. en rerz En som rører

ingene fammen. Nor!
Kumme, m. Kumme, (Tydsk).
Kummelvæv, s. Kong
Kump, w. Klump; ⁶ enia
Kumpaag, s. Kom
KRumperuta, f. ai Boller (Kager)i Meel. Nordre Berg. Nordl.
S; umperdøsa». Dunkelt; jf.
u og
kumpla, v. a. omlægg e, sætte i en ny Orden; igre om igjen. Smaal. If. kumla.
Kumsa, k Røre, Forvirring, Urede. Det komrege eyrrdi (Lof.). Ogsaa om en stor
Dni og Kums, m. en stor Førselsbaad.

kumt, adj. skummelt; s. kvavt.kun, adv. bare (= ( Nordl. (Dansk).

Kung, f. Kong, okunn, adj. bekj ra unnigkunnr. Lidet e og m)

: Det vardt i haeEllers kun i SammenfætTe kunngjera og Kunnskap. (If forkunn). Et Subst. Runn, f. bruges ogf.i Sammenfætning: Vaarkunn, Miskunn.u Kunna, f. er brugt i nyereSkrifter i Stedet for det ubekvemme «Kunnigheit» (Kyndighed), f. Ex. Vankunna,1 Maalkunna. If. T.Kunde, Adj. kund) i Landerkunde,Lirde g ? gFunna, v. a. og n. (kann, kunde, kunnat),at funne. pr. g kann; Fl. kunna.Imperf. deels kunde (Sogn, SøndreBerg.), deels kunne, og Fe Steder«kunna», som vel ligner et G. N. kunna,; dog snarere er et nydannet: kunnadeImperf. Conj. kynne (kynde?), Tel. Suvinnildeels kunt; ellers g (mest alm);ir ju, Robg. G. kunna; kann,kunni, kunnat. Særlig  g 1)vide, have lært, hare dudomeu Kunnaei Visa, eit Vers, ei Bøn ꝛc. If. kanna ogfjenna, som høre til samme Rod.  2)forstaae, have Øvelse eller Færdighed i.Deels med Subst. deels med Verbum iInfinitiv. Han kann Handverket. Han kundefortje lesa elder syngja.  3) formaae, være iStand til. Han er so veik, han kann ikkje ganga. 4) have Adgang eller Leilighed til. Einkann ikkje koma fram. Dei kunna faa det.  5have Mulighed for sig, kunne tænkes. Detkann vel henda. Han kunde snart falla fraa, osrLidt afvigende i Forbindelsen: kunna til, :

N. Kunning,

v. Kunt, m. en

Kumla – Kunt

have Skyld i, være Aarsag til. Eg kannikkje til det: dei er ikke min Wid; 1jeg kan ikke gjøre ved det. (If. G.kunna: tilkjende). Eg kann ikkje fyre det:kan ikke afhjælpe det. Han kann ikkje med det:han er ikke øvet deri, u e lært det.Kann henda: maaskee, vel m I sammeBetydn. siges ogsaa nnm (kanskje),n er et nyt og egentlig fremmedtUdtrykunnande, adj. kyndig, øvet, flinf; som harri t  ger Slags Arbeide. Søndre Verg.

i m. en Bekjendt; s. Kunning.
kunngjera, v. a. (gjerer, gjorde), gjøre bekjendt, kundgjøre. ngta rd, part. bene tarrt Kunngjering, (g Bekjendt

relse.enag adj. 1) bekjendt, vitterlig, som Folkvide om. Det dn kunnigt. brugl.kinven ffeido Ø. N. kunnigr; Sv. kunnig. 2) kyndig, beksendt med noget. Eg erikkje kunnig i det. Nogle Steder kunnug,kunnau.
Kunnigskap, m. Kyndighed,unning, f. Kunnen, det at man kan noget.
m. en in Kynding. Tel.Sjelden og dunkelt, i Formen Kunningje,forkortet «Kungje». Bugge's Folkeviser,S. 45. Nærstaaende Former ere: Kunne,m. og  i Slægtning. (Sammesteds S. 39 og 17). G. N. kunningi. If.T. Kunde.
Kunnskap, m. 1) Vitterlighed, ; u nogeter bekjendt. Koma til Kunnstap: blive bekjendt.Lidet brugl. – 2) Kundskab, rges,samlet Erfaring; ji Kundskabsfag, Vi⁰ . fun

F–

aea deels Kunst, m.Kunstar), og Kunster nae m. med
Fl. Kunstrar (Berg. Stift), i gLug [g
Vokster, Nakster, Blaafter, og fl. If.

Mkunsta v. n. gjøre Kunster; ogsaa kunstle,gjøre for uig . Lidet brugl.Kunfter, m. s. K.kunstig, adj. 1) uiig, gjort med Kunst.Ogsaa: vanskelig at sorstaae, besynderlig.2) om kunstfærdig, nem, flink;I opfindfom. Nogle St. ¹¹5d og tB. Stift: kunstrig (af KRunfing, m. en Kunstner, In a er flink, Er. om en Smed. «Kun

Kunstmann, m. KunstneRunstverk, n. kunstigt UrbeideSkræppe ite? høi og smal

Kurv af flettede Spaaner. Solør. (Sv.



Kupa – Kussa

Dial. kunt) Nogle St. Kunta, k. somellers betyder paag vulva, ligesom iSvensk og flere &
Rpag 1) en h et lidet rundt Kar

la). Hard. Sogn, Hall. Isl. kupa.Ff. u - 2) en udhulet g vanblok (= Bryd Tel. If. K  3)

fa).et Slags Fiskeruse. Toten (. 9
kupen, adj. dyb og rundagtig. .ert
Øuppul, Smaasteen, s. Koppul
Rur (uu), m. 1, Standøning Slappelse,Stilje legentl. Luden med Hovedet); ogsaa: Fortrydelse, Bedrøvelse. B. Stift ogflere. Han fett ein Kur: han begyndte at hældemed Hovedet, han blev tankefuld, nedsla
gen. Det kjem Kur etter Kjæta: der kommerFlanher efter en r Lystighed.
Kur, m. 2, gammel, tyk M ik (= Skyr).Hard. Sgfaa ærme, Bundfald. Nl.Maaskee for Kurd? Eng. eurd (og erud):Tykmælk. If. Kjore, Kjøra, Krodda.
Knur, m. 3, Kuur, u earl n sammen (7 beg hel

; især:de med rheært pe rn mo /stet. Meget brugl. og maaskee alm.kura; Eng. cower. (Imperf. oftest: nng.O saa v. a. kura seg: bøie sig sammen. Kurafeg ned: trykke fig ned, gr sig liden, somjule sig. I I Har tildeels: kusa segdiue sove; især ien e Liin Smaaborni laagoog kurde. Isl. kura. If. kurr og kurra.Kura seg i Hop: lægge i h fammen, nærtil hinanden.  3) g stille af Udmattelse eller Sraar; i ilde tilpas; være ake mismodig. s fl. If. Kur, 1, og kuren.Rrgter m. Gangsti for Køer (– Bu

rekster). gj Ku-–raak, k. Gbr. Kuraas, f.kuren, adj. nedbøiet, f. kursam. 2) p

k ikke vel tilpas; ogs. nedslagen, mismodig.
KurStilhed
Furla (u'), v. n. (ar), give en kurrende ellerrallende Lyd; tale utydeligt ellermed stærk Strubelyd. Hertil Kurlemaal,n. skurrende Tale; især den aant at udtale «r» med Strube lyd. Har
Kurle, m. 1) Kreølle, Lok, i Krull).Eng. eurl. 2) Fy. rrekogle s. Kogla. –Iuon (oo), m. Høvelspaan ( Kaure).

Ork. oStilling; ogsaa Hvile,

Kurling f. Rallen;  dr Tale.
Kur-ost, m. Ost af si suur Mælk. S. Kur,2.
kurr, hvorledes; s. kor.
Kurr, m. 1, et Lokkenavn til Faar. Sdm.svenske Dlal. kura, f.
Kurr, m. 2, Mismod, Bekymring. Gjer deg

397

ingen Kurr fyre det: g det ikke nær.Nordre Berg. (S. Kur, 1).kurr, adj. stil «, rolig; iitiade Hall. Vald.Det vardt kurt: det blev stille. Kurraste Natti:i Nattens største Stilhed. Hedder ogsaakur (uu), Tel. Ellers: kvar, kverr og fjørr.kunn v. a. ai bringe til Rolighed. Kurra$ til Ro, blive ibe ogs. læggeHall. Vald. Buskr. If.ae rariirneg v n. e give en kurrende Lyd; ¹e (Duen, Aarfuglen og fl.). If.seenKurra, f. Kurre, Pleielbaand. Smaal.kurrlegen (legjen), adj. som ligger roligt,el. længe. Hall.

kurrseten (e'), adj. roligt siddende. Hall.
kurrstaden (-ftaen), adj som staar (el. harstaaet) længe. Hal
kursam (uu), adj. nedbøiet, nedslagen, nogetmodfalden; s. a

Kursmid (fmed), m. en Dyrlæge. Østl.Vel a Hestelæge og Hovsmed (TydskKurschmi
Hedder ogf.

kurstill, ap )jpømtille lydløs.«kurende ftill". Sogn og fl.
u- ruga, f. Kokase.kurutt, adj. svagelig, noget ren Smaal.(furette). If t og Kur,
Kurv, m. 1, Pølse, Mad som t indstoppeti Tarme a af " Nange St. brugl. (Tel.Hall. Vald. Hard. Sogn, Nm. og fl.).g korf. – Kurvsneis, f. Pølsepind.H

Kurv, m. 2, en T i ele; især afTougværk. Sdm. If. K
kurva, v. a. (ar), h jrp bøiesammen. nl i seg, og kurvast:krølles.
Kus (uu), m. 2 S Fu Kryl). Ork.Indh. I svenske Dial. k

er et Feminin pid el etydn. cunnus, vulva, 5; (s. Rietz 366).kuseleg, adj. b fæl, rædsom. Guldaen og ; kusen, Indh. Isvenske Dialt[KufE, m. f (Epi Tydsk).Ku- in s. Kuvskjel.Ru«slag, n. vil af Køer (= Buslag).Kusma, f. 1) en Masse, Røre, stor ægarSdm. If. Kumsa. 2) en Sygdom, somyttrer ) g Hævelfe i na Parotip de sydlige Egne. Andre

fa Rhl. Sfj.Ogfaa kaldet Kussekalv, m. Isl. kusss.



398

Derimod: Russe, m. Kalv; især nog «Kyrkusse», m. Kviekalv. Lister (Kvnesdal). g bruges ellers fom Lerienavn til K
Bussu, s. 3 ¹.
Ku-symra, f. en Baarblomft: Primula acauliss Paa Sdm. Rufimbre, Kufimber.Paa Jæd.  er ; Lister Kusmosblom (?). I
Rut (uu), w. og n. Fg nnenen; Galop.Øfterd. Guldalen fl. Taka Kuten: tageFlugten; rende afsted.
kuta, v. n. (tyt, Faut, e i o') 1) skydefrem, komme op; f. m Fiske og Sødyr, som vise fig i Vendjet Kobben kautNordre Trondh. oftest med Inf.
e (fyt); maaskee et gammelt kjota. –kro rende afsted, gaae skyndsomt. Namd.Indr. Fosen, med stærk Bøining, f. Er.

Han kaut upp i Garden (Gar'n). Ellers i Formen kute med  Wn kuter, kutte, iGuldalen og Østerd. I Sverige: kuta,

kutta ( fytta (skyde frem).obe , Renden.

Kutinq,hma) adj. om en Fisk, hvis Maveer vrænget eller kommen ub i Munden

(ved Opfræfningen). Sdm.
Kuunge, s. Kuvung.
Kuv, m. 1) en xundagtig Top; rund Forhøining, Pukkel. Mange Steder brugl.(Jæd. Gbr. Nordl.), tildeelsudtalt: Ku. Isl. kifr.  2) en høi Stabel Tta [ Øfterd. Ogsaa: enTop af sammenbundne Stænger i lTelt), hvorpaa man tørrer Græs el.(Erterkuv). Toten og fl. I Smaal. r(Kue), k. (I svenske Dial. kuv: Høstak). –3) en Væder med korte Øren; f. kuvutt.Ellers om rundagtig Steen, s. Hyrnekuv.
Kuva, f. 1) Stillads til Tørring; s. Kuv.

 2) g (% forte Øren; f. kuvutt.B. Stift. (I Tel. Tulla).  3) et SlagsFisk. «Aalekue», S

kuva, v.a. (ar), 1) ( sj jævnepaa Kanterne Lidet brugl.see kyva. Falder nær ; med «kua»:nedtrykke. – 2) ophobe, sætte i en rundTop. Hall. og fl. Ogsaa ophænge paa en«Kuv» til Tørring. Sftl. – 3) v. n. væreafstumpet eller rundagtig; f. Er. om enKurv med indbøiet Kant. Gbr. AndreSt. kyva.
kuvad, ad. rundagtig; s. kuven.
kuven, adj. ophøiet i Midten, conver; nogetrundagtig; f. Er. om et Laag (fuvet, kuve').Mange St. brugl. dog omverlende medFormen kuvad (kua'), aakuvad, og kuvutt.
Fuvenda, v. n. (er, e), vende af sig felv,om et Fartøi, som ikke har tilstrækkeligFart og derfor ikke lr Roret. iEllers (ligefom D. kovende) om at gjøren Vending tilbage, i Stedet for eerimod Vinden (nemlig i Krydsning); saa

Kussu – kvakla

(d ogsaa: vende tvært om, opgive sinPla

Rur anrde n. en Koes Værd eller Priis;noget som koster ligesaa meget som en Ko.«Kuvære», Søndre Berg. Ogsaa i «rcarKuvyrde (Ku-vyre, y). Sdm. If. G.N. kugildi.
Euvon, f. Kovom; stor
Ku-vondul ( vaandel), m. rn til en Ko.Ogsaa kaldet: nen Kutapp.
Ku-vord, m. n Foder for en Ko.Nugen og  ; Sogn. If. Vord

og
Rastgun f. et Slags store, tykke, rundagtige Muslinger. Ndm. og fl. Ellers mestalm. Ruskjel (Ku- pgo Isl. kusxel,Venus islandica. (Mohrs Isl. Naturhist.130). Senere kaldet ⁰ islandica.
Kuvung, m. Sneglehuus, Snekkeskal; paSøsnegl, vvnes Trondh. AfvigKu-ung, Ru-ungje, TrefKung, Fjørekung, Sdm. Ogsaakaldet: Kuhonn (Mandal), ierah )og tildeels Kukkelur. G. r kufungr. (Isl.kudungr, kungr); Sv. kupunge.
kuvutt, j. 1) rund afstumpet, somdanner en rund Top (Kuv). Nogle St.kuvaatt, kuette. y  ; kuven). Ø. N.kåföttr. – 2) kortøret, som har korteren, om Faar. Vestenfjelds, hvor saadanne Faar benævnes Kuva (Kua), k.og Kuven (Ku'en), m.
 f (y'), s Kuvære, s. Kuverd
kva (hvad), s. kvat. Hertil et rnnza», o: sige kege fpørge paany. (If.Isl. hvå, hvå).  Ved Ordene med «kv»er at mærke, at de ere to Slags, da nogleere Ord med et virkeligt gammelt «(gv), andre derimod have fordum havt «hv»,som nu almindeligst er blevet «kv», menenkelte Egne ogsaa lyder som «gv» (Num.Nedre Tel.), eller som blot «v» (Smaal.Rom. I nogle faa Ord med «o» høresblot «i eller g saaledes kor og hor,for hvaar (kvaar).
Kvabb, n. Dynd, blød Jord; s. Kvap.
kvabba, v. n. dæmmes til, > ÜÄslob,f. Ex. om Røg. Helg. If k
kvad, s. kveda.  Rvada? s Renada
fvadan, adv. hveden, hvorfra. Forkortet:kvada, Nfj. Sdm. (lidet brugl.), kvaa'a,k (sje eld.). G. N. hvadan. If. hedan,

Prære s.
Kvaft, m. en stor (( [n Kave), enIling som fonele slen T of.
kvaktk, s. kvekka.
kvakla, v. n. (ar), fuske med gjøreuheldige Forsøg eller Forandringer og derved bringe Tingene i Uorden. (If kolka).Hertil: Kvakl, n. og Kvatling, k. Urede, Forvirring. kvaklast, v. n. fomme iUorden.



Kvaks – kvar

Bvaks, s. Kvefs.
Kvaksalvar, m. nka akLeua Holl.kwakzalver, T. Quacksalb
Kval, m. Hval (Sødyr). Riogle St. Val.G. N. hralr. – Et andet Kval (eller ogf.Kvaal) forefindes i Stedsnavne og synesat ; en langagtig Høi, G. N. hvåll;if.

på kvaadlauKvalblaafter, m. Tntagler af blæsendeHvale t VandfladenKvalbruk, n. en Række af Hvale.Vpri m. Dvale, Daanelse. Vald.drykk, m. Dvaledrik. (G. D. ratgiftiaigeg m. HvalfangRvalgrind, f. en f ⁶7fc Hvale,far en Fiskestiim.Kvallægje, n. Stilstand, langvarig Standsvn Sæt. (Bygland). Maaskee til Kvale.ellers ejtgie – Afsvig. Kvada ku

som

Drkjs e f. Hvalrav, Sperma ceti.B. Etift.
Kvaltotn (oo), f. Hvalbarder, eller saakaldte Fiskebeen. Nordl. Trondh. Berg.Ogsaa kaldet Kvalsbein.
kvaltra, v. n. vakle, gaae usikkert. Rbg. (?).
kvgrg  i idi usikker; især om Vind og

yn e ede s. fvelva.vam, m. en Afkrog, en Dal eller Vig,fom er omgivet af høie Bakker, saa at manikke kan fee den i nogen Frastand. Nhl.(lidet brugl.). G. N. hvammr. (Skotskeial. wham, qubam). Hertil mange Stedsnavne: Kvam, Kvame, Kvamen, Kvamsøoy2c. I de sydligste Egne bruges «Hom» isamme em
Kvambelsmann, m. Talsmand for en Beiler, En som lebsager en Frier og fremfører hans Ærinde. Sdm. I NordlandKvemmingemann. (Lof.). Andre St.«Belamann». I aldre Skrifter findes«OQvambøle sive Qvambølsmand», JensensGlosebog, 90; og «Qvambel, Samtale»Strøms Sønbmørs Beskr. 2, 496. Orbeer vistnok forvansket og kommer, maaskeenærmest til et gammelk Kvaanbidel, ellerKvaanbønamann. If. . kvånbænir:Frierie; kvån: Kone.
Kvamleide, n. s. kkellein
kvamna, f. kvavn
kvamt, adj. inẽriattet; s. kvavt.
Kvamvær, m. a ne et Sted somhedder Kvam (f. Er. i Gbr.). I Hard.vem, el. eninid
kvandags, s. kvardags.
kvann, hvem, hvilken; s. fven
Rvann, f. 1, Angelik (en Fieidplante, Angelica Archangelica. Nogle St. KRvanna.I Gbr. Kvonn (o') om en yngre, og

399

Kvanne om ældre Plante. G. N.pl. hvannva k. 2., et Slags aflange haarde Beenpaa Fisk. Nordl. Nordre Bergog fl. Meft brugt i Fleertal; ogsaa kaldet«Fisketenner». Uegentlig om Forstand ellerAandsevne. Hava Kvann i Skolten: være klog,anmi (Nordl.). Ordets rette Formr vel Kvarn, da det paa Island hedder
? som ogsaa betyder Mølle el. Kvern(Sv. qvarn); de parviis [ Beenhave ils været fammenMøllesten
KRrnte m. Angelika-Vært af den ægteeller mest anseede Art; i Modsætning iGeit-jol (Ang. sylvestris). Stilken ellerMarven benævnes ogsaa ngunkgiv m.(Tel.) og Rvannstut, m. (Nu
KConnta el. Kvannerot ees Angelikrod, bekjendt af dens stærke Lugt.
kvant, adi. frisk, dygtig, flink. Smaal. Skalogsaa hedde «kvann», Solør. I svenskeDial. kvant. Dunkelt Ord; jf. Eng. quaint.
Kvap, n. 1) en blød eller fugtig Masse, f.Er. om det negler i et Saar. nog fl. Isl. kvap: blødt Kjød. – 2) Hn Hovenhed i Kjødet. Hall. Ved kon¹ ord.
kva (er, være blød eller vædi afthiae Vædske; f. Er. om Saar.

vgen, adj. 1) blød, fugtig, vædskefuld.Hard. Shl. gh opsvulmet, aaben, gabende;om Saar.
gn v. n. g svulme op, hovne. Sdm.all.
kvapp, s. kveppa.
 ifore x. Sygdom med Hævelse ellerOpsvulmen. ners «Kvapasott», fornemmelig om Vatersot.
kvar, adv. hvor, paa hvilket Sted, hvorhenne. Afvig kor, Sogn; hor (o') oghaar, Østl. Tel.; ogsaa hori, Tel. (Landst.435, 444, 450). Ø. N. hvar; Sv. hvar.If kvart og kvadan. ; den gamle Betydning: nogensteds, orbind. «her ogkvar», o: hist og her, et og andet Sted.Kvar ifraa; hvorfra. Kvar helst: hvorhelst. Enrelativ Brug, som i Sv. hvaraf, hvarmed,Nee el. Dansk hvoraf, hvori o. s. v.,er em
kvar, pron. (adj. 1 hver, hver a af alle;enhver. Med eller uden Substantiv, f. Ex.
kvar Mann, paa kvar Stad, fyre kvart -
Lat kvar hava sitt; legg det kvart fyre seg. Brugt
f forskjellig Form. kvar, mest alm. veog nord i Landet; ar
kver (fv), N.

ignede med



400

an er k at (s. i Isl. ogs.Bøiningsformernea Nidei i eren, især ved Forvexlingmed kvaar. Paa enkelte Steder med Omlyd: kvar, m. kor (oo), f. kvart, n.Sdm. Dativ i Neutrom: koro, koraa,Sdm. og fl., kverjo (af Formen kver),Sogn; afvig. korjo, kvorjo (o'),Tel. (kvorjom, Landst. 73. 75. 40). Genitiv kvars, i Ex. i g Monis Hus.Stift, Nordl. og fl. – Forbindelser. ævarein: hver er e alle tilhobe.. Ein og kvar: en ver;(If. einkvar). Kvar sin: hver sin, ee tilver. Kvar fine fem: fem til hver. Etter kvart:efterhaanden, v lidt; egentl. efterhver Leiligher: f. Er. Det fer etter kvart, somdet kjem, o: det forsvinder lige saa ofte, somdet kommer. (Nogle Steder omstillet:fvart-etter). Med kvart: efterhaanden; ogsaa:stundom, leilighedsviis. j Av kvartaf hver Sort. (Nogle St. av koro,el. fverfo). I Forbindelse i et Ordens

! «kvar» sidst; saaledes: annan-tvar, Kvar

hver anden; nidje tvar (hver tredie),sorr kvar, femte kvar o. s. v. Kvar-annan:hinanden (– einannan); Fleert. kvarandre:(g Ofte adskilt med en Præposition imellem; f. Ex. kvar aat annan: til hinanden. Dei tej kvart aat annat: de (han oghun) lee a hinanden. Ligesaa: kvart fraaannat: fra hinanden. Kvar mot annan: imodhinanden. um annat: om hinanden,det ene om det akan t fvo [7 lydløs. Østl. (Smaal.

Rom. Buskr. Hedm. Gbr.). Her er kvartog stilt. (If. fo 7 v Ogs. somadv. Han sat h o, stille. ØOsterd.

og fl. (Sv.
k e 4. . bringe til Ro. Kvara seg:
lægge sig; slaae sig Ro, hvile. Østl.
Andre St. kurra feg.
kvara (bræmme), f. kvarda.
kvar-annan, s. a pron.
kvarda, v. a. (ar), fætte Bræmme ellerKant (Kvarde) baa Klæder. Mest alm.kvara; nogle Et. vala, i Vald. kvaara.
Kvardag, m. Hverdag, Arbeidarg Mest iForbindelsen: til Kvardags, o: til Hverdagsbrug. Afvig. Kverdags Nhl. Kvan

dags, Tel. Zaandags xaSmaal. – Hertil  7daglig Gjæst. i a ig

dagslag, n.mat, m. (kvndenaa ; anrn

band, ⁷gvarde, m. Bræmme, Kant, bred Bordesom Kanten af læder. Berg.Stift, .i Formen KRvare; ellersafvig. ; (med tykt L), Num og fl.,

kvar –

(Ogsaa

kvass

Kvaale, Hall., Kvaare, Vald. I svenskeDial. kvard, kval, kvale. Nt. Orarder,Ovadder. (Dunkelt) I Ryf. agn e«Kvare» ogsaa Kanten paa et x.paa en Ølbolle. (Ellers kaldet . Jøl.kvardi betyder Alenmaal og synes at væreet andetvare, s. Kvarde.
Kvarm, m. Ramme, Indfatning. Glaskvarm(Vinduekarm); Augnekvarm (ØienlaagenesRand). Nordre vr Ork. Nordl. (If.

Karm Karr). arr . hvarmr: Øienlaag.an (?), s. Kvanvarstad, som an hag h vert Sted, alle

; Paa Helg. «kvarst»: fo
fvart, adv. hvorhen, til hvilket Sted. Kvartvil du av? Eg veit ikkje kvart han vilde.brugl. vest og nord i ( Nogle !afvig. Fort, og bort. Sv. hvart; G. ghvert. If. kvar, ara
kvart (for tvart), s. tv
Bart (og m.), shedeel; Fjerding, s.

na mhelst.

ut, m. en af Stren has en Fiolin(den neiee) If.
Kvartel, gjerdee Ineg ie1)  ebdererl Tønde, Fjerding. Mest alm.2) Fjerdedeels Alen e sydligsteEgne. 3) en Maane- lge, Fjerdedelen afMaanens Omløbstid. I nogle Betydninger tildeels Kvart; fena adak(n.) og Korteer; det sidste om enFjerdedeels Time. tencrOrd, dannede af Lat. quartus: fjerde.
Bvartettifte, w. d da Maanen be
nyt Ovart
 aanken (S etter

Kvarv, n. 1) Kreds, Ring, som omgivernoget. Østerd. og fl. Setja Kvarv um: omringe, stille fig I en Kreds omfring. (If.Dos Ogsaa en mlie e
Gvarv.  2) Omgang i

«nt (mKvorva, Umkvarv, Umfar. I 3) et udbredt eller y f. Ex.af Hø. Indh. If. Kvervla, Kvervel. Inogle Stedsnavne synes Kvarv at betydeen Krog eller Vinkel. G. N. hvarf: etSkjul. If. kverva.preg adj. 1) hvas, skarp; som skjærer godt.; gvass, Num. Tinn og fl. vass,G. hvass. Heraf kvessa. –tynd, smal som en GEg eller Od.3) figurl. skarp, i heftig; f. Er. omVeir. Eit kvast Augnelag: sfarpe Øine, ethvast, gjennemtrængende Blik. Kvast bruges a gsaa substantivisk om skjærende Redskaber; f. Er. bruka kvast: bruge Kniv ellerIie vVera kvast paa seg: have Kniv ellerØxe med fig.



Kvassa – kvavt

Kvassa, f. et Slags Flyndre med haardtSkind. Nordre Berg.
kvassbukad, adj. hvasbuget; om Fisk.
kvassfengen, adj. noget skar
Kvassleike, m. Hvashed, Skar phed.
kvasslyndt, adj. heftig, vild i  ret. Tel.
kvassmælt, mar haardtalende, som har enskarp Stem.
rvdiag aner adj. om en Bygning medse Gavl, med høit og steilt Tag. Vald.

kvas epas. adj. p
kvasstenkt, aj. skarpsindi
kvasøstent, adj. som har asfe Tænder.
kva! adj. besat med skarpe Takker
eller Piggej f. Ex. om Fjelde.
kynsap arn ), adj. noget skarp.
kvassøygd, adj.  wiaih som har skarpe,gjennemtrængende
kIi adv. hvast, faf. Han saag so kvast

meg.ag m. 1) en Kvast (Kost); s. Kvost.2) gym eller Skjerm paa Planter.

prigktar ; n. (ar), skynde ; drive stærktpaa; ogs. rende, vimse omkring. g3 lignende Betydn. fif B. Stift, okosta (oo), Nordl. (Sv. «vista). iriKvast, n. Skynding, ravlKvasteøin, s. Kvatstein.kvgøt (kya), pron. hvad, hvilket. Brugt iakili Form: kvat, Nhl. (sjelden),kot (o') øvers i Sæt.; kva, mere alm,Jæd. kaa, Gbr. Fi

hat; (¹g ; gniæ«hva»; G. Sv. hvar (hva, hvo, ho), D.vo, Eng. who.  Orbet h rß 1) subantivisk: hvad, gu Ting; a) fom spørgende Ord; f. Er. Kvat er detta? Kvat vilhan? b) som relativt bestemmende Ord ien Undersætning. Eg veit, kvat han vil. Segmeg no, kvat eg skal gjera. Kvat detta skal verda,kann ingen vita.  2) adjektivisk: hvilken,; ffer en; ogsaa: hvordan, hvorledesskaffen. Forbundet med Subst. udentil Kjøn eller Tal; f. Ex. KvatFolk er det? Kvat Tid var det? Kvat Dag skaldet vera? Eg veit ikkje, kvat Mann det var. KvatManns Son er han? Me høyrde, kvat Mennerdet var. . N. hvat, med Subst. i Dativel. Genittv). Tildeels forbundet med «for»:Lvat for Slag ( kvat Slag): hvilken Ting.If. kvat for ein; kvat for nokot (afvig. «haafor noe», Østl.). I visse Udraab forbindesOrdet ogsaa med et uvedkommende Subst.f. Ex. Kvat Trolli var det? Kval Hunden detvil! Kvat Fenden 2c. (If. det tydske «WasAasen: Norsk Ordbog.

401

der Teufel» rian 2,  1058).Præpof sættesførft, g un flere Ord kommemellem; f. Ex. Eg veit, kvat det kom av (0:(vi det kom); ligesaa: kvat det var fyre;rtr eg skal hava det i; kvat eg skal bruka det til,s. v. Saaledes ogsaa naar begge Ordfiul ved Siden af  me f. Ex. Kvatfyre kom du ikkje? (If, kvi, kvifyre). Isærfinder dette Sted i korte Sn nnoget, som ikke er oplyst, f. Ex. A:vardt ikkje nokot av det. B: Kvat av? – A:saato lenge og rødde. B: Kvat um? – If. kven.Kvat, n. Slibning; s. Kvataur.Fvar, y u a ri; ogsaa: rask,flinf i Arbeide. Vald. Nordre Berg.og fl. Paa rie kvater (kvat'r).hvatr. Sv. Dial. hvat, hvater (Rie 27).Vel egentl. skarp, jf. kvetja. Tildeels medBegrebet: geil, anlen om Han-Dyr.(Noget ligt Isl. hyat;fvata, v. a. hvæsse m et Bryne. Rbg.Kvat-aur, m. Grums eller Sand, somfremkommer ved Slibning; Mudderi Slibevand. Hall. S

Subst. af ip te), men (vin ⁶i Sammensætni
Kvatbein, n. libit, liden Kløft hvormed man holder det som skal slibes, f. Ex.en Kniv. Nogle St. i;; ti bjønn),m.
Kvate, m. et Bryne. Rbg. (7).
Kvatgor, n. f. Kvataur
Rvatleike, m. Friskhed, Fyrighed.
kvatna, v. n. (ar), o ir blive mere
kvik kvat). i Opfriskelse.
: Byein m. Hvæ æssesteen, Bryne. Jæd.Rbg. fl. Sædvanlig udtalt  dasiein.
kvatt, pee hvæsset in; f. kvetja.
Kvatvatn, n. Slibevand.
Kvav, n. Overtag, det sverfle Lag i et dobbelt Fjeletag. Va bers. Ogsaa kaldet Kvavtak. (Andre St. Vartat). I Tel. Kvaavog Kvgavtak, om et ⁰ hvori Fjelenevende Enderne nedad og ligge i saadanStilling, at enhver overliggende Fjel dækker Kanterne af to a n FormenKvaav (nogle St. Gvaay) kunde maaskeevære et gammelt «Hvalv»
kvav, adj. skummel;, odf (27), f. ngI Num. høres ogsaa kvav, adv. i sammBetydn. i «kav», f. Ex. kvavfull,aldeles fuld.
kvavd, part. kvalt, stoppet; f. kveva.
kvgvna. v. n. (ar), kvæles, tabe Aanden.Østl. Hedder ogsaa: kvamna, Smaal.kvøvna, Vald. kvgavna, Ork. kovna( B. Stift og gi Isl. kvafna, kafna.
If. kveva, Kov, kj
kvavt, adj. n. skummelt, digom et Sted som ikke har nogen dfigt,eller et Huus som ikke har rigtig Lysningog Luftning. Der er fo kvavt. Smaal. Østerd.

26



402

Ellers i forskjellig Form: kvævt, Tel.,kovelt), Nhl. nerd kofte (oo), Sdm.,kvamt, br. Øosterd. Hedm. Evaant,Guldalen; unte vn HRamd. Da Oret

kun bruges om Sted, er det uvist om det
herer til Fargtis ; ; et Adj. kvav.
If. Sv. nvaf: ann mmer.Kvavtak, n. s. K!

Kvaada, f. are flæbrig Saft paa Naaletræer; tildeels ogsaa om Gummi ellerUdflod paa visse andre Træer. Brugt iforskjellig Form: Kvage, Gbr. og flere,Kvae, Smaal. Rom., Kvoa ()), Søndre Berg., Kvonu 9 ig Kode (oo),Nfj. Sdm. Ko, og Kv ondh. Kove(vo), Helg. Disse ha rrde deelstil et n Kvada (Kvødu) og deelstil Airdae hvilket sidste pasfer bedst tildet afledede kvæda, v. og Kvæde, n. iSv. kada Dial. kvada, kvada, koa); G.
gvade; G. R. t (el. kvada), lidtusikkert – Det foranførte Koda (Raamælk) hører vistnok g hertil. If. Kvæda.
kvaadlanpa, v. n. i 5 asi i tg Hertil

ien
kvaamt, adj. s. kvavt.
g pron. (a d),4 ) hver af to, enhveraf begge. Vestre Tel. (Mo, Moland og fl.).Ein i kvaar Hand (el. i kvaare Haand'e). Paakvaar Sida («paa vege Sia»). Ogsaa iBerg. Stift i Formen kor ( adskllt fravar; f. i kor Handi, paa kor Sida.hvilken af Tienre hvad for en (af toTing). Tel. ya Folkeviser, p. 18.24. 25. 26. Oftest i Formen kvaare.G. N. hvårr a Ordet falder let sammen med «kvar», fom ogsaa i Tel. hedderkvaar, el. kvor (o') En afvigende Form«korn» (maaskee for kor-ein) ¹(mg paaeir f«Er. infje korne (oo): ingen af
gge. If. kort (enten), ite (hverfen),1 (ingen) som vel staae i Stedet forkvaart, kvaarkje, kvaargje. Hertil passerogsaa Dativet er Ex. nokot av koro,o: noget af hvert
kvaargjen, en c. je.
kvaasaa hois f sa.
Kvaav, n. 1,  t elr p arndedræt Kov, Kvæv). Østerd.
Kvaav, n. 2, e
fvaavna, s kvav
i f. (en ka
g (7). y. a. (kved, kvad, kve
, i) n sig om noget. sennormen kvea (kve, kva,
kaig g pirgn «kvea etter» eller

Kvaavtak – kveikja

«kvea paa», o: bede om, eller nævne (detfom man ønffer). Han fekk alt, som han kvadN. kveda r p

gg

h at han ia u il e[. Ø. N. kvedast. S. kveda.rer, aal, s. Kvitakveden (e') part. eei sungen.Kveding le), t. Kvæden, Sang.Kvedskap, m. Sang, Vers. (eiKvee (Saft, Harpir), s. Kvæ Rerf m. Hveps (Insekt). g? Eng. vasp,faf. respa. Ogsaa uegentl. om en hidsig,opfarende Person. Brugti forskjellig Form:Fre meft alm., Gvefs, Num., Veps,Sogn, Bveps, Søndre Berg.; Vvers,tildeels paa Østl. og Kvaks, Ork. Indr.

Namd.
Kvefsebol (oo), n. og Rveffebøle, n. Hvepserede, Virkln Ogf. uegentlig om etSelskab eller Partie, som er farligt atfomme i Berørelse med. Afvig. Kvepsebøle,Kveksebol, Kvaksbol; paa Helg. ogsaaKvefsnebol (?).
Kveffeftyng, m. Hvepsestik.
Kveit, t. 1) Gjær, Gjæringsstof; især Bærme iØlkar, Ølbærme som benyttes tilGjæring. B. Stift, Rbg. og fl. G. N.kveika, kvikur.  2) Yngel, s. Kveik, m.
Kyveik, m. 1) Opfriskelse, nye Kræfter. Tel.cN Ogfaa: Opmuntring, nyt Modjskvelkja.  2) ny Opvæxt i Skov f. br.efter en cn jren g paaJorden efter Regn, – 3)Spire til nyt Liv; ggr elte Dervar ikkje minfte Kveilen arter: der var intetDyr ba hvormed Arten kunde forplantes. Tel. I Hall. Kveik . (?) isærom Yngel af gh eller Smaafæ.
vlv ad. g ig opfrisket. Hall. Ellers

kvtvriden ititn adj. stærk, berusende; omDrik. uuit oeili i Sfj. Sogn. Egentl.opfriskende.
kveikja, v. a. (er, te), 1) oplive, vrif.give nye Kræfter. Tel. Num. og fl. G. N.



kveikjast – kvekoll

kveikja: belive. If. kvik og kvika.  2)tænde, antænde, sætte Ild i. Alm. vest ognord i Landet. Kveikja i Kola (o'): tændeLampen. Lveikja upp; gjøre Ild paa Arnen.G. N. kroikja.  3) opmuntre, opflamme,sætte Mod i. Num. og fl.  4) opelske,hjælpe til ny Væxt. Kveitja Skogen: hjælpeSkoven til en friskere Væxt; især ved UdIugning hvor Træerne staae alt for tæt.– 5) vække, yppe, bringe paa Bane.
⁰ upp ei ia . Particip kveikt.kvei e v. n. (est, teft), 1) opfriskes, faaenye Kræfter. cgrhu kveikja feg). kveikteft so godt av den Drykken. Tel. Num. og2) nrev fænge i begynde at 7Ä%

æ

Mere alm.  3) opkomme, bryde ud, begynde. 5 g ei Sott: der opfom enfarlig

kritje g darite) n. Tændeved; vy ogfængelige Ting at tænde Ild med. Alnvest og nord i Landet. (G. N. kvøikja, k.).Lti KRveikjeflis, t. Kveikjespon, mKveikjestikka, f. om Spaaner og Splinter, som ere tjenlige at tænde Ild med.kveikna, v. n. (ar), opfriskes, oplives. Nordl.If. kvikna.
Kyveikning, f. Opfriskelse; ogf. Antændelse.Oftere Kveikjing.
Kveitfl, t. Tæn ege Kveikje). Voss.
Bveik « f. Optændelse; Opkomst.
Bveiksmak, m. Bærmesmag i Øl.
; pa opfrisket ꝛc. see kveikja.
Kveil, f. (?), Tougbugt, enkelt ; af enehh Bergen og fl. – kveila, v. .oplægge Toug ] en Haspe. If. Eng. coil,som henføres til Fr. ouøillir, Lat. oolligore:
kveim, pron. hvo, hvem; s. kve
Rrainsag m Træer med «ynde, hænd vifte. – kveimen, adj. tyndgre
om Træer. Hall.
[ (hvinede), f. kvina.
KRvein, f. 1) tyndt Græsstraa; Græs medtynde eller i asv (Saaledes Agrostis,Poa og fl.). Afvig. Gvein, Num.ri i, ieiig bun ¹Agrostis).  2) et enkelt Haar (f. Haa;; sædvanlig en e tet om ar;Haar. Sdm. «D'æ berre nokre Kveine»,; «nokre faae Haarkveine».
v. n. (ar), klynke, klage, beklageIndh. (Skogn). G. N. kveina. If.kvinka, kvenkra. (Hører ikke til kvina).
Kveining, f. Klage, Klynken.
Kveinstraa, n. Græsstraa (– Kvein).«Veinstraa», So!
Kveis, f. 1, Tranerrn, Snyltedyr i Fiskenes Indvolde, f. Ex. i Leveren. Nordre
erg. Ogsaa i Formen Kveifa, Nordl.If. Nt. Quese (Blæreorm i Faar).Ky ) 2. Geide lie en Ruus. Nhl.Ogsaa om Galskab af Drik.«f. g. Ølkveis. (Isl. kveisa: Mavepine).

403

Kveifa, f. 1) en Blegne med Svulst, enliden Byld ; Køyna). Østl. og Trondh.Kvisa: Blære). G. N. kveisa: Byld.
I svenske Dial. kvesa. – 2) Kopper, Børnekopper. Rbg. Tel. Hall. Gbr. Sogn.Andre St. kaldet Bola og Poka (Smaa

poka
kveisast, v. n. slaae ud i Blegner, afsætteMaterie; om Hævelse i Lem. Trondh.
kveisegraven, s. kveisær
Bveisesetel (e), m Parrintien Attest.C[ cg  ; n. Tel. Sæt.Andre Bolesetel, Pokesetel.

. kveisutt, g fuld af Vlegne!

Kveis-ær, n. Ar efter envve
kveis-ærutt, adj. koparret. Ogs. kveisegraven. Sogn og fl. Andre St. bolegraven,nlunvr

Hellefterkind. RPveite. uggar, pl. n.

tevad, n. Angelsnor i ; efangsi.
Kveite, m. (og n. e (Korn). Afvig.Gveite, Num. );  ee Smaal. Rom.G. N. hveiti, n. Sv. hvete, n. – Hertil:Kveiteaaker, m. Hvedeager. Bveiten. Hvedebrød. KRveitemjøl, n.Hvedere,
wern ee) s. kviva.
, s. Kvik. – kveka, s. kvika.
dert, m. en pludselig Skræk, Opskræmmelje, Gysen, f. følg. Hard. Tel. og flere.Kvepp, Kipp, Støkk.
kvekka, v.n. (kvekk, kvakk, kvokket), faae
en N Rystelse, fare sammen, bliveopskræmt, som f. Ex. naar man hører etstærkt Knald eller føler en uventet Berørelse. (Omtr. som Eng. start). SøndreBerg Tel. Hall. og flere. Afvig. gvekkeri gvokkje), Num. og vette, Smaal.Rom. Altsaa egentlig hvekka. IDial. vacka (Rydgvist 1, 170). If. o.kvæk.  lignende hip bruges vee,kippa seg, støkka og skvetta.
kvekken, adj. ræd; (. kvekksam.
Rvekking, 1 Heut gn Opskræmmelse.
kvekkja, v. a. (er, te), opskræmme, skrække,faae til at i)M (= kippa). Particip:kvekt: forskrækket.
Kvekkje, n. et Skræmsel, noget som skrækker, el. vækker Gysen.
kvekkjeleg, aaj. strammende, n vækker Gyfen. Afvig. gvekkjeleg, Num
kvekksam, adj let at stke som leter eller rystes af Skræk. Hedder ikvekkjen (kvekken).
kvekoll, s. kvikoll.

262»



404

Kveks, f. Fre kvekt, s. kvekkja.
Kvel (e), ul; ifær om et mindreu som en irlTri og ikkear t.

(og n.), fen; Tiden fra den ? i heafni r til henimod Midnat li en Tid, som er kortom Sommeren, og meget lang om Vinteren). Lidt forskjelligt fra «Aftan», somegentlig er den sidste Halvdeel af Dagen.Meget brugl. over e Landet; nogle St.udtalt Kvell, Kvæll. gj )m⁶dg. Afi z) agu g .el en, enne Aften. aatildeels ogsaa det samme Ga lkveld). Annan Kveld: ivroigen Afien OleSt. Annat Kveld). Fyrre Kvelden: iforgaarsaftes. Ein Kvelden: en af disse (sidste) Aftener. God Kveld: god Aften (Hilsning). Nogle ESteder godt Kveld; i Rbg. godt Kvelds. (If.god). Halda Kveld: samles til Aftensmaalkid. Kveld og Otta: seent og tidlig. Kveld ogkomande Morgon : bestandig, Dag efter Dag.

Farve

r rer e) m. Aftenrøde, ktOgf. Kveldsrode.

i Skyerne om Aftenen.
Dnr rnkiv n. Aftensysler.Kveldshøn, f. Aftenbøn. I Lighed hermed: Krelosfut, m. Kvelosfalme, m.
Kvelosv n.
nRvis Og n. altklille; det at etUveir stilles om Aftene.
Kvelofeta (e'), f. den Lid da man sidderøoppe om Vinteraftenen; Tiden fra Mørkningen til Sengetid. "Roften alm. NogleSt. Kveldafere, Nordre Berg. Kveldzsutu, Ork. Kveldforo, Namd. (Iøl.kveldseta), D'er stor Kveldseta: det lider langtpaa Nat, det er høi Tid til at lægge fig.a S. «stor'e Kveldasete»). ?  ar

Kvelosham, m. Aftendragt; nr somhører til Aftenen. Om Børn siges, at de«faa Kveldshamen», naar overvældesaf Søvn. (Sdm.). If. ham
Bveldsida, t. linid af ge Kveldsida:noget ud paa Dage
Kveloftingla, . % Ndm.

hvel; Ang. hveol,

Kveks – kveljast

Rveldskjøgla, s. Kjøgla.
Rveldslit (), m. Aftenskjær; Luftens Udseende om Aftenen.
Øveldømat m.  Atmn

om naa eang fu er.Mælk som bliver malket om Aftenen.
Kveldsmund, n. Aftenstund; den Tid daman e Aftensmaaltid. Egentlig envis Tid af Aftenen, som egner sig til eneller n Udretning, f. Er. til Fiskerie.Nordenfjelds.
Kvelds-oft (oo), f. Kreaturenes Græsningud imod Aftenen. Indh. Andre St. Kveldsbeite jf. Kveldsøykt
Kveldsol (oo), f. Solskin om Aftenen. EtSted siges at have «god Kveldsol», naardet har en fri Udsigt ned Vest.
gnr f. Aftenstun
eldsvæv, adj. n til at sove omieen tidlig søvnig. B. . ⁶ogsaa kveldsvævd, Tel. Hal cR.kveldsvæir.
Kveldsvæva, f. et Navn paa Blomster,som lukke sig om Aftenen; især Løvetand(Leontodon). Sogn og Afvig. Rveldfvøra, Voss; elds ævling, m. Tel.(Tinn). Ogsaa om Urter, hvis Blade sammenfolde sig mod NRatten; saaledes omGjøgsyre (Oxalis)) Ork. I StjordalenKveidsøva, om Kløver (?). If. Svæva,

Soveblom.e (ykt), 1. Aftenstund; Arbeidsstunden fra Midaften (Non) fil Aftens

maalkveldvak, adj. som kan vaage længe omRaa kveldsvæv). I Hall.

kpeld

sagn, om ede som beherstes af Vænereller Tusser).
Kveldverd, m. Aftensmaaltid, Aftensmad.Kvelovær, Tel. ari og fl. Kveldsvæl (el. vær), S maal. Ellers Kveldvord (Kvellvoor), Gbr. Toten og flere.Andre St. Nattverd, Nattvord. (Forskjelligt fra Aftansverd). Isl. kveldverdr; Sv.gvallsvard.

Kveldvord, s. Kveldvykke, p ln (om Sorg). n(Præs. «kvel'e» meddeelt iee Rbg.).ig kvelja (kvaldi): pine, plage.Rvelja, f. en min kha prke ntørret [ Nordl. Isæren Hinde af Sliim. 3 eeHvelja. If. Isl. hvelja: Hvalskind.evaga v.n. (ast), overtrækkes med en Hindeaf Sliim. Hedder ogsaa kveljeleggja,v. u. hvoraf Particip kveljelagd: belagt



Kvell – kven

med Sliim. Sdm,
RKvell, m. skarp, hvinende Lyd. Tel.
krell, adj. hvinende, skingrende, om Lyd; ogf.om en Person, som har eneller barnlig Stemme. Sogn.(If. skvellen og gnell. G. N. hyellr: klingende.
kvella, v.med høi eller

koma paa Kvolvetvælvet, paa

Kvelving).velv, Østl.  2) et Slags aaben Kasseæde-Læs.

3) en Huulning, en rundagtig Fordybninimellem Bakker eller Bjerge. Ryf. (I ;Kvelv, £). Noget lignende er «Kvæv» iR

g. okvelv

h», før «vSted i disse Distrikter) I svenske Dial.hvalva, ain med stærk Bøining (Rietz273). Ø. N. hvalfa (hvålfa) og holfa,med svag Bøining. If. Grimm, Gr. 2, 58,hvor Ordet er opstillet imellem de tabteStammeverber.
kvelva, v. a. (er, de), 1) hvælve, omvælte,sætte i en hvælvet Stilling. Brugt i Formerne: kvelva, kvæve, gvelve, velve, kvolva,folve, ligesom det forrlge. – 2) styrte xeden Omhvælving, hælde ud, lade falde.Kvelva Kornet utor Tunna. Han kvelvde Vatnet

405

or Bytta. Kvelva i seg: sluge, slurke af etKax. (Sv. hvalfva)  3) vene, vridetilbage. Kvelva Augo: vrænge Øinene, vendedet hvide ud. Det kvelver inn: det hælderindad, om et Landstykke. (If. Kvelv ogKold).  Partieip Evelvo: omhvælvet.kvolvd (kvold), kolvd ækold);(Ahl.)Kvrelving,g olving. RBvelvingsbru, f. Steenbro, byggeti Bueform.kvem, hvo, hvem; f. kven.Kvem, m. Indbygger af Kvam (i Hard.).Fleertal Kvemer (Kvemmer).kvema (vimse), s. kvima.kvemla. v. n. væmmes, kløge. Sæt. AndreSt. vemla og kvingla.kvemleid, adj. kjedsommelig, ubehagelig;især om en tvær og vrangvillig Person.Oftere kvemleiden, kvemleien; ogsaaFvamleien. Nhl. I Sogn kvimleien (?).G. N. hvimleidr (Isl. hyumleidr): forhadt; af Egilsson forklaret som hveim leidr:ubehagelig for enhver, for alle.fvemleida, v. n. gjøre Fortræd. Nhl.Kvemleida, f. en besværlig Person, En somgjør Fortræd, el. plager Folk. Nhl. Voss(Kvemleia). ølg.vemleide n. en besværlig Ting, noget somkun er til Uleillighed. Nordre Berg. PaaSdm. Kramleide (el. Kvambleide).Kvenmming, m. – Kvem, Kyamværing.

Kr
Kven (ee) f. s. Kvi.
ven, el. kvenn, pron. hvo, hvem; hvilken.Findes ogsaa i Formen kver (fvær), iyttre-Sogn, og kvæ, i Sæt.; men hedderellers meft alm. kvenn; afvigende kenn(haardt k), Jæd. og kyann, som brugesaf og til i Berg. og Trondh. Stift, omverlende med «kvenn». Egentlig kvern,hvern. N. hverr (hver) med Akkus.hvern; sjeldnere hvarr med , hvarn.Den herskende Form er altsaa kun en Akkusativform, ligedan som «nokon» for nokor, og «annan» for annar. – Imidlertidombytkes «kven» ogsaa med to eller treandre Ord, nemlig 1) kvein (fveinn),brugl. i Hard. med et Par Bøiningsformer kvei, f. og kveitt, n., altsaa vistnoken Sammensætning med «ein», formodentlig kva-ein (kvat-ein).  2) kveim, i B.Stift og videre; afvig. Evem, mange St.keim og kem (med haardt k), Gbr. ValdHali, vem, Østl. G. N. hveim, Dativ afet gammelt Pronomen, som hører sammenmed Neutrum hvat (s. kvat)  3) hokken, forhen omtalt. – J Forbindelse meden Præposition sættes «kven» altid først(ligesom kvat); f. Ex. kven aat: til hyem?Eg veit ikkje tven det kom ifraa (o: fra hvem



406 Kvena –

det kom). Ligesaa: kven med, kven til, kven um.Som Genitiv bruges tildeels «kven sin»,f. Er. kven si Bok er detta n p Bog 2c.).Eg veit ikkje ⁰ ak Hus det
Kvena, s. Kvi
Kvende, n. ¹  vindfolk, Kvinder; ogsaaKvindekjøn. Sæt. Tel. Hall. G. N. kvendi.Sædvanlig kollektivt, f. Ex. Det var litetKvende med Kyrkja: der var kun faae Kvindfolk ved Kirken. Sjeldnere om en enkeltPerson (een Kvinde), i hvilket Fald dettildeels skal have Formen Kvenda, .Ellers Kvinna, Kjella, Kvinnmann, Kvinnfolk. (De sidste Ord synes tildeels at væreopfattede som r Kvendfolk).
Kvenbde, n. 2, Tændespaaner, Tændeved (Ro). Gbr. p Eldkvende. I svenskeDial. kvinsel, af et Verbum kvanda, ellerkinda, ligt G. kynda: tænde. (Rietz320). If. Kyn
Bvendeferd, g n vlerlll
kvendekjær, adj. kvind
Rvendeklæde, n. inen atcd Wa kaldet Kvengebun i Spøg Kvendeam. – kvendeklædd, adj. klædt som

Kvietv ),  g Fxindekjøn

skik. 2) tvindesljFoeneleg agj. iar G. N. kvennlegr.n.

; Kvinde

n Kvindeide, Kvindernes Plads
en
Kvendeskap, n. Kot ndeskikkelse.
Kvenbdeverf, n. Kvindegj je rrnggende for en Kvinde. (Landst. 250. 254).
? er kvindekjær; 2g om

ppae v. n. pe; f. kvinka.Kvenn, f. f.Kvennmann,  Nnnerdt m. n Kvekk).kve (kv kvapp, kvoppet),ae x hotrea glippe. Nordl.(2). 2) rystes af Skræk, blive ovskræmt,gyse (omtr. som kvekka). B. Stift, Nordl.Imperf. tildeels kvopp, Nordre Berg.

usladig, rokkende. Nordl.kvekken). B. gt
Gysninger, som af S
s.

let at (=⁶

sløe2) a kven.

KRverk, w. 1) rende, Hals. Lidet brugl.undtagen om Struben paa Fisk; saaledesisær om Gjællerne, en udskjæres af Silden, naar den skal saltes. og
. kverk, f.  2) Vinkel eller Indsnitpaa Bagsiden af en Øxe imellem o(ren og Bladet. Valders. Ogsaa G

kverk.

Kverntro

Kvert, m. (2), Fodblad, Helg.kverka, v. a. (ar), 1) kvæle, klemme overStruben. B. Stift, ai ina enanden Form: ertje a ler, te) Ixp. Tel.og fl. If. kyrkja.  2) udskjære cg¹ Fis; $ paa Sild, som lægges iSalt.  3) uegentl. ødelægge, gjøre af
med, dræbe. Dei hadde so nær kverkat honom.gluꝛ i svenske og danske Dial. i Betydn.

kvæ
Kprring, f. det Arbeide at abkiære Struben paa Fisk, c skal i
kverkja. v. a. Eer, te), s.
kverkna, v. n. (ar), zir be Aanden.Jæd. og fl. Afvig. kvirknast Tel. Andre

if. s. Kvervla, Kvervel.
Kvern, ( (Fl. Kvernar), Kværn, Mølle;Vandmølle med dertil hørende Bygning;ogsaa blot: Møllesteen. Mest alm. NniKvenn; ellers Kvedn, Søndre Berg. ogflere. G. N. kvern; Goth. kvairnus; Ang.evearn, Eng. quern. I )tildeels Kvernar (Kvenna). If. Kvann
(Kvarn), som ligner den svenske Form:
arn.

gvaByg n C n. Hullet eller Svælget i

aersieeg, n. 1) Bjergart, som tjenerMoøllesteen. Ogsaa kaldet Kverngrjot(Kvennagrjot), n. 2) Klippe hvoraf Møllestene udhugges. (Kvennberg, Kvennaberg). G. N. mkhar
Kvernbruk, n. Møllebrug.
Rvernbyr (y'), m. «rkded til at driveMellerne; Tilvært af Vand i Elvene.Kvennabyr» i er

en som er høit nok
til i drive en Molle.
Kvernfjell, n. Bjerg med Møllesteen-Gru
ber. vennfeel», Selbu.
kvernfør, adj. om en Bæt, som er stor noktil at drive en Mølle. glvenifør» Østl.
Kvernhus, n. Møllehun
Kvernkall, m. Dst med en Kreds afSkovler paa en opretstaaende Axel. (Kvennkall, Kvennakall). I svenske Dial. kvarnkall.
Kvernkurr, m. Benævnelse paa en vis Mærfedag: den lste September. Tel. OgsaaKvernknarr (Kvenknar )
Kvernlægje, n. s. Kvernstø
KvernfEo, m. ⁶⁶ ) Feel af en Mølletragt (TeKvernslok n. Mølle-Rende
Kvernstein m. lern (Særfkilt: yverstein og Understein
Kvernstøde, u. Moøllevlads, Sted hvor en*; kan drives. Østl. (Kvennstøe). I
Stift. e «Kvennalægje».
Iadea, f. Mølletragt.
, Kverntvo, f. T Rende til en Mølle (Slok). Gbr. og fl.



Kvernvatn – Kvervelknut

rnvarn, n. Møllevand, Vandmasse somnen stor nok til en Kværn. (Kvennvatn, Kvennavakverr (kvær), adj. hlle, rolig (8 kurr, JegMindre tken men bedre end «kvar»D. gvær; G. N. kyjirr (Goth. "vairru).kverra, v. 'a bringe til Ro (- kurra, kvara).Solør. (MeddeeltBWnangk ægje, n. Sygeleie S Korlægje).maal. (?). Hos H «Qværleye». (Halh har ogsaa ⁰¹g i sengeliggende). If. vallægKverrfeta (e), f Ølillesidden.  vI Pontoppidans Glossarium «Qværsæde»

Hjemmesidden.kverrsetja (feta), v. e sætte fast, holdeogsaa: lægge B ; e paa. Solør.

Ork. G. N. kvirrøetj
kyerrstaden, adj stiv in lang Stillestaaen.Vald. (kværstaen).
kverrstinn, adj. stiv af lang Ro, eller ogs.af Overfyldning, Overmættelse. Smaal.
KRyerfyll (e), m. en vis Hestesygdom; Brystsyge, Hoste. B. St it og fl. Skal o gsaahedde Kverfott, xoøndh. I arSkrifter gværsild» Ws Ovarsvild»(Wille 201). Har været forklaret somKverksvull (Kværkebyld), men synes ikkerigtig at passe dertil.
Kverv, n. en Omgang, en enkelt Række el.Kreds. (Sv. hvarf). Især: a) en enkeltOmgang af Fjele eller Planker i Baadeog Farkøier. If, Kvarv, Kvorva. b) enenkelt Rad af Masker i et Garn. Nordl.Ellers kaldet Umfar.
Kverv, m. en Hvirvel, Ring, Kreds. Søn
lman: en liden Skive. Hall.

fverv, ir [[ svingende, e. ¹g

ordl. og fl. ar mi en ifom (( [ § holde i en lige Linie.Isl. hverfr. ) ustadig, uvarig, somfnart forsvinder. Dr oftere kverven.
3) rask, huxtig i sine Bevægelser. Hallog fl. Afvig. kvirv, Tel. kverven, Ork.G. N. hverkr.
kverva, v. n. (kverv, kvarv. kvorvet),
1) kuien svinge om, gaae i en Ring ellere; r. om en Vandstrøm. Valders,9 Nogle St. verve; egentl. hverva.If. kverv, Kvervel, Kvarv, Kvorva. (Ang.hveorfan, og Mht. werben ogsaasom Udtryk for en kredsformig G2) komme af Syne, forsvinde, ; bort.Især om en langsom rkinrp som forEr. naar et Skib seiler bort. æstenalm. Afvig. gverve, heam. ba N. hverfa.Imperf. i Berg. Stift ofte kvorv (formod.udgaaet fra Fleertal: kvorvo). Soli kvarvav Fjelle: Solen svandt ? (g ꝛ Fjeldet, i det den gik ned i en Sky. Tel. (If.lida feg). – 9) (⁶ trække sam

G. kverva, v. a. (er,

407

men, blive mindre. B. Stift (ofteImprf. kvorv). Det kverv i Hop: det blivmindre og mindre, Ellers: tverra, foffnerfa.  Partteip kvorven.
de), 1) svinge, dreie omfring. Kverva seg: drete sig rundt, hvlrvle,dandse. Valders.  2) omringe, indeslutte,slaae en Kreds omkring. sterd. og flere.Dei hadde kvervt ein Bjørn i Hidet (I svenskeDial. hvarva).  3) sætte i Skjul, bortliste, bortføre. Han kvervde Kongsdotteri: hantog Kongedatteren ind i Bjerget. Tel. iFolkesagn om Tusser eller Trolde. Herafinnkvervdn.  4) ; MN iknappere. B. eti ;; 5); kvervaat l det

ved et pt fmange flere Steder. (Ellers: villa Syni,el. venda Syni. I. ogs. «tverva»: vrænge).Heraf Synkverving. –  miti kvervd:omringet; indtagen; forvendt.
Kverva, f. 1) en Vidie- Ring, som fæstespaa Hjørnet af Gjærdeled for at holdedet lukket. Hard. og fl. Afvig. Vorve,
Sdm.  2) den Side, hvortil en Baadaf sig selv vil dreie fig (s. kverv, ?Ein a ro sterkaste paa Kverva. Stift.ve m. i Talemaaden «kute Kvervar»
løbe efter hinanden rundt omkring etna (En rs Øfterd. Egentl. Hvirvler.Rrevrre, n. en Kreds af Gaarde eller Bosteder; en liden Dalstrækning, i mankan overstu⸗ fra et enfelt Sted. Isl. hverfi.Brugl. i Sætersdalen og vel ogsaa flere

StederKvervel, m. omløbende Strømning; især i Vandet ( inirsjeldnere om Hvirvler i Luften. Ogsaa tFormen Kvirvel, Tel. Hall. Kverel, Nfj.gk Kvorvel, gi ;m Kverv,2) aroire

Tel. ee Kvervla og Koarv.liden Slaa, som er fæstet i en cNg ⁵Dørstolpen, saaledes at den kan vrides ind

over Døren og tilbage igjen. Guldalen.(Sy. Dial. hvarvel). l et Lægne iet Baand? (Urda, 3, 73. 81).  5) en

Sommerfugl, Papilion (maaskee med Begrebet: den nvirvkende Rvirvel, Tel.

Dervrel, BuKvervrelbol ( n. Huulning i Midten afen Bandhvirvel. , erari Hall.VarVnakk m. k Hvirvel i Luf

enten. Afvig. reren [ Nfj. Ogsaa



408 Kvervelvind

kaldet Kvirvelflaga, t. Valders. EllersTunnarknut (Tynnaknut).
Kvervelvind, m. Hvirvelvind. Trondh.
fverven, adj. 1) udrøi, forgjængelig; seekvervsam. 2) rask, hurtig, s kverv.
Kverving, f. Forsvinden, Borkfjernelse;
gsaa: Omløb; Omringelse, m. m. seekverva.
kvervla, v. a. adbrede Hø til Tørring (s.Kvervel 3). «kvirvle», Tel.
Kvervla, f. et Lag af Hø, udbredt til Tørting. (S Kvervel, 3). Ved Mandal: Kverla.Andre St. Høyflekk; ogf. Kvarv.
kvervsam, agj forgjængelig, udrøi, som snartforsvinder. Nogle St. kverv, og kverven.«D'æ so ryrt aa kverve», Sdm.
kvesa, s. kvisa.
kvessa, v. a. (er, te), 1) hvæsse, skjærp
ss). G. N. hv

gjøre hvas. (Af kvassKvessa Augo: see med skarpe eller bistreBlik.  2) tilspidse, gjøre tynd i Endeneller Kanten. – 3) v. n. blive smaleremod Enden, løbe ub i en Spids. Det kvesser ned: det er smalt i den nedre Ende.Ogsaa: blive skarpere, haardere. Det kvesstepaa med Vinden, el. han tok til aa kvessa paa:Vinden blev stærkere.
Kvesfing, f. Hvæssen; Tilspidsning.
kvest, part. hvæsset, skjærpet; ogsaa: lidtberuset. Indh.

e,

3

kvetja, (kvet, kvatte, kvatt), slibe,hvæsse; især med Bryne eller Haandsteen.aa Sdm. om at hvæsse paa en Slibesteen) Inf. nogle Steder Evera (e') ogf.kvekja, kvekkje. . hvetja, hvatti.Hertil Kvat (n.) og Kvota. Ogsaa i Bekydning: gnide, klemme; især om at spørgeivrigt. «Han kved aa spør'e», Ryf.Particip kvatt.
Kvetja, f. en Slibning; saa meget fom mankan slaae med en Lee, førend man behøverat hvæsse den. Hall. (If. Slip).
Kvetjar, m. en Eliber.
Kvetiing, f. Hvæsning, Slibning.
Kvev (e'), n. tungt Aandedræt. S. Kvæv.
kveva (e'), v. a.stoppe, kvæle(Slidre). ævaEr, de). If. Kvaav. Sv. gvåfva (gvafde).Ordet har vistnok havt en ældre Formmed stærk Bøining, inaaskee kvava (kvev,kvov), som siden ha deelt sig i flere Former. Som beslægtede mærkes: kvavna,kvavt, kvøv, Kvaav, Kov, kjøva, maaskeeogfaa kava, Kav, Kave. If. kefja(kafdi). S. Rydgvist 1, 174.
kvi, adv. hvi, hvorfor. G. N. Lvi. E entliget gammelt Dativ af kvat (kva), ligesom«di» (o: derfor) af det (dat). – Kvi fyre:hvorfor, af hvilken Grund. (B. Stift).Hedder ogsaa: kvat fyre (kvafyre). Kvi so:hvorfor saaledes, hvorfor det?  En af

– kvidla

vigende Form «ki» (med haardt k) brugesr.

. Kvæ, Smaal.Rom. Kvie, Sdm. G. N. kvi. I svenskeDial. kvi, kvia. (Noget lignende er: Kru,Trød, Taag, Teppe, Grinding, Stød, Støl.«Eit Kvia-hus»: et altfor stort eller vidtløftigt Huus. Sdm. (Kviarhus?).
kvia, v. a. (ar), 1) drive Kreature ind paaen Fold. Afvig. kvea, Vald. Om selveDyrene siges via seg: samle sig i Folden. G. N. kvia: indeskutte.  2) gj

cip kviad: a) t
gjødet, dyrket. (Ofteft kvi!
vibud, f. en liden H!plads eller Kvi. Tel.
Kvid (k), m. () s. Kvidaal, Kvidgjord.
kvida, v. n. (er, de), grue eller ømme sigfor noget, føle Ulyst eller Modbydelighed,f. Er. for et ubehageligt Arbeide. Alm.(tildeels kvia, kvie). G. N. kvida. Eg kviderfyre det: jeg føler Ulyst dertil; jeg vildegjerne undgaae det. Hedder ogsaa: Eg kvider mot det, el. eg kvider meg ved det («eg kviemeg med da», Nhl.). Det var flit Storm, atme kvidde mot aa leggja ut.
Kvida, f. Ulyst, det at man gruer for noget; ogsaa: Bekymring; ubehagelige Forventninger. G. N. kvida.
Kvidagl (i), m. Svinebug, Bugflæsk somer afskaaret i en smal Strimmel. Brugti en lidt afvigende Form: Rvedaal (e),
. Kveaal, Kvæaal, i Nordl. Til
G. N. kridr: Bug, Underliv.
kvidd, gjødslet, s. kvia.
kvidefull, adj. ængstlig, bekymret.
kvidelaust adv. uden Ængstelse, roligt.
kvideleg, adj. ubehagelig, som man gruerfor, el. gjerne vil undgaae.
kviden, adj. ængstlig (= kvidesam).
kvidesam (kvidsam), adj. 1) forfagt, modløs, som har Ulyst til noget. – 2) ube
agelig, som vækker Ulyst eller Modløsed. Det var so kvidsamt.

ar.or f. Buggjord i en Hestesæle.Kvigjor (Kvijor), Sfj. Sdm, og flere.Kvidgjur, el. Kvidjura (med tydeligt d),Sæt. Tel. (Isl. kvidgjörd). Hører sammen med Kvidaal til det gamle Kvid: Bug.Rviding, k. Ulyst, Modløshed.Kviding, m. en forsagt el. frygtsom Person, En som gruer for smaa Uleiligheder.kvidla (kvilla), v. n. (ar), klynke, iag,( fig. Indh. I svenske Dial. kvidla,villa.



kvidug – Kviksand

kmbu (?), adj. ju F g livligoplagt , i

(af Kvid: G! N.  mierlal efctltgetkvie, s. kvida. Kviende, f. Kviginde.

Kv enn som har ae benyttet til Fold (Kvi). Tel.
RNievatn n. gjødende Taaek som udbrede si i over en Eng. Jæd. og fl. If.

Kvi
evg x. a. ([g⁶ ¹ kvifsa(d), forvirret, opskræmt. I Hard. forkvipsa.ak nt til a I Tei. kvismen. If.

thvorfor; skviga (i') v. n. (ar), med en nanae være a FodeRyviga, f. Kvie, KN. kviga; Sv. qviga. – Kvigekyr,f. R som har faaet sin første Kalv, ellerer je g drægtig. B. Stift.  Kvigkalv, m. Kalv af Hunkjøn, Kviekalv. G.N.aakd m. Gjærde omkring en Fold (Kvi);ogsaa selve ; Tel.KRviginde (el. Kvigjende), n. Ungfæ; KalveKoler (i l gierez til Maltekøerne)(sædvanlig udtalt Kviend). G. N.krigindi ). Ogsaa kaldet Lausfenad,

Eng . quiek, Kvik er erlka den ieller livfulde (kvike) Deel, isætning til det ufølsomme og egstof. Saaledes ogsaa  2) Horntap, denbløde Beenspids som Ff det indvendige Rum i Hornene paa visse Dyr, forEx. Køer. Guldalen, Indh. Ellers kaldetSlo, Finn, Stikel, Stukul. – 3) Opfriaer perlat af en Slægt (omtr.som Kvelk). Tel. Beslægtet er maaskee (gm. g Her fom i Svensk (Rietz 362kvik (i) ar levende, som har Liv. Fel.all. g fl. Sfær om ufødt Foster,som hen røre fig. Ganga med kvikte y Med kvike Ungen; med kvike Kalvenc. Hall. Mere omfattende: «Der kjem ikkjeivi Klauv'e», o: der kommer t aÄ Valv. (Formen «kvika» lidt dunN. kvikr; Ang. evie; Ght. guøe.bevægelig om en Materie.Ssterd. (?). If. Kvikleir, Kviksand, Kviksylv. i hun smeltet, flydende.livlig, frisk, munter. Mere almind.nlkp kveek, kvæk). Sv. gvick. Ogsaa:raff, smidig, som bevæger sig let. (If.kveit, fei. – Kvikt id tildeels

Hall.o som iftear hart .iv. Kv

409

fnpelsen:

stantivisk, især i kvikt og
ufvitt,  levende og «alei Kreature oganden Eiendom. Ryf. Tel. (If. D. Kvæg).
kvika / v. a. (ar), ha oplive, forfriske.If. kveikja.  Den Ordslægt, som sluttersig a kvik og aniga fnee at forudsætteet Stammeverbum: ; (ii), kveik, kviket.(If. Grimm, Gr. 88).
kvika (1), v. n. lar) an, rokke sig, væreurolig; staae ustadigt. Tel. Ogfaa: vakle,være ubestemt eller raadvild. Hard. Hall.G. hvika; i svenske Dial. hveka. G.
D. hvege. If. kvikoll.
⁸yia (f), f. Kvikgræs, Tritieum repens.

Tel. og flere. Asvig. Kviku, Tel.In Kvikve og Kuru, Ork. Sv.gyickrot, gvicka.

ag f. et Slags Pandekage. Vald.

; ; in Mandsfigur, som FiungLir far Udyr. «Kvækall», Smaal.kvikast li v. n. opfriskes (8 kvikna).Kvike, el. r n. Gjær til Øl (omtr.fom Kveik). SRviketjeld ry den rødfodede ainu Totanus Calidris. Sdm. g ne St. Graatjeld, Stelk og fl. Maaskeezi kvika (hvika), hentydende til diUrølighed og bukkende Bevægelse.kvikfør (i), adj. u rask. Tel.Kvikinde (i), el. Kvikjende, n. Dyr, levende Skabnin ng (= Livende) Sæt. IValders: Kjukand, n. et Fæ, tildeels. in Ø. N. kvikindi, og ky

, adj.kvik-kalvad, adj. a en som gaar med
levende Foster. Sdm. o Hedder ellerskvikkaava, Tel.; ; Vald. Ork.Ogsaa i en dunklere Form: kvik

r, Hall.tvilrg adj. livlig, frisk, irKviklæike, m. Livlighed, Raskhed.RKvikleir, n. Kvægleer; ra lende Leerer vr i . Pofo Kvitleira,f.kvikmyken ; ), adj. om en Hest, som harftor «Kvik» eller Hall.kvikna, v. n. (ar), 1) faae Liv, komme tilLive; f. Er. om Infekter. Sæt. oN. Tyikn ) oplives, ff, vmunter; ogsaa: komme i Bevægelfe.Fytpinn f. Oplivelse, Forfriskelse). 0j. aid flygtig, foranderlig. Iæd, Af kvika (hv). Isl. hvikull. If.D vægelsindet, for hvegelsindet.kvikriva, v. a. (riv, reiv), rive i Kjødet,faare, f. Er. en Finger. Tel. g Ogsaarive Splinter af Træer. NumKviksand, m. løs og Sandgrund;et Sandlag som hviler paa Dynd elleroprøres af Vandaarer i Grunden. Trondh.Ogsaa i Formen Kvikfenda, f. Hard.Voss og fl.



410

kvikskødd, adj. om en Hest: ilde skoet, saaat Skosømmene naae ind i Kjødet (Kviken).Lister, Mandal.
kikeaor T. j stikke i Kjødet, eller til
vi
Rbiksylv, n. i; gsølv.
kvikt, adv. livligt, giara, v. n. og a. (er, de), 1) hvile, nydeRolighed. Afvig. gvile, Num. OØOstre Tel.vile, Smaal. G. N. hvila. (Imprf. oftestkvilte; jf. kvild) – 2) v. a. lade hvile,spare for Arbelde. Kvila Henderna: lade Hænderne hvile. Kvila Føterne: sidde en Stund.Kvila seg: tage sig Hvile. Kvila seg ak;udhvile efter en Anstrenge else. OgsaFormen kvilast: blive udhvilet, forleved at hvile. Ein kvilest inkje, naar ein ligg sovondt. B. Stift.
Kvila, f. 1) Hvile. (Oftere Kvild). – 2)Seng, Leie. Sæt. Tel. Hertil Kvileklædeog fl. Ogsaa om lki Fara i Kvila.Trondh. (?).
n. s. Kvi
Kvilo, f. 1) d aligge. Alm. G. N.hvild. 2) Standsning, Ophold, a Stund.
kvild, adj. hviil, udhvilet; som ikke er træt,
m endnu ikke har havt nogen An

. 1) Hvile; Hvilestund. Gud signe
Kvilet, Hilsning til eie som hviler paa en
Vei. (Nogle St. Kvila). – 2) Hvilested
n Vei. Mere d. Hertil enkelteegeene; 23) Vei til et Hvilested, el.imellem to Stationer; en Veilængde somman [g eft i ee Træk, uden Standsning. Nhl. og fl. I en anden Form: Kvizland, n. Valvers Kvilan, Nordl.
Rvilebos n. ngn Sæt.
Kvilebrugd, f. ophøiet Kant paa en Sengekarm. Tel.
Kviledag, m. Hviledag; Rastdag.
kvilekjær, adj. fom længes efter Hvile.
KRvileklæde, n. Sengklæder. Sæt. Tel. Saaledes ogsaa Kvileplagg, n. om et enkelt; Kviletjeld, n. Sengetæppe (Kvitel).
Kvilemund, n. Hvilestund, en bestemt Tidtil at hvile. Trondh. Nogle St. Kvilarmund.
F n. )g w det at
ge 1y een Seng ( Hjaasvæve).un Paa Ostl. alenaln Vilia ti G. N. (ag

Sjelere i
Betydn. Sengkammerat. Tel. (?KRvilerom, n. Hvilerum; Sengerum.Kvileffeid (kjei'), n. Veistykke, som man
fan tilbagelægge uden at hvile (– Kvile,
3). Ogsaa g Hall.Kvilestad, m. HvilestedKvileftein, m. Steen at hvile paa.Kviletile (i'), n. Sengebund. Sæt.Hvileteng adj. trængende til Hvile.Kviling, f. Hvilen; Standsninger.

kvikskodd – Kvinna

kvilla, F. ; f. kvidla.

flere.

I Num. gviiJy skott

te liVi derne. Xvim,og Knima, f. En som er fuld af Fjasg Indfald. erder ogsaa Kvimar, m.og rarnlez (I Num. Gvemaskalle)If. Eng. whim: Nykker.kp gi 1). g ustadig, flygtig; ogs. fuldaf Fjas

Kpviming (i fensen ustadig Flugt.
kvimleid, s. k
kvimpen, adj. >- opfarende. Nhl.
Kvims, m. 1) Tummel, Forvirring. Det komi Kvims. Nordre Berg.  2) en ustadigPerson. Hall. og fl.
kvimsa, v. n. (ar), vimse, tumle omfring,løbe fra det ene til det andet. Mere alm.

kvimsen, adj. urolig, ustadig; omsvævende.Vel ogsaa: forvirret ligesom æ«kvifsa» iHall. og vismen», i Tel. G
sandseslø

n Omløben, Uro.
kvimsutt, adj ustadig, urolig. Hall.
Kvimæle, n. Grund bruges til en Foldeller «Kvi». Tel. (Vinje).
Kvin (ii), m. h Hoin pibende Lyd. 2)En som taler hvinende.
kvina (ii), v. n. (kvin, kvein, Evinet, i),1) hvine, give en pibende Lyd. Nogle St.gvine, vine. G. N. hvina.  2) talemed en hvinende Stemme. – 3) klynke,klage. (If. kveina). Paa enkelte St. ?ges kvina ogsaa ligefom «rina» om Fornemmelse af en skarp Smag eller Lugt,f. Ex. D'er so surt, at det kvin i Naserna.
Kvina (i') k. en Benævnelse paa AprilMaaned, eller z næste Maane efter «Gjø».Sdm. I ri
kvinali (i), adj. hvinende, pibende. 2)tilbøielig i at klynke og klage. Hedderogs. kvin
aie ng m. Indbygger af KvinesdalG. N. Hvin og Uxlnisdalr).vingla, v. n. (ar), tumle omkring, svæve3 og hi ogsaa: hvirvle, g hoARordre Berg. Hall. og fl. (. vingla).Hertil: Kringl, n. Llieærep æheeeßogsaa om gzki i Maven, VæmmelseKvalme. Sogn
Rvink, m. Bonuu, Privet. Buskr.modentlig Tug Ord.
fvinta, v. n. (ar), klynke, n fs; gom at klage for Fvlul ndh.

For

Tel Bnstr og sl s1f. k vran enkvinkra, B. Stift; kvenkra (kvænkre)Sdm. G. N. kreinka.

kvinkra, f. kvinka.Kvinna, f. Kvinde, Menneske af Kvinde-



Kvinnfolk – Kviteblik

kjøn. Mest i Forbindelsen «Kar og Kvinna»; ellers sædvanlig ombyttet med «Kvinnfolk». Sv. gvinna. G. N. kopa, fjeldnerekvinna (kvenna); Ang. cven, Goth. kvino,kvéns (=. N. kvån: Kone). If. Kvende

og Kona.
Kvinnfolk, n. 1) Kvindfolk skollektivt);Køinder. Nogle St. Kvennfolk. Isøl.kvennfolk. – 2) et Kvindemenneske, Alm.
Kvinnkyn (y), n. Kvindekjøn. (Sjelden).
Kvinnmann, m. en Kvinde. Ogs. Kvennmann, Vald. Tel. G. N. kvennmadr.Ordet har samme Grund som det alminlige «Karmann», da nemlig «Mann» herbetyder Menneske

Kvint, m. den høieste el. finefte Streng paa

en Fiolin. Egentlig: den femte Tone (Lat.quintus). If. Kvart.
kvirkna, s. kverkna, kyrkna.
kvirv, f. kverv.  Kvirvel, s. Kvervel.
kvisa (i), v. n. (ar), 1) blusse op, flamme,tændes i en Hast. Det kvisar upp. B. Stift.– 2) bruse op, f. Ex. om stærk Drik, somstrax stiger til Hovedet. Nhl. Sdm. – 3)
hviske, tale sagte (s kviskra); ogsaa: fniseee. Jæd. Hall. og fl. Afvig. kvaasaa,
Ø. N. kvisa. If. ogsaa kvæsaog kvisja.
Kvisa (i'), f. en Blære i Huden, f. Er.efter stærk Gnidning; Hedeblegne ( Blemma). (Kvesa), Tel. (Kvisu). If.
v

Kveisa.Kvifing (1), f. Opbruusning; s. kvisa.

411

Knast, Punkt hvor en Green har voretud; f. Ex. i Planker.  3) Tagkammer,Værelse med en Udbygning i Taget. Mesti Byerne. If. Ark.kvista, v. a. (ar), hugge Kvistene af, rydde,jævne et Træ.kvista, v. n. (ar), haste, skynde fig, fare hastigt frem. (Sv, gvista). Hedder ellerskvasta, Smaal.; kosta (oo), Nordl.Kvistelag, n. Kviste-Ring, et Punkt hvorflere Kviste vore ud i en Kreds; saasompaa Naaletræerne. Søndre Berg og fl.kvistelaus, adj reen eller fri for Kvisterødder; om Pla

Ryf.lo'), n. Hul efter en visnet ellervist, i Træ.kvistra (ii), v. n. l ag klage (jf. kvida);

erg.
Kviste; ogf. om Træder.
Evit (ii), adj. hvid; mælkefarvet; ogs. hvid

Østre Tel.; vit, Smaal.Ang. hvit. Der var ikkje kvite Dropen (o'):iffe en Draabe Mælk. Paa kvitan Sand: indpaa den lyse Strandbred. (Ofte i Folkeviferne). Han var ikkje kviter som skulde gjeradet: det skulde en Skjelm have gjort; elleregentl. det maatte Fanden gjøre. (VordreBerg.). Substantivisk bruges Kviten, vRvita, om hvidhaarede Dyr, især en ge

kvisja, v. n. (ar), give en lrug raslende eller Hoppe.Lyd, som naar Smaadyr krybe i Græs kvita, v. n. (av), )Nvære hvid, lyse ellereller Lyng. D'er so fullt, at det kvisjar i kvar blinke i en hvid Farve. Mest upersonligt,

ei Tuva. Nordre Berg.kviskra (i'), v. n. (ar), hviske,. Ø.

k tale fagte.Sjeldnere kviskg. (Hall.)

N. hviskra

kvisl,vifla (, . Giødning, Gjødsling af Jord.ghwin) Rvievarn n idenee.kvismen, forvirret; f. kvimsen.Kvisfun, s. Kvitsunn.Rvift (), m (Il. Bvifter), 1) Kvist, lidenreen.

G. G. N. kvistr.  2) Kvisterod,

f. Ex. Det kvitar paa Kyrkja (el. i Kyrkja): detglimter af Kirken; man seer Kirken somen hvid Plet. Det kvitar i Tennerna: det glimter i de hvide Tænder. Nordenfjelds. PaaSdm. kvita (i').  2) v. a. hvidte, farvehvidt. Især om Snee, som falder tyndt.Dr so myket, at det kvitar Marki (0: at detgjør Jorden hvid). Afvig. kvita (i), Sdm.Kvita, t. gammel, suur Malk. Tel.kvit-aungad, adj. hvidøiet; om Heste.

, Rvitaal, m. Sliimaal, Myxine (– Sleip

maff, Piraal). Sdm.kvitblomad, adj. hvidblomstret.kvitbrynt, adj. hvidhaaret i Øiebrynene.

Kviteblad, f. KvitmoKviteblik (i), n. et Slags hvid, kalkagtigLav paa Klipperne. Sdm.



412

KRviteknjosk (knøsk), m. ; ga haardSvamp paa Træer (– Knyska
xFne; (i'), m. Sengetæppe, lidtæppe atligge paa. B. Stift, Vald. Hall. Tel. og

kvjkatt, adj. hvidplettet.
kvitfossa, v. n. skumme, i lærkt
Kvitfot, m. et Slags Myg. Hall.
kvitgjordutt, adj. fg ⁸ hvide Ringeeller Bælter.  ninet t).
kvitgraa, agj.
Rvirthikel ($), m gs hvid Steenart.val ner. bui éIna nditbrklierStjordalen. If. Heggel, Heggeitel.
kvithærd (hært), ai hvidhaaret.
KRviting, m. Hvidl g (Fisk), Gadus Mersr Kun i de Egne; nogle St.
v og Vi iting. norden
h di og Bleik,

Kvittat - yj Vald. Østerd.Epittl, u hvidklæd.Bvitkoll, alaver g hvide Blomster,

een repen:a (o' m. d nlu AchilleaPtarmica (2). ,Bitkom: maal.

 kw - oO

folleg adj. avi dagtig.
Pvitleike, m. Hvidhed.
kvitleitt, adj. hvidladen, som har meget lys
Anfigtsfarve. Afvig. kvisleitt, Tel.
kvitlitad (ii, i), adj. riae
kvitmatad, adj. om Korn, som har meget
hvid Kjerne.
kvitmaalad, adj. hvidmalet.
Pvitmaase, m. den almindeligste Maage.
Kvitmo, m. Hvidtidsel, Carduus heterophylius. Tel. Hedder nn; Fpi (oo),Gvitmor, Num. Tinn; Kvitmog ellerKvitmoge, Sæt. Kdiimnelee (omBladene), Kvitmogeblom (om Blomften), Dunkel Form. Andre Steder

Kyiteblad, Sdm. og fl. Ellers Oljeblad,ghatad deneblad Hestøyra, Saudspreng, Skor

kvitna (ii), v. n. live høid G. N.hvitna. Kvitning, f. tiltagende Hvidhed.KVagk m. en hvi 6 gu

(' itzy el

tra, v. n. (ar), kvidre,pibe. æ

vitLidet fr (Sv. gvittra). Hertil

Kviteknjosk – kviva

Rvitr (Kvitter), n. og m. Fuglekvidder;a et løst Rygte, en dunke Httringf. G. N. kvittr (fom dog maa værer? ns Ord).Kvitrev (e), m Hvidrxv ( Melrakke).kpitrima. v. n. ) rii e

tgoId adj. von paa Siderne.kvitskyad, hvidskyet.Kvitsunn, P intsefesten. Sædvanlig udtaltKvissun (ii), Tel Hall. Vald. og fl., dogKyissinn (E).

ogsaa Kyitsun (Tel.),
m.) st
m. Plntsedag. G. R. yffeunndagr
hyitasunna, k.); Eng. w
Kvitfunne aftan, m. Pintseaften 6i

å ((), . Pintfenge.
Kvitfymra, rtfe Anemone nemorosa. Indh. Ndm. gi (Kvitsømr', Kvitsømmer). Andre eitsymra, rir,simber (Sdm.), Vernor agehi ) og Sau'esumar (Sogn). If. Kvitvise.
Kvitt (ii), m. en Hvid, egentl. en Trediedeels Skillin
kvitt (i'), adj. 1 g fri for Krav; ogsaa(dog elaerg lt klareret. – 2)for noget, skilt fra. Ofte efter Ob
ektet, f. Er. Eg vardt honom aldri kvitt.
; opgiven, hjælpeløs. Han var reint ivin.Smaal. og flere. Egentlig fremmedt. Fr.quitte (til Lur quietus),
kvitta (i), v. a. (ar), 1) opgjøre, klarere etRegnskab; ije at kvittere for en Udbetaling. Bet kvittar meg eitt: det kommer migud paa eet.  2) frigjøre, skille ud frarar Eg vil kvitta meg fraa det.  3) ødelægge, gjøre Ende paa. Han hadde alt kvittatdet. ogn og
Bvitter (i'), lvitra.
Bvitting, f. Opgjørelse; Kvittering. I Tel.
: Kvittnad, m. Udbetaling, Udgift.(Sjel den).
Kvit-tyta, f. et hvide Kjertler iSteen. Trondh. (Selbu).
Kvitveig, s. Kvit (⁸7
deve i en Vandstrøm.Sdm. (No
; rd i Veden; om Træ.

alm. «kvRarnjeg lit) m. obeledet petr «Gvitier", Tel. (Tin

Biri m. Hvi b ipe (= s Shl.« Jæd. Ellers

Kvitveis,ka np adj. rinig ekafig kana f. kkviva, v.n. ir kveiv, kvivet, i), surre,suse, hvine for Ørene; om en ubehagelig,bedøvende Lyd. Solør. «Det kviver forØyrom». (Slægtfkabe et uvist).



Kviving – kvæveleg

Kviving, f. surrende Lyd.Kvi-voll, w.

o kgkke fom har været Foldeller , «Kvi i». Tel..kveda. Kvoa, s. Kvaada.

rv. orv,Fvorva (o' k) Enali ve vide

aden Form:

verva.kvorven (o'), part. likiisken skjult; ogsaa frr f. kvervvost (o'), m. en ast feie eller rr ran Visk. Gbr. Tel. Elle:mest alm. Kost (oo). Sv. gvast.kvghe 15 y. (ar), kosie, a med enKost. Mest alm. kosta (øo). – Hertilvel ogsaa kostøa: vimse, ; føite omfring. Nordl. Il kvasta,Kvosteskaft, n. Kosteska fiRPvosting (o f. Pudsning, Børstning.vota (), f. 1) Slibning. Af kvetja,kvatte; jf. Kvat. (Et go hvat httg2) Eggen eller den Deel, erNordre BVerg. Ogsaa In (?) hi et?p (o'), m. – Brynestokk. Hard.Kvæda, v og %

væde,
re æda,  Raamæl f (S Koda). «Kvæ»,Indh. Ork. Nogle St. Bvæe, n. (?).
Bad, n. 1, Saft en Gummi, som udbrændes af Birkenæver; et Slags Kit.Sæt. Tel. Udtalt Kvææøe, nogle St. Kvee.Sv. Dial. kvad, kvad (Rietz 373). Hørersammen med Kbaada
Kvæde, n. 2, et Kvad, Digt. Tel. (Kvæe).G. N. kvædi. Mest i  anduen,som Draumkvæde (Landst. 67 og følg..Ogsaa om Ord d Udsagn: PafVedkvæde, Medkvæd
kvæden, adj. svag, 1⁶ liden. Sdm. Haner for kvæden endaa: han er endnu for ung,

drj nok. Slægtskabet dunkelt.akvæk, g vbevæget, rystet, skræmt; f. Ex.

ved en voldsom Opvækkelse af Søvn. Sdm.Nærmer sig i Betydn. til t – AndreSteder « «kvæk» for kvik.rnz . en Huulning. Tel. (Vinje). If.æ

413

a li inerk som ikke taaler meget
; kwervæm, s.
rn adj. i komme til, nem, rask; om%g l gaar heldigt eller er let gjort.Tel.  Sdm. Nordl. Denne Knjosken erkvæm: ; Fyrsvamp er nem til at fængeIld. D'er so ivæmt fyre honom: det gaar saalet for hit ham faa godk (om et9%Arbeide). G. N. kvænt: tilgjængeligt. Afdet annal kvam, eller Fl. kvaamo, Imprf.af ko
ien; n. s. Avkvxme, Samkvæme.

KLTvæmleike, m. Lethed, Bekvemhed.

Kvæn, m. Finlænder, g¹ af det neFolkeslag. Nordl. (Fl. Kyæner). G. N.Kvenir. – kvænsk, adj finlandsk, henhørende til Kvænerne.
kvær, s. kvar, kverr og kve
kværa, v. n. (er, te), give svag Lyd, somnaar' En, som er meget hæs, forføger attale. Som. «Dæ kvære i Hals'a». «Hanva so haas'e, at dæ va knappaste dæ gg

ti 'naa». G. N. krarahedder det: «da kveste i han» gkvæste, s. kvæsa

).kværa, s. kverra. Kyærk, s. KveKyvære, m. Vorte, Knort, ie Shl.Ryf. Den oprindeli  Fern er uvis.kværstaen, s. kverrstaden, y. n. (er, fe), hvæse, puste; hvisle.M. hvæsa. Eng. wheese,  Kvfing,hoxsende L Lyd.kvæta, v. a. te), stikke, re f. Er.en gjæl i Jorden. ulca . hvatinn :gjennemstukken (Egilssp ; vug Aandedrætn Krim).

n, er omringetaf Bjerge; et i ; indesluttet Sted.Elredal, Sæt. Tel. (leertal Kvæver?

pg (), adj. Ogg sk
cer, bde), 4) iippe, lukke,eregue f. Ex. om Fjelde som omringeet Dalstrøg og hindre Nbejigte Sæt. r

Formen kveva (kvev kvavde); f. k

. Kvæva, f. atk besværligt ade

n  am Vald. Rom. Ogsaa Kvæve,
kvævd, part tilstoppet; pu ogs. indelukket, skummel, kvalm; g kvav
Kvæve, n. Beklemmelse; f Rr
kvæveleg, adj. tung, trykkende, alm; omLuft. Hall.



414

Kvæving, f. Tilstoppelse; Beklemmelse.
kvøv. aaj. tungbrystig, som ikke aander let.Østerd. Hedder ogf. kvøvd og falder maaskee sammen med kvævd.
kvøva, tilstoppe; kvxle ( kvæva). Østerd.
kvøvna, f. kvavna, kovna.
Rydlag, f. Kyrlag. (I alle de følgende Ord
udtales «ky» som kjy).

a, v. a. (ar), forvikle, røre sammen.Kyksa, k. en Forvikling, Knude, sammenrørt Masse. Tel. (Vinje). I danske Dial.

proppe.
en Knude eller Hævelse paa LegeIf. Barkekyla, Blodkyla.Guldalen. G. N. kyli, n.

T.
If. G.
Kyla, f.met (– Kul).Afvig. BVjule,Byld.
Kylo (y), m. Kulde, m. m, see Kjøld

kylja (9), v. n. (kyl, kylde), kjøle kjendes
om et koldt Pust; ogsaa: blæse svagt, om
inden. B. Stift (Hard. Sfj. Sm.). Iøl.kylja. If. kjøla og Kul. (Imperf. skuldeegentlig hedde: kulde).
kylja (y), v. n. (ar), brænde Kul, tilvirkeSmedekul. Rbg. Tel. og fl. Forekommerogsaa med Beøiningen: kyl, kulde, kult;Voss, Sæt. (Bykle).
Kyljar, m. en Kulbrænder.
fylla, v. a. (er, te), kappe, hugge Top ellerØrene af Træer. Ryf. Rbg. Tel. Hall.Af Koll.
Kyllag, s. Kyrlag.
Kylling,  Tophugning af Træer.
Kylna (y), f. Tørrehuus, Ildhuus hvoriman tørrer Korn eller Malt. Nordre Berg.Trondh. G. N. kylna; Sv. klna; Eng.kiln. (Ang. cyln: en Ovn). Ogsaa i enanden Form: Kjona (oo), Kjone, Smaal.Rom. og fl. Andre St. Turk, Turkestova,Badstova.
kylneturkad, adj. tørret i «Kylna».
Kylp (vy'), m. Hank, Haandfang; især enbevægelig Hank over Aabningen paa Spandeeller Bøtter. Nordre Berg. Trondh. Vordl.Nogle St. Rjølp, Rjolp; øogs. Bjelp,Helg. Isl. kilpr. Sv. Dial. kalp. EllersHav, Hevel og fl.
bi (9), v. n. fiske med Stang (= kippa).
er
Kvlfnal, f. Grums af Kul, efterliggendeSmuler af en Kuldynge. «Kjølsne», Hall.
Kylvingseid, s. Kjevlungseid.
kymra (el. kymbra), v. u. (ar), briste vedOphedning (om Malk); afsætte en smaafornet Ost. Ndm. ikjømre, el. kjømmerfeg). Afvig. kjemre (el. kjæmmer' seg),Ork. (Rennebu). S. følg.
Kymre (?), n. smaakornet Ost. Ndm. (Kjymr',el. Kjømm'er). Slægtskabet uvist.

Kvæving – æynnehus

Kymsa (Kjømsa), k. en Stymper, Klodrian.
Nordl. (Vefteraalen). If. Kumsa.
Kyn (), n. Slægt, Familie. (Lyder oftestsom Kjøn). G. N. kyn. Det kippest i Kynet,(. kippast.  Ogfaa: Kjøn (sexus). Mannkyn, Kvendkyn (f. Elag). Ordet er lidet

brugeligt.K Art, Slags. Oftest i Forbindelf. nde.kynd, el. kyndt, adj. artet, beskaffen. Brugt

(Kynnel). G.fænde. If. Kvende.
Kynbdelsmesfa, f. Kyndelmesse, 2den Febr.Mest alm. Kyndesmøss. G. N. kyndilmessa, efter Lat. festum candelarum, 9:gysfeftet. Hertil Fyndelsmesøknuten:den haardeste Vintertid; haardt Veir somgjerne indtræffer ved Kyndelmesse. Kyndelsmessleite, n. Begyndelsen af Februar

Maaned.kyndug, adj. ) trodsig, spodsk, uartig. Tel.og fl ! W

kynna v. (er, te), kundgjøre. Brugt ii Formen forfynna (ogsaa forkynda). If.vaarkynna. N. kynna (til kunn, adj.).Fortjente at komme mere i Brug.
kynna (tærske), s. kyrna.
Rynne, n. 1) Kundskab, Viden (7)); s. Kynnehus og Heimkynne. G. N. kynni: Bekjendtskab c.  2) Egenskab, Eiendommelighed. Gbr. elen D'er eit undarlegtKynne med det: det har en sxregen Art, gjøret besynderligt Indtryk. (Guldal). – 3)Sindelag, Gemyt. (If Ufynne). Gbr.Falder nær sammen, med Kynde. G. N.kynni: Natur. Sv. kynne Sind.
Kynnehus, n. Sted som man besøger forathøre Nyheder, og deslige. Der hadde han sitt



Kynning

Kynnehus: derfra havde han sine Efterretninger. Nedenæs.
Kynning, m. Slagtning, el. Bekjendt; seeKunning. Ogsaa en Form ai Rihe
kynnug, $Ä f. fyn
kynt, s. kynd g rnt.
Kyr,. u.
Øyrfoder, s. lfor er.
⁰ m. en Standsning eller Tilstoppelse
i Svælget; det nid a Maden ikke vil
glide ned. Kjorkje
kyrken, el. kyrkjen, aaj bkkrang knibende,som klemmer eller indfnører Legemet. Nhl. 2) tør, haard, vanskelig at svælge; omMad. Sdm. Gbr. og fi. If. koken, høkjen.n akn fom har Møie for at svælge.

(er, te), 1) knibeB. Stift. O

verkja. G. n kvirkja(til rak ehri fekijcige ⁷f kvæva ogkjøva.  2) en tilsnøre, knibe overLegemet; om K Baand eller Sæletøi Søndre tr d strupa (strypa). –3) svælge med Møie, eller egentl. drive iSvælget. Kyrkja i seg Maten: æde ;og med Besvær (nemlig naar man kuntør Mad uden Suul eller Vædske). RNodeBerg. Particip (?) yrkt (fyrrt), i Forbindelse eta seg kyrkt,

33

Ryrkja, f Ilæte; vnnte. Afvig. Firkja,

Nordre Berg. flere, ogsaa RKjørkja,Kjørte, 2l. Bjerta, ved Trondh.Sv. kyrka; G. . kirkja, Ang. eyrice,

eyree, som ”uledbes af Gr. kyriakos: Herren tilhørende, el. tilegnet.Byrkje-aglmuge, m. det forfamlede Folkved en Kirke.Kyrkjebakke, e Samlingsplads ved Indgangen til en

Kirke. ? m. Baad med Folk, som reise

til eller fra en Kirke.
Kyrkjebok, f. Bog som tilhører en Kirke;ogs. Kirke-Psalmebog.
kyrtjebær, adj. passende at bruge i en Kirke

forsamling; især om Klæder. «D'æ ikkjekirkjebært», Sfj.Kyrkjebøn, Kirkebøn.Kyrkjedag, en Dag til Gudstjeneste.KEyrk en an . Rutere ife.

jefolk, n. Folk som ere i ar ved enKirke, eller paa Velen til Kirk
kyrkjefør adj. i Stand til at tg Kirken.
Øyrk

egang, m. Rirfegan
jegard, m. Kirkegaard; (g
kjegods, n. en Kirkes Eiendom.
kjehelg, f. Helligdag urotenest
reehe adj. flittig til at beføge Kirken.eklæde, n. Helligdagsklæder. Særskilt
BPhusera, m. Kyrkjeplagg, n. og fl.

– kyta 415

Kyrkjelag, n.  a a FgKyrkjemund, n. l at gaae i Kirken.s. kyrken.yr jefed, m. KirkeKyrkjesokn (oo),. f. i Menighed.Vt al d (o') f. Samlingsstue ved enM

Kyrkjetuft, f. Grund under en Kirke.Kyrkjeveg, m. Vei til en Kirke.Kyrkjeverjg, f. Kirkeværge.Fyrkjevigsla, t. Kirkevielse.
kyrkna, v. n. (ar), blive tilstoppet i Halseneller Svælget, have Møte for at svælge;) ae kverkna). Nordre Berg.If, kyrkja.
⁸cgg et Antal af fer Stykker, en
Mest om Smaafæ; i Spøg oisær Børn. Sogn, xhsaFormen Byolag og Ryllag. Skal egentlig være ser Faar, kpt i >Elendom imod en Ko os r).lag: Værdie for en K
kyrmast (y'), v. n. (est, dest) lide af Beik une eller Trykning for Brystet; ogsaaaf Uorden i Maven. Sdm. Hertil: Kyrming, f. eller armels n. Beklemmelse,indvortes Svaghed.
; (yy), m. den Malk, som manpaa een Gang aa ] ⁸ Ko. Hedder ogf.pn B. S:
a (y'), v. n. (er, 1) modnes, udkvti sig til Korn (= mata); om Sædenpaa Ageren. Vald. i Formen kydne, afKorn (Kodn). – 2) v. a. tærske paany,omtærske Korn for at rense det fra vedhængende Avner eller Snerper. «kynne»,Sv. korna (Rietz 347). Andre

tina.Kyrneø n. Kornsæd (?), s. Hummelkyrne.Ryrning, f. Modning, ke at Kornet faar

Kjerne. Vald. (Kydning), Hedemarken(Kynning).Kyrning, m. Kjertel i Steen (– Eitel,

Hard. nn (udt. Kydning). Af

Kor! i ahj. 1) moden, udviklet til Korn.Hall. Vald. (udtalt fynt). Ogsaa om Nød
der og anden Frugt, tildeels i Formen
«kint», som falder sammen med kirnt. –
2) kornet, kornformig; ogsaa kjertlet, om
Steen. I Sammensætning som storkyrnt,
smaakyrnt (udt. kynt).
kyrr, adi. stille; s. kjørr.tilstoppet, s. kyrkja.
KRyrtel (y'), m. = Kjole. (Landst. 106, 539).kyrva (9), v. a. (ar), omsvøbe, gtn Barnesab, s. Rjerkys, vfa, s aryfukysen. Puklet klum, krogrygget (- kusryggjad). Ork.
v. . (er, te), kysse. – Kyss, m. et
Kys. Kyøssing, v. Kyssekyta v. n. urr frem; (. kuta.



416

v. n. (er, te), 1) skjende, mukke, give
nde Ord. Han kytte paa oss. Hall. Buskr.
(Isl. kitast: trætte). – 2) skryde, prale,gjøre sig til af noget. Tel. Østl
Kyta, f. S

kyta,ond

hvormed man flækker Bark af, Træ. Indh.Oftest Byrtel, dog ogsaa Kjurul. Isvenske Dial. kytte, kute, om et lignendeRedskab. Isl. kuti: eultellus (Haldorson).– I Namd. hedder det Tykkjel.
kyten, aaj. stortalende. Øst!
Kyting, f. Skjenden; ogf. Skryderie.
Kyting, m. en liden Grtis; ogsaa om Smaadrenge. Indh. (Snaasen).
Kytord, n. Skjend, onde Ord. Hall.
Kytt (paa en Lee), s. Tjo
kyva, v. a. (er, de), nedtrykke, bøie ned,el. egentlig afstumpe, af Kuv. Ryf. og fl.Kyva seg i Hop: bøie Hovedet mod Brystet.Kyva Øyro: slaae Ørene ned, om Dyr, isærHeste. . saa v. n. være afstumpet, være indbøiet oventil, om Kar, Kurveog deslige. Sdm. og fl. Andre St. kuva.
kyven, adj. indbøiet, indkneben.yvetal, n. et Tag, som gaar fkraat nedpaa alle Sider, eller som ikke har nogen

Gavl. Sdm.
Kyving, f. Nedtrykning, f. kyva.
kæla, s. kjæla. – køla, s.i de følgende Ord udtales «køy» som kjøy.
køyast, v.n. væmmes, kløge (= klia). Trondh.(Selbu), i Formen kjøyes. Dunkelt Ord.I svenske Dial. kojas, keja.
Køyl (f), m. en Pyt, liden Samling afVand eller Vædske (– Dam, Søyla). Hard.
KRøyla, k. Rende, Kanal; s Keila.
Blegne, Vlære med Svulst
pes B. Stift. Af Kaun.
køynutt (kjøynet), aaj. fuld af Blegner.
koypa, v. a. (er, te), kjøbe; s. kaupa.
Tøypeleg (2), s. kjæpeleg.
Køyr, m. Ørivning, stærk Paaskyndelse. FaaLøyr: blive dreven til at gjøre noget. Nogle

, Kjør.køyra, v. a. (er, de), 1) drive, støde, stikke.Køyra ei Flis inn i Fingren. Det var so saart,fom ein hadde køyrt ein Kniv inn i. Nogle St.kjøre. G. N. keyra.  2) drive, paaskynde,tvinge. (Sv. kora). Køyr honom til aa skundafeg. Køyr deim heim-atter: jag dem hjem.Køyra paa: haste, skynde paa.  3) age,kjøre med Hest. Køyra Høy, Timber, Stein,Mold c. Køyra seg: age, reise i Vogn eller

kjøla c. Ogsaa

kyta – Køyta

Slæde. Køyra Isen: kjøre paa Isen. KøyraJord: pløie. (Østl.). – I Bergens Stiftog nordenfjelds har Ordet en egen Bøining: kjøyre(r), kjaurde (kjaure), kjaurt.(Ligt høyra). Saaledes ogsaa Particip:kjaurd (kjaur'e, kjaur).
køyrande, adj. vassende til at kjøre; ogsaa:tjenlig at kjøre paa; om Veie, Broer ellerJis. ØIsen er ikkje tøyrande. Som adv. drivende, el. kjørende. Han kom køyrande med deim.
Køyrar, m. en Kjører, Kjøresvend.
Føyrd, part. dreven, jaget; kjørt. Afvigendekjaurd, s. køyra. Hertil: avkøyrd, innkøyrd, uppkøyrd fl.
Køyre, n. Fart, Løb uden Standsning. Detgjett i eitt Koyre. «Kjøre», Østl.
Køyrehunad, m. – Køyregreida.
Køyreføre, n. Føre at kjøre paa.
Køyregreida, f. Kj s læder,Kjærrer, ꝛc. ogsaa Sæletøi). Mest alm. enler Ogsaa kaldet Køyrebunad
øyrety

Sump. I Nordl. Kjøyta, om en Dyngeeller Masse (?).
Koyta, k. 2, en Skovhytte, et Telt af Grankviste eller Løvgrene. Tel. (Kjøyte). If.Kot og Kota. I Øosterd. Koia (Koie), omFinnernes Telte. Sv. koja: en Hytte
Kæøyta, f. 3, en Benævnelse paa omflakkendeKvinder, f. Ex. Finnkjøyta. Indh. AndreSt. Tøta, Tytta.



La –

Lag 417

L.

La, n. s Lad. – la, v. s. lada og lata.
la, for lagde, s. leggja.
4abb, m. Lab, Fod; især paa Klodyr, somKat, Hund o.  v. Labbar, pl. ogsaaom Haarsokker ( Loddar, Raggar).bba, v.n. (ar), sokke, traske, gaae skjødesøst. – labbande, adv. gaaende. Han komlabbande.
Zabbant, m. Tværslaa, f. Ex. paa en DørS Oke, Norve). Rommerige. Dunkelt; jf.Sv. banke: Tværslaa (Rieß, 22).
labbelendsk, adj. (i Spøg) om et uforstaaeligt Sprog; kaudervælsk. Sv. labbelandska.(Maaskee for lapplandsk).
Labberdus (uun), m. Dask, Næveslag. Nordre Berg. (Dunkel Form).
[abeita, f. Knibe, Forlegenhed ( Beit).Hall. (T. labet, efter Fr. la bsto).
Lad, v. 1) en liden Væg eller Munr; etlavt Steenlag, saasom paa Siden af etIldsted. Omnlad, Peislad; Hornlad, Grunnlad.If. Bjorlad. G. M. hlad.  2) Ladning,jom i et Gevær; Ladningsmaal til et Skud.øel. og fl. (i Formen La). If. Fyrelad.) en Stabel, en ordentlig oplagt Hob.jorblad, Hunelad, Vidarlad, Næverlad. Mest ide nordlige og vestlige Egne. Tildeels medFleertal Lod (o') Lo» ift).4) et Hovedsmykke, en Krands med Guld

traad, Løvværk el. lignende, brugelig til Ø

Ørudepynt. Sæt. Tel. (La, Brurela). G.
%. hlad, et Slags Smykker. Sv. Dial.
la(d): Silkebaand.
4da, v. a Er, de), 1) lade, lægge Ladning2) op
t et «Lad». – 9)

Lade. Ogsaa v.

ledja (led,t a ladda (ar), eller det aflededede).

Lad;, k. en Lade; s. Løda.
Laderg, n. en flad Klippe ved Søen, hvorr etøier kunne lægge lil og indtage Ladniug; en naturlig Brygge. Sdm. og fl.(Laber

Ladd, m. Oversok, Haarsok. Smaal. og fl.Høder ogsaaAndre St. Labb, Lugg, Leist, Raggar. I
all. Ladd, om en Føffel eiler Sok med
Læderfaale. (Sv. Dial. ladder,

ticip til lada og ledjladda, v. a (ar), lade, lægge Ladning i(Fartøi). Trondh. Nordl. If. lada. (Sv.

ladd, adj. ladet, foner med Ladning. Para.

adda).laddæa, v. n.

Ladvid (i'), m. Favneved, kløvet Ved tilBrænde. Smaal. og fl. (Lave). – Ladvid-kubbe, m. en afhuggen tyk Træstump.(Lave'kubbe).
Zaft, f. Hjørne i en Træbygning; det Punkthvor Stokkene ere sammenfældede i Hjørnet. Søndenfjelds. G. N. lakt, n. AndreSt. Nov (). I Gbr.vendige Deel af Hjørnet (Navehogg), og

hvori man kan sætte en Stopper og der

– 3) en oplagt Hob,en Stabel ( Lad), f. Ex. af Ved.Gbr. og fl. – 4) en jævnt udbredt Masse;

5) en Række, Rad, Kreds; f. Er. Berguffe

Fugleunger. Num. Trondh. Ellers faldeøle. 6) Lav

27



418

Ogsaa om et Laug, en Forening, Corporaion; f. Ex. Skræddarlag, Bakarlag osv.Tildeels med Fleertal Log (o') SondreBerg.  7) Forbindelse, Samkvem, Omgang. (G. N. lag). Hava Lag med nokon. Hohadde havt Lag med honom. Ogsaa med Begreb af Fællesskab; f. Er. fista i Lag. If.Samlag, Hopelag.  8) Orden, stadigeller vedvarende Stilling. Koma i Lag: komme i Orden. Standa ved Lag (el. med Lag):vedvare, holde sig uden Forandring. Haldaved Lag: holde vedlige. Koma av Lage; kommeaf Lave, i Uorden. (Gammelt Dativ; sædvanlig udtalt: Lagje). «Dæ kann snartlaupe aa Lag»: dek kan let hænde, Sagernekunne let stille sig saaledes. Sdm. –Forfatning, Skik, Tilstand. Det fekk eit annatLag: det sik en anden Skik, det gik paa enanden Maade. Det er i godt Lag: i god Stand.If. Ulag, Ovlag.  Ogfaa: Sind, Stemning, Lune. Han var i beste Laget sitt (el iGodlaget) – 10) Natur, Art, Egenskab.Fisken heve det Laget, at han søkjer mot Straumen. Det heve eit undarlegt Lag: det gjør etbesynderligt Indtryk, det har noget færeget ved sig.  11) Maneer, Maade, Skik.Han heve godt Lag til Arbeidet. If. Gangelag,Fotlag, Handlag, Augnelag. Ogsaa: Greb,Færdighed, Øvelse (i en Kunst). Faa Lagpaa Arbeidet. Det vil vera eit Lag med alt. «FaaLag paa» betyder ogsaa at faae Kundskabom, el. komme paa Spor efter noget. Egfett iftje Lag paa, kvarhelst han var. NordreBerg. – 12) Grad, Maal, Maade. I sedvanlegt Lag: i passende Grad, som sædvanligt. Det var paa Lag som ei Mil: omtrent eniil. So paa Lag: saa omtrent. Yver Laget:overmaade. Til Lags: tilpas, til Maade, efterEns Ønske. T'er vandt aa gjera honom til Lags:det er vanskeligt at gjøre ham tilpas, atgjøre det saa at han er fornøiet dermed.(Sv. til lags). Ordet forbindes ofte medet Superlativ for at betegne en høi Grad,eller noget som er lidt mere end passende;f. Ex. i grannaste Lag: vel tynd, næsten altfor tynd. I tjukkaste Lag: næsten for tyk. Imjukaste Lag: næsten for blød. I hardaste Lag:lidt haardere end man ønskede. Saaledesogsaa: i meste Lag (næsten for meget); iminste, snaraste, lengste, seinaste, tidlegaste Lag,o. f. v. (Ligesaa i Svensk). Is. lagom. -I nogle Ord, som støtte sig til en skriftligBrug, nemlig Lagrett, Lagverja, Lagmann,Lagting, har Lag Betydningen: Lov (Regel), som ellers har en anden Form: Loo'), f. Ordet udgaar egentlig fra Roden iliggja (Imperf. laag, oprindl. lag), menflutter fig i de fleste Betydninger nærmeretil det sedede leggja (lag-bde). If. Loga.Lag, n. (2), Overgydning; f. gn 2.laga, v. a. (ar), 1, lave; 1) tillavwe, tilbetede, fane i Stand. Afvig laagaa, Gbr.Ork. G. N. laga; Sv. laga. Laga seg til:

Lage Lagje) m. 1) Bestemmelse, Formaal.Toten (?). i

Lag – lagfør

forberede sig, gjøre sig færdig. – 2)ordne,indrette; ogsaa: danne, give en vis Form.Det var vel agat i Huset: vel indrettet. LagaOngulen: give Angelen en passende Bøining. 3) føle, læmpe efter noget; ogf. mage,foranstalte; f. Er. Laga det so, at me finnast:mag det saa, at vi kunne mødes. Laga seg:føie sig; om Omstændigheder. Ogsaa i Formen lagast. Det lagasi honom til: det følersig gjerne saaledes for ham; det falder sædvanlig i hans Lod. Det lagast ein Etar til:det føier sig saa, at Fraadseren faar nogetat fraadse i.
laga, v. a. (ar), 2, overgyde, overøse, udbløde; især om at hælde Vand paa Maltet i Brygningen. B. Stist. (S. Log, m.).If. utlagad. Hertil et Subst. ag, n.Afkog, hedt Vand at gyde paa Naltet.Øaq-aunfa, t. en Øse at overgyde med.Lag gryta, f. Gryde med kogende Vand(«leikande Lag») til Overgydning. OmTalemaaden «Lands og Lagar», s. Log, m.
lagad, adj. 1) beskaffen, skikket; ogsaa: oplagt, stemt for noget. Eg er ikkje lagad til det.(Alm. laga). 2) ordnet, indrettet; ogsaaanlagt, foranftaltet. (Particip af laga). Eghadde det ikkje so lagat: jeg var ikke belavetderpaa, det faldt mig ikke beleiligt. 3)beskikket af Skjæbnen, bestemt. Det var solagat, at dei stulde koma i Hop. If. lagen,Lagnad.
lagd, part. lagt, henlagt; belagt . s. leggja.
v. s.v.

Ork. (Nogle StederKlagde). G. N. lagdr. æning, et lidet, uanseeligt Kreatur. Vald. iFormen: Lagd.

– 2) et forelagt Arbeide, somskal fuldføres til en bestemt Tid ( Lagyrfje, Fyreloga, Aalag). Østl. Ofte brugtfom Neutrum (eit Lagse), som er feilagtigt.  3) Skjæbne, Tilskikkelse (8 Lagnad).Ryf. Tel og sl.lae adj. beskikket af Skjæbnen, tilskikket,
estemt. G. N. laginn, egentl. et Participaf leggja. Sjelden i Formen lagjen (Landst,180, 185, jf. 223); derimod sædvanlig iNeutrum «lagje» (laget), f. Ex. um han erLiv laget, o: om det er ham befkikket at leve.Um han er nokot godt laget: hvis han skal havenogen god Lykke. Dei vaaro so tungt laget(lagje) de havde saa tung Skjæbne. Formodentlig grunder dette sig paa en Omstilling i Sætningen, saaledes at det egentlig skulde hedde: um det var honom Liv laget,el. det var deim so tungt laget. (Lignende Tilfælde ere: vera ant um, vera illt ved,

og flere).Lagfolk, n. Selskabsfolk; de indbudne Personer i et Gjæstebud c. Hall. og fl.lagfør, adj. 1) duelig til at være med i et



lagga – Lamb

Arbeide, lige dygtig som de andre i Selskabet; begjærlig efter Selskab (Lag).Sogn,

agga, v. a. (ar), 1) skjære en «Logg» ellerBundfals i Staverne til et Tre Kar;fælde Bunden i Karret. Isl lagga. –gjøre Txætkar (Stavkar). ; vaul. æHertil Laggar, m. en Bødker; en igjør Kar. (G. N. laggari). Lagging.det Arbeide at gjøre Kar. – Nærmere diSubst. Logg hører: Laggeband, n. Bundgjord, det nederste Baand paa et Kar.Laggejarn, u. et Redskab at skjære Bundfals med. e Kryssjarn).gaqa n. Stavkar (Spand, Bøtte,el. deslige). Laggesky (9), n. den sletteste Mælf paa Bunden i et Malkekar.ift.

Laging, s. Lagning. lagje, s. lt ær, adj. felskabskjær, seifaenæagklauv, f. Bikløv; de sfmaa Kløver paaen af Køer og visse andre Dyr. Tel.Hall. Østerd. Sm. Ork. Sædvanlig udtalt Laklau(v). Isl. lagklauf. Ellers i anden Form: Løtklauv, Nhl. og Natklauv,Jæd. Shl. Sogn, Gbr. (Sv. Dl. latflöv). Han gjeng paa Lagklauvom, ief omEn, som gaar med meget forslidtegleg, adj. 1) passende, ordentlig; kalhig (dler omtr. fom normal). G. N.laglegr. Ogsaa: middelmaadig, ikke megetstor.  2) bekvem, beleilig. n og fl. –3) færdig, istandsat, i god Ord æt.L2agmann, m. Kammerat, hr Medbeeltager i en Handel o f. v. Shl. og fl.(G. N. lagsmadr). Forskjelligt d er detgamle Lagmann; Dommer; G. N. lgmadr.Zaqn, f. Fiskegarn; især Laregarn som udættes i Form l kn r Halveirkel.

Helg. (RManen). G. N. ligraqnad, m. 1) d. Skik, Orden;ogs. Skabning, Udseende. Hall. og fl. –
2) Skjæbne, Ailskikkelse; OØmstænighedersom have en ar Indflydelse paa etMenneskes Liv. . Ein god Lagnad: Lykke,gunstig Stiecne tung Lagnad: tungSkjæbne, megen Modgang. If. lagast,
Lage, lagen.g f. Ordning, Indretning; og gaaSkik, Maade. Hedder oftere nog tlldeels Lagelse (Lagels), n.latin; adv. passende, tilpas, beleiligt; og: sagte, lempeligt, med Maade. Øsil(om. og fl.). Sv. lagom. Afvig. logom,lugom (w), ogsaa brugt som Ädj. i Betydning: bekvem, ik net, ankker forEx. «ein lugum Gbr.agrett, m. eek oahu Afvigende fra G. N. ligLann n. særskilt T kyi l ni fornyet Prøelse af forhen  hane Lovforslag; enAla af Storthinget. (Nyt Ord i denneBetydning).

(gd

419

lagvan kræsen med Hensyn til Sel

gverj f. Laugværge, Curator.
Lag-yrkje, n. i ir N faidfores tilen bestemt Tid ( L
Lag øl, n. Gjæstebud,  ngenk ver Samn Deeltagerne. Vald. og fl. (I

ko
lak, v. s. lefa. – lar, adj. s. laak.
Lak, u. s. Lakan.
lafa, v. Gr g med Lage (Salt r ogf. falan, n erk Piindng til en Seng.»n Lak, Shl. G. N. lakan; Sv. lakan.
Zafe, m. 1, 1) Flig, Lap, Klud (= Filla).ite) Ogsaa: en Stymper, Stakfel.  2) Foldmave M[c( ⁶gfv Di i de drøvtyggende Dyr. Sdre Berg. Sogn og fl. Hedder ellers Halatje (Sdm. og fl.), Fill (Buskr.), Trollpose (Ork.).
ale, m. 2, Kvabbe, en Færskvandsfisk, Lotaj Østerd. Hedemarken. (Laka). Sv.

aae m. 3, Lage, Vædske af opløst Salt.Sadvanl. Latje? afvigende Laka, Laakaa,Trondh. (Sv. lake).– Hertil lakebrend.adj. om Sild, som har faaet Afsmag iLagekarret. laketurr, adj. fortør rret afMangel paa Lage.
Lakesild, f. en vis Færskvan vsfis,albula (?). Hedemarken. If. SkaVembe.
Lalk, n. Lak, Segllak. Hertil lakka, v. a.
lar), rkelr sætte Lak paa.
v

latia, v. n. (ar), 1) trippe, ga let, løbe.Hall. og i. (Sv. lacka). 2) hoppe paaeen Fod. Tel. 3) lakke, skride frem; om

Tiden. Det lakkar til.
ailanv, s. Lagklau
lakra, v. n. (ar), r ite, ( f løst.Hall. Andre St. likra, lukra,
Laks, m. Lax (Fisk). m. Laregjærde i en Strøm. Laksehaav, m. etSlags Ruse. Laksekjer, n. Larekar, meden Ombygning af Steen. atfeverpe, n.Sted ; fanger Lar med Vod. G.

. laxaveræaksetita, . liden Strandfugl; s. Strandi iig Laksetitre, Sdm. Laksaadj. pjaltet, laset, forreven. Hall.Lam f. erset, Hængsel eller Gjænge meden Plade, som dækker enSolør. Isl. 16m, pl. lamar. (If. Fr. lame;ns lamina).mb, n. Lam, Unge af Faar. G. N. lamb. lettai tildeels gon (Laamb), B. Stift,Tel. og fl. Lømb, Vald.  Hertil Lambsaud, m. Faar som har Lam ( Ærsaud).Lambskinn, n. Lammeskind. Lambuli,f. Lammeuld. Lambelamb, n. Lam af

27"



420 lamba –

et aarsgammelt Faar. (Nordre Berg.).lamba, v. n. (ar), faae Lam, føde, om Faar.Nogle St. med Omlyd: lemba (er, de)Tel. Hall. og fl.lamd, adj. banket, forslaaet; s. lemja.2) stiv i Lemmerne, s. lamen.lamen, adj. mat, stiv eller noget lam i Legemet, som T en stærk Anstrengelse.Nordre Berg. og fl. Hedder ogsaa:hom N. og um Shl. G. N. lami:

Lamp, m. Lab, Fod, Pote. Tel. – Noget
ni er en Haand, Næve. Buskr.Lom oglampa, v.n. ⁶ gaae, løbe afsted ( labba).el. I Hall. lampa, v. a. slaae paa,
banke lemja).
gampe, m. k (Lat. lampas). Nogle St.Lampa, . N. lampi, m. If. Ko
lamra, v. a. (ar) svække, slide (f. Er. Kjøretøi) ved idelig Brug. Trondh. If. sunderlamrad. Ogsaa v. n. skramle, larme;kjøre paa en haard Vei c. Hall.
Lamse, s. Lamp.
lana, v. a. (ar), la oplægge lagviis* lada, løda). Valders. I hlaana:oplægge Ved, Stokke og p Paa Sdm.tildeels laane om at danne en Vag afqil eller Stænger. gg sammen med

n (o'),»el. Laan (G. lön).  Om[( ah lana, s. lina.Land, n. 1, Land, Jord. G. N. land. Sær

filt: ) Landjord, tør Grund (i Modsætning til Sø); ogsaa Strand, Kyst. – 2)en større i af Jorden. MangeSt. med Fleertal Lond (Laand); f. Er.dei e Londi. Ogsaa: et Rige, en Stat.
) Landskab, Distrikt; Provinds.amdigng Egn med adspredte Vosteder,i Modsætning til By eller ;; )Jordstykke, som Fiendum.andskyld, andtal

5

. Aakerland, Grasland,

Skogland. Nogle St. ogsaa om Græsjorden ved Siden af en Ager ( Aakerland). Blandt Ainigger med Omlyd

mærkes: lenda, Lende, Ulende; vaatlendt, din, brattlendt 1e. – Sjaa Land: pineand (fra Havet); ogs. see en Udvei ellerEnde paa noget. Taka Land: lande; ogsaaendes, faae et vist Udfald. I Land: paa Landet (mnodsat: um Bord). Av Landet: ud paaSøen. Or Landet: ud af Riget. Koma underLand: nær til Landet. Ei Mil undan Land:fra Landet. Til Lands: til Landet; tildeelsogsaa: i Landet, over Land. If. nianlands.Fara Lands og Lage, s. Log
Land, n. 2, Urin, Pis. sten alm. G. N.hland; Ang. hland (Eng. lant). Hertil:Landhol (o'), n. et Slags Kloak i en

landmillom

Kostald. Landstokk, m. Gulvstok vedBaasene i Stalden. Desuden Landkolla,f. Landkopp, m. Landtev, m. og fl.anda, v. n. (ar), lande, stige i Land; seelenda. – Et andet Ord er landa, v. n.(2), stalde, pisse. Nogle St. lenda ler,e); men lidet brugeligt.
Land-aust, m. fdlig Vind (Ost til Syd).ofoten
æanbbadbre, m. Bakke i Søen nær ved Land.Nordl. Ogsaa det samme som Marbakke.

yf.
Lanjme m. Landboer. (Lidet brugt)
landbær, adj. veri som blæser fraLandet. Nordl. Trondh.
Landdrott, m. arn Jordeier.(G. N. landsdrottinn)
Land-eign, f. rd -Eiendom.
Luaufe en n omgaaende Sygdom
Smitsot. Tel.
jpediei adj. 1) pest 1Land; f. Ex. omen Flaade. 2) forbunden med FJasllanermodsat kringfløytt.
Landfeste, n. Befæstelse i Landet; Fortøining, Landtoug.
landfrek, adj. om en Plæn f skjærer forstærkt til «Landsiden»
landganga (landgaa), v. a. trække langsandet. Landgaa Baaten: gaae paa Landet otrække Baaden ; sig, f. Er. igjennemen Strøm. B. Etift.
La ngfun m. fen Søgang nærved Landet. Nor!
pe gezen s. langgrunn.
Landgula (w), f. Vind fra Landet.
Landhald, n. Ti

Nordl.

merflaadning (?). Smaal. (Landhold).
Landhavre, m. Flyvehavre (– Flog). Østl.
Landing, s. Lending.
Landjord, f. an det Tørre.
øandkjenning f. Landkfending.
Landkjer, n. Brokar næst ved Land.
«Landkort, n. Landkort, Landtegning.
landkunnig, adj. landkyndig, som har Kundskab om Landet, el. Landene.
landlaus, adj. løs fra Landet, f. Er. om Jis.
landleg, adj. landlig, passende til Landet.
Landlega (e'), f. Øphold i Land; en Tidda Søfolk eller ; ikke kunne færdespaa Søen. Berg. R
Landlegd, f. Land- eiterdistrikt.
Landleiga, f. Leie af Land eller Grund.
; liig f. Ly for Vinden langsLandet. Stift. Ogsaa som adj. lanlivt 6 ), om Stedet. Paa Sdm. uanF;landlytt.
taf v. a. (er, g landsforvise. Mesti Particip: landh
knen (kj), n. Kjendemærke paa etLand. 2) Grændseskjel.
landmillom, adv. fra et Land til et andet.Egentlig: Landa nillom.



Landmoe

Landmoe, m. Soøolr»g ((. Moe). Indh.
Landmælar, m. Landmaaler.
Tandnord, m. Nordost, Sfj. og fl. G. N.landnordr. «Landnorøy», en nordostlig Vind,ellers kaldet Øylending. Lofoten.
Landnørding, m. nordostlig Vind; nordligLandvind. «Landnøring», Berg. TronNordl. I Lofoten betragtet som Ost Rordof,ogsaa kaldet Botning. landnyrdingr.
Landplaaga, f. Landep
landrøn, adj. staaende i anbet eller Landsiden, om Vinden. vbe Trondh.Nogle St. innrøn. If. r
Landrøna, f. Vind som f fra Landsiden; østlig Vind. Sdm. og fl. ModsatUtrøna.
Landrøyk, m. Solxrøg (= M). Osterd
Landsbunad, m. Landsskik, f. Ex. i Klædedragt; Nationaldragt.
Landsbygd, f. ⁶]
landsett, adj. opsat paa
Lands folk, n. It hrre Landsmænd,Folk fra samme Landskab.
Landsgard, w. Landgaard; Landsted.
Landsida, f. 1) Side af et Land el. Land
2 de som vender mod Land (i
i Pløiningen: den Side somees ikke oppløiet (ogsaa kaldet Land).
If. landfrek.
a( n. 1) et Lands Form eller Skikkelse. Hedder ogs. Landskapnad, m. –
a Provinds. Det sidste en nyere
N. g m. Landsskik. ;o (i'), n. Landsgrændse.
Landskot (v')..  nr g paa Siderne af en Bro. Tel. og
Landskotung rv m. el. sydostligVind. (Syd til Ost). Lofote
Landskyld, f. Lan ilde g Afgift afen leiet Gaard. G. N. landskyld.go n. t ([g fafjn.

S

gning; ie hjemløs pfa
Lunpei m. 1) Landskab, Landsdeel.
2) Landlod af en Fiske
nesk, er af Ii Gilteai; en vis Deel,som inid? Eieren af den Grund, hvorpaa Voddet træ
Landslyd, m. tton f. Lyd.
dandsntann, m. 1) Indbygger af et vistLand eller Landskab. Eg veit ikkje kvat Landsmann han er, o: fra hvilket Land han er. –2) Landsmand; arak Fl. Landsmenner, ofte om Personer fra samme Distrikt. – 3) Landboer (modsat Bymann);ogsaa: Oplænding, Indbygger af det indreLand. Sjeldnere: Landmand (i Modsætin til leanillan
Landsmaal, n. andssprog, ike brog;ogsaa: Talebrug i  a ckenzLandsnoa, f. svag Blæst fra  ert
Landsrett, w. Ret i et Land.
Landssed, m. Landsskik, national Skik.

– Lang 421

m. et Lands Forholde (Inddeling, Ordning, Bestyrelse).
galyr, n. og Landøstyring, f. et LandsBestyrelse.
Landstad, m. By inde i Landet.
Landstig (i'), n. Strandbred, Aabred; saasom ved et Færgested. Rbg.
[ m. Strømning Likoagettipar
ing) i Søen nær ved Lan
s. Landsynning.
Landsveg, m. Landevei, Alfarvei.
Landsvis (ii), f. Landsskik.
Landsyn, k. Afstand hvori man kan see Land(fra Havet). Koma i Landsyn: øine Land.Ogsaa G.aandsynning, m. sydostlig ggz grLandvind. Berg. Trondh.landsynningr. – Sjeldnere: enydostlig Retning. n Landsø. dierdre Berg.). G. N sudr. If. Landnord.andfte n.  eanir Landsted.
Landtal, n. Jordebog, ukt n Nun. Velogsaa Jordskyld, s.Oipl.
Landtimd, f. el. Landtin k m. denlængste Afstand, hvori kan øine Land.Sdm. Af Verbet timja.
Landtog (o'), n. Landtoug paa Fartøi.
Landtroll, n. (i Spøg om) En som kommer for seent til Søen og derved har tabten Leilighed til at reife med. Berg. Nordl.Standa Landtroll: staae forladt paa Stranden.
Landtøke (-tøkje), n. Landing, ogf. Landingssted. Ryf.
landvar, adj. om Vind, som blæser svagtog ujævnt ved Land, men stærkere ude paaSøen. Nhl. Sfj. Nordl. Maaskee landvard, o: e iet (el. afledet) ved Klipperne paa Landek.
Landveder (–veer), n. 1) Veir paa Landjorden. «Godt Landveer»: ipinkkArbeidet paa Landet. 2) Veir som hidrer Søfolk fra at reise el. hvori demaa holde sig paa Land. 3) Vind fraLandsiden.
landveges (gj), adv. landveis, over Land.
Landverja, f. 1) et gammelt henleen y(– Jordverja, Gardsvaapn). NordLandværn (s. følg.); ogsaa en Eeidat afLandværnet. Nogle c ⁶ ogAandværing, m. (Tron
Landvern, f. (ofteft n.), dereer. Tropper af ældre (i Armeen udtjente) Soldater.Afvig. fra G. N. landvörn, f. Landsforsvar.
Landvidd (ii), k. et Lands goni.
Landvind, m. Vind fra Landet.
lanni, v. a. landsforvise. B. Stift (medg ininen er, te). Part. landvist (ii).Landværing, s. Landverja.
andoyda, i. Sdelagg ggelse for et Land.Som Plantenavn edeha Senecio Jacobæa. Jæd.
Lang, w. 1) en Tilbygning paa Siden afen Lade (omtr. som Skytsa). Vald. Og-



422

saa: en Svalgang, et ru aden af en Stuebygning.f. Er. paa Træ. are ;langs. en – 3) en Langhøvel. Tel.(Landst. 7lang, adj. y lang, udstrakt i en enkelt Reti Tangvoren, høi og smal. Modsat st  2) udgjørende et vist Maalfra k nrertaz til et andet. Huset er iAlner langt, og tie Alner breidt.  3) lænvedvarende, om Tid eller Tilstand; leeom en Gjerning, som optager megen Tid.Aivig laang'e, B. xi I Hard. lang'u,og long (laang), f., ligefom G. N.⁸g löng. Kompar. lengre (mest alm.lenger), Superl. lengst. If. Adv. langt,Ld lenge, og Afledningerne: lengja (7.),onga. – Han datt so lang som hana 1 faldt saa at han laae heelt udstrakt). Eg slepp ikkje so langt, som eg er langtil: jeg faar ikke komme af Pletten. Tytkjalangt: kjede sig; længes efter en Forandring.Han er ikkje lang aa tøygja: han er meget hastmodig, bliver lettelig vred. I sammeetydn.: Han er ikkje iang under Augom. (IHall. «Han æ kje lang und' Augo, iNasadn tæk te»). Paa lang Leid: paa langAfstand, langt bort. Hedder ogfaa «lan;gande Vegjen», formodentlig for: langanVeg (Akkus.) – I enkelte løse Sammensætninger bruges e [ f. Er.Ein Lange-Leting (e): ven Krop. EiLange-Slemba, f. Eleiter Lange-Regla: enlang Ramse. Eit Lange-Laan: et Laan sombliver længe staaende.langa, v.n. (ar), 1)  j ke ri noget(f. Er. et Slags Mad). g fl. G.N. langa. – strække ; em ;Skridt. Buskr. (lange ut).  3) v. a. langefrem, række; være g kklangeeZanga (Fisk) s, LoLang-alda, f. p lange Bølger i rumSø; ogsaa: en g fom træffer paaSiden af Fartøiet. Helg.Langap, s. Langhop.lang-armad, naj langarmet.Lang-as, w. 1) Bjælke som ger pv1988 1 a Bygning. 2) s. md heid.Langbeita, f. Køernes Græsning fra Mivtil le (modsat e tzir gheOgsaa kaldet Zanqoytt (økt). VLangbenk, m. Bænk ved LangvæggenLangbord, n. Stuebord af yn Planker,uden Opslag eller uaLangbrok (oo), f. fodside Blar ais adj. som hnek k  lang Bue.

Langdrag, n. Langdrag, en Udsættelse.Det kom i Langdrag. Ogsaa ngde, en lænere  ads ; i ensenere Tid. Hall. o
langdregen (e'), ag Iagirulken.
langdrepa (e'), . a. dræbe langsomt.

lang – Langheid

langdrøg, adj. 1) pv i at drage;ifær om en e kan trække længeuden at hvile. H g fl.  2) seenfærdig, fen tige iree B. Stift og fl.Hedder ogsaa: hje ogd, Indh., langd øgjen, Hall., mgo kte g langdrjug OØsterd.
Langedans,  kev lan d
Langefasta, f.
e Langefredag, m. rraten før Paaske. G.N. langafrjådagr.
lang-ekst, adj. langaret, især om Byg.
Langeleik, m. 1) et Slags g Dn2) et arlrnisu Langspel
Langelur, m.
Tangetong, f. tnfg ger.
langfarande, adj. r reisende.
Iangfaren, adi. langt kommen paa en Reise.I lignende Betydn. asire Eg er ikkjelangreist: jeg har ikke reist la
langfegen (e'), adj. glad see a lang Tid.Tel. og fl. (angfegen, sfeien).
p (fær), f. en lang Reise.– Langferda, fom adj. fremmed, kommen lang
veis fra. Lyder sædvanl. langfæra, laang
færa. «Ein Laangfæra Fant»: en Landstryger. B. Stift. If. langfarande.
Langferding, m. En som kommer langveisfra. «Langfæring», Smaal. og
Langfinger, m. den mellemste incx. Ogs.h (e (taang), f. og Langestong (-ftaang), f. Isl. langatöng.langfingrad, adj. ) langfingret. 2) lidtbegfingret.
langflaa, adj. Milbet skraatliggendei en lang di tt st Marker. Mesti Formen langflaatt.
langframand, adj. lugetfrenmed, kommenlangveis fra.
langføtt, adj. langfodet; e om Insekter.
. langfættr. If. høg øgføtt.
4angføtta, f. et Slags élatkop med me
get Jødder.

Isvri [⁶

Lang-godmor, f. Oldemoder. Sæt. Tel.Nogle St. Langgomoøoi (Moi for Modir);ogsaa Langgomme. (If. Isl langamma).Andre St. Gamle-Godmor.langgrunn, adj. om et Sted, hvor Vandeter grundt ved Strandbtedden. eller hvorBunden har en meget svag Hældning fraLand. Sædvanligst i Neutrum: eii(Tildeels dei som landgrunt).Stift utgrunt. Sv. langgrund.Langhamn, f. s. Langheid.Langheid, f. de Fjeldmarker eller Græsgange, som ere længst borte fra den Gaard,som de tilhøre. Tel. Ogsaa kaldet Lang

i LnagerekkGo



Langhelda

m. efagn

aas, og Zangbamn, f. Num.If.Lailhaeiktfod og Daf paan unlgen Høitid, Ratt af Helligdage.Lrnn ndr »u inesan r. t, Sognang rr

mak imellem For

mel, i elanghærd rrki sLanghøy, n. stort Hø. G
Eng.  Nani Berg.
Lang.; ad s. Langvæangkrakk, m. rr at sætte forved Stuebordet. Sogn, Rbg. og sl. Andre Steder
Jorsæte.langlagd, adj. i lang og smal.
j. 1) langagtig. 2) langvarig,

lega (e), f. langvarlg en Sygeleie.
Langlegg, n. Galop vifpra g pui Laanglegg», Sdm. langlegløbe i Galop. Sdm. ingerng Kenstrække ud, lægge Fodderne fremad.
langleides, adv. langveis, i lang Afstand.Lidet brugl.
langleitt, adj. langagtig i Ansigtet. Alm.(Modsat breidleitt) Afvig. laanglett'e⁰g Sdm. og fl. a mieter (leiden),
G. N. langløitr. Sv. Dial. anan
 aitr adj. fom lever længe. Eit lang
fivat Folkeslag: en Slægt, hvori de fleste opnaae en høi Alder.
langminnug, adj. som har godnindes langt tilbage. G. N. langminnigr.
langmodug, adj. langmodig, taalmodig.
langna, v. s. ipni
langnasad, adj. langnæfet.
Langorv, n. en Lee med langt Skaft. (Modsak Stuttorv y. N. langorf. LangorvsMark: jævn og flad Eng, hvor man kanslaae med Langorv,
langpina, v æ (er, te), m længe, martre.gangpin f. fang Pilnfel.
anqraa, f. "Ubee d⁶ Langsiden afet Jordsiykke. Østerd.
langreiden, adj. seenfærdig, som gjør enlang Forberedelse. «laangreiden», Sdm.
langreist, f. langfaren.
Langreiv, m. et Slags Fiskeline. Østerd.(Langrev). Sv. langref.
Langrøda, f. lang Tale eller Snak.
langrødug, aj langtalende, n er hengeeller vidtløftigt. «langrø'ug», Tel. og fHedder ellerg: langtalande, langfval:üfegnarlen (laangsnakkjen, Berg.

Langrøykling Erøkling), m en af

Hobaf ollnn Korn-Neg paa Ageren. tanieai

langs, adv. langs, efter Længden. Langs etter:

– langt 423i lige Retning med; f. Ex. langs etter Ryggen, Vegen, Dalen, C. Langs med: a) fremadpaa Siden eller ved Kanten af; f. Er.langs med Landet. b) udenfor, ved Siden afdet øvrige. Han fekk ; gøn og mangeinSkilling langsmed. B.
i adj. ) [m lenjærtig. (Sjel
arig; kjedsom, kjedelig.Miret brugl. i Reutrum. TDet d langsamt: Tiden falder lang; man
langsamleg, adj langvarig. I ; id:meget længe. Som adrv. iibamleve(langsamele): længe; langfomt.
langsaadutt, adj. ⁶g t malet, fuldt af
al (Saader); om Mee
gangfem, f. Langsomhed; Kjede, Kjedsomhed. «Laangsæmd», Stift.
Langseta (e'), f. lang Sidden.
Langsida, t. en af de længste Gibe b,en Ting, gin er noget bred,
Huus). Ogfaa: Side som gaar prilemed Linierni i elani f. Ex. med Trevlerne i et Stykke
langsint, og C adj uforsonlig,
feen til at dæmpe sin Vrede Sv.langsint.
s, adj. langs efter Fartøiet.
; adj. gakale
ftjæl), f. et Slags lange ogir arenine (Solen Biliqva?). Ogsaakaldet Knivskjel.
; fivvi). adj. langt skydende; om

vad (e); længe vedblivendeuden Forandring. Hall. oLangstøl, m. nker e en langtfraliggende Græsgang. Hall. (Modsat Heimstøl).If. Langheid, Langhamn.langsupa, v. n. søbe langsomt. Hall.hamn f. Svalgang paa Siden af enBygning. r et Gallerie (?)langrødug. Hall.Langsvevn, m. egi Søvn.langsværd, ag. som sover lxnge Hall, og .ianggit adj. som feer langt;ogsaa: klog, forudseen!«a? adv. 1) langt, iapg Afstand, ellerfjerne Skeder. Langt ifraa, langt undano. s. v. Afvig laangt, B. Stift (Kompar.



424

lenger).–2) langt i Tiden; til en fjernTid. Det leid langt paa Hausten. Ogs. fremadtil et vist Punkt. So langt er det komet (omtr.som: saa vidt) – 3) meget, i høi Grad.Især (l Ienativ f. Ex. langt mindre,langt rikar
lanaande, igs f. langrødug
Langtan, n. 0 .flete. If Tan og tensa.
aleskkneg ag tækkelig i Længden, el.som har en vedvarende Tækkelighed. (Mesti Spøg og som Modsætning til braadfager).
langtenkt, adj. klog, forudseende, belavet paaforskjellige Muligheder. Modsat stuttenkt.
langtindad, i langtandet, f. Er. om enKam, el. en Harv.
Langtroli, Libellula; s. Styng.
langtrøytt, adj. langvarig som man kommer seent til med. B. Stift (laang- »trøytt). Af trøy
langtøygd, adj. p langstrakt; langtrukken.2) taalmodig (– lang aa toygja) Nordl.
langtøygjen, adj. seenfærdig. Hall.
laven adj. feenfærbig. angen. (u'),
Maaskee langhugen?
Lanennl f. Uld af længste Sort.
langvaksen, adj. langvoren.
langvarug, adj. langvarig. Afvig langlangvorug (o), langvurug. Gbr.
Langve, m. et Slags Alke (Søfugl), UriaTroile. Nordl. (Lof.). Findes ogsaa skrevetp og Lomvie. Isl langvigi. (I Edda:

Hall. og

gve).
Laerg (e), m. en lang Vei. I Langvegen:paa en lang Reise; ogsaa i Længden, i enlængere Tid. Som adj. langvega: lang; go (ligesomSøndenfjfeld

rvegg.LVinny (e), t. et aegee (el. langVæren). e n Hall. (Hoel).
Langvid («ve), 1) stort Tømmer, langeStokke eller hlunker Østl. – 2) Slavernei et Kar, i Modsætning til Bunden. Detlek i vor Karret er utæt i Staverne.B. Stift.  3) Langfide i Træ, i Modsætning g Enderne ellet de afskaarne Sder. Etter Langviden: paa langs
Langvise, m. en udstaaende eller Kantpaa Siderne af et Fartøi. B. Stift. INordl. Langise; ogsaa meddeelt «Langnise». (Dunkelt).
A igiande n. a Ophold paa etSted. Ork. før naae Langvisand» ikke for arg lang Tid. uhellere hedde  n ig (f), t Lighed medHeimvist og Husvist. G. N. nrket .
langvoren (o'), adj. 1
lang-yllt, adj. languldet, om iagt
Lang-æse, n. en Tang Nxkke af Skyer iHorizonten. Nordl. Hedder ogsaa ?

2–

langtalande – larva

æsing (Laangæsing), m. pk Æsing.
Lang-æva, f. en meget lang
lang-øygd, f. langøiet; ern e somnaar Øinene ville sig af Søvn.
Lang-øykt, f. s. Langbeita.
lang øyrd (øyrt), adj. ipearLaning, f. Opstabling, s. lan
lLanterna, f. Laterne, ug. Eng.lantern, Fr. lanterne; Lat. later
lapa, v. n. (er, te), 1) hænge sapt ned;. Er. om visnet Løv. «Dæ hæng aalape», Nordre Berg. Isl. lapa (gelẽ aisonIf. lapøyrd og slapa. – 2) bævre, dirre;om en blød Masfe. Tel. Wage; HertilLap, n. en bævrende Masse. If. Lepja.
lapen, adj. slap, nedhængende.
appa, . a. (ar), forsaale, sætte Saaler iq sola); ss enLappardag, m. en Dag ansees forHviledag j i Halvhelg).

Sogn. Hedder ogs. Lopradag (o'), Sdm.Lappe, m. Saale i Skotvi (- Søle)Sæt. Gbr. Sdm. Nordl. og fl. Ogsaa

en Lap, et lidet Stykke, f. Er. af Papi ;ellers kaldet Lepp, ogs. Lapp. Isl. lappi:8 akk – Hertil:
adj. saaleløs. Lappeleder (-led), n. Saalelæder. lappesliten (i'), adj. forslidt iSaalerne. Nordre Berg
Lappe, m. 2, en Frøe (Dyr). Sdm. Ndm.og fl. ( Lopp, søndenfjelds) – Lappegro, f. en stor Frøe, adde (= Gro).Lappunge, m. en ung Frøe.
applending, m. Indbygger af Lapland iSverige. (Lapp, fom Navn paa et Folkeslag, er her fremmedt e anfeer helst somteknri ahe
lapte labede), f.
lapøyrd, adj. nen som har nedhængendev lavøyrd). Seæe lapa. If. Eng.lapea
v. n. nlk daske. Larka til: slaae til.
k; If.
; v. p filtes sammen, bliveklumpet; ( g
arte, m. en t eller Klump af sammenfilteve gg Stift (Larkje). Andre St.Lagde, Klagde.
larkutt, adj. et, ;med iltet og tilfølet H
arre, m. et Slags hler I. Sogn.
Larsvoka (o') f. Laurentii Dag, den 10deAugust. Mest alm. Larsoke, Larsok. G.N. Lafranzvaka.
arv, m. 1) en lul ner Stymper; f. larva.2) en Pjalt, s. L
larva, v. n. (ar), inere arbeide daarligtog uden Held, især af Mangel paa Matetiale eller Værktøi. Nordre Berg. Trondh.
tordl. (Hedder ogf. slarva, klatra, kolka,
alla og fl.). Ellers fan larva ogsaa be
tyde: a) fuske i Handel. Nordl. b) sladre,
Øvaase. Gbr.  rtil: Larv, n. og Lar

ogs. om Dyr



Larve – lata

f. om daarligt Arbeide. Larve

vinm. om daarligt

dom, m. og Larveskap,Værktøi o. s. v.
garve, m. Pjalt, Lap, løsrevet Stykke.Berg. Trondh. Nogle St, Larv. (If.Lurva). Isl. larfr; Sv. Dial. larv.
larvutt, adj. pjaltet, lafet. Nogle St. larvaatt (lærvaat). Trondh.
las (læste), s. lesa.
lafen, adi. 1) svag, løst sammensat, let atrive. Shl. 2) svag af Kræfter, uskikket tilhaardt Arbeide. Sdm. Gbr. Afvig.lassen: forslidt, udslidt. Indh. Isl. lasinn:svag. If. lasleg.
, m. 1) Laskning, finere Søm paa Lædertøi. 2) f. Laste. – laskesprotten,adj. revnet i Sømmen; om Støvler. Hedder ogsaa: sprotten i Lasken.
laska, v. a. (ar), laske, sye med tætte Stingpaa den indre Kant. Sv. laskg, HertilLaskesyl, m. finere Syl. Lasketraad,m. Traad at laske med.
øaske, m. 1) Kile eller Strimmel, som syesind i et Klædningsstykke. Jøl. laski (Haldorson).  2) Træstykke som nagles fastpaa ef Redskab til Beskyttelse for Slid;saaledes Aararlaske (Aaralask), Beslagpaa en Aare paa det Punkt hvor den berører Aaretolden (Keipen). Nogle StederLask, ellers Laskje. – 3) Fælge eller Ringved paa et Vognhjul. Gbr. Ork. (If. Sv.lask: Nagling, Fuge).
lasleg, adj. svag, løselig sammenføiet. Shl.Oftere lasaleg. Ogsaa som adv. ,Deva saa lafale' gjort», o: daarlig sammensat, alt for løst. Isl. laslegr: skrøbelig.If. lasen

IfLass, n. Læs, Føring paa Vogn el. Slæde.. N. hlass (lass); Sv. lass. Fleertaltildeels Loss (o'). Figurlig: Byrde, Tyngsel; ogsaa en vedvarende Plage, et Kors.Heraf lessa.lassefør, adj. fulddygtig til at drage Læs;om Heste. Hall. Gbr. og fl.
asfeftad, m. Sted hvor et Læs er afvæltet; Spor efter Gjødsellæs paa Ageren.asfeftøde (støe), n. Sted hvor manbedst kan paalægge Læs. Vald. (EllersLessarstad).
Lassetal, n. Antal af Læs. I Lassetal: istort Forraad, i Mængde. Hedder oftere«i Lasseviis».
Last, n. (og w.) Last, Dadel, Paatale. Mesti Forbind. faa Last, og: giva Last.
Last, m. 1, Last, Ladning i et Fartøi. (If.G. N. lest, k. Eng. last). – Ogsaa: Trævarer som føres med Fartøi ( Trelast);Tømmer, Planker 1. Hertil afteflote(o'») m. Tømmerflaade. Lastetuft (tomt),f. Oplagssted for Planker m. m. Østl.
wrli ; r Feil el. Mangel.
. N. listr (lastar). Ogsaa: Last, Syndevane. Lidet brugl. gp e Sy

425

lasta, v- a. (ar), 1, lade (et Fartøi) lægge

Ladning i. If. lada, fe

rma.lasta, v. a. (ar), 2, laste, dadle, klage paa.G. N. lasta.

lastande, adj. værd at laste. Han er ikkje la

stande fyre det: man kan ikke laste ham derfor.

lasteleg, adj. dadlende, om Tale.lastfus, adj. dadlesyg.lastlaus, adj. upgaklagelig; ogs. ulastet, fri

for Dadel. Oftest: lastelaus.

aus.Lastord, n. dadlende Ord eller Omtale; ogs.

et slet Rygte.

Lastrom, n. Lastrum, Ladningsrum.Lastverk, n. en Gjerning som bliver lastet;

et uheldigt Foretagende.la j

t, adj. 1) lad, doven; uvillig til at bevægesig. Nogle St. med Omlyd: lat'e, m.lot (o'), f. (Hard.). G. N. latr, lt. Leggja feg paa Latesida, el. liggja paa Latesida: væreforfømmelig, slaae fig til Dovenskab. If,letja (feg), Leta, k. Leting, w.  2) svagthældende; eller maaskee: slap, mat ).Gbr. Ork. Et Tag figes at være «latare»end et andet, naar det har en svagereSkraaning. (Gausdal). If latt.
ta, v. a. (læt, let lee), latet), at lade.Inf tildeels forkortet: la'; afvig laataa,

(la'), Fl. late. Konj. late (især som Øn. if. Præsens mest alm. læt(lat'e),
lata. Imperf. løt (leet), Fl. leto (Hall.

og fl.). Supin. mest alm. late;; afvig.lite (i'), lete, læte, Nordre Verg. ogTrondh. – låta (læt, 166, latit);

h, G. N.Sv. lata (låter, låt, latit); jf. ek lætan,Goth. létan. Ordet skulde vel egentlig hedde«laata»; men denne Form stiller sig hersom et andet Ord med særegen Betydning:lyde, give Lyd, yttre sig c. (f. laata) Formen «lata» bruges e i følgende nærsammenhængende Betydninger:  1) lade,tillade, en igei til noget. Sædvanligmed Objekt (Akkus.) og et Verbum i Infinitiv. Lat honom faa det. Lat meg sjaa. Hanftal lata det vera. I nogle Tilfælde siges kun«lata» for «lata vera»; saaledes: Det skaleg lata usagt. Eg kann baade gjera og lata (o:undlade, ikke gjøre).  2 il at gjøre;foranstalte at noget skeer. Lat Smiden gjeraein Hake. Han let byggja eit Stip. (Den sidsteOrdstilling sjelden). Her mærkes den særegne Brug af Imperativ i Forbindelsenlat meg», hvorved man kun tilskynder sigfelv til noget, f. Ex. Lat meg skunda meg.Lat meg sjaa heim atter. Lat meg no inkje segjafor mytet. Saaledes ogsaa «lat medsamme Begreb som det gamle FleertalsImperativ for førfte Person; f. Er. Latoss gjera det (jf. G. N. gerum Yx). Lat osøganga. Lat oss no sreista ꝛc. (Sædvanlig medFormen «lat», om det end er flere Personer, fom man taler til).  3) fætte ten



426

Stilling holde, lukke (op eller til) Meden Partifel og uden Verbum; f. Er. Lataupp Glaset: aabne Vinduet. Lat upp Hurdi (el.Dyri). Lata upp Munnen. Lata upp Augo. Lataatter Hurdi (jf. atterlaten) Ogfaa: slippe,lade fare. Lat ut Hesten. Lata ut yrna (slippeKøerne af Stalden). Lata inn Sauderne osv.– 4hæølde ud, lade strømme. Lata Sukkeri MNjølti (komme S. i Malken). Lata Syra iVatnet (gyde, blande). Lata i seg: føre i sig,fylde fig. Lata or seg: udøse, give af sig(især Sladder, el. Skjældsord). If. latafeg Blod, el. kun «lata seg»: aarelade sig.bg. og fl. – 5) overlade, afhænde; fælge.Kun med Objekt uden Verbum, f. Er.kann ikkje lata det. Han læt (læter) det ikkje fyreden Prisen. Me hava inkje til (aa) lata. Ogsaa:opofre, spendere; bekoste. Kun med «til».Den eine leet Maten til, og den andre Drykken.Eg skal lata til Halvparten. Saaledes ogsaa:lata seg til, o: bekvemme sig til noget, gjøresig Umage, opbyde fine Kræfter. Han ovrkardet vel, naar han berre læt seg til.og fl.). – 6) tabe, miste.fen: lata Livet, o: omkomme, døe. If. laatast,livlaaten, Andlaat. – Af Talemaader mærkes, foruden de anførte: Lata av: aflade,ophøre. (I Tel. især: holde op at malke,om Køer). Lata burt, el. lata fraa seg afhænde, skille fig ved. Lata i: lægge i; isærom at lægge Korn i Blød til Malt. (Norbre Berg.). Lata ned: snee eller regne stærkt.Lata upp: oplade (f. Mo. 3) jogsaa: overlade,afstaae noget til En. Eg veit ikkje, um hanvil lata det upp fyre meg. (B. Stift) OmUdtrykket «lata seg» (0: passe), f. laata.lata (seg), dovne sig; f. letja.latande, adj. som man kan afhænde ellerskille sig ved. Det var ikkje latande fyre mytetgodt, o: man burde ikke afhænde det o.s. v.lateleg, adj. passende, sømmelig. Smaal.(Maafkee for laateleg).laten, partice. ladt;  Sammensætn. som:atterlaten, innlaten, tillaten, upplaten, utlaten. Ogsaa: afhændet, solgt (f. lata, 5).Afvig leten, liten (i), Nordre Berg og fi.Latesida, s. lat, adj.Lating, f. Laden (som i: Innlating, Upplating c.); ogf. Afhændelse, Afstaaelse.Lating, m. doven Karl; f. Leting.Latklauv, s. Lagklauv.latng, v. n. sløves, blive doven.Latskap (Lateskap), m. Ladhedlatt, adv. noget skraat eller hældende (s. lat).En Stolpe staar «latt», naar den ikke erganske opreist eller lodret. Gbr. Ligesaaen Vægt eller Bismer, naar Stangen ikkestaar ganske vandret (horizontalt)» Sdm.(lidet brugl.).

SS

s. ljuga.aug, v. Vask, Badning. Tata seg eit LaugSjolaug), s. lauga.

lata – Laup

Lgug, k Vadske, Vand, især til Vaskning.(G. N. laug). Brugt i Tel. og Hall., menellers sjelden; saaledes paa Sdm. kun omSkyllevand, især i Forbindelsen Sil-laug(Silau). If. ndlaug og Laugardag.(Gaar ellers over til Betydn. Bad) Lauger ogsaa et Ord, som forekommer i Kvin;bdenavne, som Arnlaug, Aslaug, Gudlaug,og tillige i Mandsnavne: Gudlang, Herlaug; maaskee med Betydn. reen, el reengjørende; dog altid dunkelt. (If. MunchsMaanedsskrift 3, 256).
(Afkog), f. Log.
lauga. v. ), bade, vaske (ved Neddyppelse i Band). Afvig. laug, lane, N.Sdm. og fl. G. N. 1om at bade sig selv

Laugardags Kvelden: ? Aften. Nattitil Laurdags: Natten imellem Fredag ogLøverdag.Laugarstad, m. Badeplads.4angarplafs, m.Aaugarveder (Lauarveer), n. varmt Veir,passende til Badning.langga (for lauvga), s. lauva.Lauging, k. Badning, Vafkning.laugsta, v. a. (ar), beskylde En for Løgn,nemlig med Udtrykket «du laug» eller iden særegne Form «du laugst», hvorom seeljuga. Lyder mest alm. logsta (o'), nogleSt. løgste.

g
Lauk, m. Løg (Plante), Mium. Nogle St.of (nordenfjelds). G. N. laukr.  Dnkelt i Talemaaden: «Beste Laukjen i Lagje»:den morsomste Gjæst i Selskabet. Voss.f. Isl laukr i ætt:; den ypperste i Slægten.
Lauk-eid, m. en grov Buskr.
Lauksmak, m. Smag af Løg.
Laun (?), s. Løyn og Løn.
Laup, n. 1) Løb, Gang; s. laupa. Taka tilLaups: løbe sin Vei. (Hall. og flere). If.Avlaup, Tillaup, Umlaup.  2) Nogetsom løber; jf. Fyrelaup. Særfkilt omMalk som skal ostes. Gbr. (If. løypa). –3) en tilgroet eller overvoxet Rift i Træ.Gbr. Guldal.  4) Glidebane; Sted hvorTømmer nedskydes fra en Bjerghøide. Østl.Andre St. Løypa. – 5) Farvand, Skibsløb. Nordl. If. Innlaup, Utlaup. Ogsaa

om et smalt eller snævert Punkt i enElv. Tel.

Hedder oftere

Laup, m. 1) Æske, Kurv at bære i Haanbden. Især en aflang Reise-Æske med Hankpaa Laaget (– Tina). B. Stift. Ogsaa



laupa – Lausgang

en stor Æske at bære Korn i, ellers kaldet Saalaup. Shl. Jæd. Rbg.  r.ogsaa om et Meelkar. – 2) et vist MaalOvantum (af Smør); nu kun brugtsom Betegnelse for en vis Jordskyld, iSkrifter kaldet «en Løb Smør» (ligt med

oggift.Ordet skrives ogsaa i

derimod er Imperf. meget fordunklet, da

Nordre Berg. G. N. hlaupa (hleyp, hljöp,hlaupit); Goth. nlaupan, Ght. blaulan; jf.T. laufen (lief) – Betydning: 1) løbe,trippe, gaae let; ogs flakke, svæve omkring.Mest brugl. i visse Forbindelser, f. Ex.Taupa Ærender, l. burt, l. i Ring, el. i Kring.Kun sjelden om en stærk eller forceret Løben, da dette her betegnes ved «springa». 2) løbe i Brunst, ville parre sig; omHun-Dyr. Tildeels med et Adj. laupa ful,I. vilt, 1. gali (jf. fljuga). Nogle St. ogsaaparre sig, springe. Sogn, Hard. –
glide, ffride frem, være i Gang; om livløse f. Ex. en Strøm, et Dyblod,

i et Sund.  4)

løsne, lade sig fraskille;om Bark paa Træer

ræer (=

nem, om Vædske.hovne. Laupa ut-yver: udvide sig, svulme ud.Laupa saman, el. i Hop: krybe sammen, fvindeind; ogs. groe sammen, blive heelt. – Iandre Betydn.: Laupa aa Lag, f. Lag. Laupa iTunn: hvirvle, gaae rundt. Det løyp uppaaog skrid utav: det kommer snart og gaarlangsomt bort, f. Er. om Sygdom. (Sdm.).Det løyp ofta Troll i Ord: hvad man spaar iSpøg, kan tidt komme tll at indtræffe.
laupande, adj. 1) løbende, gaaende. 2)kiak fremkommelig; f. Er. om et Sund.
ordl.

anpar, m. 1) en Løber, el. en Omflakker.(Zauparfant, m. omtr. som Landslaupar). 2) Érgne eller Hvirvel i en Kjæde s.Leikinde) Sdm.  3) Heisereb til et Seil(?2). Vordl.
laupast, v. v. (løypst, ljopst), løbe bort,

427

n. G. N. hlaupar.Laupaarsmessa, k. den(den Tid da en S

hvis Matrikulskyld er en «Laup Smør» eller mere (s.

laupi).
Laupeskyld, f. Jordskyld, beregnet efterLanpar», s. Laup, m. Mest i B. Stift.
qupetid, f. Parringstid
auping, f. Løben, Omflakken; s. laupa.
quidag, s. Laugardag.
saus, adj. 1) løs, fraskilt, ikke fast eller vedhængende. G. N. lauss. Riva Bandet laust(iffe laus). Kasta lanst: løse Fortøiningenpaa et Fartøi. If. løysa, losa og losna.2) løst sammenhængende, utæt, pørøs; omTraad, Vævning, Skind, m. m. If. roven,hofen, fos.  3) usikker, vaklende, vanskelig at holde sig fil. Ein laus Baat: en Baadsom er rank, eller lettelig frænger. IlauseSjoen: frit i Søen, uden noget Fæste. Ilause Lufti: i fri Stilling i Luften. Fyre detlause: løseligt, ikke for Alvor. Ogsaa omPersoner: flygtig, upaalidelig. Han er so lausutav feg.  4) fri, uhindret. Sleppa laus.Koma paa laus Fot. Hava lansa Hender. Ogsaaom noget, som gaar vildt, ustyrligt, udenOrden. Laus Eld, el. laus Verme: Vaadeild,Brand. (Nogle St. laust Ljos). Laust Blod:Blodflod. If. laust Liv: Diarrhee. – 5)om Personer: ledig, ubunden. Ein laus Kar:En som ikke har Tjeneste, el. som ikke harHuusholdning. Lause Folk: ledige Personer;ogfaa om gifte Folk, som ikke have Gaardf fast Bosted. – 6) færdig, f. Er. tilen Reise. Koma seg laus: blive færdig. Gjeraseg laus. If. Han var laus med Hogget, : færdig til at give Hug. Sosnart han sær einDalar, so er han laus med honom, o: færdig tilat bruge den. (B. Stift). – )) manglende, blottet for noget. Kun i Sammensætning med Subst. f. Ex. matlaus, klædelaus, maallaus, lytelaus, endelaus. If.Goth. liusan (imp. laus), at miste.
lausbeitt, adj. let at slaae; om Eng ellerGræs, hvorpaa Leen bider godt. B. Stift.Modsat hardbeitt.
Lauseld, m. Vaadeild, s. laus, 4.
ausfenad, m. ungt Storfæ, eller Kalve,Kvier og Oxer, i Modsætning til Malkeføerne. Gbr. Hedder ogsaa Lausenaut, n.If. Gjeldfe, Kviginde.
Lausgang, m. løs eller fri Stilling (udenTjeneste eller fast Bosted).



428

Lausgangar, m. Løsgjænger.laushendt, adj. 1) som n Hænderne frie.tilbøielig til at bruge Haanden, f. Er.til at slaae. Hedder ogs. «laus paa  voLausing, m.  løs eller ugift Person. Lir brugl. 2) a Barn. Hedder ogsaalige

sa n gar og nvnngelauskjeftad, s. lausmynt.lausknytt, adj. nn knyttet.laus-laten, ad. løsladt. Nogle St. lausleten.lanslaaten, adj. 1) ustadig, flygtig, foranderlig. 2) let at røre eller eg forEr. om En som let fommer i Graad.om Luften: regnfuld, eller egentl. usikker,saaledeg at der tidt og ofte falder Regn.be sidste Betydninger bruges i Berg.sik et andet Ord: lauslota (o').

»

pan t; adj. noget im el. ufiffer. lauslege (lausle'), adv. løseligLausleike, m. Løshed, hinlerhed.Lanslivnad (i), m. kmeak Leflerielegemlig Omgang udenfor Ægteest alm. Lauselivna(d), el. Lauselimna.lauslotad (o'), adj. f. lauslaaten.lauslynd, adj. ustadig i Sindet, vægelsindet.Isl. lauslyndr. Ogsaa letsindig, og letfærdig. Tel. og fl. Oftere lauslyndt.Lauslynde, n. ustadigt Sind. en.lausmjelt, adj. let at malke; g

Hall. Asvig. lansmilt, Helg. lausarn jealit; B. e 323. mjeltogeme adj. om Jorden: skjør, løs, letat grave. Af Mold.

lausmynt, adj. aabenmundet, ubetænksom iat / Hedder oftere lausmunnad, ogs.«laus paa Munnen». I friere Tale: lauskjeftad (kjæfta').
lønen, f. losna.
Lausord, n. løse, upaalidelige Ord.lausraka, a. rage løselig soreløbig Hall.lausreipad, adj. fri for Byrde eller Oppak
ning. Ganga lausreipacd): gaae uden Byrde,
have intet at bære eller fre med sig. Alm.viteniel, ogsaa Mor vbr. og flere.
i en anden t lausreipes,adv. Nhl.
Lausrip (ii), k. løst Sidebord, de rusættes paa Kant over Siden af en BTrondh. Nordl. oi kaldet Eldvanid,Varbord og Dre.
Laussild, f. Sild ; føres i mindre Slumper og ikke er lagt i Tønder. Trondh.
Lausskodda, f. smaa Taageskyer, Taagesom er noget adspredt.
laussvævd, adj. omtr. s. lettsvævd. Hall.
laust, adv. 1) løselig, ikke fa Standa laust.
Vera laust bunden. 2) frit, uden Hinder.
Renna laust. (Sjeldnere). If. springa fjolaust,
jordlaust. Det bar laust: det brød løs, kom
i Gang. 3) med Begrebet «frit for» eller

Lausgangar – Lauvsylgja

«uden», i Sammensætning med Subst.Er. fo (uden rin ete slaust, endelaust o. s. v
Laustile (i'), n. løst Gulv.
laustvinnad, adj. løst tvunden.
Lausvegg, m. en el. bevægelig Væg.
) m. (n.), Løsøre, rørligt Gods.
[() ¹v Neutrum, som synes feilagtigt).g
laut aen s. ljota.
Laut, f. 1) en Fordybning i et Landskab,en liden Dal. Namd. Indh. Iøl. laut.GBeslægtet med luta).  2) en Egn, enStrækning; ifær omgiven af Bjerge; ogs.en ; Indh. (Sparbu). If. Graslaut. løt: Græsgang. (Rietz 396).J
e bei n. Løv, Blade;  e paa Træer.
. N. lauk. 2) et L

paa Spænder.Lauva, n lang Wlabe af Løvkviste (tilFoder). G

ab. lauva, v. n. xe sanke Løv til Foder. Nogle

Steder laua. Ogsaa i en anden Form:lauvga (laugga, logg t
lauvad, adj. bevoret n
lauvast, v.n. faae g g om Træer.Ogsaa  dorinn ; (lauggast, loggaft), Sogn, Nhl. Isk laukgagt.
Lauvblokka, f. Løvblad; s. Blokka.
anvbrifing, m. et Baal af tørt Løv; enLøvhob som er sammenraget for at bræn
. Sdm. og
Lauvbuska, Green eller ( med Løv.Lauvfall, n. Løvfald om Hø
Lauvhes uan f. Stillads Tørring afFoderløv. V
anrr nkter m. Løvhugst ( Lauving).
Lauving, f. Samling af Løv til Foder.
Lauvjarn, n. Redskab at afhugge Løv med.Ogsaa kaldet Lauvsigd og Lauvsnidel ellerLauvsnaal, hvorom s. Snide!
Lauvkjerve, n. Knippe af Levkvi ste.
nenk e Spænde med vedhængendeLøvv æ
Lauv- g f. Løvhugst; den aa da mansanker Løv til erne j Hall
Lauvris (ii), n. Løvkvi
Lauvristar (i'), m. (g Pno, som blæserLøvet ned om Høsten. Tel.paa en
ane m. ad Lauvsarn.
auvskog,m. Løvskov. Ganga i Lauvskog: gaaepaa Løvhugst. (Gbr.).
Lauvslaatt, s. Lødeslaat
Lauvsnaal (snidel), s.
2guvspretting, f. Løvspring; den Tid daLøvet springer ud
Lauvstakk, m. Stabel af Foderløv.
Lauvsylgja, k. et større Spænde med hængende Løvværk. «Lauvsygje», Rbg. Tel.

n.  Wyvgeene at bruge som Seil



Lauvtistel – laagt

quvtiftel, m. Serratula. Hall.
duvtre, n. Løvtræ, i Modsætning tilBartre.
lanvtunn, adj. tynd som et Løvblad
Lauvvind, m. Luftning, svag Vind somrører Løvet. Sfj. Sogn.
av, n. hængende c paa Træer. Furelav,Granlav ec. Ogsaa ellers om tørre ellerhaarde Mosvæxker. Sv. laf. Egentl. nogetvedhængende, eg lava.
lava, v. n. (er, de), hænge, dingle, hængeved i nogen Mængde eller i Klyngerj isærnoget, som ligger jævnt udbredt i en
s Høide, saa at det synes færdigt til at
fale eller drysse af; saaledes om Dug,Snee, Riim, Støv, Mos el. deslige. Næsten alm. G. N. lal ænge. D'er so vaatt,at det laver utav det at Væden hænger iDraaber, er færdig til at dryppe af). Dervar flit ein Blom (el. Blomster), at det lavde avkvar ein Kvist Ogsaa om Stads eller Prydelser. Ho var so stasad, at det lavde utav henne.ea rar flit Bunad i Huset, at det baade lyste

og lejt ø lova og liva.Lavdog hæ i gk ir

stærkDug Werss Shl.

Lave, s. Laave.  ne
rveleg, ar stadselig, gi (Ä Tel.Oftest lavaleg.
Laving, k. Vedhængen; s.
Lavmose (o m Mos (= Lav).

Lavregn, n. Kegn i ftille Veir. lavregna,v. n. regne i Vindstille, saa at Draabernehænge paa Træerne. Orf.
Lavskog, m. det Tilfælde at Sneen bliverliggende i Mængde paa Træerne. Sdm
Lavskrikja, f. en vis Skovfugl. Buskr. Formodentlig inme som Sv. lafskrika: Garrulus infaus
L0avsnjo m. Snee hsy bliver liggende paa Træernes Gren
lavvaksen, adj. bevoxet ae; Lav.
Lavveder, n. stille Veir med egn ellerv(> B. Stift. Lyder sædvanlig som
eer»

a øyrt), adj. slukøret, som har nedhængende (S lapøyrd). Søndre Berg.og e lafeyrdr.
Laa, ø. Sumpevand, mørk eller ureen Vædske; især om Vand, som er lidt aiaf Jernerts (Doyrmalm). Sæt. Tel. (If.Laavatn). lå, jarnlå: Vand med Jern
erts. G. N. 1 ædske.

[m V. a. eeng sert loa.iaa i eda s. Lode.Laag, k er), et nedfaldet Træ;

u

429

areez lægre, Superl. lægst. (TryndhEllers laagare, laagaste.23 lavt stillet, staaende paa et ; Rankt.Laag Sol. Eit laagt Sæte. Ogsaa: nedslagen.Det var laagt Hjarta i honom: han var modløs, modfalden.  3) svag, sagte; om Lydog Stemme. Hava laagt Maal. ubetydelig, ring Ein laag Pris. Laage Tal. dKort.  5) lidet anfeet; om Stand eSniling sjelden om Personer,  agen;Forbindelse med «høg», f. Er. «dei haagjeaa dei laagje». Sæt. – Heraf Lægd, lægja,

lægjast.lafeiel død adj. lavbordet, lav paa Si

derne; om Baad eller Færge. Sædvanl.«laagbora». Tildeels i en anden Form:iaagbardad (laagbala) Gbr. Ogsag:

laagbyrd (y) el. laagbyrdt. Sdm.og fl.laagboren (o'), adj. kommen af ringe Stand.
(Modsat høgboren). Lidet brugl.Lneir s. laagbordad

Laagd, t. Lavhed, m. m. see Llaagfellad, adj. om et ((c[). ien laveFjelde. Nogle St, laagfiell

laagføtt, lavbenet, folaaghalt, adj. halt, af den Aarsag at denene Fod er kortere end den anden. Østl.Trondh. Nordl. e laghalt). Andre St.stighalt og stutthalt.86rtad adj. mdl modfalden.Laagland, n. go If. Laaglende.laagleg, adj. nog palen adv.noget lavt. d) ⁸ 215.4i m. Lavhed.Aaaglende, n. lavt liggende Landskab; etLandstrøg som ikke har nogen betydelig

g Hedder ogsaa *egln a,f. og (om større eadeken Laagland.G. låglendi.

laaglendt, adj. lavt liggende (om en Landstrækning); ogsaa: et jævn, uden storeForhøininger. (Egentl. laaglend). Sv.lagland.
laagmælt, adj. lavmælet, som har lav Stemme, eller taler sagte.
laagna, v. n. blive lavere. Nogle St.lægna, Sæt. T
g –gras, s. La
agraustad, g om en Bygning med lavt
lege svagt hældende) Tag. Noglelaagrosta (o') og n Igen st. S.
Laagsjo, m. Lavvande, Ebbe. Oft«p laag iaagsjoad, adj. ladelaashaar (laagsjøa).
laagslagad, adj. obbordet i Forrummet;om en Baad. No
Laagftova Te tuebygning, som kuner een Etage. ; 279).
lag adv. 1) lavt, paa et lavt Punkt. 2)fagte, med lav Røst. 3) i lavere Grad, tillav Priis osv. Laagt sett: lavt stillet; lavt anslaaet. Laagt Middag: ikke fuldt Hiivdag Tel

om Søen i



430

laagvaksen, adj. lav af Vært.laagvoren (o'), adj. noget lav.Ia vn n. Hø af en ipakia

laak, adj. em. Mest brugl. vest ognord i Landet. Afvig lak, Nhl. G. N.lakr (låkr)). If. ilak og Sv.

elakt.leika Betydning: 1) slet, daarlig, uduelig. Ein laak Bunad. Ei laak Styring. D'erlaakt med deim: det staar daarligt til hosdem.  2) ubehagelig, modbydelig; ogsaa:skadelig. Ein laat Smak. Ei laak Luft. D'erlaakt fyre Augom: det skader Øinene. – 3)flem, fortrædelig, meget uheldig. Ei laakPretta: et slemt Puds. Ein laak Støyt. Einlaak Lagnad. If. eit laakt Ord: et slet Rygte. 4) vanskelig, besværlig. Ein laak Veg.Laaka Tider. If. Han er laak aa finna. – 5)syg, svag, bln Ein laak Fot. Han eriaak i Foten. B. Stift, Gbr. og fl. If. klenog i drøl, slem, henfalden tilnoget. (If. leid, stygg). Han var laak til aadrikta. Ogsaa: ;; haard, slem at bestille med. Han vardt laak med deim: han blevdem en slem Modstander. Den laake: denonde.  Nærmere til førfte Betydninghører Talemaaden: Han var laak daa, um hangjorde det, o: det vogtede han sig nok forat gjøre. (Vel egentlig: da var han endaarlig Karl, eller: da vilde han ikke væresig selv lig). Formen laakt udtales sædvanlig fort (som laakkt) adskilles dervedtydeligere fra laagt (o: lavt).laakaa, binde sammen; s. lyl. (o').  laakaa, dryppe, s. leka.Laaking, m. en slem, listig Karl. Trondh.laakleg; adj. daarlig, skrøbelig. Hall.laakng, v. n. forværres, blive slemLanrar, m. Slethed, lenben gg Sygdom. (Oftere Laakheit, f.).laakvoren (o'), adj. daarlig, skrøbeliLaam, f. Spor af noget som er neflæbt afsted, saasom efter Tømmerstokke iSneen, eller efter Skiløben. Tel. Afvig.ont (oo), Nedenæs (Gjerrestad). AndreSt. Drog, t Dyrgja, Slod.- Mernkee s or Lom (o').laam, adj. mat, lammet; s. lamen.laamaa, f. lima (i').man f. en Sump, en Flade med blødund, og især med Vand som er rødligt; Jernerks. Tel. If. Laa, Laahøy.Laan, n. Laan; laant Gods. G. N. lån.Faa til Laans. O gsaa: Gave, saasom i Forbindelsen «Ouds Laan», om Næringsmidler,I Nordl. især

laagvaksen – Laasskjold

(altsaa Lon, o') Ogsaa om et løselig opsat Huus. Vald. Ligesaa om et Telt aGrene eller Smaatræer. (BVarlaan). Hall. 3) Hovedbygning, Vaaningshuus medfere m g mere end een EtageNørdh F g

lana, lana: én Eng.Stræde, Gade. Holl. laan: Rillee I danskeDial. ian eller Lane: en aaben Plads(Eng. lawn).
sateg v. a. opstable; s. lan
laana, v. a. (er, te), o faae til Brugfor en vis Tid. 2) udlaane, overladesom Laan. Med Dais og Akkus. f. Er.Han laante G. N. låna. IF. lena.
laana, v. n (ar), forlænges, flappes vedlangvarig Strækning; om Shl.(If. Isl. lona i sundr).
; m. (⁶ Laantager.
laanaa, v. s. lina (1).
Laanegods, n. i i Gods.
laang, f. lang. Laanga, s. Longa.
laange (adv.), f. longo.
f. Laanen, g g Laan.Laanke(?), m. en svag Lyd, fom af et Bulder i [ Frastand. «Laankje», Nfj.
Laar, Laar, Ledemod imellent Hofte ogKnæ. Tenle ogsaa den øverfte Deel afBagbenet paa Dyr; forskjelligt fra Bog)Hedder ogsaa Lær, som paa mange Stederer mere brugeligt. G. N. lær; Sv. lar.
laara, v. n. (ar), udstrække Laarene. Laarapaa: gaae med lange Skridt. Shl. og fl.
Laarbein, n. Laarbeen.
Laaring, f. Bagdeel af et
Laas, n. )g) 0 e paa
Som Maskul. med Fl.
kue Tel. s Ostl. G. N. låss, m.

hardlæ Fæ e
er et clier  urr TirePungelaas. If. Byrselaas. – 3) en Massesom er ae kien idriukket aferom en Fiskestiim, som er indeskuttet i etVod. (Sildelaas).
laasa, v. a. sætte Laas paa. (Sjelden).

?–32

Iaafa, s. losa. – laasaa, f. lesa.
 Tdin n. Kar (Skriin eller Kiste)med
Laasmakar, m. i

v. G. laass, v. s. laata

ast)Aaasfil, f. c ar har staaet nogen Tidi et Vod i Søei4aasskjold, m. egelplade, liden Plade



Laasskraa – Laavebru

omkring gele i en Laas.
Laasskraa, f  neChnk den større Pladeudenpaa en
laast, v. n. are n s. laatast.
Laat, n. 1) Lyd, (f. . g. iFormen L4at, Laata, f. (sønden.fjelds); ellers Lin  2) Klynken, ngen. Med Graat og Laat. – 3) Feil, Uorden.
lokka fekk eit Laat (0: kom i 9 NordreBerg. I et Par [ har detBegrebet «Laden» af lata; s. Ilaat, Avlaat, Andlaa
Laat, w. Fpi Musikstykke.  pden JValders: Laatt; ellers Slaa
laata, v. n. (læt, let leel, rer) giveLyd c. Falder sammen med «lata» i Præs.Eental (læter, læt'e) og Imperf. let(leet) Fl. leto; men fraskiller sig i deøvrige Former: Inf. og Præs. k(laake), Imperativ laat, Fl. laaSupin. laate(t); dog fr det gt ligesom lata) ogsaa en ae en li'), lete,læte (i Nordre Berg. g – Betydning: give en Lyd ? Tone frasig, aki høre. G. N. låta; Sv. lata;G. D. Meget omfattende; saaledes[gg g pibe, kvidre, kagle, skrige,tude (om Dyr og Fugle); hvine, knirke,skrabe (om ioge Ting); lyde, klinge (omSpil og nftrumenter). Alm. og megetbrugl. Eg veit iktje kor det læt, om ethvis Stemme man ikke har hørt. Kvat erdet som læt: hvad er dette for en Lyd? Hanfekk Fela til aa laata. Det læt i Strengen. Detleet ikkje i honom: man hørte ikke en Lyd af
am. – m Mennesker: klynke, jamresig, give svage Skrig eller anden tlig Lyd. Laata stygt: pibe, tude ꝛc. (f. E
om Børn). Laata i Svevnen: klynke el. rari Drømme. Ogsaa: klage, beklage sig;knurre. Dei hava alltid nokot til laata fyre. Hobaade greet og leet. (If. Han kom baade graatande og laatande).  3) udlade sig, yttresig, dømme om en Ting; ogsaa u (ligt: siges. Han læt so, at hanvil sara (han lader sig forlyde med c.).Det læt so, at han skal koma (det ;; Hanleet so til: han udlod sig saa. (Tel.Laata vel: yttre sin Tilfredshed, in Vifit,rose noget. (G. N. låta vel). Heraf Vellæta. Laata illa: klage rn sig lfeeer;dadle noget. Heraf Illæta. Laata etter noløn: tale En efter i aan føie sig efterEns Villie eller Indfald. Hertil Etterlæta. – Meget aen og vi(emedt er tg i Bekydn. see ud, tage sigud. (Tildeels i Smaal. og gtom).«lata seg»: passe sig, somme. (Smaal.).If. ellers laaten, Læta og Læte.
Laata, k. Lyd, Tone ( Læta)
laatande, ap lydende; ogs. nlende.
Laatar, m. En som klynke og flager.
laatast, «. u. 1, (lætst, letst, laatest), lade

Laatt, m. ?,

Laave, m.

431

som, anstille sig, udaive ri ; at værenoget. G. N. latast; tsa. EfterUdlalen maa dette x ⁸e skrives:pg (læst, leest, ifær da Bøiningm er meget vaklende, idet Formen «lxst»e træder i Stedet for baade lets» oge Ordet er ellers temmelig alm.,vbog hedder det paa nogle St. kun laassog læss. – Han læst vera framand: han anstiller fig fremmed. Han leest vera drukken.Han leest ikkje vita det, eller: Han leest so, at hanvisfte det ikkje: han lod som han intet vidste.Laast ikkje sjaa det: ænds det ikke, see ikke paadet. Laast ikkje høyra: lad som du ikke hørtedet. Laast gaa: ændse, lægge Mærke til.Eg leest ittje i vera jeg udlod mig ikke videredermed, jeg lagde ikke nogen Vægt paaTingen; egentlig: je lod som om der ikkevar noget i det. (Stærk Betoning paaOgsaa som Udtryk af Beskedenhed,ligefom «faast i» f. Er. Eg skulde laast verahøgsi: jeg skulde have den Ære at væreden høieste. If. Læta og «Læst».laatast, v. n. 2, (lætst, letst, laatest), omkomme, døe; især drukne. Tel. med meretydelige Former, f. g p( p ern dei

hava laatest. (Landst. 1 låtast.orer nærmere til lalaaten, adj. 1) klynkende, klagende. 2) i

nimnd ladende, eller omtr. som«agtig», f. Ex. blidlaaten, lauslaaten, storkaaten, varlaaten. 3) som Particip; omtalt, bedømt. Vel laaten: rost, vel omtalt.Illa laaten: lastet, dadlet. Nhl. og fl. Maaten er best laaten: er bedst, Middelveien itz i en bedste.k. 1) Lyd; Piben, Skrig c. (s.2) Klynken, Klagen.. Latter, Leen. (If, læja). Afvig.øaatr, n. Hard. istlvem. rm. rg Lægt, Hall. G. N. hlatr.(Ang. i «; aa en s. Løgje.il (- Laat, Slaatt). Vald.laatteleg, f. lø sgleglaattfull, adj. fuld af Llaattmild, adj. en sem let kommeri Latter. Søndre Berg.

g fl.) Laavatn, n. l eller rødfarvet Vand

(s. Laa). Sæt.laavaa, s. lova og ien4) Lo, T

Tildeels Hunkjønsord, og med en besynderlig Afvigelse«Laavu», som synes at hentyde paa et gammelt Lava el. Lova (o)). – Hertil Laavetak, Laavevegg o

Laavebrik (ii), f. en lav gielga paa Si

den af Logulvet.

B. Stift. Afvig.brik, Sdm.

Nogle St. Brikje, n.

Laa

Laavebru, k. Ladebro, Forhøining hvorpaae.

man fjører ind i en



432 Laavefall – Legd

Øaavefall, n. et Lag af tærsket Korn i Løen;den Kornslump som paa een Gang bliveroptaget af Loen til Drøftning eller Rensning. B. Stift.
Laavehus, n. Ladebygning. Østl
Laavereka (e), f. Kasteskovl. Østl.
Laavestav, m. Stolpe paa Siden af Loeni en Lade. B. Stift (hvor Laderne sædvanlig ere Stavbygninger).
ge, n. Læ-Side, den Side som vender fraVinden (i Seilads). Modsat Høgd. ILe:paa Læsiden, til Læbord. G. N. lé, egentl.Ly el. Skjul (Ang. heor). Eng lee. If.Live, Ljo (Ljosot), Leskinn, Lereide.
e li flere Betydn.), f. Lid og Led.
lea, s. lida. – Leaas, s. Ledaas.
øe-bord, n. Læbord, Læside.
ged, n. (Hijælp; Føige) s Lid.
øed, f. Side, Kant. Meft alm. udtalt Le,eliers ogsaa i (1), Sogn, Sæxt. og Lid(i'), Sdm. Nfj. (G. N. hlid). Paa deneine Ledi (Le'a). Paa hi Ledi. Paa baade Lederna(paa begge Sider). Hertil hører vel ogf.Talemaaden «slaa aa Le»: sætte tilside.
dæ aa Le»: han lod det fare,

Zed (e'), Nfj. Sdm.og Læ, Tel. Hall. Egentlig Ledr (Led'er).G.

ledje»; andre St. læa. Gall.?). Ogsaaom Sneen siges at «han led'e nid (i)»,

. a.
Ledjing, f. Indladning S Lading).
Ledkanle, m. indsat Strimmel eller Kile iSiden af et Klædningsstykke. «Leakaure»,Hall. Gbr.
Øedkot (o'), n. lidet Siderum, Aflukke paaSiden. If. «Lekammer», Folkevennen 10,561. 572.
Øeomur, m. Sidemunr.
Ø0d00d, m. Tand i en Dyrefælde ellerRævesar (?). «Leodd», fterd.

Ledrom (Lerom), n. Siderum

n.enkre n. Sidestykke i Klæder. «Learyfte»,al!

edfime (2), m. Baand paa Siden af etSeil. Lesime», Romsd. (If. G. N. liksima).
Ledvegg (Levegg), m. Sidevæg.
efot (0'), Hestedækken; s. Ljofot.
effa, t. et Slags fiint og mygt Fladbrød,som man kan bestryge med Smør og bøiefammen. Alm. i forskjellig Form: Lefsa,mest alm., Zepfa, Søndre Berg, Løpsa,Sogn, Løfse; Sfj. Sdm. Mere afvig.Aemfa (Læms), Trondh. I svenske Dial.lefsa. Vel egentl. Levsa, af Leiv. I Sognbruges Løpsa tildeels ogsaa for Leiv, ogsamme Betydning har det i «Baksterlefsa». Hertil Lefseklining (Lefsekling), m,Lefse med Smør paa. Lefsemjøl, n. Meeltil Lefser. Lefsetøyr, m. det samme somKaketøyr el. Kakelinna.
lefta, v. a. (er, e), sætte «Lafter» paa; seelafta. If. avlefta.
Leg Eg n. Leie, Liggested ( Lega). Tel.
. M.

forkortet: le (e'), læ, ogf. li (Smaal.Fosen), og forlænget: legen (legjen), Nfj.eller leen, len, Øfterd. Hall. Altsaa heroveralt afvigende fra Ordet «lik» og snarere henvisende til Lag og leggja el. liggja(jf. legen) G. N. legr, og ligr. (Anglie, Eng. ly; Ght. lin, T. lich) – Dettilsvarende Adverb skulde egentlig heddelega (e'), men lyder kun tildeels lege, ogellers leg, le', li; i enkelte Tilfælde: la,f. Ex. visla (ø: vifelig).gega (e'), k.  Liggen; liggende Stilling.Det vardt ikkje lang Lega: der blev ikke Tidtil at ligge længe. Ogsaa: Sygeleie; jf.Sengjarlega, Ulega. Overgaar kil Legu,Hall. Vald. og sk. Lugu, ved Trondh.ogo, Namd. . N. lega.  2) Leie,Liggested. I Særdeleshed: a? Liggepladsfor Kreature i Udmarken. If. Bulega,b)Rum eller Plet, hvor et Dyr pleier atligge. c) en Seng. (I, Valders Legu)If. Kvila.  3) Ankerplads, Sted, hvoret  Fartøi ligger. If. Lægje.  4) ligende Støtter eller Bjælker, hvorpaa nogethviler; f. Ex. om de Stgøtter som bæreHjulet i en Rok. Nordre Berg. og fl.5) et nedfaldet Træ ( Laag, Nedloga).Sjelden. Ogsaa om store Fiske, som opholde sig længe paa samme Grund. (B.Stift)

gega (w.), f. Lege.
eg (e'), k. 1, 1) Stilling, Beliggenhed (2).Findes anført i ældre Ordsamlinger (iFormen Lægd).  2) nedlagt eller lig-



Legd – leggja

ogsapaa Øftl.  3) en netlagt Klynge ⁷c

Legde, n. et Kuld; Yngel som fødes ellerudklækkes paa een Gang ( Lag, Føde,Bøle); ogsaa ofte om en Familie eller etSelskab af Mennesker. Gbr.ege (e'), m. en liden Ilade imellem steileBakker eller Klipper. Brugt i afvig. Form:«Læga», Gbr, Ndm. (If. Sate).
Legebol, s. Leigebol.
legedoven (e', o), adj. stiv i Lemmerne aflang Liggen (Lega). Hall. og fl.
legekjær, adj. træt, som gjerne vil ligge.
Legel (e)), m. en liden Øunk, en Træflaskemed Hank paa Siden Gbr. i FormenLigjil, Liel (for Legjel). G. N. legil.At. Legel; T. Lagel, som henføres til Lat.lagena.
Legemaal (e), n. Leiermaal,utilladeligt Samleie.If. G. N. legord).
legen (e'), adj. 1) fom har ligget nogen Tid;f. Er. om Træ. Hertil: aarlegen, markefegen, fjolegen jf. forlegen.  2) forligg el. Paaligget. Legne Egg: Æg som ere

Anklage for«Legumaal», Hall.

Legerom (e) n. Rum til at ligge i.Aasen: Norsk Ordbog.

433

nge. Tel.Legestad, m. Liggested; jf. Legstad.legetrøyten, adj. som ligger længe. Hall.legevand adj. kræsen med Hensyn til Liggested. B. Stift.Legg, n

leggjer).  3) et Stykke imellem to LedKnuder; f. Ex. i et Straa.

Leggbein, n. Been i en Læg.
leggdiger, adj. tyk eller drøi i Læggene.
legghøg, adj. høibenet.
leggja, v. a. (legg, lagde, lagt), at lægge.Imperf. lyder mest alm. lae, eller la ;ellers: lade, Sdm.
Imperativ:

tydningen er meget omfattende; saaledes:1) lægge, faae til at ligge, f. Er. legg Duten paa Bordet. Saaledes reflerivt: leggja segned; sjeldnere om at lade en anden Personligge, f. Er. Dei hadde ikkje Seng til aa leggjahonom i. Derimod jævnlig om at lade enTing være paa et Sted, altsaa: lade ligge,efterlade; saaledes: leggja atter; leggja attumn: tilbagelægge); leggja etter seg; leggja iØyde o. s. v. Af liggja, laag (eller egentlig af den oprindelige Form «lag», somher hedder lagg). G. N. leggja; Goth.lagjan.  2) gjøre eller faae i Stand veden Lægning (Sammenlægning). Leggja Tog,el. Snøre: slaae Reb. Leggja Golv, Loft, Tak,og flere.  3) belægge, dække. Leggja medStein: brolægge. Leggja ned (el. nedre): overdække, tilkaste. Det legg til med Snjo.  4)slaae, give et Slag. Leggja ein Stut i Hovudet: give Studen et bedøvende Slag, idetman fkal slagte den. Han torer leggja deg under Øyra: han vil maaskee give dig et Ørefigen. Ein fkulde lagt honom i Snuten. Hedderogsaa: leggja til. If. Eng. lay on the face.(I Ø. N. er leggja at stikke) – 5) foiesætte, stille i en vis Orden. Leggja saman(el. i Hop): fammenføie. L. sunder: adskille2. Augo atter: lukke Øinene. L. i Hop Henderna: folde Hænderne. Leggja i Lag, i Bugt,i Kross, o. s. v.  6) føre, lede, drive; isæret Fartøi paa Vandet. Legg Baaten aat Bryggja. Leggja Skuta lenger inn. Ogsaa uden

28



434

Objekt eller fom v. n. stævne, tage Veien;ile afsted. Leggja til Havs, til, Leggja ut paa Sjoen. L. av2. i Vegen. – 7) anlægge,oplægge, be Leggja Veg, Gata, Bru. Ogsaa: foranftalte, bestemme, paalægge. LeggjaLag: flutte Selskab. L. Raad: raadslaae. L.Skatt (el. Toll) paa. If, Han vilde ikkje leggjaso vondt aat seg: han vilde ikke paatage sigsaa megen Uleilighed, udsætte sig for saameget Besvær. (B. Stift)  8) tillægge(Kreature), opfostre. Leggja Kalvar: opfødeKalve. Ei god Ku til aa leggja undan: en Ko,som er god at tillægge Yngel af, som hargode Kalve. Ogfaa: ffaffe, besørge. Hanheve lagt seg til nokon Sjoreidstap. Leggja segnokot til goda (el. godes): opspare noget, læggenoget op af fin Fortjeneste. 9 erlægge,udrede, betale. Leggja Skatt av Huset. L. Toll,Renta, Landskyld, Livøyre. «Han laut leggjeheim": han maatte give en Deel af sinLøn til Forældrene. Sdm. Ogsaa: anvende,opofre. Leggja Pengar paa Jordi. L. Arbeid paa.L. halvt imot. If. leggja Hug til; l, Elst paa:fatte Yndest for.  10) meddele, yttre,fremsætte (en Mening). Leggja eit Ord i gaget. Han legg so litet til: han holder fig stille,tager liden Deel i Samtalen. Tel. Leggjagodt fyre nokon: anbefale En, indlægge etgodt Ord for ham. Dei hadde lagt vondt fyrehonom de havde bagtalt ham, beredet hamugunst. – Forøvrigt bruges Ordet i mangeForbindelser med visse Vendinger i Betydningen. Saaledes: 4 reflexivt. Leggjaseg:a) gaae til Hvile; b) sagtne, stilles(om Vind); e) bøie fig, f. Ex. om Eggenpaa en Kniv; ) samle sig i et Lag ⁰Leie, f. Ex. om Støv; «) tilfryse, omVand. Leggja seg burt: gjøre sig skyldigStift).L. seg syre

(Sv. lagga sig i)imellem, afbryde en Strid eller en vis Forstaaelfe. L. seg um: gjøre sig megen Flid for.Eg kunde gjort det finare, naar eg hadde lagt megum det. (B. Stift)  B, med Partikler. Leggja atter: a) lægge efter sig; b) udlægge en Ager til Eng (f. Atterlega); )lukke «Ljoren» paa en Røgstue. Dei haddelagt atter: de havde lukket til Natten. (B.Stift). L. att-yver: skjule; dække Jorden,om et Sneefald. Sdm. og fl. L. av; aflægge(en Skik, el. Vane). L. aat: trykke stærkttil; ogf. lægge til Land. L. syre: forelægge.2. imitom: betale i Bytte, lægge noget tilpaa en Byttehandel. v. inn: a) trække, Aarerne ind i Baaden; h) indhegne et nytEngstykke. g& mot: byde til Gjengjæld; ogsgjøre Indvending, anføre Modgrunde.LIndh.). L. ned: nedlægge; ogf. slutte, opgive noget. Han kann aldri leggja det ned: han

leggja – Legstad

kan aldrig glemme det. L. paa (uppaa).forøge, forhøie noget, f. Ex. Prifen paaVarer. L. saman: a) lægge sammen; addere»c. b) læse Ordene efterat have stavetdem; c) slutte med Læsningen i en Skole(egentl. lukke Bøgerne) Hedder ofterelaggja i Hop». Leggja til: a) tillægge; ogsbeskylde En for noget; b) give Bldrag el.Tilskud (jf. Legd); o) yttre sig (f.10, ovenfor); 9) slaae til (. 4); e) løbe til sættefig i Bevægelse (f. 6); ogsaa vove sig til,forføge; f. Er. Eg trur, at eg Tegg til og gjerer det. Leggja under seg: tilegne sig; bemægtige fig. L.upp: gjøre Anlæg eller Grundlag til noget. ut: a) udlægge; ogsaa:norede, betale; b) udvikle, forflare (f. Er.en Læresætning); c) reise ud, vove sig ud,f. Er. paa Søen. – Afledninger ere: Lag(Framlag, Ilag, Nedlag),Loga (o'), Aaloga, Fyreloga,

3S–2g-⁶ge⁷47-

sammensat, fom framleggjande, nedleggjande) som adv. løbende, ansæktende.
Han kom leggjande.
eggjar, m. en Lægger; f. Er. Framleg
gjar, Uppleggjar, Utleggjar.
leggjast, v.n. (legft, lagdest, ¹ngf 1) læggefig. Kun i visse Forbindelser. Det legst
alltid nokot til: der kommer altid noget til,der foreligger altid noget, f. Ex. til atarbeide paa. Det legst fyre: det formerersig, der opdynges mere og mere, f. Er. omlelaif Gjæld, om ugjorte Ärbeider. ( Egentl.det lægger sig foran En).  2) blive liggende. Eg er rædd, at han legst ned: jeg frygter, at han kommer paa Sygeleiet. B. Stift.
Leggjing, f. Læggen; Læggemaade. Kundeogsaa hedde Leggning, el. Legster (w.).

4

den forreste Deel af Skin
af Beenpiberne iLæggen. B. Stift.
Leggsumar (w), m. den førfte Deel af Sommeren, eller omtr. fom Juni Maaned. Østl(Smaal. Toten). Formen usikker, da detogsaa lyder som Lekksommar, og Lægsamar.
legleg, adj. beleilig, bekvem; s lidleg.
legna (e), v. n. (ar), faae Afsmag ved atligge for længe; mest om Fisk. ordl.Hedder ogsaa logna (o'), Hard. (AndreEt. ulna, saang, kasa). Hertil legnad:mugnet, lidt ankommen. If. legen.legra, v. (leire), f. lægra.
æegstad, m 1) Liggested; Herberge. DeiTomo her til Legstad: de kom til at overnatte her. Nordre Berg. – 2) Gravsted,



Legurom – Leidesvein 435Dadel, Drillerier ꝛc. Ogsaa: slem, henfalden til noget; f. Er. leid til aa ljuga.lei, s. leid. – leiast, s. leidast. –) kjed, som føler Lede eller Ulyst. OfLeid, f. 1) Led, Vei, Farvand. (Mest alm. test med «av». Eg er leid av det (el. leid utavLei). G. N. leid. Fara ytre Leidi nærmere di). Paa ftl. ogsaa med Dativ, udenved Havet). Langt av Leid: langt affides. If. av»: Eg er leid honom.Skipsleid, Baatleid, Roleid. (Lokalt: Byleidi, Trondheimsleidi, og fl.). – 2) Gang,Færd. Kun i Forbindelsen: aa Leid, ogisær: alt aa Leid; f. Ex. «Me gjere dæ altaa Leid»: vi udrette det alt paa een Gang,alt ved samme Leilighed (egentl. medensvi engang ere paa den Vei). Sdm. Hertilogsaa: koma aa Leid, o: komme i Gang mednoget; men her bruges oftere: k. aaleides(aaleis) Ogsaa G. åleidis 3) Lei- som eller befsærlig Person. «Han æ ei storlighed, Anledning, Udvi. Faa Leid til eller Leia», B. Sti fl.hava Leid til: have Adgang til. Smaal.«Hava Lei mæ di»: have en Udvei dermed.Hall. – 4) Side, Retning, Stævne. Paaden Leidi. Paa alle Leider (Kanter). Paa desseLeidom (omtr. i denne Egn). Østl. Trondh.og fl.  5) Maade, Viis. I denne Betydning meget fordunklet, da de hertil hørende Forbindelser sædvanlig omdannes til 1Adverbier med Endelsen «s» (lets, for leides); altsaa: eileis, e korleis, nokorleis,ingileis, annarleis, fameleis (i Stedet for:ei Leid, eikor, nokor, ingi, onnor, same Leid); lige- Leida Vatnet or Engi. (Mindre brugl.). If.

Grav. Hall. G. N. legstadr.Legurom, s. Legerom.

derfor. Fosen (eta ef leian), Indr. (aataasæg leiaan). If. Leldende.

saa: mangeleis, allelei3 (mange Leider, alle4), og endog: soleis og korleis (vel egentig: so aa Leid, kor aa Lend). Ved Siden af

eid. – me for Vinden (i Seilads), sætte lavere Kurs (modfat beita). Nordl. (leia av). Vel egentl.

dette «leis» (nogle St. leist, lest) findesogsaa en Form med «n» (lein), f. Er.nokolein, mangelein, folein (Hall. og Vald.),

lade gaae, s. lida.leida, v. a. (ar), gjøre led (leld). Lidet brugl.Han tok til leie feg": han begyndte at

vife uvillie, gorde aig vred TelgfLeiev.

Leidar, m. en Leder, Veileder.
leida før, s. leidfør.
leidast v.n. (eft, beft), 1, kjedes, blive kjed;ogf. faae > ⁷ for noget. (Mestalm. lelast, leiest) G. M. leidast.
leidast, v. n. (dest), 2, lede hinanden, gaaeHaand i Haand. Dei gingo og leiddest. Hedder ogsaa «gaa i Leistand» (Leidestand?).Mandal, Nordl.
leidbeint, adv. ret fremad, i lige Linie (omtr.som beinleides) Sæt.
leidd, s. leid og leida.
Leide, n. Fortræd, Ubehageligheder. Hedderoftere Leidelse, n. If. Leidende.
leiden, adj. jævnt hældende, skraat liggende,
. Er. om en Vei (s lelda) «Deræ sojamt aa lelde(t)». Nfj. Sdm.
Leidende, v. 1) en kjedelig eller ubehageligTing; ogsaa om Dyr og Mennesker. Sdmog fl. G. N. leidindi.  2) Lede, Modbydelighed. «Æte se til Leidende», det samme som: eta seg leldan, f. leid.
leides, adv. i Samensætn., s. Leid, t.
Leidestev, n. tirrende Vers; Spotteviser.«Leiestæv», Tel.
Leidesvein, m. Brudesvend, en af de Per

26*

spyrja um det.  2) kjedelig, som medførerKjedsomhed. Eit leidt Arbeid. Om Perfoner:kjedsom, befværlig, saasom ved unyttig Snak,



436

soner som ledsage en Brud til Kirken. B.Stift. Ellers Brudsvein, Brudleidar. –Lelesvein» er ogsaa en Benævnelse paaben fjerde Finger (Ringfinger). Jarlsberg.
leidfør, adj. saa beskaffen, at man kan fareden sædvanlige Vei (Leid) paa Søen. Ogsaa i Formen «leiafør» (leidarfør) «Dkkje leiaført» (om Veiret): man kan ikkefare den rette Søled; man maa holde sigved Land. Sfj.
Leiding, f. Ledelse, Ledsagelse
Løeiding, w. 1, Leding, Krigstog; ogsaa Ledingspenge, Lonning for Soldater; egentl.Udrustning, Udstyr. G. N. leidangr.eiding, m. 2, en led, kjedelig Person.
geipinee n. Markedsplads. Kun i
. Smdvanl. forkortet ,Lensberg".

eialyst.
geioning, m. Ledingspenge ( Leiding).
leidsam, adj. kjedelig; fortrædelig. Det varleidsamt. Lidet brugl.
Leidfemd, f. Ubehagelighed, Fortræd, slemmeOmstændigheder. Nhl. og fl. Eeisæmd),
i m. Kjede, Kjedfomhed; ogs. Ube
Besvær; s leid.
Førelse.– leidsletamd,adj. vant til at iade sig lede. Hall.
leidøleg, adj. slem, ubeleilig; ogs. kjedelig.

Det saag leidt ut.leidvoren (o'), adj. led, kjedelig.leie, f. leida.  leie(t), s liggja

ieien, f. legen. – leiest,. s leidast.
leiga, v. a. (er, de), 1) leie, fæfte til Brugfor en vis . N. leiga; Sv. lega. 2) udleie, overlade til Leie. Med Da

Ex. Han leigde deim Baat.

25cgg33ö

leidfør – Leikinde

Nhl. Sfj. Ndm. -– Tildeels udtalt Legemaal (e)). I Nordl. Leigebol. If. G. N.leigumåli, m. leiet Jord.Leiglending, m. en Fæster, En som boerpaa leiet Jord. G. N. leiglendingr.LØeik, m. 1) Leg, Spil, Morskab. G. N. leikr.Ogsaa om en voldsom Bevægelse; Dyst,Karmp.  2) en Dands. Tildeels med Fl.geitjer. Gbr. Ork. Sdm. og fl. OgsaaSpil eller Musik til en Dands (– Slaatt). 38) et Spil Kort; de Kort som brugespaa een Gang.  4) Lethed, Magelighed.Mo kann ein fara mæ Leig»: nu fan manreise mageligt. Siredal.  5) Beskaffenhed, s. Lelke. Om et andet Leik, s Legd.eika, v. n. (ar), 1) lege, spille; more sig.Imperf. tildeels leikte; i Østerd. leek (?2).G. N. løika (leik, lsk, leikit). Hedder ogsaa: leika seg. Han berre leikar seg med det. 2) handle dristigt eller voldsomt mednogel. Han fær leika med deim: han vil blivedem befoærlig, han kommer til at tugtedem. If. G. N. leika (Fritzner 397). -3) bevæge sig let og frit, glide let; omRedskaber, f. Er. et Hjul, en Axel. Detleitar i Handi: det spiller i Haanden, om etSkaft, som er meget bekvemt og passende.B. Stift. If. Leikinde.  4) hvirvle,boble; om kogende Vædske. Lat det vera soheitt, at det leitar i Gryta. B. Stift. (Sv.Dial. leka). – 5) om Tanker, som foresvæve En eller sætte Sindet i Bevægelse.Det leikar i Hugen. Tel. Ogsaa om selveSindet. Hugen leikar paa det, o: Tanken dvæler ved det, kommer ofte tilbage dertil.(Landst. 312. 524).æeika, f. Legetøi; noget at lege med. Ogsaaet Kjælenavn, isxr til Pigebørn.leikande, adj. 1) legende.Tande og læjande: han var meget frisk ogmunter. 2) sydende. Leikande Lag: sydendeVand som gydes paa Maltet i Brygningen. B. Stift. 3) som adv. let, mageligt.Det gjekk leikande.Leikar, m. en Leger;flinf Karl, en Mester.Leirarhorn, n. Horn at spille paa. Rbg.geike (Leikje), m. bruges kun i Sammensætning med Ädjektiv for at betegne en Beskasfenhed, f. Er. Storleike (Storhed Godleike (Godhed) o. s. v. gsaa i Formenleit (Storleik), Østl. og Trondh. G. N.leiki og leikr; Sv. lek. Det betegner kunselve Egenskaben, med Hensyn til densftørre eller mindre Grad, og overføres ikkepaa den Ting, som Egenskaben tilhører.

Han var baade lei

Spillemand; ogs. en

leiken, adj. s. leiksam.
æeikfugl, m Fugl som gaar paa Leg liParringstiden)  Ogsaa!? en Legemester,lystig Karl

æejrinde, el Leikjende, n. 1) en bevægeligValse eller Axel, f. Er. i Midten af etSpænde (et Spændehjerte) Nordre Berg.



Leiking – Leite

og fl. I Tel. Leikande. (Isl. leikandi,m.?).  2) Lægue, Hvirvel; en bevægeligNegke som er indsat i en Kjæde, for atdenne ikke sammenslynges ved Vridning; saaledes i et Tøir eller Kobaand,ligesaa i Heftet paa en Uhrnøgle, og dese. Sogn-Sxt. og fl. Nogle St. Leikand.(Rom.). I svenske Dial. lekande, lekan;i danske Dial. Lægend, Lægn. Ellers kaldet: Laupar, Hes, Kvervel, Sverv, Sverkel.Leiking, f. Legen c. s. leika.leikleg, adj. lylig ; ( med Leg.Leikmeister, m.leiksam, adj. ive a efu Leg.Leeirgng f. Sammenkomst til Leg ogvra Leg, Lystighed, Dandsm.; jon ogs. LeikarvoLein, f. 1) e  lsning, skraatliggende Plan paa Siden af en Bjergryg.Smaal. Hall. Nhl. Et gammelt Hlein(jf. leina) Goth. hlains: Høi, Bal kke. Hertil adskillige Stedsnavne, tildeels i Fleertal Leinar (Leinanne, Sdm.).  2) Side,Sidestykke i sammensatte Redskaber; saaledes i en Stolryg, ogsaa i en Muldgreb,m. m. Ork;  3) Vævstøtte, et af de høieSidetræer i en Væverstol. Nordl. Trondh.Fn ogsaa med Fl. Leinar (Leina). Isl.

D6 lei

j Sammensætn. s. Leid.
leina, v. n. (er, te), skraane, hælde svagt,f skraat ned; om Marker (omtr. someida). Nhl. If. lina og Lein.
Leir, n. Leer (Jordart). I de jniigi Egnetlleels mase. G. M. løir, n. Omet andet Leir, s. Læger og Leder.
leira, v. a. (at) beslaae med Leer; ogsaa:tilsøle. Leira seg ut.
Leira, f. 1) Leergrund, Leerjord. 2) en flad

Sandgrund i Strandbredden. B. Siift,Trondh. Nordl. eira.Leir-aur, m. gruset Jord, som indeholder

noget Leer.
Leirbotn, m. Leerbund i Jorden.
Leirbraak, f. en Leergrube. Hall.
Leirdya, f. Søle af blødt Leer.
Leiremakk, m. – Fjøremakk, Sandmakk.
eirfall, n. Bakke med glidende eller synkende Leergrund.
s m. Hestehov (Plante), Tussilago.Trondh. Ogsaa kaldet g¹g (Helg.).Bladene hedde Leirskreppa, .
leirgraa, adj. graa som Leer.
Leirgrunn, r p rund.
Leirgull, f. L
Leir hella, f. . haard Leergrund. Ved
n Leirh
Leirkjer (el. leic) n. Leerkar.
Leirlit ([), m. leergraa Farve.
Leiros (oo), m. en smal Vig med blød Sandgrund. Nordl (Lof.) EgentlLeire-os, s Lelra.

437

Leirskol (o') f. Vand som er grumfet af

eer.leirflegen (e), ad. tilslaaet med Leer.leirutt, adj. kn tilfølet med Leer.Leirval, m. runding med leret ellerftij Bund. an an Egentl. Leirevadel,s. V

leis, i Sammensætn. s. Leid.leiskleg, og ; s. leidsleg.

leift (fyntes), f. I
Leist, m. (Fl. Lei er), 1) Sok, Strømpefod. Hoseleist, Søndre Berg. Tel.Hall. og fl. i wen get andre St. etG. N. leistr. If. Goth. 1g " [Ellers
a

n. Træsty i til en Læ gr
Leist, m. 2, en vis Fisk r sjelden), asgcrourus norvegicus sson). Sogn, SNfj. i Formen ø Lest, (o kaldet g,$i(Strøms Berglar..rila v. n. (ar), 1) sokke, an slæbende, el.

drage i Rbg.  2) v. a. formeSkotøi paa en Læst.leit (le stolede), f. lita.

Leit, ø. Søgen, Flekiaefe Dei liggja i Leitetter det: de ere ude for at søge efter det.Ryf. G. N. leit.
leita, v. n. og a. (ar), 1) lede, søge, see efternoget. 1 ogle St. Imperf. leitte,Sup. leitt) G. N. a (ar, adi). Leitaupp: oplede. Han a i vel uppatter: hankommer nok tilbage af sig selv. Leita etterFist: roe efter Fist med Snøre. If. Leiting. 2) udsøge, udvælge; u fanfe.Leita utor det likaste: ud bedste. Hanhadde leitat seg ein Kjepp. ; e ein Traad:ra en Traad til mig. Leita Bær: sanke
– 3) angribe, besoæxre, plage. Sædki med «paa» Det leitar paa: det tagerhaardt paa, der skal Styrke til for at taale
det. Det leitar ittje paa: det har ingen Nød,Mest brugl. søndenfjelds. If røyna, freista,ve Ogsaa paa Sdm. iTalemaaden
Dæ leita paa Haud'e mæ naa»: det gjørham forstyrret i Hovedet; han har Anfaldaf Sindssvaghed.
leitande, adj. omtr, som: værdt at lede.Her er ikkje leitande: her nytter det ikke atlede. Ø'er ikkje leitande etter di lenger.
eitar, m. en Leder, Søger.
L eitarfisk m. Fisk j iaen ukltk s paaforskjellige Steder.
Leitargildra, k. en i og møisommeligLeden. «Leltagjildre» Sdm. Vel rnilen Leg, r man ¹ noget saa, atdet er vanskeligt at
Leitarstad, m. Lta at ⁷l paa; Fiskeplads.
Leite, n. 1) Synøsvidde; den Kredo el. Land-



438

strækning som man kan overskue et vistPunkt. (A lita, leit) If. Augleite, avfeites. Ogsaa: Synølinie, el. den Længdehvori man kan see foran sig. Saaledes iØsterd. (i Formen Lete) om et Strøg hvorDalen eller Elven gaar i ret Linie, saaat man kan fee noget langt fremad; altsaa: Mellemrummek fra den ene Krumningtil den anden.  2) Synøsgrændse (f. Himmelleite) eller oftere: et ophøiet Punkt iSynøkredsen, en Forhøining eller Bakke,som i Frastand begrændser Udsigten, menr man har naaet den, giver ensaaledes fornemmelig om enstørre Forhølning i en bakket Vet. Shl.G. N. løiti.eller søgerefter noget;B. Sti

Lelte at betegne et Samlingssted for Kreafurene, omtrent som Malkeplads .- 4)omtrentligt Sted; Kreds, Egn, Region.Det var paa dette Leite her, at eg miste det. Indh.Nogle St, Løyte.  ) omtrentlig Tid;Stund, Tidspunkt. I Gaar dette Leitet (veddenne Tid omtrent). Mest brugl. sønden

Busteleiv. Her mærkessom bruges i Personsnavne, deels kvindelige: Herleiv, Ingeleiv,og deels mandlige: Gudlelv, Gunnleiv,Da Navnet gjælder for begge

hlaibs (Brød);Fl. Leiver (Leive,

i2g
–3–

Leiva, f. Levning. Hall. mest i Fleertal, som«Etteleivu(r)» og «Avleivn». G. N. leil,

leifar.Leiving, f. 1) Levnelse, Efterladelse. 2)

leiten – Lekkja

Levninger (= Leivning).
Leinn, eefterladte Midler, Efterladenskab.Hall. «Dæ vardt liten Leivn'e ett'o», o:der blev lidet Gods efter ham.
Lei ning, m. Levning, Rest
et (e'), n. neddryppek Vædske; ogsaa: uklaret (udestilleret) Brændeviin. Tel.
lek (e'), adj. utæt; s. lekall.
leka (e), v. n. (lef, lak, lefet), 1) rindeud, dryppe ned; om Væadske i et Kar; ogsaa: drysse, falde laneg om Korn, Frø,og deslige.  2) læxkke, være utæt, haveSprækker eller Huller; om Kar, ligesaaom Baad eller Fartøi. – Formerne tildeels afvigende. Inf. læka, ogsaa laka,

Namd. og laakaa, Indh. Imperf. lov

(= leket).Sv. låda; Eng. Dial. leck.
Leka (e), . en Rende; især Vand-Rende,saaledes stillet at et Kar kan sættes underden. Smaal. Ogsaa i en anden Formøekja, el. «Lekju» Gbr. Vald.
letall (e), adj. læk, utæt; f. Er. om enBaad. Nogle Steder lek, leken (kj), oglekande. G. N lekr.
Øetatt (ee), m. Hermelin (- Røysekatt).Smaal. (Sv. lekatt). Maaskee egentl. etandet lignende Dyr: Sneemusen (Mustelanivalis L

Leke (e'), m. en Læk, Sprække, som Vand

trænger igjennem. Sædvanlig Lekje. G., leki.
leken (e), adj. 1) læf ( fefall) 2) som
Partickp: udrunden, neddryppet. (Sam

menfat: nedleken, avlefen). Udtalt lekjen;afvig. lokjen (o), f. lefa.
eke . udhulet Træ til en VandRende (Leka). Smaal.

1, 9Vlekkja). Ogsaa: ØDeel Stykke; s. Umagefeff.  8) en Kjæde, Lænke, . Ex. aVidier. Ork. G. N. blekkr. If. Eng. link.
lekkja, v. a. (er, te), lænke, stille eller fæfte

(Nogle St. hekta) — Et andet Ord er:lekkja, v. a. (ar),fer. settja,gende3) en

ald.
f. 1) Lænke, Kjæde af sammenhænLed eller Ringe. B. Stift og fI.sammenhængende Række as Garneller Liner i Søen. Nordl. Hedder ogsaaøenkja, el. Lenk.  3) en Indretningmed forskjellige Fæstepunkter (Lag), hvorved nogek kan stilles eller slyttes efter Be-



Lekkjeblom – lenge

Saglekkja. If. Lekk.Lekkje m. Løvetand icre) Tel.
(Saa flt fordi Stilkene bruges til Kjæ
der i nen eg).
Lekkjehorv, f. Harv med Led imellem Tvær
stokkene; Werden Østl.
øekkjeknapp, m. Lænkeknap.
Leksa, f. Lexe (af Lat. lectio).
Leksing m. en ung eller liden Lar.Andre St. Svilung, Silung, Tart.
left, part. oplænket, s. le i
lekta, v. n. (ar), flatte, hBr. fo.

ordre alel (e ), [( adv. uigel Østl. Trondh.irc t svenske Dial.). I Indre Sogn:ll (o'). Ansees som Forkortning af du.
en (likvæl, livæl).
Le-land, n. Landet paa Læsiden (i Seilads).Koma i Leland: komme for nær til den Strandsom Vinden staar paa (komme i Lægerval).
leleg (ee), adj. belrig s. lidleg
Lem (Læm), m. 1) Lem, Luge ier liggendeDør, f. Ex. ved Nedgangen til en Kjælder. Søndenfjelds. Ogsaa en Luge ellerSkodde for et Vindue. (Andre St. Luka,Glasluka). Sædvanlig udtalt kort,Lemm. Sv. lim N. hlemmr.
Loft, et iee ukv paa Bjælkerne ;et Huus. Berg. Trondh. Nordl. Udtadeels Læmm, deels Læm (langtonet). INordre Berg. er «Læm» et Loft af sammenføiede Ffele, men «Hjell» et Loft afløse eller Stænger. If. Trev, Skukk,Spong.  3) allerie i en Kirke; Pulpitur. (Kyrt jelem). Berg. og Trondh. Ellers kaldet: Trev, Hjell, Kor og Yverlaup.
Lene m. f. Lim. – lem, v. f. nr
lema, f. lima. – lemba, s. lamba.
Lemende, n. Fjeldrotte, Lemmus norvegicus.Et dunkelt Ord i flere i lle r

Buskr.

«nge løst ved, forIf. lakra.

L2æmende ( oø), Limende (i), Ømende (ee), Gbr. Sdm. Num. og iet,emend, Lemand, Indh., Lømende,

Sæt. Tel. Lømenne, ⁷yg el.; Lomundog Lomhund, m. Sog d Lomeldre n. Hall. Lemelde, Rh Sfj. Lemette,Lemett, Nordl. og Lemming, m. Salten (7). If. Sv. lemmel og lemming. Noden synes altsaa snarest at være «lem», ogisaafald kunde det maaskee høre til «lemja»i den gamle Betydning: spilde, ødelægge;altsaa et Skadedyr.lemja, v. a. og n. (lem, e ;lamme, lamffaae, mørbanke. Tel cR.lemja ak If. lamd e lamen. 2)v. n. slaae, ⁶ hamre løs paa noget.Han lamde paa og Shl. Hall. o3) buldre, a Aff. Ogsaa: sedtner;om Regn. S E. «Dæ held'e paa aa læm'ened» – I,S bruges ogsaa «læmje» omslaae i til Dovenskab, være lad ellerseenfærdig.Lemjing, f. Banken osv. s. lemja.

439

Lemor, s. Lidm
lempa, v. a. læmpe, lave, føie. Lempaseg. (Nyere Ord).
Aempa, f. og Lempe, u. Læmpe, Suidighed. Med Raad og Lempa: ved log oglemfældig Fremgangsmaade.
lempele, adj. lemfældig, skaansom.einfa, k. et Slags Brød, s. Lefsa.
lemster (læmst r adj. stiv og mat i Lemmerne, næsten lam, f. Ex. efter en stærkAnstrengelse. B.Stift, Nordl; Østl. Oftei Forbind. n og lamen».kens a, v. a. (ar), 1) lamme, udmatte. Nordl.
I1 r Ryf. Ogsaa: sønderlemerk If. lemja.
Lemus, 03;en (ee), n. ⁷ Pneut
; adj. f. lin. lena, f.
& (te), v. a (er, te), p overlade tilg (= laana). m ⁸ G. N.léna (= le, 1jå): give, forlehnLend, f. gn, Kryds, aste Fleertal
oftest Lend'er (Lendr) En anden Form
er: Lund, Smaal. Rom. G. N. lend.og lendt, adj. beskaffen med

lend,til Jordbund (Land). Mest i mensætning, som vaatlend, l p

lendt, Äg fl.
lenda, n. (er, e), lande, komme til Land.Mest i e sydlie >g ogsaa i Nordl.Andre St. landa ; . Ienda.
Lenda, f. Landskab, adstykke Brugt i menf lanp som Vi( Høglenda,Ulenda. If. Nylenda.
Lende, n. Jordbund, Marker; f. Er. eit godtLende til % god Mark at kjøre paa.Østerd. o
Legntnei . 1) Landing, Landstigning. 2) e ogsaa Lellighed til at nerNordl. G. N. lending.
Lending, m. Indbygger af et vist Land el.Landskab. I Sammensætning, som Nordlending, Austlending, nlri ;udtalt «Lænning», endog i B. Stift). Særskilt bruges Lending, og Landing, g ennaniger af Distriktet «Land» ved Randsfjorden.

; adj. af Land, f. Ex. upplendsk, ut(Hedder ofler «landsk» eller blota Hertil æendska. f. omder (ligesom Lending om Mænd), f. Ex.iisplendfa Nordlendska. Ikke meget brugl.Lengd, k. 1) hlan r paaLengdi: passende lang. )en Tings g fom v «er somDeel af noget heelt; Huslengd,Baatslengd, Toglengd; Ciotnienzge -73)en Tid. Det vardt ilkje nokor Lengd: detblev ikke længe. Ein leidest av det i Lengdi.lengd, forlænget, s. lengja.lenge, adv. længe, i lang Tid en alm.udtalt lengje (lengje). G. N. Paalenge: paa lang Tid; f. Ex. ; ikkje



440

voret her paa lenge. If. longo.lenger (lengr), adv. 1) i  ngere Afstand.ompar. til «langt» 2) i længere Tid.Komp. til «lenge». Forkortet: leng, Rbg.Tel. Superl. lengst.lengja, v. a. (er, de), forlænge, gjøre lænere. G. N.løngja. I samme Betydningsiges ogsaa: lengta (Sdm.), som hellereskulde hedde lengda.
Lengja, f. 1) Længde, Længdemaal. Hard.og fl. 2) en lang Ting. If. Upplengja.(Vel ogsaa: en Forlængelse) – 3) enStrimmel, især af Skind eller Hud. Tel.og fl. (Iøl. lengja). Hertil «Lepalengja»(e') en Strimmel af Udkanten paa en

Hud.
lengjast, v.n. (est, dest), 1) forlænges, blivelængere.  2) længes (s lengta, langa).Mindre brugl.
Lengjing, f. Forlængelse.
lengs, adv. i Forbind. «yaa lengs»  panlangs. Som Subst. «etter Lengsen»: paaLangsiden. Hall.
engfa, f. en lang Strækning; ogsaa: enlang Tid. Sdm. i Formen «Lænse»
øengsla, f. Forlængelse. (Sjelden) Oftere:øengsel,miBetydn. Længsel (sLengting).
lengft, adj. 1) længst. 2) langvarigst. 3)fjernest eller yderst beliggende. Tel. i Sammensætning som: nordlengst, sudlengst, vestlengst, innlengft, ftamlengf, og fl. Maaskee for lægst (nordlægst)?
lengta, v. u. (ar), længes, have Længsel.Lengta etter nokot: længes efter noget. Lengtaheimatter: føle Hjemvee; længes kilbage tilet Sted. Alm. og meget brugl. Nogle St.lengtast. (Gbr.), Sv. langta. – Om etandet lengta, s. lengja.
lengtande, adj. 1) længselfuld. Hedder ogs.fengten. 2) værd at længes efter. erlitet etterlengtande.
Lengting, f. Længsel. (Sv. lingtan). Især:Hjemvee; idelig Nindelse om et Sted, somman har forladt.
øening, m. Flage eller løst Dæk over etRum' i et Fartøi. Nordl. Ogsaa udtaltLenning og Læning.
gentja, k. Kjæde c. s, Lekkja
[leng, adj. lens, blottet. (Et hollandsk Ord).If aud, snaud, fri,
slensa, v. (ar), 1) blotte, udtømme. 2) v. n.lendfe, holde af for Vinden. Holl. lenzen.
enfa, f. en Kjæde af sammenbundne Stokke,anbragt i en Elv for at standse el. samledet nedflydende Tømmer. Østl. (I svenskeDial. lansa, lans). Maaskee Lendsa, medBegreb af Landfæste? Sæe ogs. Lengsa.
Lensberg, s. Leidingsberg.
nm

som udfører Øvrighedens Anordninger ietThinglag. alm. Lænsmann; afvig.Læsmann, Sæt. Tel. Linsmann,Hard. Det sidste er egentl. Leensmann og

lenger – Lereide

angiver altsaa Ordets Oprindelse (f. Len).Ø. N. lensmadr (fra fenere Tider). Sv.lansman.lenten, s. lentug.entor, pl.f. Skjemt, Morskab, Spøg; ogfaa: Drillerier, Puds (– Prettor). Tel.

Hall.lentug, adj. 1) spøgefuld, lystig. Tel. Rom.flo

g,

. (Endelsen «a» pleier her at følge efter e, ikkeefter æ). Hertil: lepeleg (læveli) og leputt (læpette), adj. slusket, skjødesløs
Lepe (e), m. Læbe, Mundkant. (Svlåpp). Skjønt Ordet har bedre Grund end«Lippa», ansees det dog for mindre ædeltog bruges helst i Spøg og i Tale omDyr. . Vørr.  2) Læp, Flig; især afHud. Hertil Lepelengja; s Lengja. GjeraLepar: grine, gjøre fure Miner. Hengja paaLeparne: vise Tegn til Ulyst el. Bekymring.
Zepelag, n. Læbernes Stilling.
lepja, v. a. (lep, lapte, lapt), labe, føbe vedHjælp af Tungen; f. Er. om Katte. B.Stift og fl. Iøl. 1epja; Sv. lappja.
epja, f. en blød Hinde eller Masse; omvaade Skind eller Klæder. Sdm. (Lepje).

If. lapa.
lepjutt. adj. blød, vaad, klam; f. Er. omSkindklæder. Sdm. (epjette).
epp, w. 1) Lap, Strimmel; f. Er. Papirlap. Ryf. og fl. (Andre St. Lappe). G.%N. leppr. – 2) Tot, Visk, lidet Knippe,som af Hø eller Uld. Søndre Berg. Tel.Rbg. Paa Sdm. Lopp.
lepputt, adj. klumpet, filtet, ujævn. (PaaSdm. loppette).
Ler (ee), s. Leder.
lera (e), v. n. (ar), lure, lytte efter noget.Tel. (Vinje). G. N. hløra.
evre (el. Ler), n. Kun i Forbind. med «aa»(paa). Standa aa Lere (e): staae paa Luur,skaae for at lytte. Tel. G. N, standa åhleri. Paa Sdm. i en anden Form: staaaa Lerre,»: staae paa Klem, el halvt aaben;om en Dør. Ogsaa med setja: «Set Dyr'aaa Lærre». I Ndm. «aa Lørre».
gereft (e, e), n. Lærred, Liinvæv. Alm. G.

(= Ljofot), men disse Ords gamle Former uvis.
ereftsvev, m. Lærredsvævning. (Sædvanlig udtalt Lerefsvæv).
gereide (?), m. Overkæppe under en Kløv-



Lering – lett

I Fleertal: laase (for laafo), Sæt. Tel.

Lesar, m. 1) Læfer. Ein god Lesar: en somlæser godt. 2) Konfirmand. (Oftere Lesarbarn). 3) En som er meget flittig i Bønog gudelig Læsning. Saaledes: Lesarfolf, n. Folk som ofte have Andagts-OØvelseeller gudelige Forfamlinger. (Rogle St.; Lesarskap, m. idelig Andagts

Øvelse.
Lesarbarn, n. «ngling som gaar til Konfirmation. (Mest i Fleertal) Særskilt:Lesargut, og Lesargjenta, el. Lefartaus. Nogle St. Lestrabarn (s. Lester).I Hall. Lefarly(d), m. og Lesar-umegd,f. om en Samling af Konfirmander.
lefefør, adj. øvet i at læse.
lefeleg, adj. læselig, tydelig; om Skrift.
lefeljoft, adj. n. saa lyst at man fan læse.
lesen, part. læst, oplxst; gjennemlæst. Mestalm. lesen (e); afvig. losen (o'), Sdm.
Le-sida, k. Læside i Seilads.
Lesime, s. Ledsime.
Lesing (e'), t. Læsen, Læsning.
Leskinn, n. Hestedækken, Skind at læggeunder en Kløv. Sogn. Udtalt Lesskjinn (e).Maaskee for Le-skinn; jf. Ljofot og Lereide.
Leønad, m. 1) Læsning, Læsen. 2) Læsestykke (f. Er. Bordlesnad). 3) Prosa, ubunden Stiil; i Modsætning til Vers. Saaledes: Lesnadbok (Lessnabok), f. Bog atlæse i (i Modsætn. til Songbok).
lefpa, T. n. lxspe; især om ak noale Lyden«S» utydeligt. Eng. liop; T. lispeln.
lessa, v. a Er,  te), 1) læsse, lægge Læspaa; ogsaa ordne eller fordele et Læs. AfLass. G. N. hlessa. 2) besvære, betynge, trykke. Sdm. Sæt. og fl.meg; det faldt mig tungt, var mig til Byrde.

441

Det lesser honom inkje Kjøtet: Kjødet skal ikkebesvære ham (om En som er meget magermen tillige rask og frisk) If. forlest. –Lessar, m. en Læsser. Lessing, t. Arbeide med at læsse.
lessall, adj. befværlig, trykkende; om Omstændigheder. Sdm.
Lessereip, n. Læssereb (– Gyrding).

Lessetong (-taang), f. Læssetræ.

Lest, m. 1, en Læsi, en vis Mængde af Varer; mest alm. om 12 Tønder. (I Fleert.eiter). G. N. lest, k. Sv. låft, m. Nærmer sig til «Last», men synes ikke at høresammen dermed.
Lest, m. 2, tætvoret Græs; især i Forbind.Tue om Spirerne af Vinterrugen. Østl.) esta.

Lest, m. 3, Fod; Læast c., see Leist.
left, part. belæsset; besværet; s. lessa.
lesta (seg), v. a. (ar), vore tæt, danne ettæt Græsdække; om Kornspirer. Østl. If.

est. 2
efter (eftr), m. 1) Læsning ( Lesing,Lesnad). Søndre Berg. G. N. lestr. 2)Læsestykke (G. N. løst, ø.); ogsaa om Prosaeller ubunden Stiil, ligesom Lesnad. –Hertil Lestrabok, k. Bog til at læse.Lestrabarn, n. Lestragut, Lestrataus):Konfirmand, s. Lefarbarn. Nhl. og fl.
lesvinnug f. lidsinnug.
let (leet), f. lata og laata.

Let, m. s. Lit. leta, v. s. lita, letja.
eta (e'), f. Ladhed, Dovenskab (af lat). B.Stift, Nordl. og fl. G. N. leti, k. G. D.Læde, Ledie; Sv. latja.

leten, s. laten.
Leting (e'), m.B. Stift, Tel. og fl. Det lagast Letingom til:det føier sig saa, at den lade faar det mageligt. Sæt. Isl. letingi; Sv. låtting.
letja (e'), v. a. (ar), gjøre lad. Kun reflerivt: letja seg, o: slaae sig til Dovenskab,dovne sig. Han berre ligg og letjar seg. Nordre Berg. Ellers: leta (e') seg, Shl. ogflere, lata seg, Østl. Sv. låttjas; G. N.letjast; jf. letja (latti): fraraade.
letna, f. lettna.
etre (e), el. Lettre, n. Liggested, lidet Huuseller Skjul for Kreature, især for Sviin.(Ørifeletre). Mandal, Tel. Hall. Buskr.

lete(t), s. laata.en lad Krop, doven Karl.

Lyder paa nogle Stedersom litt; afvig. ljett, Indh. G. N. léttr

Ein lett Kost (lidet nærende). Nogle Stederogsaa «ein lett Kar»: En som har svage



442

Kræfter. – 3) magelig, ikke vanskelig. Einlett Veg. Eit lett Arbeid. Med letto (Dativ):med Mageligbed, lettelig («Mæ lettaa»Sdm.). rask, smidig, som bevægerfig let. Lett paa Foten: rask til at gaae. Lettpaa Handi: behændig (s. letthendt) – 5)fri, ubesværet; ogsaa: munter, oprømt.Lett fyre Brjostet: som aander let, el har enklar t e Lett um Hjartat: vel tilmode.6) o  niha akkytk lys, uden Tegn
tl Uveir. If. lLett (ee), m. en llbefeli irt rdom med Kvalme og Feber. ordl. (Lof.).Der tales om «Sjølett» og «Landslett»,og Tilfældet har fordum, ligesom flereSygdomme, været anfeet som en Paavirkning af Aander eller Vætter. Den oprin; Form er uvis. If. letten og Lett

letre v. a. (ar), 1) lette, gjøre lettere.G. iétta (letti). Letta ei Byrd. Letta seg:I a e; ogsaa: føde, bliveforløst. H . N. verda léttari). – 2)faaen ¹g up ein Stokk. Letta seg upp:reise fig lidt. Letta paa Foteno. s.v.hjælpe, understøtte, gjøre det mageligt. Lettauppunder: hjælpe til.  4) lindre, formilde.Letta Sorgi.  5) v. n. lettes, formildes;i ¹g i as blive lysere (efter
en B G. N. Ellers i Formen
tca er urte i lettna).
lettad, adj. 1) lettet agt) 2) angrebenaf «Lett» Nordl. (let
Lettang (ee), m. 1) let ee; især om haardSnee. Ork,  2) Barfrost, frossen Jord.Vald. (Iøsl. lettangr: let Vei).
Lettar, w. en Letter, Hjælper.
ietent adj. let at f bide paa; om
lausbeitt). Nee adj. som har Weys eller Aan

Lidet

æt. Helg.— let udrustet, letklædt.
l. G. N. irdad
(mm[g) . 1) let at bære eller bringe afsted. Smaal. lne lettbærleg. G.((( g/. lettbært (n.), om et Sted,
hyvor man har god Udsigt; frit beliggendeSdm. Er maaskee et andet Ord, lettbert?
Lette (ee), n. goldt eller fjerneløft Korn,fom udskilles fra Avnerne og tildeels blandes med andet Korn for at gjøre Madendrøi. Nordre Berg. og Trondh. (If. Skjele).Ogsaa kaldet Lettekorn (konr HertilLettebraud  v n. LettegrjonEgrøn), v. ettemjøl, n. om Brød,a in R af Korn, som er blandet

æe Lette kee), m. ed, Magelighed. 2)Letrkehhe Hjælp,  ed et ren Lindring, Formildelse. G. N. i og lsttir.Lettedrykk, m. tyndt Øl; ttøl.Lettekrok, m. Krog til at eller lettemed; f. Er. paa en Harv.

Lett – lettlynd

letteleg, adj. gunitg føielig, «u til Letelfe; f. Er. om Velr. If. lettemjol, ⁷ (g77ketlenz adj. syg af rmnelg eller opstigendeer (Hugbit). Ork. If. Lettæling, og

geli ⁶ n. Løftestang; Indretning hvorved en Mølle kan stilles høiere eller lavere.lerkinrve adj. 1) let at bekomme. Gbr.b. Ogsaa i Formen lettfeng, Toten.i St lettfengen, lettfaadd.  2) magelig, bekvem; i om Gaarde, somere lette at dyrke Vald. ) rask, flink,behændig i Arbeide. øØstt. Ogsaa: nogetlet eller ubetydelig (8 ; Trondh.(lettfængt).a; adj. rask (8 lettfør) Hall.lettfløygd, adj. let og rask i sine Bevægelfer. (Egentl. let flyvende). Gbr.lettfødd, adj. let at fostre eller opføde, somikke kræver meget Foder. Alm. Hedder ogf.lettfostra arlettfør, adj.eller uden anefør. G. N. løtttærr.  2) let at bevægeflytte; bekvem, haandteerlig. Modsatungfør.  3) magelig, bekvem til Gangeller Færdsel; om Veie og Føre. Der erlettført: der er let at komme frem.letføtt, adj. rapfodet, rask til at gaae.lettgjengd, aaj. 1) raff, som gaar let.let at gaae paa; f. Er. om en Veii Neutrum, ligesom letfør. Der er so lettgjengt. Det vardt  enL([ adj. let alletthendt, a leiarnirz Pehændig ogsaakemfældig, staansom. Sjeldnere letthend,

rask, som bevæger sig letEgentl. letfarende, s.

2)e

Num
adj. f t godt, har godtØre. «letthaurd», N
getting, f. Lettelse; ft; ogsaa Formildelse. If. Lette
Lerringe lar  en smal Slæde at agepaa. «Lettingslae», Smaal,

N. lettklædd, adj. letklædt, tyndklædt.

lettladd, adj. ; iakki om Fartøi. Hedderogsaa lettla

lettieg, adj. 1) rttig ben N elnkri letse

leg (lesleg'e) Tel. – hagelig; om en i især Lan ⁸e medgod Udsigt. Sog
lettlege, r nigt, med Lethed. Lyder

l. lettle', lettele
m. Le N. lettleikr.
lettlenot, adj. om n Egn, b rre erlet at bearbeide dr dyrke. B
lettlivad (ii), adj. ing som haret muntert Sind. eft brugl. nordenfieldø ogsaa i e Tel. og sk. (lettliva).
If. éttlifr.
lettlynd (lettlyndt), adj. mnnter af Naturen,lystig, som tager Verden let (omtr. somletillvad); ogsaa letsindig. Søndenfjelds.



lettlæst – lida

Sv. lattlynt; Isl. lettlyndr.lettlæst, let at 3 og laklettløypt, adj. rask, som løber I
Genlig lettløyp, af laupa.lettmælt, fom taler let og flydende.
Lidet brui v. ⁸ (ar), blive lettere (f. Ex. om
Ting, som tørres); ogs. lettes, formildes.
2) opmuntres, føle fig lettet. 3) om Luf
ten: klare fig, iangettning, f. Formindskelse i a t;
Varer blive lettere ved Tørrin.lettnæm, adj. letnemmet, som lærer let.; a let at tilfredsstille;  ;
øslenno (oo), adj. let at roe, om en Baalogle St. d (lettrødd'e, m[ Sv. lattrod

Hall.

det at

keea adj. let a
lettsumd, adj. som svømmer let. Buskr. (lettfømb). If. sumd.
leki gt fa letsøvnet, som er let at vække.

Modsat tungsvæv). Nordre Verg. (lettvæv'e). i ers brugt i en anden Form:

aeeene g. tildeels laen (Ork.
og fl.). Sv. lattsøfd. If. len i 1) lettelig 1 snaralde i pn, – 2)

lnel s. lettsvælettvak, adj. let at g) BuffTn n. Tørveir, ⁶ eller letye

Lettvind, m. svagere ppiæi med tørt Veir;Vind som tørrer god.
nv adj. let at lekeide paa; især om
n Gaard, som ikke kræver meget br
er hvis Dyrkning og Indhøstning kanfuldføres nogenlunde let. Ogsaa om andreTing: magelig, l let at bruge. Ordet deler sig i e Former: lettvinn,Toten og (  ;; lettvint), lettvind, el. ( Mo, Binje), lettvint (i alleKjøn), Østl., lettvinna(d), Tel. plrunnen (om Gaarde), Sdm. og fl. (Sv.Dial. lättvind, lttvindig). If. vinna.
fettvinng, k. Magelighed, Lethed, Besparelse af Arbeide. Tel. Ogsaa i FormenLettvinda. (Mo).
lettvint, adv. mageligt, med Lethed.
lettvoren g ), adj. noget let; ogsaa svageller rin
ennven adj. let at oparbeide. S. lett
Lenriing. m. Anfald af Kvalme, Opstigning af skarpe Vædsker til Munden (g Ork. (ÆTling, det samme somCling). If. letten og Lett.
Lettøl, n. tyndt Øl. Ogsaa kaldet Lettedrykr, m. eller Lettedrikka, n. Nordre

erg.leva, f. liva. Le-ve, f. Lidvid.

443

Leven, s. Liverne. Lever, s. Liver.[lev era, v. a. (ar), levere, bringe.
tigt Ord  . liefern, Fr. livrer.i, s. Lid. – lia, f. lida.Libb og Libba, s.Lid (i . 1, 1) Følge, Flok;«Ho heve eit heilt Le mæen Flok af Børn. (Vinje).«Tak e ei mitt Li» ) dig en iaf mit Fø lge. (I en gammel Vife). Mereadtne i hemi jf. Bulid,faalida, manglida. G. N. lid  2) Bjæ lp,keg  e eit Le»: vise en Tjeneste.
lad

Feilag

Jæ ra N. lid). If. lidsam, ilullidrLid ) 2, 1) Aabning i et Gjærde, Sted

hvor en Vei gaar igjennem. Mest (gga Le; ; l p (Afj. o
m.). G. N. d, Port iGjærde ( Crine) ¹g Luge m.m.Hører ikke til lida (gaae).
Lid (ii), f. Bje g ternnng, hældendeStrækning paa Siden af et Fjeld; isærom jævne Fjeldsider med Skov ellergan Mest alm. m ink æi,t igSdm. Lid. G. N. , S. lid;
Leite (Ght. hlita; n klitys). Hertiimange Stedsnavne. I Sammenfætn. Lidar(Lla), f. Er. Lidargarden(Liagaren) NogleSt. med Fleertal Lidar (Liar); ellers Lider(G. N. hlidir). Led, leida, Lein. –Uegentlig bruges Lid ogsaa om en langstrakt Skybanke i Horizonten. Nordl.
Lid (i'), k. Side, Led.
Lid (i'), m. (Fl. Lider), 1) Led i et Legeme, Forbindingspunkt e to Been.Lyder mest alm. Le; nogle St. Li (i') ogLid, el. Led. (Fl. «Lide»(i') Sdm., agSt. Lier, Lee; vel ogsaa Lear). G. N.lidr; Ang. lidß; Eng. Dial. lith; Nt. lid.– 2) 2 eller Knude paa et Slraa; ogf.Vniig paa et Rør, og desl. If. Kne.
3) Ætled, Verernlken f. Er. til niandeg. I denne Betydn. sjelden og helsti n v Danfk.

 hi v. n. a. id, leid, lidet, i),lide. Med rog Overgang til lia
li t erl a G. N. lida « gaae c.),n Ght. iigan. Forskjellig Be») gaae forbi, glide hen, ire;

om Tiden. Det lid til Kvelds.Dagen. Det leid frametter.Det lid, medan det skrid:end gaar langsomt.ftulde lida (Landstad 149). – Ogsaa: værekommet til et vist Tidspunkt. Eg veit ikkjekvat som lid (0: hvad Tid, Klokkeslæt, detnu er). Ofte med i i Navn i Dativ.Kvat som lid Dagen (Dag'e, Dagj'a). Kvat somlid Natti (Natt'enne). være langt fremskredet, nærme sig mod Enden. Det lid medSlaatten: Høslætten er snart sluttet. Det lidmed Kokningi, c. Det leid aat med honom: det

Det lid ut paaDet leid aat Helgi.



444

var snart forbi med ham; han var nærDøden. Ofte med Dativ: Det leid honom.Ligesaa om en langsom Paavirfning, f. Ex.Det lid Ertrom: Erterne ere rt? vrlid Fisten: F. er snart færdig,gjennemgaae, møde, frifte.  Lis Farlin.med «godt» og «vondt». Hava godt aa lida:befinde sig vel, have ingen Ned. (B. Stift).Han leid ikkje godt: han havde ikke gode Dage.Lida vondt: lide ondt; have Strabads. –4) lide, taale, udholde Nød eller Smerte.Han fekk lida fyre det. Dei hava lidet mangt.Lida Naud, Hunger, Frost, Verk osv. – 5) fordrage, finde sig i; ogsaa: synes vel om.Dei kunde ikkje lida honom. Han leid ikkje (aa)høyra det. Det kann eg lida: det huer mig vel.. T. leiden.  Som Afledninger ansees:Lid, n. (1), Leid, f., leida, v. a. og leid,adj.; dog er Slægtskabet noget usikkert, dade gamle Sprog have aer «d» (tydsk t)og deels «» (th, tydsk d).lida (ii), v. a. (ar), i Forbind. lida seg.om Solen: skinne i Fjeldsiderne ug fNedgangen. Tel. (lie seg)a af Lid, k. Modjjeink kverva av iglegda (i'), v. a. (ar), 1, bøie eller bevægelikiakenr (Af Lid, m.). Mest alm. lia,lea, lee. (Sv. leda). Lida seg: røre fig. LidaFøterne, Henderna, Fingrarne. Ofte med «paa»:lida paa seg (røre i [g lida paa Foten osv.lida ig a p n jælpe, i en Tjei Folmen. g (Til Lid, n. 1).i til (least te) If.

lidug

este. ire h

gemn man kan

Lidaimune (u'), m. ae en Lid ellerBjergside. len Vald. (Vang).iriIr ; t Slags Græs (Agrostis?).igrf (ib
Lidbrot ( .
Liddrag (ii), v. en ielen f Fjeldfunaer (Lider). Tel. og fl.
etterlide.

mt "ofl f ei kanenen aarlidet, daglidet. – Sjeldnerei Betydn. taalt, omtykt. Han er vel liden, oyndet, vpi ra
lidig (i), f.
Liding lii), i ¹g Tidens Løb; f. lida. Veitdu nokot um Lidingi ; om hvor langt detle ( St. Lidelse, n. ar Stift).
Lidelse, Smerte. Lidet brugl.
« (i'), f. Rørelse, pi (Le'ing).
lidka? s. likka. lidla, s.
lidlaus (i'), adj. ledløs, itrlugt; f. Ex. omg ⁸g stiv, plump. Afvig. lealaus,
ladalans, Namd., laadaalaus, 8Ilke (for lidalaus).

lida – Lidung

 fore

enr nn  ken geller fæstes deri. «Lemor», Osterd. nkur;Fin limaru (Rietz 401), maaskee Lidmora(f. Mara); dog kan «Lemor» ogsaa opfattes som Lidmoder.
Lidmot li l n. Led, Ledemod. Sjelden.
H
di g [ krnnpeagkgt Trækninger iMusklerne paa et enkelt Punkt, f. Er. vedØinene. ormen Lemus, rjatefom Ledmuus, fordi det er noget som «leder sig» (lidar feg). Imidlertid heder detogsaa «Livmus», især om synlige Trækninger i Kjødet paa Dyr, som ere nylig dræbte.Nordre Berg. I svenske Dial. lemus(Riet 397).
lidrang li'), adj. vreden, skjævtstaaende.«Staa lidraang'e»: staae skjævt eller i enfravendt Stilling, saa at man vrideeller bøie sig meget Nordre Ber
lidrenna iLr a. (er, de), eire komme
Sdm. (Volden). Lidrenning,f. en I Haandrækning.
Lidrjupa (ii), f. Rjupa.
Lidrom (i'), u. Rum til at bevæge sig i.(Lederum). «Learum», Hall.
ium (1), aj. iiren tjenstvillig.san», Ryf. If. Lid, .
Lidsinne ) n. p e«Lisinne» el. Lesinne, Tel. (Binje). G.

Hjælp.k) agj gj velvillig, beikin Tel. I Vinje og Tinn: lesinnug;andre Steder lesvinnug og letsvinnug(Laardal, Hvidseid). If. lidsinnadr.idfott (i, å k it et Slags Gigt.Ha .

ple»



lidutt – lika

Ellers Liding: Person fra et Sted somhedder Lid.
lidutt (i'), adj. leddet, knudet. (leutt).
Lidvatn (i'), n. Ledvand (Sygdom).
Lidverk (i),. m. Ledeværk; Gigt.
Lidvid (i, [), m. en vis Buskvæxt, LoniceraXyløsteum (?). Toten, Gbr. udtalt Le-veog Lea-ve.
Liel, s. Legel. – lien, f. legen.
Lifot (Dækken), s. Ljofot.
liggja, v. n. (ligg, laag, leget), at ligge.Imperf. alm. laag, i Fl. laago (logo,Hall. laage, fsl. St.) Imperf. Konj.lægje (?) løgje, i Tel. Supinum lyder:legje (e'), leje og leie; andre St. lige(i), ligje og lie. G. N. liggja (ligg, lå,legit). Oprindelig maa Ordet have hedtligja eller liga (i') med Imperf. lag (ligesom Goth. ligan, lag), da netop denneForm passer til de afledede Ord: Lag, Lnlegen, Laag, Lægje. (If. leggja) – Betydning: 1) ligge, hvile paa Siden eller isin hele Længde; f. Er. om et Træ. Liggjaaa Sida, aa Rør, aa Egg; att aa Bak; fram aaGruva; fram aa Rame (s. Ram c.). If. sitjaog standa.  2) være beliggende; have envis Stilling, om Sted eller Landskab. Derligg eit Land utanfyre. Det ligg attunder, o:iLy, i Skjul. Byen ligg paa Nordsida. Ogsaa:have en vis Retning; især om Veie. If.
a.  3) være udbredt over noget,dække eller skjule Grunden, f. Er. om Taage,Snee og Jis. Ogsaa overført paa denTing, som er belagt eller dækket; faaledes:Vatnet ligg med Is (: er iislagt). Fjøra liggfull av Tang. Golvet laag fullt av Klæde, osv. 4) om Mennesker: hvile i Seng, nydeNattehvile. Eg kom ikkje fram, syrr Folket laag.Ogsaa: ligge for Sygdom; tildeels medSygdommens Navn i Akkusativ. Liggja Sotti;l frægda; 1. Sengjarlega. Liggja i Golvet, s.Golv.  5) opholde sig, være for længereTid. Liggja i Land, i Hamn, paa Sjoen, i Fjellet,i Skogen, til Fiskes (s. Fiske). Liggja og reka:
akke om paa fremmede Steder.  6)hænge ved noget, befatte sig idelig med enTing, især noget unødigt eller fortrædeligt.Liggja og tiætta, el. l. i Trætta. Liggja og føraSaker, el. 1. i Sak. Dei liggja og striva um detendaa. – Med Partikler. Liggja atter: liggeefter, være glemt. L. attmed (attved): ligenærved; ogs. ligge i Seng med. (Hedderogsaa: liggja hjaa, og l. med, dog betegnerdet sidste tildeels: have legemlig Omgangmed). Liggja etter: efterstræbe. . nedfyre:være sengeliggende. (B. Stift). e nedi:synke, hænge fast, saafom i Dynd. Det liggned yrer honom: det trykker, besværer hammeget. L. saman: ligge sammen, i een Seng.
(Oftere: L. til: a) være belig
gende; b) høre til, ligge under f. Er. en
Gaard. 8. um: omringe; ogf. trænge, be
svære, plage. (Nordre Berg.). L.uppe ligge

445

noget opløftet fra Grunden. (If. liggja aaLofte, s. Loft). L. ute: ligge under aabenHimmel. L. ved: gjælde om (egentl. være iVove, staae paa Spil). Det ligg ittje ved:det behøves ikke, det kommer ikke an deraa. Det ligg ikkje meir ved: det har ikke mereat betyde, der er ikke større Fare ved detSdm. og fl. yniggjande, adj. iggende; ogf. beliggende.1 om Sted, hvor man kan

]]g»sg$g>S

som synes at

St. ogsaa:at han kann kommaa». Indh. See ulik.

kun i de sydvestlige Egne; ellers hedder det«like» (med haardt k) og i et Par Forbindelser høres kun «iik» f. likso, og liksom. D. lige have flere



446

rn Eg er lika hendt: det kommer mig udaa eet. Eg er lika nøgd: det er mig lige
ldigt. Du er lita sæl, um du hjelper honom:du befinder dig lige vel, det skader dig ikke.Han er no alltid lika ¹ o: ligegyldig, skjødesløs. Lika vel: alligevel. (Hedder ogsaa:likevel, likvæl, li g o lell). Lika vis hlige io som før; ogf. uvis, ikke sikker.ifa, f 1. Mærke el. eckn ig ogsaa:i Flhur, Skikkelse. Hall. Ofte iFormen «Liku», maaskee g fra Fleertal. If. Likinve og Mannl
øika, ø. 2, Godtgjørelse, teeiner Ret;ogsaa Fordeel Vinding. Gjera kvar MannRett og Lika: Ret og Skjel. Eg hadde Likafyre Umaken: jeg havde dog noget for minUmage. Han fekk Lika fyre det: han fik detgjengjældt. (Ofte ironist om et Tab, enSkuffelse). Meget brugl. vestenfjelds. PaaØstl! hedder det: han fekt Rett fyre det, osv.
lifa, «. a. (ar), synes om, være tilfreds med;(fær: synes vel om, ynde, holde af. Egent;lig upersonligt: el ha (det likar meg);men denne Brug er sjelden.lika (behage); Sv. lu let 403); Eng.like (yndes. Ordet er meget brugl. tildeels med Imperf. likte, Sup. likt, og nogleSteder endog med stærk Vøining lik'er,leik (Rom. Hadeland). Denne Bøining[%, maaffee være gammel (s. Grimm,Gr. 2, 16), og isaafald vilde Ordet ogsaavære Jriie fier med leika. – Lika vel: synesvel om. Lika illa: synes ilde om, være utilfreds med. Han likar illa paa det. Han likarfeg inkje: han er iffe rigtig tilfreds. (Sogn).
Particip likad: anseet (vel eller ilde).Nogle St. likt.
gifam, w. Legeme, Krop. Sædvanlig forvansket til  g Lekom (ee), og endogLekem, n. G. N. likamr, egentl. likhamr(f. Lik og Ham); Ang lichama, Ght.lichamo; Mt. licham, Sv. lekamen. Idaglig Tale med «Kropp».
likamleg, adj. legemlig.
Likamøstyrke, m. nee n

Øikbaar, f. Liigbaare, Li (fgiFblja (bleia, ; gglegen, Svøbedug. Mere a

an
Likburd, w. Ligeid; h deg Udbæ
relse til Graven. Likbur (u'), Sog
m. vge a emand. jr Likjemen Fl. L G. N.like, lirkr lika.Likemann, m. Ligemand. (Haardt )at inr 1) Liigfærd, Begravelse.
(Ell ers Likburd, Jordferd, Sjaund og fl.).Liigbærere.

LØikhus, n.itinde, el. Alpe e, n. 1) Tegn, Mærkerel. Spor til ig dgrat (Helg.). Ogsaa

Lika – likso

i Formen Likan (Likand?) – 2) Sandsynlighed, Rimelighed. Sdm. hvor det ogsaa hedder Likjendesak, k. G. N. likindi.If. Ulikinde.illa f.  kte, ¹iv og Behag. Af lika,(Kun med i kya g v. le teft), l igue, være lig; slægteN. likjast. gu med Dativ,ge ii ikkje

likka, v. a. (ar), 2, farve, give en (mat)Farve. Sdm. «D'æ berre so mykje, at dælikka Botnen»

o n. aj gi fderikleg, 1) fannl rimelig, mulig.Ø. 9. liklegr; Sv. liklig. – ehagef. Er. om

[()g gnrfig godt ngsede

1) rimeligt, paa en lempeligaade. Det gjekk daa nokot liklege (likle') 2)
; om en Fordeling. Sjelden.Likleike, m. Lighed. 0 brugl.)Dødstegn

liklege,

4n0 (fl, 1), m.i Anfigtet.
gitlnft, Liiglugt (= Naa
likna (ii), v. a. (ar), 1) nige. Liknai Hop. Likna ; ligne ved. – 2) udligne, fordele en vis Afgift.  3) v. nblive lig. (Sjelden). – liknande, adj.passende at sammenligne. D'er ikkje ihopliknande.
Liknad (?), m. en Lignelse. «Ein Likna

bolk», et ; som fremsættes til Sammenligning.Likning, f. 1) haellgai ogsaa Ligink Exempel. 2) Tegn eller lsta,noget (– Likinde). var ei Likning tila 3) en lignende Ting, Efterligning,Billede. (If. G. N. ikneskja). 4) Lighed.Det var ingi Likning i det: det var noget usædvanligt, noget mageløst. Østl. I StiDet var ittje nokro litt). 5) Udligning,deling; hertil Likningsmøun; Udligningsmand. – I de førfte naner brugesofte en anden Form: Liknelse, n Paadm. især om en liden eller ubetydelig. «Eit lite Liknelse»: en meget lidenTing. Saaledes «eit Baateliknels» (omen liden Baad), «eit Hesteliknelse» (lidenHest); i Spøg ogsaa Manneliknelse ogKjerringeliknelseikra, v. n. vrikke, rokke ved nøget (omtr.som lirfa). Hall. If. lakra, lukra, lekta.likso, adv. lige saa, lige meget (= lika senOfte med Begrebet: lidt mere, f. Er. dvar likso godt, o: det var maaskee lidt vet

»



liksom – Lina

litfom, eonj. ligesom. Nogle St. likso,
liksaa. Ogsaa brugt fom Subst. Det var
giort paa Liksom, o: for et Syns Skyld, paa
Skrømt. Buskr. og fl. (Andre St Læst,o

æssom).
Likspon (oo), m. Talg som strømmer udadog størkner i Form af Spaaner paa denene Side af et Lys. Trondh. Nordl. Sv.likspan (Rletz 408).
ikstova (o), f. Liigstue.

4Likstraa, n. igfeng. Han ligg paa Likstraa:d

han er nylig død.
likt, adv. ligt, paa samme Maade; i ligeGrad. Byta likt: skifte i lige Dele. Hermærkes en Talemaade «lik so æ», o: ligekjært skal det være (naar En forsmaarnoget som man tilbyder ham). Sogn.Formod. likt so er det.
Liktale, m. Liigprædiken.
Litaa, f. (Il. Liktær), Liigtorn, haardUdvæxt paa en Fod. Østl. ogsaa ved Bergen. Andre Steder «Liktaarn», n. (Mt.

svenske og danske Dial.
Lim (i'), m. (Fi. imer),Legeme. Tildeels udtalt Leem, ogs. Lemm.Ø. N. limr; Ang. lim. Mest brugt omde ydre Legemsdele (Arme, Bover, Laar).If. Ganglim.
lima (i), v. a. (ar), sønderlemme, opskjære.Nogle St lema, ogsaa lemma og laamaa, Indh. G. N. lima. En anden Former lemstra, Solør.
lima (ii), v. a. (ar), lime, sammenklæbe medLiim. If. limkasta.
lima (ii), v. n. (er, de), grye, lysne af Dagen. Hall. Høedder ellers glima.
Lima (ii), f. Plage, vedhængende Svaghed;faafom: Augnelma (Ølensvaghed). Sdm'Li

me).limad (i'), adj. 1) beskaffen med Hensyn tilLemmer. Han er godt limad («lema»), stor
limad, tjukklinad og fl. G. N. limadr 2)part. sønderlemmet.
Lime (i), m. et Bundt; især 1) Riisbundt,Felekost af sammenbundne Kviste. Søndenfjelds. (Andre St. Sopling, Sopel). G.N. limi: Riis; Sv. li i . -2) et Bundt Liin, bestaaende af 24 Brugder (Dukker). Smaal.svenske og danske Dialetter.af et Vers; to eller fire Linier, som udgjøre

447

HØalvdelen af en Strophe. Sogn. aaSdm. Upptak). ?Limeris (ii), n. Kviste til Feiekoste.Liming, f. 1, Liming, Forbinding.Liming,. f. 2, Dagbrækning, Lysning. Hall.i kt . a. (ar), kalke, beslaae med Kaltm.

edm.).Lim-mjøl, n. fiin Kalk. Gbr.limna, s. livna.

Lin (ii), n. 1) Liin, Hør. G. N. lin (Lat.linum).  2) Liinklæde, især til Hovedpynt. If. Linan og Horr.
] Formildelse, Standsning, Op
hold, f. Ex. i en Storm. Det var inkje Linpaa: det buldrede og stormede uden Ophold. Mest nordenfjelds; tildeels udtalLeen. If. lina.
Lin (ti), f. et dunkelt Ord i Kvindenavne ide gamle Viser, saafom Lyselin (Landst.140), Mettelin, ØOstelin (ib.5

, flap; ogsaa: mild,linn). Nogle St. udG. N. linr; Sv. len.
lina (i'), v. a. (ar), 1, formilde, gjøre mygEx. paa etfaae til atSjeldnere v. n. stilles, formildes.udtalt lenaNamd og laaa; Sv. lena. Lina

Varme for at faae det bøieligt til Sam
menlægning og Nedpakning. Saadant fam
menbøiet Brød kaldes da «Linabrød» (Lena
«inat Braud. Nordre Berg.
h. Nordl. – If. linna, linka, lindra.
lrli k, rr, hælde. Linaælde fig til noget. ogn og fl. (NogleSt. lenag T. emer E!hlinian, som henhøres til et tabt Stamord> (Grimm, Gesch. 989). If. Lein ogeina

Lina (, t. 1) Line, Ton ; især Sklbstoug. G. N. 1 g

strimmel (= Lining). Tel. – 4) Linie,Streg. Mest i de sydlige Egne; andreSt. Linja. Koma under Lina: ol

i ei Lina.  Den anden Betydning (Fiskeline) er ved Havkanten den sædvanligste.Hertil: Linebruk, n. Fiskerie med ner.



448

inedubl (-duvl), n. Boie paa en udsat

Fiskeline. Linefisk, m. større Fist, somfanges med Liner. ineghete f. Rammeat opvinde Fiskeliner paa. Nhl. og flere.

æinelekkja, k. Linesætning af flere sammenbundne Liner. (Nogle St. Linelenkjaeller «Linlenk»», Mordl.). Linemerr, f.Rulle hvorpaa Liner drages ind i Baaden.Nordl. Lineset, n. Udsætning af Liner.ineftøde, n. passende Grund at sætte

Linak, s. &
ginan g! n. an gined Liintøi. Ryf. Mandal. Ellers: Linent, Linint, Hall. Vald.Mere afvig. Lingk, n. Sdm. (Nordalen).Eng. linen, Holl. linnen T. Leinen If.

Ullan.
æinaal (ii), e i en (Fisk). Hadelandog fl. Sv. linal
inbenbdel, w. iefet (en Urt). Jæd. el.og fl. Ellers Linbende, Hall. Linbelle,

Solør
Lind, t. Lind; Lindetræ (Tilia). Nogle St.en gleal ginar ogs. Lindr (Lind'ar,Tel. lind. Hertil Lindebast,vlad, Tva (tuv og fl. Linderape,

s. Rape.linda, v. a. (ar), omgjorde, ombinde, svøbe.;

 pnde, g Soø belist, et bredt Baand til
Linchi ge af Klæder, især til Barnesvøb.
eg [ a, f. Ø. N. lindi: Bælte.
m, m. Slange af fabelagtig StørLink lFoltesagn) G. N. linnr, linnormr (?).n ae og n udskaarne Slangefigurer i
lindra, v. a. ixe Nidee, formilde. (Egentlig lin-ra med indskudt «d», af lin, ellerlinn) lindrast, v.n. formildes. Lindring,f. Formildelse.
inebru c., see Lina,
Lin-erla, f. den alndek Erle eller Vipfijert (f. Erla). Søndenfjelds. Afvig.Linæla, Hadl. dinela (ee) Hall. Ciig,
r inilla, Smaal. Ogsaa
Andre St. Ringerlan u Ringla).
ljre er. om Heste med rødlig Farve
hvid

; f. Sted hvor Liinstængler henlægges til Rødning eller Opløsning. Indh.Andre St. Linrøyta. If. faa.
Linfræ, n. Liinfrø, Hørfrø.
Lingarn, n. Liintraad, Hørgarn
Aining( (ii), m. Linning, Rundkant paa Klæder. I Tel. ri (ine), f.
aene Lina
linka, v. n. [ gjøre Slæng eller Bøininger med  e Tel. Hertil inF,w.  ku Slæng. (Landst. 759. 766).
r), n( ad eler Drikke). og fl. Af linn(lin).  2) lindre, 1g bæmpe. Det

Linak – Linverknad

linkar Troten (o'): det dæmper Hævelfen.3) v. n. formildes, aftage, stilles, f. Er.om Smerte. Nordre Berg. og fl. Ellerslinnast, linast.
Linklæde, n. pl. Linned, Liintøi.
linn, » nk bøielig T eller nogetflap. (Modsat stinn). alm. end lin(i') og hen omberlende med dette paasamme Sted. If. Ght. lind; Ang. lid(Eng. lithe). – 2) tynd, svag, slap; omMad og Drikkevarer. t ndn – 3)mild, ikke skarp, om Luften; ogsaa omMennesker: skaansom, lemfældig. Han er forlinn med deim: han skaaner dem i for meget.
Linna, f. mildt Veir. If. Lin
linna, v. n. (ar), formildes, ; lind ellermild. Smaal. Andre St. linnast. – 2)v. a. mw[Ä Afvig lynne, Sæt., icg rTel. (If. lin
Lipe m. girgiidelse i Luften Opslag, Tøveir. ØOstl. Tildeels omverlende med Linna,f. If. ogsaa Linning.
Linnevind, m. mild Vind. Buskr.
linnferbig, adj. lemfældig, skaansom, forNogle Steder faie (linn

« » f. Fyrretræ med meget blød

Linning, f. Formildelse i Luften, mildereenr  avk og fl. I Hall. ogsaa Lin

ing,linnnæ a adj.eller meget foLinnleike, m. dhed; bhedlinnsaltad, adj. lidet saltet.linnsteikt, adj. lidet f i haardstegt.linnturkad, adj. svagt tørreinnveder (veer), n. mildt tpen.linnvoren (o'), adj. noget lind eller slap.inolje, m. Liinolie.Øinrøyr, f. Hestegræs, Holcus mollis. Sdm.og fl. Egentl. Linnrøyr.inseima, f. Synaal. ælg If. Eima. Ellermaaskee for Linsøyminskav, n. etaen? opplukket Linned,

lindkogt, ikke stærkt

Charpie.Linspund, n. Lispund (16 Skaalpund).Mandal og fl. Andre St. Lispund (fun

j Ogsaa G. N. linspund. If.. lijspond, T. Liespfund; Sv. lispund; ;; ! forklaret som livske (liflandske) PunLinspune und m. Liinspinding.

Linsyster, f. en vis Plante, Camelina sativa(2). Toten.
lint, adv. mildt, ; med Skaansomhed; ogsaa: flavt, lø

Lintaar, v. enkelt eake eller Fibre afLiin. Sdm. If. Taar.Lin-to, f. Liingarn, Lilnvæv. Indh.Lihnan Liintøi, Lærred; ogsaa Linnedna

æinbernad m. Tilvirkning af Liin.



Linvev – litast

Linvev (væv), m.ippa, f. Læbe.L

rum. LidetB. 1, 243). G )kluntet, uanseelig Person. Mest i Spøge«Kolkjæft aa

irg, f.Fladbrød. Gbr. If. L
lireleg, adj. kluntet, Aanseelig. Tel. Ogsaa:lurende, skalkagtig (?).
lirka (i), v. n. (av), vrikke, rokke ved noget;

lirla (i'),verling i Tonen, synge hujende eller med

Liseimer (?), f. pl. tynde Straa eller Trevler. Sdm. (Liselme) Dunkeltliskra, v. n. smidske, fnakke fiint. Tel. (Landst.729). Ogfaa: gaae listigt frem (?). HallLispund, f. Linspund.isfing, f. Lidser, Snorer. Lidet brugl. Holl.lis; T. Liße, af Fat Uriung4ift (i') k. 1, List, fnedlig: Kunst, G. N. lisList f. 2, ListN, lista; Ang. list: Strimmel.

ige Paafund. Egentt.
HertilListmed.

listig, snedig

Nandal). Oftere Listring,tigt, ⁶ esom Listerland, Listerbonde og f.,da «Lister»

Lød; isærmedens derimod paasat Farve hedder «Farge». Ogsaa udtalt;

Aasen: Norst Ordbog.

449

Leet, Lett, g tildeels Læt. G. N. litrSv. Dial. lit lSkifta Literne:eller bleg i Ansigtet. If. Dagslit Vaarlit, Haustkit.i (?). I sidste Liten: i den

lende Bøining, faaledes ogsaa med Formen«ar»: han litar seg yver Herd Candst. 103), han feer bag fig, el. til Siden.

Siamord til leit;m. – 2) lide, stole

litte) paa det. Ogsaa:Tiltro til En. «Du kkan troe mig uden no

Ørd.  4) give Raad, vise En en UdvelSdm. (Imperf.litte me den Raadme?», omtr.bør gjøre?lita (il), v. n. (er, te), være tilfreds, ladesig nøle med noget. Jæd. Sh ard. Nhl.Ndm. Nordl. ikkjtere: lita seg.Ogsaa: Eg læt

«te Farve paa

lita (i'), v. a. (ar), farve,Nogle St. I

lisær Klæder).G. N. lita. (Eng.

(Præs list). Han leist itkje paa det: synteskk list du paa honom: hvad fynesdu om ham? (Omtr. som lika) G. N.lltast.

29



450 lite

lite, s. litet, og lita.
liten (ii), adj. liden, mindre i Omfang; ogfaa: meget ung, ikke voren; kort (om Tid);ubetydelig, ringe o. s. v. I ubestemt Formmed sædvanlig Bøining, nemlig i Fem.liti (lita ec.),i Neutr. litet (lite); derimod i den bestemte Form: litle ('), nogleSt. lisle (liltie); i Fleertal ombyttet medsmaa, i Kompar. og Superl. med mindre og minft. G. N. hitill (. litit);jf. Gotkh. leitils; Ang. 1ytel, Eng. little.Nogle St. som Subst. om et Barn: HanLiten, el ho Liti (Lita). If. Navnene: Hellelitl, Signeliti (Landst. 22. 476). I Sammensætning ombyttes det sædvanlig medsmaa» (Smaagut, Smaastein ec.), undlagen i nogle Ord, som helst bruges i denbestemte Form, f. Er. Litlefingren: denmindste Finger; Litleriven (i); den mindsteBom ji en Væverstol; Litlesigla: et viftRum i en Storbaad; Litletaa'i: denmindste Taa. Mere usædvanligt er Litleand, f. et Slags smaa Ænder. fterd.If. litet og litlo.
ØitenfEap, m. Lidenhed. (Sjelden)
litet (lite), adv. 1) kun lidet, ikke meget.(Stærkt betonet). Det var litet betre: ikkestort bedre, næsten ligedan. Det var litetverdt: neppe Umagen værd. 2) lidt, enSmule. (Mindre betonet). Kvila seg litet.Nokot litet lenger o. s. v. ærmere til Adjektivet hører: litet vetta (litevetta) lidt,en liden Smule. litet voret (litevore):

jtkjerald (i), n. Farvekar.

VAitlo beter: en

m. Mos eller Lav, somil Farve.litsam (il), ag. tillidsfuld Sjelden.

d).
litug (il), agj. føielig, villig, fom gjerneiyder Andres Raad. Hall. Af lita (ii).
iv (ii), n. 1) Liv, levende Tilstand. G. N.lif. Halda Livet. Lata Livet. Bera i Live (Dativ): leve. D'er inkje til Livs sjaa: der er intetHaab om Liv, ingen Udsigt til at bjergeLivet. (B. Stift). Ogfaa: Levetid; f. Er.eit langt Liv; dette Livet, o. f. v 2) Levemaade, Levnet; ogs. Samliv. Eit lystigt Liv;eit Træleliv. Hundeliv og sl. – 3) Livlighed,Fyrighed; Livskraft. Ø'er for mytet Liv i ho

Livaure

nom: han er altfor vild og overgiven. Ogsaa: Opfriskelse. Faae eit nyt Liv. No komdet Liv i dein.  4) et levende Væsen; Dyreller Menneske. Kvart eit Liv: hver levendeSjæl. Der var ikkje eit einaste Liv paa Garden.Han var ut og skulde fiska, men han fekk ikkje eitLiv (o: ikke en eneste Fisk). If. Livende.5) Legeme; dog især: Underliv, Bug;Midie. Til Liv og Saal. (G. NM. til lifs oksålar). Faa nokot i Livet: faae Mad. Taka umLivet: over Midien. Hava vondt til Livs: haveMavesyge, Diarrhee. (B. Stift) – 6)Livstykke i Klæder; ogsaa: Snørliv.liva (ii), v. a. (er, de), 1) beskytte, dække,f. Ex. mod Vind og Veir. Det liyer syreVinden. Der var inkje, som livde: intet Ly eller. Gt fom det synes ganske almindl.. Ø.. hlifa. (Hører ikke sammenmed Liv).  2) spare, skaane, behandleskaansomt. Han er ikkje til (aa) liva: man behøver ikke at skaane ham. iva seg: spare sigselv for Besvær eller Umage.  3) benytte sparsomt, spare paa noget; ogfa:være til Besparelse. Liva av: opspare, faaetilovers. Det liver paa Grjonet: det er tilBesparelse for Meelmaden. Liva seg med notot: omgaaes sparsomt. Hedder oftere livast. Ø'er ikkje til aa livast med (0: at sparepaa). If. livd og livande.liva (i'), v. n. (er, de), 1) leve, have Liv.Nogle St. udtalt: leva, læva; ogs. lava,Namd., laavag, Indh. Ork. G. N. lika.(Goth. liban). Tildeels som v. a. Liva nokreAar til. Ho livde honom av (overlevede ham). 2) om Ild: ulme, holde sig, ikke slukkes. Lat oss raka Gløderna, so dei liva til Morgons. Sæt. Sdm. og fl. G. N. lifa: væretilovers. Hentyder til et gammelt liva (ii)med Imperf. leiv (Ang. likan, lak), Stamord til leiva.  4) nære fig, opholdeLivet. Hava nokot til aa liva utav. Dei liva meddet til Hausten.  4) befinde sig, være i envis Tilstand. Kor livde dei? Dei livde vel.Bidja vel liva: tage Afsked, idet man ønsker,at de efterblivende maa leve vel. – 5)skikke sig, opføre fig. Liva sømelege. Kunnaliva imillom framandt Folk c. Stærkere betonet om et lystigt eller støiende Liv. Jau,dei livde med honom: de holdt et stort Spektafel med ham. (B. Stift). If. Livnad.livande (i'), adj. 1) levende. (Asvig. levand,lavand, laavaand, s. liva). 2) livlig, fyrig, meget frisk. 3) tjenlig til at leve i,el. med. «Der æ int laavaand»: man kanikke holde ud der. Indr. Det var ikkje livandei Lag med deim.livande (ii), adj. værd at spare eller skaane.Kun med Negtelfe. Han er ikkje livande (ikke(faane).givaure, m. Aftægt, Ophold for Livstid;isxr af en Gaard, som man har overladt

(Andre St. Foderaad, Folga, Forlog, Kor



Livaader – Livrehogg

og fl.). Efter G. N. kunde det ogsaa heddeLivøyre, med Fl. Livaurar. Hertil Livaure-folk, – Folgefolk.Livaader, f. ( Fl. aadrar), Pulsaare; størredr).

Blodaare. (G. N. lifædr)Lixd (ii) t. 1) Beskyttelse, Dækning; seeliva (ii) G. N. blika. – 2) Skaansel;

ogf. Skaansomhed. – 3) Besparelse. D'erikkje nofor Livd i det.  Hertil livdarlans,adj. skaanselløs.
livd (ii), part. 1) beskyttet; ogs. luun, rolig.Der er so livt fyre Vinden. Mandal og fl.2) skaant, sparet; s. liva.
Livdagar, pl. Levedage, Livstid.
Live (ii), n. Beskyttelse, Ly, Skjul. Eit litetfive fyre Vinden. Søndre Berg. Jæd og fl.
ivebrand (i'), n. Levebrød.
Lipekraa (kro), f. en luun, stille Afkrog.

yf.liveleg (ii), adj. luun, stille, vel beskyttet;om et Sted. Shl.

ivemaate (i'), m. Levemaade. Nogle St.ogsaa: Næring, Ophold. (Ligesaa ! svenskeog danske Dial.).
liven (ii), adj. skaansom, lemfældig. Isl.hlifinn. il liva, v. a.
Livende (1), n. levende Væsen (– Liv, 4).Kvart einaste Livende. Der fanst ikkje eit Livende.Dei fekk ikkje Livende (om Fiskere). Megetbrugl. i B. Stift. If. Kvfkinde.
Liver (i'), s. Livr.
Liverne (1), n. Levnet (G. N. likerni); isærom et uroligt Liv, el. megen Støi og Ly
stighed. Sdm. (Liværn); noget sselden.Gllers forefommer «Levan» (Nordl.) og«Læven» i samme Betydning.
Livestad (i') m. Levested, Opholdssted.
Livetid, k. Levetid.
Lipfe (ii, ee), n. Kreature som skulle opfostres (eller leve længere); i Modsætningtil Slagtefæ. Oftere: Livkrøter, n. ogrverg n. Sarskilt: Livgris, Liv»Falv, Livsaund og fl.
livfødd, adj. 1) levende født. (Modsat daudfødd). 2) i Forbindelsen: aldri i mine livfødde Dagar, o: aldrig i min hele Livstid.
livfør, adj. levedygtig Lidet brugl
Livgjord Egjor), f. Livgjord, bredt Bælte.
Livhogg. f. Livrehogg.
livhætt, adj. farlig for Livet, forbundenmed Livsfare. Tel.
Livillska, 5. Smerte i Indvoldene.
Living (li), t. Skaanfel (– Livd). Medanden Vokal Living (1): Leven, Leve

a. (ar), nære, bjerge, holdei. Livja seg: opholde Livet. D'er knappaste so myket, at me livja oss. Tel. Sdm.

livkjær, adj. levekjær, bange for Døden.livklen (ee), adj. sygelig i Maven. Trondh.
er, s. Livfe. Ogsaa i Spøg omlystige og nrolige Mennesker

451

livlaus, adj. 1) livløs; ogsaa: øde, stille,forladt, om et Sted. 2) svævende i Livsfare; el. bestemt til Døden. Han var dømdlivlaus. 3) forbunden med Livsfare; f. Ex.om Seilads. Det var reint livlaust: der varikke Udsigt til at bjerge Livet.
livlaaten, adj. fortabt, opgiven, vis paaDøden. Tel. (Mo). If. laka, laatast.
livleg, adj. livlig, munter, meget frisk; om
yr og Mennesker.
livleid, adj. kjed af Livet. Ogsaa i en dunkel Form «Live leitt», maaskee for: leidLive (Dativ) Hall.
Livleida. f. en Galning, dumdristig Person.«Livleie», Hall.
Livlengja,  en Forlængelse af Livet; Noget hvormed man kan bjerge Livet for enTid. Sogn og fl.
Zivløyfa, f. 1) Livløshed; Mangel paa Livog Rrelfe. Lidet brugl. 2) Livsfare,Tilstand hvor det gaar haa Livet løs. Detvar reint ei Livløysa. If. livlaus.
Livmerke, n. Livstegn; ogsaa: Mærker paaTrivelighed eller kraftigt Liv.
Livmus, s. Muskeltrækninger, f. Lidmus.
livmyfen (y), adj. meget frist og livlig,lystig, overgiven. B. Stift, Tel og si.(lismyfjen). Ogsaa om Sted eller Egn:livlig, rig paa Liv (Dyr, Fugle ꝛc.). Tel.
livna (i), v. 1. (ar), 1) faae Liv,

eller Sygdom.ivnad (i), m. Levnet, Levemaade; Samliv. Mest alm. Limna. lifnadr;Sv lefnad. Ofte ogsaa: Støi, Tummel,Urolighed. Det var flif ein Livnad med deim.Livnaut (ii), n. s. Livfe.Liyr. el. iver (i') f. Gl. Livrar), LeverNogle St. udtalt Lev'er,Levver, Læv'er; afvig. irv, Sfj. G. N.liver. Ogfaa om en blød ogtyk Masse. (Blodlivr). Som Vare beteg

Fiskelever. Livrefeitt, n.lever. Livremylja, f. en Ret af Flad

f. Levertønde.
livrad (1'), adj. rig paa Lever, fyldig i Leveren, om Fisk. Han er litet livrad: har lidenLever, er mager l Leveren (Lyder sædvanl.livra, levra).
livraft (i') v. v. størkne, løbe sammen; omBlod. Lidet brugl.
Livrehogg, n. Miltesting, Smerter i Sderne efter stærk Løben. Tel. Hall. (?).Skal ogsaa hedde Livhogg.

29»



452

Livreim (ii), f. smalt Bælte.
Livre-jo (Fugl), s. Kive.
Livrekurv (i), m. Lkkepælse En lignendeMad i Klumper eller Boller hedder Livneball, el. Livrekumla.
livrædd, adj. bange for sit Liv; megetfrygtsom. Isl. lifhrædar.
livsam, adj. skaansom (= liven).
livskræmd, adj. yderst forskrækket.
i n. Livspilde, Nederlag, f. Ex. i

æidser f. ; paer vigtig Sag;

egentl. en Sag som gjælder Ens Liv
givetaf, n. et r Tag eller Greb;en Kamp for
livsterk, adj. neftig feilivet, som kantaale k Nen
Livstid, f.

Livstrok (o' Livsykja.
æiøstykke, n. arfi e Snørliv. Nogle St. kyser je deelsom et ren ækry

flere
; f. Livvagt, Livgarde.
Livverk, m. Smerte i Underlivet.
Livvid (Liv ve), m. et Dække af tilfæstedeFjele uden paa en Væg. Smaal. (Afliva:deskytte)
Øivvon (oo), f. Haab om Liv. Trondhjem.Andre St. Livsvon, og adskilt: Livs Von.
irøyre (?), s. Livaure
gjaa, m. Lee, Redskab at slaae Hø med.Ved en sædbanlig Overgang af «lj til«» hedder det paa nogle Steder: Jaa(søndenfjelds); ellers ogfaa: Ljaar, Sæt.øj Salten; 4ja, og Ja, Emaal.
Indh. G. N. jår
(1ja) lé (16-i); e lie, m. og lig, f.Dia

bestemt Form:tiv Ljaanom ; el naa).øjaabakke, m. Ryggen eller Bagen i enLee; i Modsætning til Eggenliogb [ om Eng, fom er slaaet alt

for n Græsroden; skavet, skoldet.Toten, ⁸wg (jaabrent).jaadrag, n. et enkelt Hug med Leen; gf.

det derved frembragte Skaar i Græsset.æjaa emne, n. Jern og Staal til en LeeHedder ogsaa Ljaassemne.ljaafarande, adj. værd at fare over med

Leen; om Marker. Der er so litet Gras, atdet var ikkje m erdeLjaafot, f.

LjofotLe m. Kniv med Blad af en afbrækketLjaakrok, m. Leekrog; s. Tjagrom, n. Rum til at g Leen; ogf.

Livreim – Ljogras

det P Ljaadrag. «Jorom», Toten (Vardal).
epensger (øsme), m. Leesmed.Ljaasoks, et Luy Rævesar. Sætjaafpik (ii), f. en smal og udbrugt Lee.Nordenfjelds.øjaassorv, n. Leeskaft; s O
gjaatang, k. Leebaand, hiie oe Leenfæstes Skaftet.
ljett, s. l
Ligh 1, n nedslaaet Græs (= Ljohøy).

h ljåLjo, f g Kløvtæppe, Underlag for en Paksadel, bestaaende af et Uldtæppe, en Straapude og et Skind (Ljoverja) Hard. If.Ufotljoa, el. ljo, v. a. (r, dde), forsyne en Hestmed Kløvtæppe. Hard.Tone; Klang.

n), 1) LyøSfær om stærk Lyd; jf. Læta (som er langtmere omfattende)  2) Stilhed, Leilighedtil at blive hørt; egentl. Lytten el. Høren.Giva Ljod: tie og lytte for at høre EnsTale. Faa Ljod: p( Ørenlyb, blive hørt.(If. lyda). Noget forskjelligt i rk ogKjøn: Ljo og m. gjo, 1. Vald., ml St.

i der stærkgenbde: ljoa, jre (') ljøe, jøe aii p jod). hljöda; Sv. ljuda.

8jodhol ⁶ o'), n. Lydhul,Lyden paa et Instrument.
gjoding, k. Rkon Toner,a, Skraa

Aabning forMusik; ogsaa«Eit undalem

1$ halig fat forfyne en Hest med; azer Afvig. ljaafata,ire ljøføta,Ljofot (oo, o'), f. barlpnde, et Lag afTæpper it lægge paa Hesten under m Kløv

eller ole Hard. . Tel. Ogsaaudtalt: Ljøføt, Hall, Ljaaføt, valIggasor (g Gbr., afvig. Lifot (o')
Voss; Lefot, Shl. og simpelt ien æjo,Hard. Indh. (Snaasen). Ellers kaldetafot (Sæt.) og Klyvfot (Ryf.). Ordet

Fot (o') betyder Beklædning (f. Fot ogfata), men «Ljo» er derimod dunkelt. For;modentlig kren g Ø med «Le» iLereide o d.); og man kundealtsaa ae ne til Ordet Le:(Ang. hleo, hleor: Beskyttelse), men isaafald vil det ikke træffe fammen med Isl.léva, som betyder Sadelpude.Ljogras, Vikker, Fugleærter Oftere:; Tel. (Vinje, Laardal). I



»MAß îfMA M A2eenapË⸗

Ljohøy – Ljosbaru 453

Hall. Foerter, Joe. (Den oprindeligeForm uvis).Ljohøy, n. nyslaaet Hø (– Raahøy). Nhl.Ljo

Ljom (oo), m. stærk Lyd eller Klang; isærom en dump eller rungende Lyd i nogenFrastand; saaledes ogsaa: Gjenlyd, Echo.Shl. Hard. og flere. Afvig. jøm (),Sogn, Vald. Hall, 4jum, Hall. Jom,Gbr. og fl. G. N. hijomr.
ljoma, v.n. (ar), lyde stærkt, klinge; ogsaa:gjenlyde, dundre, buldre. Shl. Hard. og fl.Ellers: ljøma. Sogn; jome, Gbr. Isl.hljoma. Sv. Dial. ljumma. Voget lignende er ljona: huje, ffraale. e

Num., ygneld, Tel. I svenske al.]

(yn). Andre Navne ere: Elding, Byrting,
Lysing, Lukting, Vederljos, Vederleik.
jon, n. 2, en Afmagt, et pludseligt Anfaldaf Mathed og Beklemmelse. Nhl. «EitHoveljon»: et Anfald af Svimmel. Hertilljong, v. n. (ar), blive svimmel eller afmægtig.
ljona, v. n. (ar), 1, lyne, glimte af Lynild. Shl. I Nordl. ljuna; i Tel. lygne.
S. Ljon, 1.

erne; en liden Opklaring i Luften. Hard.

Søndre Berg. Sæt. og fl. Afvig. Gore( Nordre Berg. Trondh. Nordl., Gjaare,Shl. Jaare, Siredal, Rbg.; vel ogsaaore og Isre. (I Gbr. skal «Jore» ogf.betegne et lidet Jldhuus)) G.  ri(Taghul); G. Sv. linri (Rletz 107).rer vistnok sammen med ljora til sammeSlægt som Ljos, og ikke kll Eng. louver,skjønk ogsaa dette betyder «Ljore»

ø

gjorebud, f. Bod med en Aabning i Taget.Nordl. (Ljørebu).
Ljgregaupa, f. den øverste Kant af Ljoren.Helg. Ogsaa: en Luge (= Skjol) at læggeover Ljoren i en Fiskerbod. Lof. (Ljøregaup).
Ljøregrind, f. Karm eller Ramme omkringLufthullet i et Tag.
Ljorestokk, m. Karm omkring Ljoren udentileller ovenpaa Taget.
joreftova (o), (. Stue med Lufthul ellerRøgfang i Midten af Taget.
Ljorhol (oo, o'), n. Glugge eller Lyshul iet Tag. «Jørhol», Østerd.
ljørutt, adj. 1) om Luften: klar paa enkeltePunkter imellem Skyerne. Sjelden. INordl. ljøren. – o v: hullet,skrammet; som af Hug. Sfterd. i Formen«jøret».
Ljøs (oo), n. 1) Lys, Klarhed, oplyst Tilstand. Dagsljos, Solljos, Maaneljos, Eldøljos,Koleljos og fl. Med sædvanlig Lydverel:Ljos Søndre Berg. Rbg. og fl., Jos,Tel. Gbr. og fl., jos (ø), Nordre Berg.Trondh. Nordl. Hall. Vald, Løs, Fosen,Jøs, Østerd. og sl. G. N. 1js. (Afvig.fra Ang. leoht, Ght. lioht, Goth. ak 2) Lys til at lyse med, Kjerte, Talglys ec. (= Kjerteljos) Hertil Ljosform,Ljosstøypar, Ljostalg, Ljosrak og f.  3Ild. Meget brugl. nordenfjelds; f. Er.«slaa Ljøs»: slaae Ild; «raka Ljøse'»: tildække Gløderne paa Ildstedet; «gaa etteLjøs»: hente Ild. (Sdm. Helg. og fl.)Ligesaa «laust Ljøs»: Ildløs, Ildsvaade.
. Berme.  4) Lysning, lysende Punkt.Der var Ljos i Glaset. Eg saag eit Ljos frampaa Vegen. If. Naaljos, Vetteljos, Veder

bar Kundskab. Det kom i Ljoset: det blev be
kjendt, kom for Dagen. If. ljosgirug, ljos
gjæv. Hertil vel ogsaa Ljosbarn, Ljoslysa

arn i Forholdet til den Jordemoder, som har gjortTjeneste ved dets Fødsel, idet hun selv kaldes Ljosmoder, og Barnet kaldes hendesLjosbarn, Ljosson eller Ljosdotter (Hard.
«Faa seg Ljosbarn», siges i Spøgogsaa om at hjembringe et Lam eller Kid,



454 ljosberr

som er født ude paa Markerne. (Shl.).
ljosberr, adj let at see, staaende i et gunstigt Lys. Mest i Neutrum om et aabentog frit beliggende Sted. Her er so ljosbert.«ljøsbært», Nordre Berg.
ljøsblaa, adj. lyseblaa.
josbotn, m. p(g som er let at fee;grund og sandig Søbund. Nordl.
Ljoøsbrand, m. en brændende Brand. (modk 1d ogsaa: Tande i et Lys (

er f. Lysbrænden; Forbrug afl

ljosbrun, adj. lysebruun.Truct lyshaaret paa Øienbrynene.Tel

og4josdotter, f. s. Ljosbaan nesed Geer ad. ⁸o lys af Hudfarve.ønd
gellerru ; med lysere Farve.
ljosgirug (i') adi. ærefjær, som gjerne vhave Ros eller Infe især om En, somer meget gavmild og føger at gjøre sigbemærket derved. Sdm. (ljøsgjirig'e).
ljarid adj artzr n a er sigfrit og ligefrem. Hall.
arlira, adj. lysegraa, ieljosgrøn, adj. lysegrøn.
loørgni, adj lyfegul,
c ⁶g adj. lyshaaret.

nene e

5æ7Eg⁶

Formen Iogsaa hae ee, (Vederljoske).
ljøsklædd, adj. klædt i lyse Klæder.
gjosfruna, f. Lysekrone.
ljoslans, adj. blottet for Belysning, ellerfor Lys til at brænde.
ljosleg, adj. arn lys el lysfarvet;
josleife, m. lys Farve, en vis Grad afLyshed i Farven. G. N. ljésleikr (Fagersk. 2).
ljosleitt, adi. 1) lysladen, blond. 2) lystudseende, blid, venlig; om Luften. Han eriftje ljosleitt vest i: det feer ikke lyst ud iVest. (ljøslett' Sdm. og f
ljoslitad æ ) adj. lys af Far
f. Mangel paa  i aivg Lyss

Ljosminne (, ⁸ g øsminne.
gjosmoder, f. ere nr især i Forholdet til et Barn, ved hvis Fødsel hun hargjort Tjeneste (f. Gosbarn). Efter Udtalen: Ljøsmor, Hard. Tel, djøsmor,Søgn, Vald. Jøsmor, Sn. (Snaafen).Isl. 1jösmodir, ogf. ljssa. Sv. Dial. ljusmor. If. Straamoder og Nærkona.

– ljota

Ljosmole (o'), m. s. Ljosstubb
ljosna (oo), v. n. (ar), 1) blive lys;om Luften. If. lysa. 2) faae ⁸ lysereFarve. (Afvig. g Hven, jøs
Ljosning, f. Lysning. If. Lysing.
Ljosrak, n. Væge ⁶ s.
ljosraud, adj. lyserød. (jøsrau»)2.
üjosrid, f. det sidste Anfald af t isgterne; den egentlige Stift.(gjosri, Shl., Ljøsrid, Nfj. Sdm.).lers kaldet Føderid og Fødeflaga. If. Ljosbarn, Ljosmoder.
josrædd, adj. lyssky, bange for Lys.
jossida, f. Lysside, pln Side.
øøskzr n. Lysetande. S. Skar.josfofs, f. s. Ljoston
Ljosson (faan), m. f. Ljosbarn.med Betydning: un fu (2). Tel.
Ljosstake;m. Lysestag
Ljosstubbe, m. i h et Lys.
josftøypar, m. ⁸v

Veg in ), f. g; t ager i Enden, til at stikke Fiskd. Næsten alm. i Formerne: Ljøster,N?ften  r Ljøst uJ Jøsterhrg R. Ijöstr, m. (7). Sv. ljuster,
Eng. is leister. ¹] dm
d (( Lysesarx.ljostra, v. a. ate h fange Fisk meden Lyster (rgeh Nogle St. jostra,ljøstra. Hører Vg med Ljoster tilG. N. ljosta: støde, slaae. (If. losta) –Paa forefommer (g lignende Ord«jøstre» el. «lystre», om at fiffe med Lyseller Blus om Aftenen. (Sv. ljustra). Detsidste maa være dannet af et Subst. Ljo, 1; med  eem af me ⁷ Lysning.

«

iter, Stang med

Usik

el.
Søndre Verg. Rbgd a og fl., ie Tel.,Rom jotr; Sv. *r (If. vei ne falit). Heraf Lyte

og lyta.ljater v. n. (lyt, laut, lotet, o'), maatte,nødes ti Inf. ljota ion). fundik. Præ

lote); dog bliver eraefe mene mest alm.ombyttet med Eental. I Stedet for lotet(lote, o') bruges nogle St. lota (o') forEx. «han ha' lota gjort dæ» Gbr. Sdm.Ljota er Stamord fil Lut (Lod) og betyder egentlig: at faae noget til Lod ellerDeel; saaledes G. N. hljta (vlyt, bløut,hlotit), og ligesaa G. Sv. ljuta (Nietz 400);jf. Ang. hleotan: kaste Lod. – Den nuvæ-



Ljoting

rende Betydning er: 1) faae at gjøre, komme til, blive nødt til. Sædvanlig med etVerbum i Infinitiv. Eg lyt hjelpa honom.Han laut fylgja, anten han vilde elder ei. D'ereitt ein vil, og annat ein lyt (0: hvad man viler eet, hvad man maa er et andet). Ofteogsaa med Begrebet: have Magt til, haveLov til (ligesom «faa»). Han lyt no fara meddet, som han vil. Du lyt no gjera, som du a(Egentlig: jeg t ir det til dig agjøre fom du vil). – personligt: nat være eller blive. Det so vera: det faarnu saa at være; man kan ikke undgaae det.Det laut no eingong verda: engang maatte detskee.  3) drives til et vist Maal, i envis Retning. Med Partikel og uden Verbum. Han laut til: han maatte føie sig, bekvemme sig dertil. Det laut fram: det maattefrem (trods al Hindring). Det laut i sunder:det maatte briste. – Ljota kan ofte ombyttes med «maa», dog kun hvor «maa»har Begrebet af en Nødvendighed. (NogleForsattere have ofte gjert ei ⁶ å sætte«lyt» i Stedet for «maa». S.
gjoting, m. en utækkelig irnz ot
ljotleg, adj. hæslig utække
jotleife, m. Hæslighed.
Ijotna, v. y. (ar), blive hæslig.
ljotvoren (o'), adj. noget grim el. hæslig.
jorerja, f. et Skind, som lægges over etKløvtæppe, eller nærmest under Sadelen.
ard.

Har
ljuga, p. u. (lyg, laug, loget, o), at grInf. hedder nogle St. juga, juge (Tel.og fl.), og paa flere St. lyga, lyge lisærnordenfjelds). Imperf. Fl. lugo (u') erlidet brugl. Supinum sædvanl. leie farloje. G. N. ljuga (g, lang, logit):leogan, Goth. liugan; Sv. ljuga ( JStedet for «du laug» hedder det tildeels«du lausi» a pffer «det laugst du»,hvorom s. lju – Betydning:sige noget som kie er sandt; ogsaa: lovenoget uden at holde det. Ofte i Forbindelfen: lova og ljuga. Han laug meg fult: snakkede mig Ørene fulde af Løgn. Laug han,so lyg eg. m noget som man kun fortæller efter en idus Udsagn).  2) slaaefeil, svige, ikke holde Stik. Det er eit Merte,fom inkje lyg. Det lyg i Veggen: Væggen erikke tæt, der staar Træk igjennem den.Ligesaa om en Dør: «ho lyg», naar denikke holder tæt for kit in Berg.
v. a. opnaae noget ved Løgn. Han
iang det ut: han fik det ud r Løgn, ellerved falske Løfter. Ljuga seg fram: hjælpe sigfrem ved falske Ord eller Løfter. Ljuga in opdigte en Historie. If. logen, lygen,

. m. «n Lyver, Løgner. (Nogle St.
r og Lygar). utuantt m. Tilruighen u at lyv
ljugast, v. n. hae laugst, logest), slaae

– loa 455feil, p være falsk (= ljuga, 2). M.og fl. Det lygst itkje: det vil nok holde Stik. Det før nævnte Udtryk «det laugst du»,der nærmest seer ud som en Personalform,kan maaskee hellere henføres hertil og opfattes som et e(fo «det in du»,eller som en Talevending for «det laugstdeg», o: det slog dig feil. Detie , ia agtansees ellers som grovere eller mere fornærmeligt end «laug». If, laugsta.
Iig f. løgnagtig enjun, s. Ljon. ljuna, s. lj
ljuvleg, adj. behagelig, hrig blid; f. Ex.om et Landskab. Bru ugt i Formen juvleg, Østerd. (Trysil). I lignende Betydning: luveleg, Tel. (dog uvist om sammeOrd). Sv. ijuflig og ljuf; G. N. ljufr.If. luvlaaten.
yn f. ljoda. – Øjøføt, s. Ljofot.jøm, s. Ljom. ljøp, s. lau
ljøra, ljora. Ljøs, s. Ljos
Ljøsminne, Kjøbskaal), s Njøsminne.
ster og Lyster.

S.

ljøt. ljøt.o n. fi f.2), Gjødsel, Møg. Fela s

Ndm. i Forbindelfen «Lo og LMøg og Urin. Hertil et iee g(ar), o: gjødsle, gjøbe med Møg. Helg.a v. n. stalde, om Heste. Ndm. Ork.– loboren, adj. gjødslet, om Ager. Helg.(. fi goteig). Ordets Slægtskab erdunkelt.Lo, k. 1. Bro gl (Charadrius). Sædvan

okfnig sainmensat; Heidlo, Fjello, Aakerlo.(I ældre Ftrien )) Haustlo, Myrlo,Sandlo). G.
40o,f. 2, nvrien t (2)  Tel.(Skafsaa) med Fleertal Loer, om enfeltelavtliggende Eng ytter ved Vandbredden;maaskee nærmest som n itis, (Iog det tydske Loh, k. en sumpig Eng).med uvis Betydning i en en
Gaardsnavne, som Langelo, Bjorlo,Marlo, Hafslo, Stavlo. I Gbr.som Landskabsnavn «Lom», i gud forgbae om» (Dativ Fl.). If. Lon, w.
1) Lu paa Klæder,
lgn Sv. lo
2) Skav, Fnas, Uldflokker i
af ved Væoning y Valkning. Søndre
Berg. og fl. Isl. 16. Andre St. Tov, Tovt.
d

Lo, Grøde o. s. v., see od.lo4  n.(ar), speide efter Vinden, tHaar eller ngi i Luften for at fee Vin

dens Retning. Hard. Maasfkee i ] 3.loa, v. a. 1, ; m. m. s.Ølog, v. a. (r, dde), rumme, ; haveRum til, om Huse. Rbg. (lor, lodde);

Der var — mange,som Kyrkja lodde. – aameæ loa (o') forudsætter en ældre Form loda (o'); for-



456

øvrigt debilLeneenger dunkel. If.loda o
log, v. a. ¹g ⁸l ødelægge. «Dei ha loaut fordærvet Gaarden ved Vanrøgt. Hall. (If. ( S. ogsaa loda.
loboren, nget; n.
Lod (oo), n Kugle s. Lodd.
Lod (oo), f. 1, Asgrøde, Aarsvært. G. N.lod. Brugt i to forskjellige Bemærkelser:1) Korn i utærsket Tilstand; Korn og Halmtilsammen. Østl. (udtalt e ogfaa vedTrondhjem. I svenske Dial. lod, lo (Rietz408).  2) Foder til Kreaturene; Hø ogHalm tilsammen. Berg. Stift, Nordi. ;Nfj. og Sdm. ver ellers ; If. Avløde
Lod ani .

ers findes ogsaa Lo o
i Betydning af Kugle (Torelod, Dverglod),men dette henhører vistnok til Lodd, somegentl er Lod (oo), n.
Lod (o'), f. Naglekog Bolt med Huller,hvort Jernnagler formes. (Spikarlod)Ogsaa en Form, hvori man trækker Jerntraad. (Draglod). alm. Lo»', ogsaaLaa og p 2) i Ørf. Lø (med langt

Lod ('), pi. u Lad. Loda (o'), s. Løda.
loda (oo), v. n. (ar), høste, indbjerge Korneller Foder. Østl. ogsaa Sfjf. og fl. (i Formen loa, loe). Ofte sammensat: hava avnss (avloa), el. rt anirk
da si in. (er, de) ge ved, klæbe,fghe 2⁸ d og l) Nordl. (lø).
Sv. lada, vidkaͤda. «Dæ vilije lø 17 det vil ikke fe f ogsaafigurligt om noget, som man ikke ret viltroe eller te i aik Shl.
lodarlaus, s. lodlau
fobdberga, v. n. (iv indbjerge Aarets Afrøde eller Korn. Ryf. (loberga). Noget; er leede paa Østl. «Skjera aalobera», Hadela.
Lodd, n. 1) et ir Blylod. 2) Lod somVægt r Mark). Ordets Form ervansket, da det nemlig skulde hedde(oo), som efter de beslægtede Sprog Äder: Bly, Blystykke, Kugle, Sænkelod ogVægt. Sv. lod (oo); Holl. o RN. lood,T. Loth; jf. Eng. lead (Blys. I ældreSkrifter findes ogsaa Lod i Betydning af
ugle (f. Ex. Norske Ma agasin 1, 260.ioge k regke Torelod.
1, lodde, nmnde vedloddaet geetk T brasa). løa(lø), og vel gtif løda. Sv. Rt.föden, T. löthen.
lodda, v. a. (ar), 2, oplodde, maale medLod. Skulde hellere hedde loda, s Lodd.
Lodda, t. Lodde, en Fisk som fanges tilNMadding, Osmerus aretieus. Nordl. Maaskee egentl. Loda (o'), af en vis Laadden

loa – Lofturd

; paa Siderne. Isl. 1Loddar, m. en Lodvægt, h fiden Bismer.(Egentl. Lodar, s. Lodd)loddbein, adj. lodret, regLodde, m. Haarsok. Rb l. Mest i Fleertal (Loddar) Lov ier Labbar, Lug

g aggar.
aadin . Sammenlodning, s. lodda, 1.
Lode (0o'), m. Laad, Laaddenhed, Haar, forEx. paa Skindklæder. Trondh. (Selbu,Tydal) i Formen «Laadaa». Velom Græsvært; s. Nylode. If. G.lodi: Pels.
loden (o'), adj. laadden, haaret, bevoret medHaar; ogsaa: tæthaaret, tæt bedækket. NogleSEt. lagen og pan i Ork. lauen. G.lodinn; Sv. luden. Formodentlig Particip af et gammelt Verbum: ljoda inat voxe; leodan, Goth. liudan. (Ørimm,

æoding. tateltang; f. loda.
lodlaus (oo), adj. foderløs, blottet for Fodertil Kreaturene. I Nfj. og Sdm. lodalaus(egentl. hw)
Lodløysa,  n amta?le pege Lodan
(Lodaløyse Nfj. S
lodmyken (y), frodig, frugtj Tel. (lomykjen).
n. d v. n. (ar), blive laadden, bevoxe

Laadden de). Sjel
den. Nærmere til Aridve høre: Lodneblom, m. et Slags Bregne. Nhl. Lodnefetar, pl. Sko af laaddent Skind Hard.Lodnehjupa, f. laadden Hyben, Frugtenaf Rosa villosa. (I Gbr. Loenupe).
Lodning val f dende Haarvært, el.Græsvæ;
lodrik aa ⁷ ;
lodsetja, v. a. sætn ini ere et Gevær.
od, 2). loseta
lodstor, adj. storlsbet, om gr Rbg.
svnk m. Tørring for Kornet.
Loft, n. Loft, Rum med eget Gulv underTaget et Huus. Nogle St. Lopt. G.N. lopt. If. Hjell, Trev, Lem. –2) Sal,Overværelse, anden Etage. Trondh. og fl.If. Høgeloftet (i Kjæmpeviserne). – 3)opløftet eller ophøiet dellieiibindelsen: liggja aa Lofte (Dakiv), o: liggeopløftet fra Grunden, f. Ex. om Eteneeller Stokke, som ligge ujævnt, saa at derer et i eller fri An, under dem. Nordre Ber (G. N. g  Luk HertilLofturd. s«f Luft og
Loftluka, f. Luge i å
Loftødrumb, f. Drumb.
Øoftstett, . Trappe ilet Loft. Sat. (Lofsstett) Andre Steder Loftstropp (Lofs

tropp), f.
Loftstova (o'), f. Stue med Loft. (ModsatRotstova, el. Ljorestova).
Lofturd (-ur), f. hullet Steengrund, Banke



log – loka

af store Stene, som ligge ujævnt, saa atder er dybe Huller under dem. (S. Loft).erg d I Gbr. Lykt-ur(d). AnoreSt. urd.; ( g læja.Log (o'), n. Lue-Ild. (Sjelden).Log (o'), f. Lov, enmn eh Foro

skrift. Voss, Hard.g00g); ellers ombyttet med den lrraForm: Lov (aav). G. N. n. pl.

(Gen. laga). Sv. lag, m. Ang. lagu (Eng.law). I nyere Skrifter rien flere)er Ordet brugt i ;; Sammensætninger, som: Logbod (o'), n. Lovbud. Logok, f. Lovbog. Logbrot (o'), n. Lovbrud, Forbryren. logbunden, z; lovbunden. Loggirning, f. Lovgivning.Logkunna, f. Lovkyndighed. logkunnig,adj. lovkyndig. loglydig, adj. lovlydig.Logløysa,  Lovløshed; Anarkie. log1ett, adj. lovmæssig. Zogfetning, f. Lovbeftemmelfe. logtaka, v. a. vedtage somLov. Logtyding. f. Lovfortolkning. nverk, n. Lovsystem. If. Lagrett og Lagverja.Log (o') m. 1 d, Vædske; udvirketlögr (lagar).Mest i Sammensætning, som! Tjørelog,Humlelog, arlog, Einelog. SognBryggjelog, om det Vand, som gydes paaMaltet i Brygning; andre Steder kaldetLag, n. af det herkil hørende Verbum laga. 2) Høvand ( Høylog) til Drikke forKøerne. B. eit ar Østl. (i ni2ø9g); afvig. Laug, Trondh. – Egentligbetyder Log ogsaa: lk Flod d Sø;saaledes i Talemaaden: fara Lands og Laga,: over Land og Vand. Oftere «Landsaa Lagje», B. Stift. G. N. lands ok lagar(Gen. af lgr). Som n brugesLogen (Logjen, o') om den Elv,igjennem Nummedal; hertil Bynavnet «Larvik» for Lagarvik (nn skrevet Laurvig).loga (o'), v. n. (ar), le (. brændemed Lue (Loge). Sv. laga.Loga (o') f. 1, Liuner. Tel. Bu ufkr. og fl. Nogle St. Logu(55 i Hall. Løgu; saaledes enaegn. Selskab som fisker med Blus om Aftenen. «Mæ Løgu aa Ljøst» ( Ljoster).Loga (o'), k. 2, et Læg, en Lægning; isærom en kouglangde saa meget Toug

33g

(⁰ 1 v g flammende.), m. 1, Lue, Flamme. cf alm.Prgne (Loje); ellers Loga, Laaga,Istl. Laagaa, perier og fl. G. N.Sv. lage, og laga,Loge (o'), m. 2, bgragen paa Vand. uppi Logen: op i Vandfladen Sogn. Andre

logi;1

457

St. Lok, Sjolok, n. If. Sjomaal
logen (o' adj. 1) løiet, opdigtet. Participaf ljuga. Det stal vera loget (logje): det skalblive e Lø  2) beløiet, lastet udenGrund. Val
Logg, f. 1) nederste Deel af et Kar;nærmest om det Indsnit i Staverne, hvoriBunden er ; lagga); tildeelsogsaa: den Deel taverne, som er nedenfor Bunden. Alm. G. N. lögg (laggar) ;Sv. lagg, D. Lugge, Eng. Dial. laggin. –2) den nederste Deel af en FPlan; især af en Ager. Sæt. og flere.Tleertal hedder i B. Stift: Legger (Legg' e)paa m g " I Sammensætn. Lagge,

x;un (o' j avlig, ret efter Loven. Tel.

Log, f.go (o f. y Stilhed, Vindstille paaVandet. Hard. og h eg m. flugn. If.

i m VanGbr.). a. Sv. lugnluun).

Eng. Dial. lowne.
⁶ i Sindet, spagfærdig, empeligogl ). y. n.(gr),. 1, file dovne hen.
Smaal. Andre St. lygn

logna, v. n. 2, suurne legn a). Hard.
lognt, adv. 1) sagte, stille, uden Larm.Smaal. Rom. og fl. Ofte udtalt: longt,lungt.  a (f) i Ly. Hadeland. «Hæligg saa lon
e [(m - logom, s. P rn
logra (o'), v. n. (ar), slaae befindes; være un ljugast). Sdm
i s. lau
 o ), n. i

Slok 5 fim Blom og fl. GHer:til: lofa, (ar), ; æliue (tilStrøelse e neligs
Loka (o'), k. 1) en liden tenr eller Slagtil at lukke med. Afvig. Løku, Hall.Loko, Gbr. Luku, Øfterd. G. N. loka.Fx? den forrefte Opstander I en Plov.

soy f. Lab, Fod paa et Dyr; lHaand. Nhl. Sogn. Hall. – If.

ig tøve, værei S 1 Forhaling).ka (o') v. a. (ar), 1) sætte Laag paa.



458

n. – ?) lukke med en Sipa aa
Rbg. og fl. Nogle St. lukka,
e hiuukt. s. luka. – 3)
Tommerflaade. Smaal. i Formen «laakaa»,
formodentl. for loka. Hertil «Laaking», k.Sammenbinding.
Lokar (o') m. en Høvel; især Langhøvel.Hard. Afvig. Lokaar'e, Tel. (Vinje),Laakaar, Guldalen. G. N. 1dre ar Hyvel). Lokarspon, w. Høvel

spaLoke ), m. et Slags Dette eller mythiskVæsen. «Lokje dengjer Bon'e sine» (8prygler fine Børn), siger man, naar detknitrer  ;  e Træ. arr, (Raudioren vnr N. Loki, en af Ægsernn (o' . adj. udmattet, sløv upttenr Sfij. (lokjen). Vel egentlig: sluttet,= troten) og saaledes Particip afluka ester den gamle Bøining. – Et anea iisken» nedflydt, er kun en Form af

«u; p 1) en lukket Hylde, en Skuffe.Hall. Fo Faderække. Sogn.ile ; . 1) Lukning c., i n2) Indsamling af Bregner (Lok, m.). Derimod Loking (oo), f. Nølen, lota (oo).Lokk, m. 1, Lok, Haardusk. Tel og fl. Ellersmere alm. Lokka, f. G. N. lokkr; Sv.
lock, m.
Lokk, m. 2, Sang eller ¹ m hvormedman rrtur Kreaturene. Østl.
loffa, v. (ar), 1) loffe, kalde venligt.If. kalla fen tildeels er mere brugl.).2) lokke, overtale. G. N. lokka. Ogsaaforlokke, forlede til noget. (enrs. 433 ꝛc.). 3) opnaae ved Lokkelse. Han lokkade detut. Dei lokkade det fraa g o. ;; v.
Lokka, f. Haarlok he Lokk
øofkar, m. 1) en Lokker, igynderSlags Dandse-Musik. B. Stift.
ae v. p 9 dele sig i Lokker;
Hedder ogsaa: lokka seg.
æ Ierfug m. tvolnfagt; ogsaa En som ersnedig til at e *
otrfemat, m. Lokkem
Lokkevid (–ve), m. erte Ved, Træ medAarer in ligne Lokker eller Krøller. Nhl.

2) et

om

.gottin, / Lokkelse.«kkurt, adj. deelt i Lokker eller Duske.Lokmark, f. Bregnemarker.Lom, f. Spor; s. Laam.Lom (oo), m. 1, Lom (Vandfugl), Colymbus areticus. Ogsaa kaldet Storlom, til

Forskjel fra en anden Art: Smaalom, O.rrvatiie un

lömr. omLomsunge, m.m. b, Fod; især om BjørnensFoøvder. og sl. (F f.3 vr omiz Haand). Ellers: Lamp, Lal– Ogsaa med hdu Haandflade,

okarr. (An- loma

bb, Lopp, m. 2,

Lokar – Lopp

s. Handlom. Ellers kaldet Love.
m, w. 3, Greb eller Haandtag paa en
Aare. (Aara-lom). i Trondh. Nordl.Isl. hlummr. Eng. 1
g n 4, G Tra som man harhugget Grenene af. Smaal. (I svenskeDial. lumm: Tykenden af et Træ). Derimod har Fie Betydning af en reen.
 vef. Inn
Lomeldre og Lomhund, s. Lemende.
lomug, adj. tyk, but ( lubben). Ryf. Oftere: lomugsleg.
Lomvie, s. Langve.
Lomvær, m. ardygger af Lom i Gudbrandsdalen. Ogsaa Lomværing. Feilsglir for Lovær (s. Lo). e ellers
øLon (oo), n. et Sted hvor Vandet rindersagte eller iuar stille. Indh. S. følg.
L0n (oo), f. en dyb, stillerindende Laf (( mg Vandpyt, dybt Vandstade (Hyl). d. Mandal, Tel. Num. G. N.lön. – I anden Betydning i «Utloner»,pl. Udmarker. Tel.
Lon (o'), k. s. Laan.
Lon (oo), m. en flad Engstrimmel ved Vandet (2). Sæt. (Valle). Noget usikkert. Falder nær sammen med Lo, k.
Lona, f. et roligt Sted i en Strøm, f. Er.nær ved en Steen som leder Vandstrømmentil Siderne. Østerd. (Aamot). 2 Lon.
Lona, f. (2), Stund c., see Lun
lona, v. n. (ar), glide (o( fi fagtefrem. Tel. Wilnj If. luna (u').

Longa (o'), f. ge (Fisk), Molva rg nin(Lyder som t nen Laange). G. N. langaG ¹) Sv. langa. sf yrkenar
onga. – Longefiske, n. Langefangst.
ionge, adv. længe, for u Tid siden. Mest
alm. laange. «Dæ skulde laange vore
gjort». Longo fyrr: længe forhen. Longo sidan
(laange fia): for længe siden. G. N. lngu(egentl. et Dativ lang).
lonutt, adj. kun, pig, af Vandpytter.(Af Lon). S. ogsaa lunutt.
Lopa et Løb, Sprang. Shl.

: lonegobd, s. g

Nogle

St. aulopen 3 ag 4) fiynet p1 f. lop

pen. – oplø st, un især om Fisk,som mg i Skindet eller iene ogmørnes af Varme. Sdm. og fl. Ellers

ogsaa i Betydn. f (Glophendt, s. lopphendlopna (o'), v. ⁶ mørnes, opløses;
løsne fra Huden el. fra Benene, om Kjød
og in Asf lopen). Sdm.gopp 1, 1) en liden Visk eller Tot (8tye Høylopp, Ulla(r)lopp. Sdm. Nordl.
(Isl. lopi).  2) en Flok, en liden Hob,
f. Ex. af rmne Nordre Berg.
ø (rana), – Lappe, Frosk.Tel. Hall. Fa tn? (Formodentl. et

laupen).



Loppa – lotutt

gammelt löppr). – Hertil Loppefraud,f. den Sliim som omgiver Frøernes Æg.Hall. (Nogle St. Loppefro). I Tel. ipegraal og ; m. (Dunkle

Loppa, f. 1 Loppe it Nu alm. iSledet for det gamle Flo. (Ang. loppe). -2) det første Tegn til en Kjerne, f. Ex. iNoødder. B. Stift. (If. Flo).
vku adj. stiv i Fingrene af
Kulde (– valen). Trondh. og Nordl. NogleSt. lopen (o'). Isl. loppinn.lopphendt, adj. 1) srossen i Fingrene (=en Trondh. I Ork. loppenhendt.svag i Fingrene, kraftløs. Sdm. iFormen lophendt'e «Han fæ kje vere lophænte, so ska faa dæ laust».adj. ujævn, klumpet; f. Ex. omHø, som vel er nogenledes tørt, men dogen og anden fugtig Klynge (Lopp).Sdm.  gi andet Ord er lopputt: fuld af L
Lopradag, s. Lap a
Lopurke, et Slags ; Fræs, Juncus sqvarrosus. Sdm. den).

n
8 . Smuds, Ureenhed paa Hudeller Klæder;  vu Søle; Skarn, Exkrementer; ogsa Skrab, Fuskerie. Sv lort.Ordet synes at være filfommet i en nyereTid, uvist af hvilken Oprindelse; man harhenviist til r lordo: smudsig, og lordura: Smud f. Lura. – Hertil lorta,y. a. slna nile lortutt, adj. skidnr tilsmudset. lortvell (velt), adj. ureenlig, skiddenfærdig. Buskr.  Plantenavne:Lortsarv, Alsine media. Lortstokk,
Atriplex. Solør.Los (o'), n. Løsning. Koma paa Los: komme ii blive løs tta færdig. (Af losa).
Stift. N.

lo (o') og a 1) fomme paaGlid, e sig i B. Stift. –217. løse, faae løst, sætte i ; ellerenagrffe Nordr " Berg. Hall.N. losa. Af laus (el. eanStamord: sos
Losa (o'), f. en stor Mængde eller(egentl. en fremftrømmene Hob). HallFormen
lose (o): læst; f. esa.
Losig (oo, i'), n. (jselfal, Udbredelse afgjødende Vædske over Engen. Der er godtFosig: der er gunstig Beliggenhed for atGjødselvædsken kan udbrede fra Fæhufene. Sdm. Ndm. Ork. ( n.). AndreSt. Tadsig, Hævdedrag. s. een
Losing (o'), Løsning, s. losa.
Loska (o), f. en dorfk og uri Person.Hard. (S. følg.). If. Eng. lusk.
kel 3 e p Lon. Hall.i F jen. N.
plan ;; ; om kucger. AfLo,t.

g fl. G.ge et tabt

459

losna (o') v. n. (ar), løsnes, blive løs;ogsaa: komme paa Glid, komme i Gangig lausna; Ork. N. losna.øsnes.«63 (oo), m. Lods, Veiviser. Sv. lots. Nt.vots, Holl. loods. Nogle Sk. Los (Loos), die rettest: Lods, jf. Holl. loodsman,Eng. loadsman. S. Kjend mann.lossa (oo), v. a. (ar), ledsage som Lods.Holl. loodsen. Et andet Ord er lossa(oo), v. a. irke keg en Ladning, Holl.lossen, af los:llossera (o'), v. « løgere (Fr. e i n. og Lossi, n. – Fr. loge

gft G ⁶ m. Lyst, ¹ Appetit.B. G. N. losti. If. Matlost. Ho ermed pins a i  LWhlen g et SlagsMad). S
osta,  . ag , forlyfte. Losta seg: gjøresig tilgode, spai sin Lyst (omtr.som: kosa feg).
losta, v. a. (ar), tage Barken afTræer. Nhl. og fl. Afvig. fra G. N. ljsta(Iyst, laust, lostit), i Forbind. Ljösta næfrar,og ellers med Betydn. slaae, støde. If.

lostad, adj. afbarfet. ostug
gefn $B lend sjelden lækkerMad. e Berg. (If. i lostætr:lækker). Nerg St. Fysem
Lal nr f. det Arbeide tfpætt Barkeller Næver. u
lostor (oo), s.
lostug (o'),oftere ualdeLot (o'), n. Lune, ieil Humør;om Indfald eller Nykker.Berg. Stift. I Tel. Løte (ø), m.N. lota, k. Anfald. If. loten.
Lot (o'), m. Lod, Deel; s. Lut.
san le , adj. finet, stemt. «Eg æ kje so
jeg er ikke i saadan Stemning. B.

e (o m. (S Lot). Tel.arene (oo),w. Engskykke som ligger beleiligt for Gjødsel; Engen nærmest ved Fæhusene. Nom. If. Lo og )loten (o'), adj. stemt, irg til noget; ogsaa: lysten, begjærlig (omtr. som tibig).Gbr. Ork. Gu

a ho HedderStift.

ogMeget brugl

Vel egentl. aaligt af luta (iden gamle
If.
lotig (o'), adj. ; som er tilpas, eller
efter Ens Ønske. Nhl.Lotte (o'), m. Su rolig Stund efter
Storm er Uveir. Ork. If. Glott, Glette.lotutt (o'), adj. lunefuld, fuld
af Nykker (Lot). B. Stift (lotette)



460Lov i/) ; g Samtykke, Tilladelse; Lovtil noget. Ø. N. lof. Han skal hava mitt Lov.

Faa Lov til: iar Tilladelse til; ofte ogsaa:blive nødt til. Eg fær vel Lov til der jeg faarnok gjøre det, enten jeg vil eller ei. (Ligesaa i Svensk og Dansk). Faa Lov paa: faaeLøfte om, el. Haab om. (Sjeldnere). If.Løyve. Ogsaa med Begrebet: Fritagelse,Frihed; f. Ex. Me hava Lov til Middags. If.Heimlov.  2) Bifald, Ros, Ære. Einfær no stundom Lov fyre fitet. Ogsaa: Skudsmaal, Rygte. Han heve eit godt Lov. – 3)Lov, Priis, Forherligelse. Gud til Lov ogÆra. Han e r og Takk!e (o)), f. s. Log. Ea (o'), v i; ar), 1) love, erklære siglopii til Han heve lovat, at han skuldeToma.  2) love En noget, ise giveLøfte om. Med Dativ og Akkus. Eg lautlova honom Hjelp. – 3) a rofe. (Modsatake ra t erletrin . Lov).N. Sv. lofva. deels afvilava, daai laavaa,o. i Bølningen : lovar,

; i rsef,

Gbr. og fl.lovde, lovt, B.Lova (o'), k. Løfte, eak Hall. i Formen Løvu. (If. D. Tro og Love).lovad (o'), part. 1) lovet, anlet f. Ex.burt-lovad. Nogle St. lovd. 2) rost,vel omtalt. Ø'er alle etey naar dei er dande.lovande 1) passende at love. 2)at rove (oo), m. Haandflade, den indre Sideaf Haanden (imellem Haandledet og Fingrene). Alm. i de krle Egne; ai Trondh. Stift. Afvig. L0Østerd. Lom, Handlom) G. N.lø; vollofa. Sy. Dlal. love (Res j Ogsaaom den indre Side paa en Handske ellern net – Hertil: lovebreid, adj. bredLovebreidd, f. n red (–

vott, m. i veanfe Heilvott). Østl. Nogle St. Lo
Love yrkja (o'), f. Kirke rar  ttfelder vedGaver, el. som man i Nødstilfælde hargjort ; ; ed og fl.
Lovestad, s. L
kptgtna gkjær. T inje
lovleg, . Tosvtg. G. N. loflegr. (Sjelden, paa Grund af Sammenstød un denforvanskede Form «lovleg» for logleg).
govnad, m. Løfte, Tilsagn. Meg brugl.især j Hava Lovnad paa: have faaet

entg efter Ros; ære

æfted 6 tigt Skudsmaal eller RygteLovott s. Lovevott an "⁶g

»

Lov – lufta

gjøre sig yndet; ogsaa: net, tæffelig. Tel.(Vinje, Mo).
Ier ( saang), m. LovsangLorstad, , Løfte, n Ryf. (Lovsta,

lu, adj. udmattet, afkræftet. Jarlsberg anRom. lur: mat, døsig, upa a G.låinn, til 1yja (lyr, ladi): svække; entanke.m. s. Lur» æna, s. Lin (for lu, v. n. eg r« lyde, væreat høre, lade til. Sdm. ua so paavara hass»: det lod [ f efter hansSvar; el. Svaret lød po ( G. N.; (bluda?), om Bre! 2) høre til.m. æ lua te den Ware a? Den oprenige r; er usikker.r ig Øubba, f. en rundagtig, fyl; ; meft om Dyr. Ogsaa en Bean se paa Faar. (Afvig.Mandal). Lubbefisk, Lubb etorsk og flFisk med en but el. afrundet Skikkelse.lubben, adj. an rundagtig, fyldig.  nsg Hall. og fl. (If. luven). Sv. Dia

big.
Lud, el. Luder (?), s.
lrad adj. tyk, eca tirultende. Vald.egrøn»: Gran med store, tætstaaende

e.ufs, m. Dyr med ; eller stridt Haar.all. Paa Sdm. Lusp, ogsaa om Mennesker. «Ein liten gnj en slusket og uanseelig Person.lufsa, v. n. (ar), flagre, gaae saaledes atHaarene el. Lokkerne fættes i en rystendeBevægelse. Hall. Hertil lufsen, adj. lokket, rk ogsaa stridhaaret. Paa

Sdm
Luft, g j Atft, Himmel. Ogsaa brugt ien afvigende Form: Lukt, Berg. Trondh.Rerl )g e g Vald. Mere afvig.gy"t, Sdm. (If. Loft). G. N. løokt, lopt,n., Ang. lyft, Ght. il Derimod Rt. ogHoll. kucht. 2) Lugt, lugtende dan?ning. Mest brugt i de vestlige og nordlige Egne. Afvig. yft, () Sdm! Ndm.Andre St. Lu?t. (If. Ange, Daam, Tev).Tildeels kun om ond Lugt eller Stank.3) Luft som Materi, enten i strømmendeeller indesluttet Tilstand. I denne Betydning lidet brugl. og næsten fremmedt forAlmuen, da det lnindeli Udtryk fordette Begreb er «Vind». (En Blære sigesher at være fyldt med Vind, ikke med Luft)Ved Luft (og Lukt) tænker man derimodr paa et høtere Luftlag. SaaledesStift: «Uupp i Lukt'a», 0: op i Vei(⁷ i Høiden. «Reint burt i Lukt'a»: heni eir og Vind. «Fare i Lykt aa Sky»
(Sdm.): i flyvende Fart, i Hu og Hast.v. a. og v. (ar), udlufte, p forLuft. Ikke alm.  2) v. n. lugte, give



Lufting – Lund 461

Lugt af sig. (Berg. og  ; Asvig.lyfta (især om at stinke), S
Lufting (?), m. Lyn, Lynlild. a i Formen Lukting. If. Isl.
Augar (med Tonen paa a), m. Kahyt,Rum i den forreste af Fe? FertiSpansk lugar: Rum,
Lugg, m. 1) naklt le erhae Sv. luggTaka i Luggen: gribe En i Haaret. –Haarsok (– Leist, Lodde, Labb). Nordl.–3) en tyk eller stor Krop; mest om Dyr.For Hunkjøn: Lugga, k. Sætersd. og fl.Gllers betegner Lugg ogsaa et Slags storog Dalerne. If. Lubb.
(ar), rykke i Haaret. (Sv.iczy ; rykke Un i Haaret.Hertil ogsaa et ugg, n. Rykningeller Greb i Hov
lugom, passende; g
1ig11, s. Lega.
luka, v. a 1) lukke, tilslutte; især meden Luge (Luka). Ellers bruges ogsaa«lukka» som et nyere Udtryk i Stedet forlata (lata upp, atter, inn ꝛc.).  2)slutte, ende; f. Ex. luka Slaatten: blive færdig med Høslætten. Nhl. Lidet brugl. –3) betale, bøde, unogfælbe for noget. «Hanfaar eigong luka da att'e»: han faar nokmin bøde for det. Voss. G. N. lukahar alle tre Betydninger, men har stærkBøining lauk, og denne Bøi( ligger ogsaa til Gkund for de afle
 ; g Loka, pe nCudegkt lykta.

luka. Taka upp iLuka; arnen ege Haanden fuld.

æntk, m. Smule, Gran.Smule. Nordre Berg.
æukka, k. Lykke, Held. Alm. vestenfjelds, ogtildeels i Trondh. Stift; derimod!: Lykka,søndenfjelds. Isl. lukka (som det synes etnyere Ord); Nt. og Holl. luk, geluk; Eng.luek. Til Lukka: a) m lil al Lykte;; til pkt (som Ønske)!
kast, v. (ast), ii gaae heldigt.
h e eld thet
Lunkkefu m. En fom er ⁶ et heldig, somhar Likien med [ ) gg
lukkelaus, adj. uheldig, ulykkel
; lykkelig. If. heppeleg,

eg.4ukkestund, lykkelig Stund.uk gu) v. n. rokke sig, ; slænge løs.f. lakra, likra, llukt, ; lige til, uden ganske. Næsten alm. Han sprang lukt i Vatnet. Lukt inn i

Kvar ein Lukk: hver

en .lum a, as

Elden. Dei kunde lleget seg lukt i Hel. Afvig.lykt, Vald. If. G. N. ivkja (lukti): in hine Ende pag.uft . f Lus.ar lufta. Lukting, s. Luftv. n. (ar), lulle, synge; ln o atysse et Barn i Søvn. Sv. lulla. –Isaa Lulla, k. Verir paaen Vlum ) ⁷ v f mild; omLuft og Vind. Hall. Buskr. (If, Lumme,lymma). Sv. ljum;  usfe Dial. lum– Afvig. g (un): a ;mervarm. Lumluma (u') v.n. bafgi dovne fi ig. ¹ In)n fit aa lomer inn mæ VermLumma, f. Lomme, Taske. Ø gfge (u'), f. Sdm. og fl. LummNfj. Nogle St. kun om en stor (medens en mindre hedder Fiffa. DunkelDendelsa (If. Isl. luma: holde i Skjul).Hertil ⁶⁶⁰( f. Lummeduk, m. im. en ⁸q [[¹[⁰⁰ Smaal.in, 'bru If. lumLump, m. Knub, e ¹g Win Nordl.

(If. Eng. ,Lumpe, m. p Fladbrød, et Slags Kage.maal. Gbrbun a adj. tyk, but, rundagtig. Nordl.fl. If, lubbenLi ma t. kyk Luft med Vindstille og nogenVarme. Hall. v kaldet Lumreveder(øvær), u. Buskr. . llers i en anden t epa f. og Lurmevær, n.Bu

) bøfig, sløv, mat. Nordreerg ren) Cje tung
syei win og stille.
lumfa, v. n. (ar), are tungt ogskjødesløst. Smaal.
lin adv. sagte, ftille. Buskr.
Lun, og Luneld, s. Ljon.
una (uu), f. 1) en S en pig Tid (–Bil, Rid). Mest brugl. i Tel. i den afvigende ad (g In Lonur»:lange Stu «I Lone-Vis»: en oganden ;

mør. Ha ogsaa ved Lrdjenllers i or aen Zona (Lone) søndenfjelds. Nt. lune, I. Laune. Skal tli

huna.
luna (w), v. n.  barg gaae stille, som for atlure efter noget. Sdm.
Lund, f. Hofte, s. e
Lund, f. Maade, Skik. Lidet brugl. (S.Bidlund, Garnlund, Veftlund). I onnorLand: anderledes Tel. (Landst. 540). Merealm. er: nokor Lund (noko-lunde): nogenlunde, i an Grad. G. N. lund. Iflynd og Lynd

L2und, m. 1, ) liden Skov; især om en



462

Række af iede Træer, en Allee. G. N.lundr. I Tel. ogsaa Lund, om en Stok

Melodie Tone til Sang.Tel. (. Lner . –?) Stemme, Sangstemme, en vis Klang i Stemmen.«Han heve go' Lund fe syngje»unde, m. 1, en Søfugl af aAgtSø-Papegoie, Mormon arcticus. rdl.«Lunne»; i B. Stift «Lunde». ¹ ilundi. Hertil Lundeberg, n. Bjerg medHuler, hvor Lunderne søge Skjul. Lundeis (fjør) Lundefjær. Lundtole,Lundens (Lof.).annder m. 2, mar Ved, som vorer ud

Birk). Andre St. Jadar, Ripel,g d Lundeskaft, Lunde

« 1 m. Busk, Hob af Smaatræer (=nn). Hard.

(feng (uu), agj. lunefuld, vægelsindet,
Nykker. Indh. og fl. (lunfengjen);i Gbr. lonefengjen. Hedder ogsaa: lunefengd, lunfengt i lonefengt (Ork.).
i; adj. ustadig i Sindet, stundom ven
og stundom iu en og fl. Noglelonego(d).
unqa, f. onen Aandeblære. G. N. lunga,n. Tildeels med Betydning i Bryst, isæri Forbindelse med «Tunga». Det laag paaLunga, kom inkje paa Tunga, 0: det var Menen skjønt det ikke blev sagt. (Søndre
Det var av Tunga og inkje av Lunga:r har nok sagt, men ikke meent. Ogsaakortere: «Dæ va kje 'ta Lungenne»: detvar ikke af Hjertet. Sdm.
Lungerokk, m. Kongelys (Urt), Verbaseum.Sogn og fl. Ogsaa kaldet Lungerot,Øungegras, el. vel egentl. Lungesoktgras,paa Grund af en gammel Brug til Lægemiddel.
Læungerot, f. 1) Serophularia nodosa. Jæd.2) f. Lungerokk.
Lungesott (oo), f. Lungesyge. Ogsaa kaldet nke m. (Tel.) og mere alm.¹ .
L2unk, m. f.
iunka, v. n. gaae sagte, uden nogenHast. Nordl. Ogsaa: gaae i smaat Trav.Trondh. e lunka). Hertil Lunk, v. omet fagte Trav.  I Hall. lunkra, v. n.gaae tungt eller feent.
lunka, v. a. (ar), varme lidt, gjøre lunken.r e oprindelig lumka, s. lum). –lunkast, v. n. varmes, blive lunken.
paeke adj. lunken, lidt varm. (Alm.lunka).
If. Sv. ljum; Eng. lukevarm; SkotfskeDial. lunkit.
Lunke, m. Lunkenhed, en liden Grad afVarme (i Vædske eller Luft) Lyder sædvLunkje. Nogle St. Lunk.
Lunn, m. 1) en Stok fil Underlag for noget

Lund – Lunnende

som skal trækkes eller slæbes frem; saale
des fornemmelig om de Stænger el. Tvær
træer, som ere nedlagte i Grunden paa et
Landingssted, for at Baadene derpaa kunne
glide lettere, naar man skal trække dem
op eller sætte dem ud. Berg. Trondh. vaia i o ) danske Dial.).
G. hlunnr. If. Stød og Vor. Ogsaa
en om Stokke, jcn nedlagte paa
tværs i en tung Kjørevei, for at Slædenkan glide derpaa uden at skrabe i i Grunden.
) en Stok til Underlag i en Stabel
eller Stak. ostl. Nogle St. Lunne. –
3) Løftestang, Haandspiger til at flytte
Stene med. Tel. Nogle St. Lund. (If.rut, Vaag, Handspik). – 4) Lettelse,
Bekvemmelighed; s. Lunnende. «Lunn» om
en Fisker, f. lunna.
unna, v. n. og a. (ar), 1) nedlægge Tvær
stænger (Lunnar) paa et Landingssted, eller
i en Vei. Stift og – ægge
Grundlag under en Ciabi Høstak eller
deslige.  3) opstable, lægge sammen i
en Liabel. Øfil. Hedder ogfaa lynna
(lynne). – Om en Fisker, som kommer
hjem uden nogen Fangst, siger man, at
o: nedlægge en ny Stok
 Baadedraget GBaatstødi). B. Stift. Ig hedder det: «han vardt Lunn», o:han fik ikke en enefte ( Del egentlighan vardt lunna, o: han kom til at «lunne»
Zunnbit (ii), m. Ekaar eller Brist i Kjø
len paa en Baad. B. Stift.Zunne, m. 1) Stabel, oplagt Hob; Tømmerftabel; ogsaa en tæt fammensiablet Hobaf Hø eller andet Foder. OØOstl. Heraflynna.  2) Underlag, Understokke i enStabel. Solør. Ellers kaldet Lunn.  3)Lettelse, Førdeel; s. Lunnende.
unne (Fugl), s. Lunde
lunnelaus, adj. 1) om et nan nmangler Glidestokke (Lun mGaard, som ikke har aen fviles [kvemmelighed (Lunnende), som f. Er. mangler Græsgange, Skov, Adgang li gddet, el. deslige. B. Stift. Ved Trondhjemlunneslanslunneleg, adj. bekvemmelig, fordeelagtig,
ei stillet; f. Ex. om en Gaard, som
har let r til alpin; u de nødvendigste Ting. B. Stift. – lunnelegeadv. befvemt, dangeligt
&unmeløyfa, . Mangel paa Bekvemmelighed; s. lun nelans.
Lunnende, n. a nkne Lettelse, ⁸deel; især om visfe Fordele ellerheder ved en Gaard, f. Ex. Skov, verngange, Fiskevand, o. s. v. Nordre Berg.og fl. Ellers i anden Form: Lunne, mOrk. Lunnar, pl. Hard. Voss; Lunnerog Lundar, Tel ynne, n. Nhl. G. N.hlunnendi, Iunninde. Han fekk heile Garden medLut og Lunnende, o med alle Tilliggelser, med



Lunning – lut

Rettighed ogLut og Lunnar.hlunnendom).
Lunning, f. 1) Belægning med Lunner, s.Lunn. 2) Opstabling, s. Lynning.
lunnskjøta, v. a. fiytte med Haandspiger.Tel. Hedder ogsaa lundskjote, f. Lunn.
lunsad (lunsa), adj. oplagt, stemt, kommeni une. Eg er ikkje so lunsa. B. StiftMagskee lundsa; jf. Lund og lynd.
Lunsstikka, f. Lundstikke, Hjulpind i enVognaxel. Østl. (Andre St. Hjulspyta).Svlunsstikka. I tydske Dial. Lunse. (Weigand 2, 75).
Lunta, f. Lunte, Tændetraad.
lunutt, adj. ende fuld af Luner eller
k Nogle St. lonutt.
ur (uu), n. lurende Stilling. Standa paaLur. Nogle St. Lurr (u'). If. Lere.
Lur, w. 1, Luur, Blæse-Instrument af Træ,dannet som en Trompet med langt Rør.Nogle St. 41 (Sogn, Tel.), vislnok forLud, el. Luder. G. N. ladr. I Tel. o saakaldet «Lange-lu» til Forskjel fra lignendemindre Redskaber (Tut, Stut).  En Lurbetegner ogsaa noget som er sammenrullet
lForm af et Rør, isxær om Bark ellerBirkenæver, (B. Stift). Ligesaa i svenskeDial. (Rietz 416).
Lur, m. 2, Møllebænk, det Plankegulv somen Kværn ligger paa. N. lidr. Sv.Dial. lur. Hertil Luraas, m. Bjælkeunder en Møllebænk.
L2u, m. 3, 1) en Blund, en kort Søvn.Sv. lur. 2) en Koie eller Seng i etFartøi. Nordl.
lur, adj. sløv, mat; s. lu.
ura, f. Skarnklat, Kokase. Iæd. (Sv. Dial.

lora). If. Lort.
lura, v. n. og a. (er, de), 1 peide,ligge paa Luur; ogfaa: v passepaa en Leilighed. Det var detta som eg lurde

etter. Imprf. ofte lurte). Sv. lura. – 2)lifte, snige. Lura seg til. gek  listesig bort. Lura til seg: tilsnige fig. – 3)overliste, besnære, narre. Megek brugl.Han er ikkje god til lura (let at narre). Detvar det som lurde meg (bedrog mig). Sv. lura.
lura, v. a. (ar), blunde, sove lidt (f. Lur,3). Ellers forekommer lura endnu i flereBetydninger, saaledes: a) kjærtegne, strygeover Ansigtet. Tel. (Vinje). b) rulle noget sammen (s. Lur, 1). Lura i Hop. Sdm.og fl. e) blæfe i en Luur. (For ludra).
lurd (uu), part. narret, overlistet. NogleSt. lurt (luurt).
Luredrykk, m. Drik som er stærkere endman har ventet, el. som har en mild Smagmen virker stærkt.
Lureferd (fer), f. liftig Fremfærd.
luren, adj listig skalkagtig. Hedder ogsaa:lutande og lurall.
Auring, f. Luren; List, Svig.

Nogle St. med

Herligheder.. (Ø. N. med hlutum ok

ift. Lurslaatt, m.

463

Luring, m. en listig Person.
Lurk, m Kjæp, Knippel, tyk Stav. Alm.G. N. lurkr.
lurka, v. a. (ar), banke med en Kjæp.
lurka, v. n. lure, liste sig frem; ogsaa: gaaefeent. Buskr.
Lurma, s. Lumra.
lurra, v. n. lure, lytte efter noget. Sdm.
pil eller Toner som man
kan blæse i en Luur.
urva, f. Pjalt ( FillaN; et pjaltet ellerforslidt Klædningsstykke Berg. Stift, Nordlog flere. Ellers Lurv, m. og Lurva, f.om et uanseeligt Dyr eller Menneske. Hertil Ordsproget: Torva gifter Lurva, o: medet Stykke Jord kan ogsaa en Stymperblive gift. If. Larv, Larve.
lurvast, «. n. (ast), blive pjaltet, ogsaa:blive urede el. forviklet; om Haar .
lurvutt, adj pjaltet, laset, forreven; ogsaa:filtet, forviklet.

lusa, v.a. (ar), rense for Utøi; ogsaa: banke,prygle. Hertil Lusing, 3. Bank, Prygl.
lusalen, s. lusveld.
Lusegras, n. – Torbola; ogsaa Navn paaflere Slags Planter.
Lushatt, in. Stormhat, Aconitum. Østl.See ellers Tyrhjelm.
luska (w), v. n. (ar), lure efter noget, passepaa en Leilighed; ogfan: gaae sagte forat fee sig om. (Sv. Dial. kuska).
luska (u'), v. a. (ar), rense t Haaret (=lusa). Nogle St. lyska (løska)
luspen, adj. stridhaaret; s. luffen.
lusutt, adj. ) befængt med Luus. 2) gnieragtig, yderst smaalig.
lusveld (vell) adj. vanskelig at holde reen;om noget som Utøi føger til eller trivesvel paa. Buskr. og flere. I Berg. Stiftlusalen.
Zut (uu), f. Lud, Afkog af Aske. Sv. lut.
ryde.

(Te Lutars», Hall.).  2) Eiendeel, kostbar Eiendom. B. Stift. If. Eignalut.  3) Afdeling, Stykke, Deel af Rumeller Tid. Øvste Luten: den øverste Deel.(If. Upplut). Fyrste Luten paa Dagen, o ev.4) Stump af noget fom er

$

Lyter). If. Landst. 18, 192. 5) Led el.Tomme i et Hestemaal ( Steøl, Stolpe).Tel. Ordet hører sammen med ljota.
lut (uu), adj. ludende, nedbøiet. Tel. Hall.



464 luta – lyda

Andre Steder luten. G. N. lutr. Nærmer i til ljuvleg.
luta (uu), v. u. (er, te), lude, bøie sig for- luven, adj. kykhaaret. (Sjelden) I Hard.over, staae i en bøiet Stilling. Ogsaa luffen, især om Faar med rig Uldvært.v. a futa seg ned: bøie sig ned. Ordet stulde Andre St, lufsen (s. [uffa). Noget ligegentlig have stærk Bølning, ligesom G. nende er lubben: løvrig. Buskr.9%. Iita (lyt, laut, lotit), fom ogsaa bety- luplagten adj. ømfindtlig, kjælen, bangeder at hælde til noget. If. Laut, Lot, for haard Tiltale. Tel. (Maaskee ljuvoten. laaten).
luta (uu), v. a. (ar), udlude, lægge i Lud. luvøyrad, adj. fom har nedhængende Øren.
i Hall. If. lavøyrd, lapøyrd., 4v, s; Lyd,
uddele. (If. G. N. hluta: kaste Lod). 2) ly, adj. mild, luun, lidt varm; om Luften,tilkjende en Lod. Luta seg inn i: freve en tildeels ogsaa om Vandet. Jæd, Ryf. SønDeel i en vis Fangst, el desl. B. Stift. dre Berg Indh. Nordl. og fl. Isl. hlyr
«urbrev (w), n. Dokument for en Lod en « ly) Heraf lya, lykka, lyna. If. læ, fly, føvis Kapitai; Actiebrev. Lidet brugt. gva, k. Mildhed i Luften. Lidet brugt.
gutbruk, n. Forpagtning, hvorved Brugeren Iva, v. a. at) varme, formilde Luften; omafstaar en Deel af Gaardens Afgrøde til Solen. Ork. og flere. Isl. hlyja; Ang.Eieren. Lutbrukar, m. En som leier hleovan.Jord paa saadanne Vilkaar (Lokbrukar, lyast v n formildes ( lyna). Om et anTrondh.). det
ænte (u'), w. Afdeling, særskilt Rum. Øæstl. æyd (Ly), m. 1) Folk, Samling af MenneRom.) i Formen Lota, el. Laata.
luten (uu), adj. ludende, s lut. Slaattely
æntfisk (uu), m. udludet Fisk.
luthavande (u), aj. lodhavende, deelagtig. Ang, 1e04, Ght. liut,

Z31SØg⁶3–æ§n-g.g33

Luting (uu), f ludende Stilling. Ogsaa:  2) Familie, Huusfolk. Søndre BergUdlkudning (af luta, 2). og fl. «Han veks, Ly'en»: Famllien bli
æntkasting (), f. Lodkastning (Oftest for- større. nvanffet fil Loddkasting). Familie.
æntlag (w), m. Forening, hvori enhver har Lag aa Lyb»: han var tækkelig i al stnsin bestemte Lod. Lidek brugl. Omgjængelse, el. vel egentlig: baade ude
lutlaus (u'), adj. udeelagtig. og hjemme, i Selskab saavelsom i Fami
Lutmann (u') m. Lodtager, Deeltager, for lien. Sdm. I denne Betydning ogf. Hus
i en Fifkefangst. lyd.lutom-til (w), stykkeviis (s. Lut) Gbr. nyere Skrifter). If. Ly

Indkomsten. Sæt. Tel. Hedder ogsaa: lut- lydt Førenf. Er. pa en Sneevei, hvor Gangdriva (løddriva), Mandal; lutbruka, og Kjørsel ikke lettelig høres. Østerd. IfSæi. og f. G. R. lydt.ønv, n. noget vedhængende, f. Ex. om Snee lyda, r. n- og * (er, de), 1) lytte, søge atpaa Træer. Vald. If. Lav. Nfj.ønv, w. (?), Luv, Vindside ( Høgd) Nyere g Sdm. I tal.Ord; jf Holl. loef: Skibsside; Eng. loøk. lyda, ly (Riet 400). Ogsaa: lure-lyttear luva, ogsaa luffa, v. luve ( ubemærket. Egentl. opfange Lyd. (Af Ljod)elta

) B)v
luva, v.n.(er, de), bøie sig, lude, ganened- l Forbind. lyda Messa, el. Preita. (Ogsaavøiet. Hall. Synes ogsaa at betyde: hænge G.N.).  3) lyde, adlyde, rette sig efterved, el. dække (ligesom lava). Tel. En. Med Dativ, f. Er. han lant lyda For
ænva, t. en Hue. Søndenfjelds, tildeels eldrom. Dei vdde sortje Fader elder Moder.ganffe traadt i Stedet for ,Huva". Nogle (Far'a el. Mor'enne). Baaten vilde iktje lydaSt. Lna, Lue. Sv. Dial. luva (Rletz Styret (Styr), : lysire Roret. – 4) gaae417); i danske Dial. Lue. an, lykkes, gaae uhindret eller upaaanket.
luveleg, adj frodig, tætvoxende; om Skøv Nordre Berg. Han held fram alt medan lydaogsaa blid, yndig, behagelig Tel. (Vinje). vil («alt mæ lyde vil»): han holder ved



lydande

j yr⁰ at lytte (til). D'erikkje lybande etter det: det er ikke værd ates lydende. Det var so lydande:

; v. n. ek dest), 1) tykkes at høre. Eglyddest fo, at han ropade paa meg: det forekommig, g e kaldte paa mig. Nordre Berg.Gbr. fl. Forho older sig kil «høyra» ligesom 1 til sjaa). If. mislydast. –forhøre sig hos En, besøge eller see inbtil nogen. Du er snild som lydest um ofs.heve ikkje lydst um oss paa lenge. B. Stift,
. Andre St. lydast til, el. lydast inn til.Søndenfjelds ed lyda inn til (lye innx. gg maa ly' inn til oss, naar
du fer heim
edann adj. nvrr som høres iAfstand (– ly
lydd, part. ivrn on «fterfalgt; s. lyda.
lyden, adj. s. lyd o en
iydesam adj D.⁷g g el. fom kan lykkes. Det vardt ikkje det kunde ikkegodt gaae an, Frtt vilde l jenir det.Sdm. s. lyda, 4

i lang

Lyding, f. 1) Lytlen G.. w -lydelfe, Lydighed. ) Ordlyd, Indhold.Lydnad, m. Paahørelse. Koma til Lydnads

Lynnae): komme selvi viis til at hørepaa en Samtale, el. deslige. Nordre Berg.

Lydningt. S Besøg for at forhøre sig. Oosil. (Lynning).Lydska, ; kik, n Iar «Dæ

i et adj. uordentlig, afvigende fraao llgtir «D'er reint yskelan ». Sdm.0ydskeløysa, f. Uorden, Mangel paa Fol

e
lydt, adv. 1) [v g in Eghøyrde det so lydt. S. 2) stille, sagte,uden Larm. Ganga yr
Lydtrumba, f. en vis Lyd Luften, somligner Trommeslag i lang Afftand. (Fordum anseet som Varsel r Rrig). «Lydetrumaa», Sdm. Paa Østl. kaldet Duste
Aasen: Norsk Ordbog.

– lykka 465trumma, eller Dystetromma.
lydug, agj. lydig, villig til at lyde. NogleSt. lydig; afvig. lyug, lyau. Ogsaa i

en anden  gBerg. G. N. hl
e m. et n runi eller roligt Sted.Tel. (Lidt u
lyen, f. lydug. t lydast.
vft (ugt) s. Luft,
: lyfta, g a. (er, g løfte, hæve, opløfte. aSt. lypta. N. lypta, lykta. Af Loft(= Luft). d is i
lyftande, adj. som man kan lø
Lyfte, n. en Vagt eller ; j som mankan løfte med Hænderne. Ein Manns Lyfte:den Tyngde som en Mand sædvanlig formaar at løfte. I Gbr. Lyftan, n.
Lyftestein, m. en dte Steen, en tjenertil lrtprur idet flere Karle kappesom at løfte
Lyfting, f. cking, p
Mn m. et Dæk over Bagr

anei (lyen), Søndre

rummet i er

nt i lygjena lygne. G. N.

B
g " ), f. Løgn, Udsagn som ikke er sandt.Dei vilde driva honom til Lygnar: de vilde gjørehans Ord til Løgn, paastaae at han havdeLiet. B. Stift. Nogle St. «til Lygnas».Som Skjældsord for en Løgner mærkes:Lygnehit, f. Lygnepose (o'), m. Lygnehund,m. a n i kja, f.
lygna (9'), v. (er, de), kun k ar
sagtnes ; om Veir og Vind. og fl(Nogle St. lygnast). Det n av. «.N. lygna; af logn.
lygna, v. n. (2), lyne; s. ljona. HertilLygneld Ä Lg me (Tel.), s. Ljon.
Lygna (y'), Stilhed, Inisue isærpaa et evo Tel. Hall. (If.Logn).  2) e lle Plet paa Vandet;ogsaa om en genre fedtagtig Vædste,som holder a Ide ituk (Feitelygna).
dm. Nordl. Isl. lygn
: gning r ¹ Aflagelse.
Lykel (9'), m. vg Nøgel, Redskab til at n en Laas. Alm. vest ognord i Landet; g i Dal og Vald.(Andre St. Nykel). al udtaltLykjel atjut uig Ayvile, Gart
. lykill. Af luka (lukke) I Sammenfætning deels Lykel (kj), deels Lykle iegLykelhald, n. Grebet paa en Nøgel.felbol ig n. lni avipi ]Nøglepibe.

30



466

mes lidt (– lyast, lyna).Lykka (yy), k. Id nr i Lhen en visVarme egr ; Berg. If. Læka.

i ; Vugt af et Reb ellerSløife hvormed noget kan omfmr Alm. G. N. lykkja; Sv. lycka. –2) Bøile, ar Krog; især Hægtemalle. (Hektelykkja). – 3) et indhegnetEngstykke; en Gaard med Have ellern Østl. Ved Byerne «Lykke», el.G. N. lykkja; Sv. lycka. (If.
g (g dykja lukke, g k e).lykkjast, n. ke, mg ⁶ ffg (d)e ed

Lelurn a Udvæxt underKjæberne ¹ Gjeder. Nordre Berg.Gbr. Nykle. Lyklegeit, k. Gjed med saadanne Skindlæpper.
Lyklegras, n. Løvetand. Voss
lyli adj. n. uvist, Rbg. Ai ¹gmg.
Dæ kann vera lykse, um me finnai æ ljugast: siaaee

. Efter Neder

 g førr Leiken lier» mØ. N. luka.  Om et andetlykta, ⁶ ⁶ n

Lykting, . 1) Slutning, Ende. 2)et Gjæstebud i Anledning af KornhøstensTlantde Hadeland, Aadalen. Efter Hammers Huusholdnings Kalender 1, 193 harSt. Michaels Aften (28de Sept. vxretanseet a Lyktekveld el. «Løkte-Aften
ined (nrx)t. S Ly fturd. Gbr.
lyma, v. n. (er, de), gjøre sig bister; slaaee ned, om Heste. Lister, Rbg. Andre
t.
lymma v. n. (er, de), varme, aigVarme fra sig; f. Er. om en Ovn. Smg ] Af lum, jf. na.Sv. ljum
lyna, v. n. e) formildes, blive varmere;om Luften. Søndre Berg. og fl, Sædvanlig udtalt som lynna (yy). Isl. hlyna.If. lyast, lykkast ly), læna (af læ).
lynd, adj. sindet, beskaffen med Hensyn tilTindeing Tel. (Landst. 669). Ellers oftei Formen lyndt (lynt) og mest i Sammensætning som: braadlynd, godlynd, lauslynd, vondlynd. N. lyndr (brådlyndr,gödlyndr, nardlyndr), af Lund (Sindelag).Sv. lynt (gladlynt, mislynt).

Lykka – Lyrodd

lynd, skjult; s. løynd
Lynde, n. Sindelag Gemyt. Tel. og flere(Landst. 125). If. Huglynde, Godlynde,Lauslynde. G. N. lyndi; Sv. Ä
yng, n. Lyng (Priea). G. R. lyng. Ogsaaom forskjellige smaa Buskvæxter ligneLyng, f. Er. Blaabærlyng, nirktebærlgegb Mjølbærlyng »
lynga, v. n. lar), sanke Lyng. yl. og
Lyngdøling, m. Indbygger ie gegentlig F ¹ Elvens
lyngja, v. n. (er, de), dampe c givestærk Varme. «Dæ va so heitt i Stovenne,at g de Sdm. Formen maaskee forvansket; jf. lymma, lyna.
Lyngkvist, m. Lyngstilk.
Lyngmark, f. Mark som er bevoret medLyng. Om mindre Jordstykker: Lyngmo,m. Lyngrabb, m. yngtuva.
Lyngrot, f. Lyngbund i Jorden.
lyngvakfen, adj. bevoret med Lyng.
lynna, v. a. (er, te), opstable, ge sammen i Hob eller Stabel g [¹⁶ iGbr. Hetaf Aynning,
; is om det Arbeide at ditfv
eller oplægge Foder i Fjeldmarken, for
fenere at hjembringe det paa Vinterføret.
Laiere f. Ex. en Lee
an lønne,
Om etandet lynna, 5 yn q.
 Wg n. 1) Lettelse, drer Canes

ghed (– g gammeltli 2) Gun Vald.«Han ha godt  Ire mæ Gjento»: Pigerne

fynes vel om
Lynning, f. ét.ef ming, s. lynna.
ka adj. lurende, listig snedig B. Stift,
og mskr. If. løyn
lyntga (er, te) a lytte; sigeke lua ije).
lynt, slynd,
lypen (y'), a n upen.
Lyr, m. 1, ⁸ Iik ertelægten) GadusPollachius. G. N. lyrr.
gyr, m. 7 Flok, Hob; f. g
Lyra, k. 1, en fremstaaende yrke eller Foldi Huden (– Kyta, Kyla). Romsd. «GjeraLyre»: vride  pr til Siderne. Maaskee til G. N. hlyr: a jf. Lyrodd.
Øyra, f. 2, et Kast med en Spillebold.Trondh. Sv. lyra. – Lyrespel, n. Bold

æyre, m. ri ll a (Sparbu).yge det famme som &
a (v). v. n. (ar)» fj ge ppalkyiet kjæle, Lnrafere Sfj. S lyrje).Hertil Lyrg, n. Fjas.If.
yrodo, m. Vinl kelsivkke paa Siden af enBaadstavn. Nordl. mest i Fl. (Lyroddann')om et Par spidse tilskaarne Træstykker, erere indfældede i Vinklerne imellem Stavnen og Stavnbordet. Til G. N. hlyr, n.



lyrutt –

Kind; ogsaa Skibsbov.lyrutt, adj. rynket, udbuget; om Hud. S.Lyra, 1.

lys, adj. s. ljos.
lysa, v. n. og a. (er, te), 1) lysne af Dagen,grye, dages. Eg gjekk heiman til daa det lyste:da det gryede af Dagen. . M.lysa. Ljos).  2) opklares, lettes;om Luften efter en Iling eller Byge. Detlyser upp (el. uppatter): det bliver Opholdsyeir igjen. Heraf Upplyse.  3) lyse,skinne, glindse. D'er so blankt, at det iyser avdet. Jarnet var so heitt, at det lyste i det. Det

Sædvanva dei lyst upp Stova. 6) oplyse, kundgjøre, offentliggjøre. G.N. 1vsa; Sv. lysa. Lysa av: erklære for af

Landet. G. N. lysi. – Hertil 8ysebrenning, f. Trankogning. Lysedragse, m.Tranbærme. Ndm. ellers Gragse,

m.

Lysekopp, m.
lyselans, adj. blottet forLampetran. Lyseløysa, f. Tranmangel.yfefmar, m. Transmag. Lysetunna,f. Trantønde.
yseblæja, i. Svøbedug, Liiglagen. Hall.(i Formen Lysebløya).
Lysebrev, n. Bekjendtgjørelse, Plakat.
*vfebella, k. Plade at sætte Lysestikker paa.
.og fl. Andre St. Spikhella.
Lysemakk, s. Ljosmakk. Lyser, s. Lus.
Lysestikka, k. Spaan eller Splint at brændetil Lysning. ( Spik)
⁷vfefvein, m. Lysbærer.
yfing, f. 1) Dagning, Dagbrækning. Me

lytefeit 467get brugl. G. N. lyøing. 2) Lysning, Skin, G . -fentlig Bekjendtgjørelse (f. lysa, 6); f. Ex.om Tillysning kil Ægteskab.
yfing, m. 1, Lyn, Lynglimt. Nhl. Shl.Andre St. Byrting, Elding, Ljon og fl
Lysing, m. 2, et Slags Fisk,luecius. Saaledes hos ældre Forfattere

If. Atterlysing.lands. – 3) of

Varme, varm Luft (af
). Indh. (Lyskje). – 2) Lysning (=
offe). Sammesteds.
. (er, te), lure, liste sig tilnskja). Nordre Berg.
Lyst, Tilbøielighed. If. Lost (–
 2) Fornøielse, Glæde. Det
var ei Lyst aa sjaa det.lyst (9), adj. lysten, begjærlig. (G. N. lystr).Sjelden, undtagen i Modsætningen: ulyst.Almindelig bruges en anden Form: lystad(lysta), f. Ex. Eg var ikkje lystad paa det.lysta, v. a. (er, e), 1) vække Lyst. Det lystermeg a) sjaa det: jeg skulde have Lyst at seedet (isxx om noget som mnan har Tvivlom). B. Stift. G. N. lysta.  2) lyste,have Lyst til. Ikke i brugl.lysteleg, adj. behagelig, tiltrækkende.
Lystemat, m. lækker, fjelden Mad.
Lyster, f. et Slags stor Fisk. Nordl. (Lof.).Udtalt Lyst er (yy), og skal paa andre Steder hedde Ljøster. – Efter gamle Skrifterskulde man hellere vente at finde Løyfter,som Navn paa et Hvaldyr; G. N. leiptr;jf. llktravagr (Asl. Bolt, 60).
lystra (yy), « a. og n. (ar), lystre, lyde,føle sig. Vel egentlig: høre, ligt Nt.
lustern, Holl. luisteren, Eng. listen, Ang.
hlystan; jf. Ø. N. hlust: Øre. Omandet lystra, s. ljostra.
Lystring, m. Ind(el. Lust

Lyt, m. s. Lut. lyt (maa), s. ljota.
lyta (yy), v. a. (ar), 1) vanhelde, skjæmme,være til Lyde eller Forringelse. G. N. lyta. 2) lafte, beskylde for visse Lyder; ogfaa:vrage, forskyde. Tildeels med Bøiningen:er, te, Particip lytad, og lytt: skjæmt,vanheldet; vraget.
Lyte, n. Lyde, Feil; noget som skjæmmereller forringer en Ting. (Af ljot). G. N.lyti; Sv. lyte.
Lytealder, m. Alder som er til Lyde ellerForringelse i Værd. Der ingen Lytealder paahonom (f. Ex. om en Hest).
lytefeit, adi. altfor fed eller tyk, utækkelig

30"



468 lytefri –

af Fedme. Hertil et en Lytefeita, f.lytefri, ad. u ulasteliglytefull, adj. feilfuld, arn tkfultlytegamall, ad. altfor Linie, forringet iVærd ved Alder. If. Lytealder.lytelaus, adj. lydeløs, falytemager, adj. utækkelig af Magerhed.lyteftor, adj. forvoxen, for stor til at væretækkelig eller passende.tytejuel adj. uforholdsmæssig tyk.Ayting, f. Forringelse, Nedsættelse.f. ly, lyd og lyta.i, s. Løda. ; lyduun ( ), n. Lindring;  u ute igdom. Voss. G. N. If. lyvyv (y). f. f) Truigee galien; rlS

trer (Lyveer), n. mildt Veir; s. l(9), v. a. (ar), lindre, v enaten læge. Hard. G. N. lyfja: læge.Ogsaa uegentlig om at tugte elskal gk jeg skal fee til at kurereig. (Trr $ ; g ; mild (ly).Læ. n. s. Leder. I læjalæ, adj. pi lind, e g. Tel. Gbr.r a og fl. G. N. hler (). If.u, Mht. 14. Andre t ly, som doger omfattende, da «læ» kun brugesom Veiret og den frie Luft, f. Ex. lættVeder (Veer): mildt Veir ( Vinteren),Tøveir. If. lefa og læna.  Fra Mandal er «glaa meddeelt ia i Betydn. lad,dovenlæa, s. la og ledja.læast, v. n. vl ve mildere (= læna).Læbolk, m. en Tid med mildt Veir.lLædik, m. Lædike, Rum i et Eil Afvig.Lækk, Østerd. Formodentlig det tydske

adchen.
j k Tel. Af læja.ægg, Lega
e d )) ; e (af laag).N. lægd.  2) et lavtliggende Sted,en gladi iir po ved Siden afet Bjerg. Næsten alm. Nogle StederZaago (Ostl.).
lægd, part. nedbøiet, s.
Læger (Lægr), n. 1) Larlede G.R. legr; Sv. låger (jf. T, Lager). Komatil Lægers: komme til hkrcke (= til Legstad). Hall. Mest brugt om Vrhn iitsigtkaia If. Felæger.  2) Elingssted; især om en  n,en Leir. Slaa Læger: leire sig, slaae Leir(f. lægra). Nogle St. Lei, n. (Østl.Daredfe ved Grundset kaldes sæt

2æge,
Lægert Fyr i Forlegenhed. KomaiLægervall. Nhl. og fler ra l Legerwall:Landet paa Infiden (= Leland).
lægja, v. a. (er, de), sætte n nedtrykke,

læjetrengd

nedbøie. Rbg. Tel. Hall. (lægje).Af laag. – lægjast: blive o(= laagna). Det lægdest nokot.
2 v. n. ⁸ . arur

,Irn. er)ertkeet aellfi ae e

;; . 2 p «Liggested. ; i Sam

lleplads),
Skipølægje, Om oflerfele i
Dyr: Kalvslægje, Fylslægje, Lambelægje.
g skrives Læge. G. N. lægi;v. le

Lægj af ne Træer (=

knia æ (l f. Tellægna, v. n. blive g f laagna). Sæt.lægra, v. a. (ar), lægge til a eller iLeir (Læger). Lægra seg: indkvartere fig,tage Herberge; leire sig

Lægsamar, s. Leggsumar.

lægst, adj. lavest, f. laag.

Lægt, m. Latter ( ah Hall.

æja, v. n. (lær, leg lætt) at lee. Infogfaa: læa og læ (mest i de sydligsteEgne); ellers opfattet som lægja (i Hall32 saaledes Imperakiv: læg, i
B. Gbr. Ind. erf g

lkkg D legje, el. gie ua et (e'); afvig. ; Rd hlæja (hlæ, ⁶ hlegit); ff. Ahlihan (hl, pl. hlögon), Ght. hlahan mGoth. hlahjan (hlb). Den vaklende Bøining grunder sig paa Usikkerhed, nfinder Sted i flere af d rd, fo degamle Sprog havde et «h» efter Vofalen,da denne Udlyd deels er bleven til«el. «j» og deels er bortfalden; det afledede«løgja» har «g» som fast Udlyd. – Særlig Betydning: 1) lee, udbryde i Latter.Han fette i og log. Daa laut eg rett læja. –smile, være ritnilli Han gat inkje, mensaag, at han log. – 3) v. a. sætte
as Tilstand Tnirt. Læja seg trøytt; læjaseg sjuk c. Eg tenkte, han hadde lætt seg i Hel.– Læja aat: lee ad, belee. Sjeldnere: læjaut, o: udlee, belee. (Hertil Particip: aatlædd, utlædd). Det log kvar Tonni i honom:han var overmaade munter, straalende afMunterhed. (B. Stift). – Afledninger:Laatt (Lætt, Lægt); løgja, Løgje, løgjen,

læjande, adj. 1) leende. Han var baade leikande og læjande: han baade spøgte og loe.2) passende at lee (ad). Der ikkje haat deim helder.
Læjar, m. En som leer meget.

Læje, s. Lægje. – læjeleg, s. læle.læjetrengd, adj. fuld af Latter S adlgr)

Hall. ægjitrøngd»



læk – Læta

bel a læg, ulærd. I s er og. Ø. N. leikr, af Læ v. n. (ar), blive ) ⁶ lykka),m Veiret. Nordre Berg. Rbg. og flere.
If læ). E gjøre mildere (om Vinden); jf. ¹
Læka, f. mir Veir, Tøveir. Sdm. Ork.og fl. Gbr. Lækka (Lække); mere regekte i Lighed med Lykka (ly) Taakka(taaen), Mjaakke (mjaa). G. N. hlåka.Ogsaa brugt figurlig. «Dæ vert ikkje nokaLæke», o det vil gaae haardt til, her erintet mildt at vente. Sdm.
læka, s. leka. Læka s. Leke.
Lækeveder, s. Lævede
lækja, v. a. (er, te), ugt kevmeget brugl. d. [[Tg friska).lækna. – Particip lækt.

lækjande, adj. ihert 2) helbredelig.
Lækjar, w. Læge, lægekyndig Person. (Jøktor). 4ækjarbok, f. Lægebog. Lækjarkunst, m. Lægekunst. (Sv. lakarekonst).
ækjebiad, n. lægende Urt; figurl. Lindringsmiddel, Trøst, Tilflugt. Egentlig PlankenVeibred, Plantago major. Ogsaa kaldetLækjingsblad, Sim., Lækjeblokka, f.Jæd. øækjeblekkja Tel.; g Grorblad,Grorblokka og fl. Sv. lak
Lækjedom, m. 1) gi Lægedom,Lægemiddel. G. N. lækidom
Lækjedrykk, m. lægende ØriLækjegras, n. lægende Urt.
Lækjekraft, f d (g
lækjekunnig, adj. lægeky.

kem.

Lækjeraad, f. Læ iegeree;
ækjesalve m. t e
æPjevon (b), f. Haab om Lægedom, Mulighed til ure eter y i FormenLækjarvon. irr 10).
slækker, adj. 9 vakker. Er det

tydske lecker ekeni kn – Hertilogsaa et Kjælenavn: æarLækning, f. Lagelse, uoftere Lækjing. G. N. lækning.læleg, adj. latterlig, lølerlig. Namd. Indr.lælli). Andre St. løgleg, løgjeleg,

Hedder

ggjenp (Loft o. s. v.), s. Lem.r hun Læmøs, s. Lefsa.Læn, f. s. Løn.læna, v. n. (ar), blive il e om Veiret;blive eel (Af læ). Sdm. og fl.Sædvanlig udtalt amn N. hlåna.yna. – Former af andre Ord erelæna: blødgjøre, s. lina (); og læna:laane, s. lena.Lna. f. lengja.

Lænse, s. fvia engkalæpa (sluske), s.ær, n. Laar, f. (v ¹[ Lærbein, nog Lærlegg, m. LaarbeenLær, n. s. Leder. ag v. f. læja.

469

lær v. a. (er, de), 1) lære n ak oplære. Ø. N. læra (jf. Goth. laisjan). Tilpel med Dativ ; i Ex. Hanlærde Bornom Kunsten sin. – lære sig selv,vinde Øvelse eller Færdi, y? i noget; ogsaa: mærke, indprente ved Erfaring.(Imprf. tildeels:lærte). Læra seg til: vænnesig til, øve sig i. Læra upp-atter: lære om

f1) e( o af Læresætninger.  2) Oplærelse i en Kunst ellerVidenskab.  idni If. Prestlæra.
lærande, adj. 1) belærende. 2) værd at lære.
Læærar, m. en Lærer, el. Lærerinde.
lærd, adj. 1) oplært; udlært. 2) lærd, studeret. 3) n grundet paa Studering; om Skrift eller Tale. Afvig lært;ogsaa lær'e pg
Øgrdont, m. 1) Lærdom, Lære. 2) Videnskab,  hden enan af Kundskab.
Lærebok, f.
Læregut, m. Ä om gaar i Lære.
Læ rkgent m. Øvelse i at undervise.
Lærelyst, f. ui til at lær re.

5

Læremeister, m. Læremester.
Lærepengar, pl. Lærepenge; Tab el. Skadehvoraf man bliver klogere
nee adj. lærerig; indholdsrig.øærestykke, n. Sty ke til at lære.
Læresvein, m. Lærling, Discipel.
Læretid, k. Tid da man gaar i Lære. nerledes ogsaa: Læreaar, n. Læredagar, pl.
æring, k. Oplærelse, uindervisning ogsaaØvelse, Tilvænnelse.
lærsam, nem, flink til at lære. Hedderogsaa lærkunnig.
kveviling adj. lærvill ilæsa, v. a. (er, te), ) n n (af Laas).
N. læsa. – 2) tilslutte, fæste, sætte
fast; f. Læsing. Læsa atter: nne tillaase.Læfa upp: lukke op. Læsa seg inne: lukke siginde. ri læst (upplæst,  ;3;If

ackyg Lukkelse ved Laas. 2) Befæe Punkt hvor noget er fæstet, f. Ex.; Wirlk eller Spærrer ere indfældede
llo asn . n læske; egentl. slukke. T.lschen (leschen
Læssom, s. Læ – læst, s. laatast.Læst, m. aana Dæ berre 8hans». «Dæ va gjort paa Læst», :Skrømt, for et ns Skyld. epaa Læssom» (el. ⁸onfom Østl. EOrd, dannet af Formen læst (lætst, oa som); s. u laatast.æt, s. lala og
a 1) e Tone (af laata); a) om

r

Dy"



470 læta –

tildeels Læte, n. (eit Læte), ogs. amf. eller Laat, n. G. N. læti, n. åte,n.  2) Klynken, Klage, jnplie Overhæng; idelig Oprippelse af en Sag ꝛc. Infe ogsaa: Omtale, Bedøm
elfe, s. Dverlæta, Vellæta, Illæta. –zy Foregivende, Skingrund; ogsaa nogetsom kun er gjort for Syns Skyld. Det varberre Læta hans. (BVedre end n» Detskal no vera den Læta, o: man skal nu endelighave det saa for Skinnets Skyld. B. Stift.4) en bje k noget som *svarer til fit N F. Ex. A: Er herKlokka i Huset? g ja, her er ei liti Læta(0: en Tingest, som man kalder saa). VedTrondhjem in udtalt Leta, eller Leet;saaledes i k ; [g iktje Karleta

løgjen

Ord have o'). If. ogsaa Laave. Paa deSteder, hvor begge Ord bruges, betegnerLøda kun en Hølade, men Laave enLade med Logulv, altsaa Kornlade.
0øda (?), f. 2, et paasat Mærke, især Korsmærke, Tjærekors. Hall. i Formen Løu(Lø'u); maaskee et po [& (o); jf.Verbet loda: klæbe,
Lødebite (i') m. Bjæ i
Løde-eng, k. et deslig ( imed en Hølade for sig felv. og fl.
(Lø-eng). I Ork.  al e ; on
lødueng). g. Lødeslaa
Lødegrind, f. en i en Ladebygning,omfattende Staver og Bjælker, altsaa Bygningens egentlige Ramme eller Skelet.Nordre Berg. (hvor Laderne sædvanlig ere

heme», 0:
vn era Karl. ., Heit 5) Maneer, Skik, Ud
r ir ; det

noka Læte ga di:
har ikke nogen rigtig Skik. Sdm
læta, v. lade, lukke c., s. lata.
Læte, n. 1) Lyd, Tone; Skrig 1c. (– Læta).
ard. og søndenfjelds. – 2) Lader, Ad
færd, Gebærder. Tel. Buskr. og fl. G.læti. If. Braadlæte, Storlæte, Ovlæte.
Lætt, m. Latter; s. Laatt.
læva, v. n. (ar), iar fuske; især om atbinde noget altfor løseligt. Sdm. (Ilepa). Hertil s ads ⁸¹(⁸ i Arbeide. If. G. N
Wadn aen n. Veir, Tøveir.

-

 ege n. Støi; s. Liverne.
Lævetter, m. en mild Vinter. Sæt. og fl.
Lævind, m. Vind som medfører Tøveir.
lævoren (o'), adj. e mild (læ).
lø, h ⁷ og
Lø, 1 erg og g
pg m. Ferberr af [e 1 i Gudbrandsdalen. Gllers ,
løda, v. a. (er, de) )' erdie, eg lagviis eller i en Stabel (Lad). B. Stift ogflere. Nogle St. lø', løa. hlæda.
Andre St. lada (la')  2) lade, læggeLadning i (f. Ex. et Gevær). Afledet af«lada» med det gamle Imperf. lod (hld).5 Nordre Berg. siges «løde» om at ladeet Gevær, men «ledje» om at lade et Fartøi. Particip lødd, f. Er. ei lødd Byrsa.
løda, v. a. lodde, s. lodda. Her mærkes(g et > andre mi , Iuge
f. loda (0). 2)ru
4øda ye Lade, Huus i e tornMest alm. p ), Løe (Lø'); ellersLøde, Sdm., l., Lyun, Gbr.Hedm.; Lndu, genn 2 Hall. LodoL0, Namd. If. en Hulu).
gsaa ined a: 2 de, 1. Afj. stl.
forefommer ogsaa: «eit Lae». G. he hlada,acc. hlöida. Sv. lada. (Formen med «ø»er mærkelig, da de flefte af de lignende

4ødelaan, f. Labebygning. Jæd. (Lølaan).øderom, n. Lade
Hdceflaatt, m. ngstykk e eller Græsland,hvoraf man kan fylde en liden Lade (Skovlade). Rbg. (Løeslaatt) I Tel. Løuslaatt,Lauslaatt (ogsaa opfattet som vi Betydning af et vift Areal, omtrent 12
Maal Jord. pæ Eillejord, 177). I
Vald. Løoslætt,
adr m. «tte i en Ladebygning.
f. Ladning; f. løda.

Løfsa, f. Lefsa. Loøg,de), hiche i. at lee, bringe

løgjg, v. a. (er,i Latter. Du løgjer meg: du nøder mig tilat lee. Han løgde alle i Hop. Tel. (Vinje,Tinn). G. N. hlegja. (Af læja, log)ien er ni løgd, især i«andløgd
øgja, f. rødfarvet Uldgarn (?). Sæt. T

Tildeels ; «Løie». (Dunkelt toiaHertil Løgjelit (i') m. et Slags rødFarve. ;; m. Udsyning eller

Brodering paa Vanter.Løgjetjeld (-kjeld), n.Uldgarn. Sæt.
⁸gal n. 1, Tilhed, Ophold, roligere Mellemstun d ( ef Slormveir B. Stift (Lø-je),Nordl. I el. Løye). I Lofotenom det roligere Mellemrum imellem toeg eller Rækker af store Havbølger. G. N. lægi (Alvismaal, 22). If. Løgt

Tel. (Moland).Tæppe af farvet

goge n. 2, a Morskab; noget som vækker Latter. Tel. Hall. ogsaa i B. Stift(udtalt Løie), dog nindre brugeligt. G. N.hlægi; Sv. lje (Latter). Med Laatt og Løgje:med Latter og Spøg. Tel.). Gjera eit litetLøgje (eit lite Løie)s: gjøre en Smule Løier.(B. [mg pø «Løiu» forekommer



Løgjesaum – løynful

ellers løjen (løgjen) og løien (løyen),men i Fl løgne (ø*) og Kompar, løgnare; saaledes ogsaa «Løgnefær» (eferb),f. fatterlige Gebærder, og «Løgnesnakk» n.latterlig Tale. Neutrum (løgiet) lyder oftest fom «løie», f. Er. «dæ va baade illaa løie»: baade fortrædeligt og latterligt.Denne Form bruges ogsaa som Adverb,f. Er. «dæ gjekk so løie til»: det gik saaunderligt.
Løgjesaum, f. Løgja.
løgieg, adj. løierlig, latterlig; ogsaa: besynderlig. Alm. søndenfjelds, Afvig løgjuleg,løgjeleg, Tel. løileg Gbr. Helg, lølli,Smaal. (If. læl G. N. hlægilegr.(Bekvemmere Form end løgjen).
besynderlig, paa en løierlig

løgta, « n. benytte Tiden imellemStormbygerne (nemlig paa en Reise til

8øk, m. 1,og stillerindende Bække; ogsaa en Pyt ellerVandsamling i en Sump. (Gbr, HaTel. Fæd. Shl. Sdm. Ndm. Nordl). G.
Nogle St. med Fl. Løkjer.

–

fl.). . løkja., m. 2, Navlestreng paa et Foster. Nhl.Nordl. G. N, lekr.øf, m. 3, s. Lok og Lauk.løkja, v. a. (ar), danne Bække, sprede fig ivisfe Grene over en Flade; om Vand.danne blanke Striber, som ligneSøen i Taageregn eller ftilleir. Sædvanlig reflerivt (lø

Løn. I Forbinvelfen «GudsØnske hvormed man takker for en Hjælp),findes tildeels en afvigende Form gn»1e Norske Vifer og Stev, 1869,

eøn, f. Bygning; s. Laan.
Løn, m. Løn, Lønnetræ (Acer). Søndenfjelds. G. N. hlynr. (Sv. lönn).
løng,  a. (er, te), lønne, give Løn; betaleAfvig. fra . launa. Om et andetløna, s. lynna.

t æ

471

lønande, adj. værd at belønne; ogf. lønnende.Løning, f. Lønning; Betaling.lønsk, f. løynst. løntug, s, lentug.Lørja, f. Pram at føre Trælaft paa. OØstl.Formodentlig fremmedt.øørre (staa aa Lørre) s. Lere.øørung, m. Dask, Ørefigen. Voss, Hard.Isl. ködrungr; Sv. Dlal. ladrung. PaaSdm. tildeels «Lurumdrei».j Løsa, s. Losaø Løyte.[Zøtnant, m. Lieutenant. (Fransk). Nogle

va, f. Løve (Dyr). Formen dannet efterIf. G. N.

).
Øvd, t. Haandbred, Haandfladens Bredde,betragtet som Maal. B. Stift. G; N. løk.A bred som
en Haand. Hall.
liden Ferskvandsfisk; formodentl.
samme som Sv, løj yprine alburnus.l

løgjen.

løyna, v. a. (er, de), bølge, skjule, holdeskjult. Mest brugl. i de sydlige Egne(Rbg. Tel. Hall. Vald. Hard; RNhl.). G.

løynande, adj.ult. Det var ikkje løynande:iffe passende at fortie.
Øøynbobde (ow.s Løynfall.
Øøynd, f. Stilhed, Hemmelighed. I Løynd:hemmeligt, i Løn. Eidet brugl.). Løyndarbrev, n. hemmeligt Brev. (GBugge,Folkeviser 60). Løyndar-ord, n. rdsom meddeles hemmeligt. Tel. (Landst. 51,313, 537) Løyndarrgaad, f. lønligt Raad.
løynd, part. skjult. I Nordre Berg lynd.f. Ex. «ei Lynde-Hole» (9): en Fordybning som ikke sees i Frastand. (Maaskeefor Løyndarhola). «Han æ beire i lyndaald' i fyndaa»: han er bedre end han seerud til at være. Sdm. Egentl. bedre i detskjulte end i det fremvtiste. Getre i løyndoen i syndo).
L8øyndom, m.

Løndom, Hemmelighed; en
emmelig Sag. Lidet brugl
L0øyne, n. Skjul, Skjulested, Smuthal. Tel.og fl. G. N. leyni.
Løynfall, n. blindt Skjær, Klippe som ikkeræffer op til Vandfladen. Nordl. Nogetlignende er Løynbode (o)), m
løynful, aaj. lumsk, lurende. Hall.



472

Løyngang, m. Løngang.
Zøyngjelv, m. stærk Strømning og Bevægelfe i Dede (=  a nitert) Nordl.
Løyning. f. Forbvlgelfe.
2øynkrok, m. Lønvraa, skjult eller afsidesliggende Sted.
Løynkulde, m. Kulde med stille Luft, elleruden Blæst. «Lønkulde», Buskr.
Løynkvgada (o )), f. Harpix som har samlet sig indentil i et Træ. «Løynkvou», Tel.
løynleg, adj. lønlig, hemmelig G. N. leynilegr. løynlege, adv. i Løndo
 n n. hemmeligt øde.
Læøynraad, f. hemmelige Anslag.
Løynrom, n. hemmeligt Rum.
løynsam, pemmellgbeeu, tilbøieligtil at skjule sine Tanker. Hedder ogsaaløyn og løynen. If, løyn
løynft, adj. slu, [ Anderfundig. Hall.
I Smaal. løn Falder nær sammenmed lyn
æagntunt f. hemmelig Skrift
løynt, adv. hemmeligt, Øied Det gjettfo løynt. Vald. o
Løyntanke, m. lønlig Tanke. Sjeld.
Læøyntroll, n. Insekklarve ettter sigunder Huden paa Dyr. Hall
Løynvaag, f. Dønning i Vandet efter enStorm. «Lønvaag», Hedemarken.
Løynveg, m. g eller ubekjendt Vei.
løyp (løber), s. laupa.
løypa, v. a. (er, g 1) sætte i Gang, drive,faae til at løbe. (Af laupa). G. N. hleypa.Løypa ned Snøret: lade Fiskesnøret gaae tilhunds. Leypa Timber: ;fra et rive af. Løypa
. Løypa Næver.
. Nordl. (And St. losta, svada,
. If. laupa. 3) sprænge ved Opg Løypa Mjølk: ophde Mælken saa at
n brister eller oster sig. Løypa Fiskerust:n Affald af Fisk ved et lindt Opkog.aaledes ogsaa om en svag Stegning; omvaa som kun er halvstegt, siges at deter pri løypt og inkje steikt». If. lopen.4) v. lide paa Snee eller Jis, rendepaa Liler og desl. Rbg. Tel. (Andre St.skrida, rne; afa). If. ellers: gorløypa,og sjoløyva.
Løypa, 1) Nedstyrtning, Omvæøltning.Gjera ei Løypa: gjøre en Ulykke, nedrive el.ødelægge noget. Nordre Berg. – 2) Rendebane, Bakke eller Klippe hvorover mannedstyrter Tømmer fra en ovenfor liggendein B. Tlii (Andre St. Laup, Skot,
asse som er opkogt ellermrty især om Fiske-Affald, betil Føde for Sviin eller andre Dyr.

(«øpelakke, m. Rendebakke.
øypeføre, n. passende Fna ( Skiløben (– Renueføre, Skidføre
Løypegjord (gjor), f. Gje u Bugt

Sjelden.

Løyngang – Løysn

af Træ, som man fænfer ned i Vandet
for at kksz noget som ligger paa Bun
paen Sdm
øypegut. m. Dreng hvis Forretning er at
p Ærinder. Nordre Verg. (Mere alm.Visargut).
« n. tilstrækkeligt Rum til at sættenoget
Løyping, f. evekin Nedstyrtning m. m.,fee løypa. Ogsaa om en opfogt Masfe;,nm Løypa (3).

paaløypt, ; iat Løb; c opfogt% s n Ng Et. løyft.løy fer, ) løse, gjøreeer fri af 1 us). G. N. leysa. Løysaor Hamni: lette Anker, lægge ud med Fartøi. 2) opløse, udrede. Løysa ein Knut, eit Band.L. Broti: aabne Klæderne jøre sitBehov. (Nordenfjelds) – ; frigløre, indfrie med en ri nn Løysaein Gard. L. Livet sitt. – orberedes til at føde. 7 irrenaar den afsætter Mælk i . og viserTegn til, at den snart skal kalve. B. Stift.(Skotske Dial. løusø). Forskjelligt herfraer «løysa Homn», o: abortere; f. Homn 5) løsne, komme paa Glid, iIsen løyser i Elvi, el. fraa Landet. No løyser detmed Regn (nu bryder det løs). If. losa. –Løysa seg: frigjøre sig; ogsaa: komme i Gang

tilbage, indløse, f. Ex. et Pant.afløse. L. inn: mlei, indfrie. 8.Homn.  upp: opl løse. Løysa ut: a) løsei af Dyr, for at de kunne slippeb) udløse en yre ved at kjøbe dende som tilhører hamLøysa, k. 1) en a Masse; Ex. afJis.  2) et uxroligt Menneske hiler Dyr,en meget nln eller dristig Person. SøndreBerg.  3) Mangel. Kun i Sammensætning som en Endelse for Substantiver,fom dannes af Adjektiv med «laus», f. Ex.Matløysa, Modløysa, fi p.Fv.Nogle ;

elng pg er ei ) Vitløysa, El,

1 adj. mulig at loyfar, m. 1) Løser; Indler. D en meget kjæk og dristig Karl. 9 Nfj. oLøysepengar, pl. Løfepenoyfing, f. Løsning; Plgin 1., f. løysa.If. Iøløysing Sn ngLøysn, k. Indløsning, f. Efor en Jordepart. (Jordarløyfn). kifij.



Løysning – Magt

a Løyser Henstand med en– Løysnings

fra G. N. 1øysning, f.  nefesningsdag, m. Fristirankg ; ar k

pose« n. . a⁰ traknng giratted. 2) Stund, k i f. Er,
Midda enr Hall Buskr. ; ; I
Smaal. Løte, Falder nær sammen medLeite, men passer ogsaa nogenledes til G;N. hleyti (1yti), som baade betegner Deeleller Lod (Lut) og tillige et vist Tidspunkt.Med Begreb af et ie nærmer det sigogsaa meget til Laut,

473

leFtt vy ujævn, ikke allesteds ligedan.
løyva, v. a. (er, de), tillade, give Lov, fortil at bruge en Ting. Ikke meget
lr fkj kv
k (levne), f. l
Løyve, n. Lov, Tiu ase; især til at brugenoget som tligører en anden. Eg fekk Løyvepaa det, el. til det. G. N. leyki. (Eng. leave).If. uløyves.
løyvelanft, adv. uden Tilladelse.
løyveleg, adj. tilladelig. (Sjelden).
Løyving, m. eller  hkur m. Smaafei, halvvoren Sei (Fisk).

adj.

M.

s. Mad og Mod.ina «maa vita», f. maa.fad n. især Sildeyngel, megety Sild. S: Nfj. Sfj. Fekn SIf. I Nom.

*

dm.. If. Mussa. a»a Savspaan, Masse af m el smaaeiger (jf. Mod og Mask). S. ogsaa

Mmada, s. Mide. – mada, s. m
e f. et Slags mature e and.Gbr. If. Ma
Madlauk, s. Mar
1 meget una Sild. Sdm. Skfj.

r), 1) skaffe en si Mave.
fl n ¹¹¹m mætte sig; omyr. – opskjære Fisk; e g tageMaven ud. Gbr. i Form i nr sMage, m. Mave anren lonneft Magje; nogle St. 5 Ostl. ogMaagaa, Gbr. Ork. Indh. G. N. n genOgsaa Fiskenes Lufidi eller Svømmeblære; s. Flatmage, Sundmage. Deregte Dyrs Maver have sædvanlig færftilte Navne: Vomb, Huva, Lake,

ytning.
Magedyr, n. Dyr med enkelt Mave (i Modsækning til reyl Nogle StederMagekrøter, og Magabeist.
Magefylla, f. Portion kan fylde Maven; især om svag eller let Kost.
mageheill, adj. friff i Maven. Sfj.
magelaus, adj. meget over Maven.
magemaat, n. Mavemaal. Hava Magemaat:æde med Maadehold ikke forfylde sig.Nordre Berg.
Nu eekig Fordøielse (s Matmelting).
Maqemot, n. ¹g g og flere.Ellers kaldet Magemun
mager (mag'r), a u tynd, kjødløs.G. N. magr. nap, ringe (f. Er.om ; (om Jord).If. skrinn, sk
Mageriv l Mavesmerter.

ane riv (i'), mMagerskap, m. Mamk syg ik. Mavesygd

t stre. Vald.viben. Magesykja,om.

agetelgja, v. a. (er, de), tilhugge Tømmeri saaledes, at e blive lidtudbugede i Midten. Tel. i Formen «magatægje»; Particiv «magatægd'e», i Neutr.«magatægt».
mMageverk, m. Mavesme
ge dysa, f arkn paa en stor eller
Kvinde. Nordre Berg. Sv. mardusa, el. madusa (Rietz 423). Megga.
), f. Matgjerd
(?). Wer Maatt aa
en Talemaade af en gammel

ma (ar), styrke, forfrisfe. Magnafa 5 æite fig, forsyne sig vel med Mad.Ha 2) opmande fig, tage Mod til sig.Tel. (skeny 3) fordrive Søvnen, kommei Bevægelse efter en Søvn ( vakra seg).Gbr. (Det fi tr nærmer sig til morna, el.morgna). G. N. magna: styrke, give Kræfter (magn, megin). If. mega (maa), Magt.Om et andet magna, f. magra.
lmagnete ; Magneet), m. Magnetsteen.
magra, v. a. (ar), udmagre, gjøre mager. magqraft, v. n. blive mager. Hedderogsaa «magna» (magrna?), Indh.
Plr rina f. Udmagrelse.
Magt, f. 1) Styrke, Kraft; især om Legemskrfter Der liti Magt i honom: han er ikkestærk. Leggja til med all si Magt: med sin hele
Taka nokot med Magt: med Vold.

til Magt. Me hava ikkje Magt til aa kosta det.Tuna om Arbeidsstyrke n ;
Ganga med ei stor Magt, : ortMandskab. – 3) Leili. er til rekfØvermagt, Overhaand. Elden fekk for mykiMagt. Det var ingen Trollskap, som hadde Magtmed honom. (I Folkesagn). – 4) Raadighed, Ret; rea n heve Magt til aa



474 magtast –forbjoda det.  5) Herredømme. – Ordethører sammen med mega (maa), n n
Stedet for

ge»* g, adj. stærk, kraftfuld, r har godLegemsstyrke. B. Stift, Hall. omagtlans, adj. svag i l ian kraftløs,svækket, f. Ex. af SygdomMagtløysa, k.

maia». en pi Kvinde .Formod. af Navnet Maria. If, Megmak, n. (el. ag, Ro; Mageli

m), NSædvanlig kun i Forbindels medsaaledes: Ver i Mat, o: vær rolig. Lige;saa: sit i Mat, el. statt i Mat. Nordre Berg.Nordl. Ellers oftere i en Dativform MakeMakje). Fara i Make: fare fagte, el. langfomt. ⁷¹⁰. ganga i Male ro i Make m.Trondh. R I Indh. derlaa Matje). F hicne ag, ogsaa i tgi Makje»: tale sagte hviske. Sv. i maksat (Rietz 425). Umak. – Hertilvel ogsaa: Maks Veder Geer), o roligt Veir.Lidet brugl.mak, adj. m lempelig; især om Vind,som ikke er stærk. (If. spak). B. aNordl. G. N. ¹g passende. Holl. ogNt. mak (spag), gemachmaka, v. a. (ar), 1, 1) jævne, gjøre jævnog magelig Maka upp ein Veg: bane en Vei(saasom i Snee), jævne Veien ved sen; Kjørsel. Tel. prvni seg: a) sagsti s. makast. gjøre fig ;;gøre fs tilgode. Ter bryste sig, hovere.ll. 2) bearbeide, tilrede, gjøre mygsmidig Maka Skinn: berede Skind vedGnidning og Vridning. (Landst. 500). MakaFøterne sine: gjøre sine Fødder smidige vedBevægelse. Tel. – Ogsaa figurlig: tilskynde, pøgi (el.).  3) mage,lave, faae i Stand. (Eng. make, T. machen).Maka Raad: Ng Raad. Maka Frume, sFrume. Hertil et Subst. Makar (m.) iSammensætning [ Hattemakar, reri o.maka (ar), 2, parviis,Isiinle om Par (( Make). Mata i Hop.e para). Mata seg: parre sig, omg Fugle. Meget brugl. og anseete ra pynkeligste Udtryk for dette BegeOm visse gun P⁶É% af «mfta ( ⁷ maka, 1. Om et andet ;

mkap v. u. (ast), sagtne, stilles, blive meremagelig r om Vinden. Hedder ogsaa:maka seg. Nhl. og
make, m. 1) Mage,  Egtefælle (saavel omKvinde som Mand) Sv. make. Ogsaa den

Makkeskreid

ne af et Par af Dyr eller Fugle; estilsvarende Han eller Hur den eneaf to Ting, som høre sammen; f g fVanter, Traade i en Væv, o. 3)gv Ligemand; ogsaa lignende Tg elerTi fælde. Maken til Gut skal du sjeldan sjaa(0: en saadan Karl c.). Eg heve aldri høyrtMaken. Det finst ikkje mange Makarne. Han erittje meir en Manns Make: ikke mere end andreFolk, ikke nogen usædvanlig Karl.Stift). Mest alm. udtalt Makje;Østl. akca Gbr.

GB.

gtefHall.makelaus, adj. mageløs, avrderti; (Hedder mange St. makalau.makelaust, adv. uden ie overmaade.makeløysa, t. 1) Mageløshed. 2) mageløs Ting, Noget a er udenmakeskifta, v. a. (er, te), ombytte en errElendom med en anden af samme Værd. Mate kirn n.

If. an gige imMmakk-a4ata, f. nog

et er gnavet ellerapbr af madrin ie ⁶

Fist. Nordl.

g fleremàeiebøle, n. Hob af Matddiker; ogsaaSygdom af Suyltedyr i Indvoldene.il Paa Østk. Makkebol (oo), eller

Markebol.m p n. nt efter Orm el. Lar

1f. rugtmerfehner, n. Hylster eller pLtke hvorien Larve (Puppe) ligger skjult.makkemat, m. Ormeføde.makkeruga, f. rund Sa udhob, som Sandormen (Gj opskyder fra fit Leiei Strandbredden.i; eid, f. en Hob af meget smaaOrme, fom skride g i en kg og tætfluttet Række. Tel. og fl. (If Wille, 418),Andre St. kaldet Budtag S Hadeland)og Bureip (Hall.), og fordum anseet somkke men Kreaturene (Buet).: Skrei(d); hertil ;pa", m



Makkesmog

1) lempelig, maadelig, ikkeærk; om Vinden. If. mak.  2) magelig, let, bekvem.maklege, adv. fagte, langfomt.Makrel (ee), n. Makrel (Fisk) FremmedtOrd (Holl. makreel; Eng. mackarel); jf.Geir, Spir, Stokkaal. – Makrelstyrja,

f fisk (Thynnus).
maksel (Maksl), m. Skik, Snit, Maneer iet Arbeide. Trondh. Ogsaa: Mønster, Model. Tel. Hall. Af maka.
Tilredning, Bearbeidelse.

(for meler); Imperf. mool, F.Sup. male', afvig. mile (i)mele, eller

Korn. If, Mylna.
lmaliskjøsk, aaj. trodsig, næsviis. (B. Stiftog fl. Fr. malicieux.
Malja, malla, s. Mella.
mallege (?), adv. meget, betydelig, ikke lidet.Namd. og Indr. i Formen malli, ellermali; nogle St. manli, maaskee for mangleg ( margleg)? If. Isl. marglegr: talrig; marglega: ofte. (Haldorson).
maillæte, n. Uro, Støi, Optøier. Hall. Oftere Mallæting, af et Verbum mallætaseg: blive urolig, gjøre Optøier. Hertil

 Mang 475

Malm, m. 1) Erts, Steen som indeholderMetaller. G. N. malmr. If. Sv. malm:Sandbanke; Goth. malma: Sand.  2)Metal; i Særdeleshed Jernmalm, Støbejern. Hertil Malmhella, Malmklokka osv. 3) Kjernen eller den bedste Deel af enTing; saaledes søndenfjelds om den ædlereog fastere Ved i Naaletræerne, som ellersbedre benævnes Adelvid (Alved). Hertil«Malmfura», . Fyrretræ som indeholdermegen Adelyed ( Adelfura). If. Molmaog Grønmalm
malm-aagder,et Bjerg.
malmberg, n. Klippe som indeholder Me

1. Malmaare, Ertsgang i

taller.
malmen, adj. kjernefuld, fast, haard; omTræer (– adelgod). Østl.
nalmfella, f. en Masse af Jernmalm i enSmelteovn; en enkelt Smeltning (især afMyrjern). Østerd.
malm-omn, m. Ovn af Støbejern; ogsaaen Smelteovn, Masovn.

ala. malmrik, adj. malmrig; ogsaa kraftig.

n rød Skorpe paa Jord

).Mmalrug, m. en Strandplante (formodentligdal. (Til Mol:

malstraum, m. enSøen, Maistrøm, Havsvælg. (Af mala).Lidet brugl.
malt, n. Malt, mæltet Korn. G. N. malt.

If. melta.
maltlag n. den Stilling, hvori en Kværnskal sættes for at male Malt. Faa Munneni Maltlag: faae Munden rigtig paa Gang,tale frit. Tel. (Malslag).
Malur, s. Marulk.
an f. Malurt (Absinthium). Til Mol(o'), o: Møl.
malæta og Malæte, s. Mallæte.
Mmamma, f. Moder.
man, f. s. Maan.
mana, v-a. (ar), mane, tilskynde, opfordre;ogsaa opægge, ophidse. Sv. mana.
mandel, a. Mandel. (Ital. mandola).Mandelstein, m. Mandelsteen (?). Landst.

464.[Maneer, f. Maneer, Skik. Fr, maniere.mang, n. Ingredientser, Stof hvoraf nogettillaves; maaskee egentlig Blanding 6jf.



476

mengja). Sdm. i Formen Maang. «'ægodt aa lage Mat, naar ein heve godtMaang». Äfvigende fra G. N. mang:Kram, hvortil manga: handle (Sv. mangla;jf. Eng monger. S. ogsaa Mangjel.
mang, adj. mangen en, ikke faa. For Hankjøn altid forbunbet med «ein», og i Hunfjøn med «ei», Ex. mang-ein Dag, mang-eiStund. (I B. Stift: maangein, maangei).I Neutrum oftest eenligt, især i Betydningen: mange Ting, f. Ex. D'er so mangt,som ein gløymer. Me hadde mangt til aa rødaum. Med Subst. sædvanlig «mangt eit»,f. Er. mangt eit godt Ord. I Fleertal altiveenligt, i Formen: mange, sædvanlig udtalt med haardt «g», undtagen i Hard. ogVoss, hvor if uke Femin.manga. (Ellers Stift: maange ogmaanga). I Leeiee for ; r bruges: fleire. Om en gammel afvigendeForm «marg» fee mangfreisten, manglida,mangment; jf. Mallæte, mallege. G. N.margr (Fl. margir); derimod Ang. manig,Ght. manag, Goth. manags. Mang synesogsaa at ar der forftjelllg ellerblandet; jf. Man, ngja.
mangelr adj. T; i m Bosteder ellerHuushol erg

elg id

m aca ad. 1) g bestaaende afmange Dele. 2) m f. Er. mangfeldeAar. sori ( is i Nordl.einfeld, tvifeld.
mangfreisten adj. driftig (entreprenant),som forføger meget, eller gjerne vover noget; ogsaa: driskig, forvoven fg ogs.mangfreistug, Gbr. I Hard. fvi
ende Form: nrensreiseee (for frsten), hvortil ogsaa et Subst. «Mar
en g et $rg 3;

mangføtt, adj. ma 1 om rt
mMangjel (?), Madlavning (– Matgjerd).Hertil Dni La g og fl.Helg. (M j Mang
vigi n. Uro i a Bølgegang.l (sjø), urolig Sø nærmest ved

manngla, v.n. (ar), paatale, e paastgaesin Ret. «Han mangla Shl.(If. aamaga, aamaala). Fea p Subsi.Mangl, m. Krav, Paatale. «Dødsmangl»:Dødens pag den Nødvendighed at manengang skal dø
mangla, v. a. e) mangle (med Mangle

mang – Mann

træ), presse ([Ä¹g Nordl. tonv a, T. ma ngeln

mnl adv. 1) i mange Retninger,til forskjellige Sider. Hall. (mangleies)2) mangelunde, paa mange Maader. Sædvanlig afvig. mangeleis; nogle Steder

mangelein (Hall. Vald.). If. Leid.manglida (i'), adj. mandstærk, som har

stort Følge eller stor Familie. (Modsatnalip). Tel. i Formen n ai tildeelsogsaa marglia. If, Lid
Nmatlan (u' ) adj. beelt ⁸f Dele eller

Ha
vanonn adj. snaksom, i taler meget. Tel. Hall. G. N. margmålugr:
mangmenne n. et stort Mandskab, mangeFolk. Nordl. Ofte brugt i anden Form:mMmangmann, m . margmenni.
hong adj. mandstærk, som har mangemed sig; el. som udgjør et stort Følge.B. Stift, Nordl. Der er mangment: der er>(>g Folk. Dei komo so mangmente. I Tel.tild

mangordig Gorig, agj.bruger mange Ord. (I maangG. N. margordr; Sv. mangordig.mangraadig, adj. kløgtig, som har mangePlaner. Lid det brugl.mangslungen (gj), 1) indviklet, forl.

lengan somB. Stift:

orige).

viklet, vanskelig. m Personer: kløgtig, sku, g Kemangstad, elle mer stades, adv. mangesteds. ;? forskjelligt: mangsta, mangstaen, mangestass; ogsaa adskilt: mangeStader. Sv. mangstaͤdes. Isl. margstadar.mangtenkt, adj. omtr. som mangraadig.mang is (ii), adj. klog, kyndig i mangeTing. Lidet brugl.maning f. Manen; Opaæggelse.lmanka, v. n. ( mangle, fattes. Nedenæs og fl. Mere alm. mankera (ar).Fr. manquer. Sjeldnere i Formen mangla,hortil Subst. ag m. efter Tydsken.manka, v. a. e Manen paa enHest. (maanka, B. 5.manke m. Manke, den øvre Deel af Halsen paa Heste. Afvig. Maankje, B. Stift;ellers Nankje. If. Maan.mankestøde, n. s. Maanstøde.manleg, s. mannle,mann, m. (Il. Menner), 1) Menneske,. G. N. madr (for mannr), aee.. Denne nrkl finder Sted inogle Talemaader, f. Ex. koma til Manna( nedenfor), og llen ofte i Sammensætning, som Mannebein, Mannekjøt, mannvond m. fl. og ln tvgnia i Karmannog Kvinnmann. Mandfolk.Fleertal Nenn'er e de Menn'ar(Tel. enn'  n e, Menn m.menn); bestem : Mennerne (Meni hireis  nnom (Monnaa, Sdm.) ogf. Mennom (Ork.). Med



manna -

noget Eftertryk betegner Ordet isxr enfuldkommen eller dygtig Mand; f. Er. Detvardt Mann av honom: han kom sig godt,blev en anfeet Mand. (If. Folk). –3Karl, Arbeidsmann; Person af et viMandstab eller Folge. I dette Tilfældehedder ogsaa Fleertal: Mann, f. Er. Detvar fem Mann paa Baaten. Eit Fylgje paa hun
i ie Manns

52

æÆgtemand. Ein Dreng og ein Mann. H haddemift Mannen fin.  5) Huusfader, Huusbonde;ogsaa Opsidder, Gaardmand. Tildeels medFleertal Mann; f. Ex. Der er tri Mann paaGarden, o: Gaarden har tre Familier, erdeelt i tre Brug. – 6) Ætling i nedstigende Linie, Led i en Slægt. Mann etterMann: Søn efter Fader, fra Slagt tilSlægt. Det var femte Mannen fraa honom; detfemte Led af hans Efterkommere. Til niandeMannen: til niende Led. If. Trimenning,Firmenning. – Talemaader. Vera Mann til:være i Stand til, have Kræfter til. Bruges baade om Mand og Kvinde; f. Er.Ho var ikkje Mann til aa ganga lenger. Ho variftje Mann til aa sjaa paa det (hun havde ikkeHjerte til at see det) B. Stift og flereLigesaa: kjenna seg Mann til,: føle sig stærknok til noget. (Ogsaa G. N.). If. Menne.Hava Mann fyre seg: have Hiemmelsmand,vide hvem man skal holde fig til Han vardtittje nofon Mann av det: han havde ingen Vinding deraf. Det vardt ein Dalar paa Mannen,o: kil hver Mand. Hedder ogsaa: til Manns;f. Ex. det vardt eit Hundrad til Manns. Komatil Manns: komme til Velmagt, blive en anseet Mand. Koma i Manns Hand: enneskers Hænder. I gods Manns Hender: i godeHænder. (If. Med gods Manns Hjelp. I varsManns Hus). Det var Manns Ferd: Adfærdsom fømmer sig for eu Mand. Manns Ord:.Tale som er en Mand værdig. MannsensLutka: et Menneskes Lykke. – Koma til Manna,el. manne (gen. plur.): komme til Folk, tilet beboet Sted. (S. Betydn. 1). FaraManna millom (el. mannemillom): gaae fraMand til Mand. Sitja Manna høgst: siddehøiest i Selskabet, paa det fornemste Sæde.(B. Stift). Ø'er slikt eit Brak, at ein kannittje høyra Meanna Maal, : Menneskers Stemme. I Manna Minne: i den Tid som Folkfunne mindes.  Denne Form, som i desydvestlige Egne hedder Manna, men ellersManne, bruges ogsaa i mange Sammenfætninger, faafom Mannebein ( Folkebein), Manneblod, Mannehaar, Mannehovud, Mannekropp o. s. v.manna, v. a. (ar), 1) bemande, besætte med

Manna seg: tage Mod til sig.If. magna.  83) gifte, faTel. «Han vilde l Dotter manne», Land

Mannemun 477

stad 199, 212. .
mannast, v. n. (ast), komme fig, forfremmes, blive mere dygtig eller mandig; omunge Mennesker.
mannatokka, f. Manntekkje.
Mann!auke, m. en Klods eller Blok atlægge foran Fødderne til at spænde imod,naar man skal roe. Egentlig noget somforøger Mandens Længde. «Mannaukje»,Trondh.
ntannbeit, adj. n. om et Sted, som er letat see til, som ligger frit eller aabent forAlles Øine. Her er so mannbert. j
mannbisk (vbitsk) aaj. om et Dyrfalder og bider Mennesker. B. Stift.
mannbjøn, m. Bjørn som angriber Mennesker eller er usædvanlig dristig. I Folkesagn egentlig: en Mand som er forvandleti Bien B. Stift.
mannbyte, n. Mandskifte, det at en Mandafgaar, og en anden kommer i Stedet;f. Gr. font Hunsbonde. Hedder ogsaaManna-, el. Manne-byte.
mannbær, adj. passende til at bære ellerbruge iblandt Folk; f. Ex. om Klæder.

j.som an

Sfj. Voss og fl.manndaude, m.

1350 ( Svartedauden).manndom, m. 1) Manddom, menneskelig
Natur. Taka Manndom: blive Menneske. (Imanndomr. –

æfter, gjøre et alvorligt re —ælpsom

manneleg, s. man
mannemagt, f.Mannstyrke.
mannemillom, s. Mann.
Mannemink, m. Skaar i en Mands Anfeelfe, noget som gjør Manden mindre agtet. &m. (Norddal) Ogsaa: Forringelseien Families Anfeelse, det at en Mander mindre agtet end hans Forgjængere.

Sdm.nd. mannemun (u'), m. Forskjel paa Folk,

det at den ene ansees for mere end den



478

anden. G. Nø mannamuur.mMmann–etar, m. Menneskeæder. (Sjelden).
Mannfall, n. Mandfald, Nederlag.
mannfaren, adj. betraadt af enneter;f. Ex. om Fjeldmarker. Gbr.
mannfaatt, adj. n. om Sted, hvor der erun faa Mennesker (– faament). Her vardtmannfaatt. Hall.
Mannfjølde, m.  mier de. ek
Mannfolk, n. ndkjøn; n
mannfræg, et Bru g Værk,hvortil der behøves mange heege Ryf.
el. Nogle St. mannfrek (e'). Saaledesogsaa: folkefræg og PnamMmanngard, m. en Ring eller Kreds afMennesker. Dei gjorde Manngard (gar) umhonom: de omringede ham, stillede sig iKreds omkring Mange St. brugl.  anen
manngod, s. man
mann eilt, adj. n. Vitor Sygdom (paa
et Sted). Er det mannheilt i Bygdi: staar detvel til me Helbreden i Naboskabet? Sogn.G. N. wannheøilt. 2) frit for Dødsfald(i en vis Tid). Der er endaa mannheilt i Huset: Husets Beboere ere endnu de samme;de gamle leve endnu. Helg.
Mannheim, m. Dleme Hjem; Verden, Jorden. I gamle Viser. (Landst.529; (f. 58).
mMmannheit, f. Man
Mann⸗igle, m. r m; Blodigle, i Modsætning til Hestigle (Rossigle). Nedenæs.
mannjamn, adj. almindelig, som gjælderfor alle og enhver. Oftest i Neutrum.D'er mest mannjamt: finder Sted hos deflefte, næsten hos al
mannkjend, adj. v bekjendt med Folketpaa et Sted. Voss og fl.
mane ien en fremkommelig
. 2) meget tilgjængelig, meget fa u om et Sted. Her ermannkjømt. cN og
WTanniyn (Y. bj egentl. Menneskeslægt (G. N. vv v).
mMmannlauk, f. Marlaul
mannlaus, adj. iaea If, Mannløysa.
mannleg, adj. mandig, dygtig, fogsaa høihjertet, iorin Hedder sædvanlig: manneleg. e grek og i! G.N. mannlegr. If. m
mannlege, adv.  men nyllgt ret tilgavns. (Sædvanl. mannelege, mannele').Ogsaa i [g iehet rigelig. Lister ogflere. If. ma
mønnlikan, n. eanekelig Skabning, Tel.(2). Landst. 156. Noget lignende er:Mannølike, n. errTel. (Vinje). G. N. mannlikan: ede
mannloga (o), f. ogift, Algi ase vedSkjønsmænds Dom. Sætersd. (Et gammelt mannlaga).

som ikke har

Mann-etar – Mannøsvit

mMmannløysa, f. Mandløshed; det at derra ein dygtig Mand eller Huusbonde.If. Ki a.

men pe adj. a aalekrri Om Dyr:venlig mød  n vmann-olm,mannædd, ; bange for Mennesker, frygtsom; ogfaa: menneskesky.mMannrædsla, f. Frygt for Mennesker.Mannrøyne, n. Mandeprøve, Dyst hvodet gjælder om Mod og  andean e(Mo). G. N. mannraun, navten m. et lelnt fes Levetid.Mannsbarn, n. Menneske.Mannøemne, n. Dreng. Git godt Mannsemne:en haabefuld Yngling. G. N. mannseøkni.mnn adj. høi som et Menueske; form Væxter. Snjoen laag mannshøg.Wyu degd; f. en Mands Høide, som

Mannskade, m. Mandskade, det gt Folkkomme til Ulykke, f. Ex. paa Søeannskap, m. og n. 1) Mod, tisighed,mandigt Væsen. p hadde ikkje Mannskap tildet: han var i mr (el. frygtsom)dertil. B. Stift.  2) e Tivetil at udrette m( De nske,mannskapr. – 3) Mandskab, deu ar
(I denne Betydn. sædvanlig

m).
Mmannskare, m. stor  sl af Folk.
Mannskifte, n.  Mann!
mannskræma, f. et leatrfet Dyr somskræmmer Folk; ogsaa en grov og barskPerson, en Tyrann. Trondh.
Mannslag, n. snare Væsen, Manerer somr en Mani
Mannslagar, m. ie Hall.
mannsleg, naf mandig, dygtig ( mannleg); ogfaa: kjæk, som har et mandigt rsen, ig til en dygtig Karl. Mest isydligste Egne. Nogle St. m ;
i gt ann fi abf Drab.
ll. Vald. Ogsaa G. N., men formo
en nyer rne
i f. 2
Mmannslut (u') m. Man Part somu n enkelt af dnen f. Er.i en Fiskefangst.
m. 1

døsf

n. ]
Mannssida, t. gan Fædreneside.
Mannspille, n. Mandspilde, Nederlag
mannsterk, adj. mandstærk, vel bemandet( mangment)
mannstygg, adj. nern uselskabelig (
mi estygg). øndre B
e m. 1) k af Mænd elleret 2) Menneske-Kræfter, i Modsætning til Maskinekraft.
Mannsvenk, i Daad, Bedrift, Manddomsværk. (Maaskee ogsaa: en Mands Jordlod, s. Fritzners Ordbog).
Mannsvit (i'), n. g Forstand.



Manntal – Mardeild

Manntal, n. Mandtal; Optegning af pværnepligtige Nandfab;mængde.

ogsaa: Folke

1) tam, vant til Menne2) erfaren, vant til Om

manntamd, adj.skene; om Dyr.gang med Folk. Søndre Berg.
Manntekkje, n. Gunst, Yndest, det at Ener afholdt; ogsaa om et tækkeligt Væsen iOmgang med Folk. Tel. og fl. I SøndreBerg. Manntokka (el. Mannatokka), .«Mannetekkje» i en gammel Vise (Landst.145) synes at betyde: Kjendskab til Folk.
manntjukk, adj. folkerig, fuld af Mennesker.Der er mantjuit: der er meget Folk samlet.Hall. og fl. I Tel. akkekt
Manntokka, Manntekk
Manntrong, m. rea Tranghed i enstor Samling af Mennesker. «Mannatraang», Søndre
Manntruga, s. Truganntrøda, f. e efter Mennesker; enmeget ird Vei. Hall. Maaskee egentl.Manntrod (o').
manntyd, adj. tækkelig, venlig, omgjængelig; r kjæk, mandig. Hall.
anntyne, n. Mandskade; ogsaa noget ann Xtn eller Lyde for en Mand.
ift.manntøk, yn sb fuldvoren; om Pi

ger. Sdin
mannvand, adj. i Valget af Folkeller Selskab; ogsaa: nagtign for stoltiu Omgang ige simple Folk. Ryf. Rbg.
g fl. – Om Kvinder: raie erk Hen
til Beilere. G. N. ma
Mannvase, m. en Folkehe aor ellerKlynge af Mennesker. Nordl.
mannvond, adj. mandolm, bi arrig modviennesker; om Dyr. Rbg.
igand (y), m. Mgt fe, uzraktrat til de Folk, som man har for fi
ide

mMmann⸗-yl ), m. Damp eller Uddunstningaf mange Mennesker i et Rum. Hard. og fl.
Mmannæta, f. Meduse; s. krskt
Mannætt, f. Menneskeslægt.
Mantel, m. en liden Hy de paa en Skorsieensmunr eller rundt om Skorsteenskap

pen. Berg. Trondh. Nordl. Vel egentligselve Skorsteenskappen. NM. mantuli(sædvanlig mttull): Kappe.

Nogle Steder opfatket R Mantile (i'), n.Mar, k. s. M rr rar.Mar (m.), Sø, Havning, som diarvate, FyrkoMarlauk, Martaum, og ?Tar ard), f. Mord og M

Kun i Sammensætenk

N. marr.

Mara, f. 1, Mare, noget ne Ra,ger ogkanne ] ⁰ p glmMmuru, Tel. H G. Hertil

mareriden adj rrern af inmelse i Søvnen; ent reden af en Mare.I Hall. «mururee:

ig. marek

479

ara, 1. 1) en skraatliggende Støtte,bestaaende æyf en kort Stok med Fødderunder den ene Ende. nkeari.on). 2) et appeformi Sullate gEttnre, erres ere. Trondh.(Andre St. Gilja). Hører maaskee sammen med Merr. If. Marfot, Marstokk,

 n
ma (ar), 1, flyde tungt eller medVanstelighen n f nogenledes i Vandfladen. « mara yhent, dden». «D'æ

so mykje, dæ mara (: kun uiiat det ikke synker). Helg. G. N.Ogsaa: glide taafeeri ; aine 5umærkeligt fremad. er knapt so myket, detmarar fram. Hard.
marg, v. n. (ar), 2, n hjeste: springe, løbei Brunst. Ellers: p om, gjøre Støi;yppe Klammerie ꝛc. Tel. «Ein Matekatt»en Krabat, En som gjør Støi ogSpektakler.
Maraflagar,
Marald, m. z Marbakke.
maralm, a rerk
Marar, pl. af M : Hoppe. B. Stift.
Ogfat ) arlnrrg Mara (Marar);saaledes: Marafyl (9), n. Hoppeføl.ar k Porferiæi Mmara
nge, m. en meget liden Hoppe. I andreFeliadelser kan Ordet gjælde for baadeHoppe og Hingst, saasom:;  mnrNrn.m. Hestehandler. Manaflagar, m. Hesteflaaer. Sogn. (Forhen ae som enr Bestilling  Marahoste, m.
n haard, huultlydende Hoste. Ma
r ; ark en f:Hesteman. Marastall stestald.
Maratagl, n. ern af en weka de If.
Ø. N. marsr): Hest.
(o'), f. Legevold, Tumleplads.(Marasto', el. «staa).
ma Søtraad; 1
Margata, f. smaa , fom Fiskene æde.(= Aat, Aata). Colbans Beskriv.over Lofoten, S. 29, kaldet «Mar», maaskee feilagtigt).
Marbakke, m. Bakke i Søen nærved Landet; en stærk Skraaning som strækker siglangs med Strandbredderne strar nedenforEbbemaalet. Berg. Trondh. Nordl. PaaSdm. Maribakkje. Ellers i anden Form:Mmarald, m. Shl. Mareldebrot, n.
ard., Moreldebakke (o') Ryf. Mereafvig. Molbakke (o') Molbrot, n. Mandal, Molreina, f. Sogn, Mølderbakke,Sl. (S. WMol). Om 'en lignende Bakkei Indsøerne: Mørbakke, Vald. Mærein, el. Mærreina, f. ¹ Buskr. G.
marbakki, og marreinsbmarbakkefjøra, f. en ra stor Ebbe,Nordl. If. Gjøfjøra.Mardeild, s. Markdeild.



480 Mardyna

mardyna, t. løst Søgræs og Tang, somdriver op paa Strandbredderne, Trondh.Ogsaa: Dynd eller Mudder i Strandbredden, nærved Ebbemaalet. Nordre Berg.
marek«ist, el. marekvost, m. en forvoxenKvist, en Green som slutter i en Kvasteller Klynge af sammenvoxne Kviste. Brugti Formen Murukvist, Gbr. og murukvost (o'), Hall. (Sv. margvask). Ellerskaldet Mar-klunger (Marklung), Helg,Marifop (Maresope?), Sdm. (Efter H.Strøm ogsaa: Mareriis). Andre NavneGygrasoop (Sogn) og Simonsvipa

el.).
mareldebrot, n. f. Marbakke.
maren, adj. frønnet, lidt raaduet; om Træ.Nordenfjelds. If. marna, morna, morken.

Isl. martlo.
marfot (oo), m. Støtte, Stolpe; især under «Marstokkene» i en Fiskehjell. Nordl.(Lof.). Ellers: Morfot (o', oo), Stolpeunder Bro eller Gulv. Sdm. (Norddalen);Murefot, en krum eller knæformig Støttei en Slæde. Sætersd. If. Mara, 2
marfreisten, dristig; f. mangfreisten.
Marg, f. Merg. marglia, s. manglida.
margment, s. mangment.
marhalm, m. Søgræs, Havbændel (osteramarina). B. Stift; lyder sædvanlig Maralm. Isl. marhålmr. Andre St. Marlauk.«Maralm» tildeels ogsaa om Strengeang, s. Martaum,
mari?auga, n. en liden blaa Blomst (maaskee Myosotis). Vald. Ogsaa en Benævnelfe paa Skumboblerne paa gjærende Øl.Sogn. I flere af de følgende Ord er«Mari» egentlig Navnet Maria ( vaarFru); imidlertid har det visse besynderligeAfvigelser og synes at være forverlet medandre Ord.
maribaat, m. Rokke-AÆEg. Sdm. Maaskeeaf et Folkesagn. (If. Isl. Potursbudda).
War-igle, m. et Slags Igle, forskjellig fraBlodiglen. Hard. Andre St. Hestigle ogRofsigle.
marigull, Morgenfrue (Plante), Chrysanhemum segetum. Trondh. (7).
Mmarihand, f.Gbr. og

Gjøgeurt, Orchis maoulata.Mmarihaand, Hard.

Warifaapa, f. – Kaapegras (Nehømillatulgaris). Nordre Berg. Trondh. Nordl.

– marka

Ogsaa kaldet Maristakk, m. Tel. Ndm.Asvig. Murustakk, Gbr.Marilykel (), m. Maanerude, BotryebiumLunaria. Marilykjil, Tel. Marinykjel,Num. Morilytjil, Hall. murilykjel,Vald. Mmurinykjel. Gbr. (Noget uvist,om Planten er allefteds den famme). Forskjelligt herfra er Marilykle, m. Kjellingetand, Lotus corniculatus. Hard.marimessa, f. Mariæ Bebudelsesdag (den25de Marts). Flere Steder Marimøss,myss. I Hall. Mørimess. G. N. Mariumessa. Ellers: Vaarfrumessa.Mmarinyvkel, s. Marilykel. – Mari⸗-nykleband, n. Primula veris. Buskr.Mmari sko, m. Planten Cypripedium Caleeolus. Tildeels Mariskor (oo), Ringerige,

N. mark. If. marka. Taka Mark paa: læggepaa Minde, erindre sig som et Kjendemærke. D'er Mark paa Trivnad: et Tegn tilTrivelighed. D'er ikkje nokot Mark paa det:det er ikke noget at rette sig efter; mankan ikke slutte noget deraf.
Marr, f. 1, 1) en Skovstrækning ( Mork).Ndm. I Nordl. om de inderste Fjordbygder; f. Markland, Markmann. Ellers somStedsnavn om enkelte afsidesliggende Bygder. Egentlig: en Skovmark, som dannerGrændsen imellem to Landskaber. Goth.marka: Grændse; Ght. marcha, T. Marke(som jævnføres med Lat. margo).  2)Udmarker, Græsgange eller Jordstykker,som ligge udenfor en Gaard. Alm. Ogsaaom græsbevoret Grund. D'er berre Berg oginkje Mark. Dei er like Marki, siges om Dyr,som have samme Farve som Jorden ellersom den Grund hvorpaa de opholde sig. –3) Jord, Grund, Jordflade. (Sv. mark).Ned paa Marki: ned til Jorden. Ut yver Marki:ud over Jorden. Paa berre Marti: paa denblotte Jord. Koma ut paa Marki: blive forarmet og huusvild.
mark, f. 2, 1) en vis Vægt; s. Mork. –2) en vis Mynt, nu for Tiden 24 Skilling,eller t/, Daler Species. Søndenfjelds overalt brugl. (Fleertal ogf. Mark). Vest ognord i Landet kaldes denne Sum en «Ort»,

arklag.

marka, v. a. (ar), mærke, lægge Mærke til.Søndre Berg. (G. N. marka). Hedderellers merka. If. merkja.
marka, v. n. (ar), samle Kviste eller Skovfoder til Kreaturene. Hard. Shl. Ryf.(Til Mork: Skovw). Markanauld), l.



Markarstykke

Fodermangel, Tid da man maa hjælpe sigmed Skovfoder. Shl.
mMmarkarstykke, u. Sølvmark. I B. Stiftom gamle Rigsmarker. (Markastykkje).
mMmarkebyte, n. Udskiftning af Udmark.
Markedeild, ø. Grændseskjel imellem Gaarde.I Hall. Mardeild.
markegang, m. Synsforretning; Befaringaf Udmarkerne ved en Udskiftning ellerGr leri Mark sak, f.Sag eller Tvist om Markernes Deling.
s en (-gaanga), f. idelig Gang og

. g.Markeslætte, n Høslæt i Fjeldmarkerne

mercatante).
Markevidd, f. Udmarkernes Vidde.
markfør, adj. førlig nok til at gaae med iMarkerne; om Dyr.
Martlag, n. en vis Jordskyld, som udgjør af en Øyre (Øre). Ork. og fl. Ogsaakaldet Mark, f.  Fra Nordl. er meddeelt et andet Narklag: fem Tylter Stokke ?)
markland, n. Indland, som ligger langt

vet. Helg.
Mar-klunger, m. – Marekvist. Helg
m. en e af de inderste
Fsorde el. Dalebygder (Marklandet) Helg
If. Mark, 1.
mMmarknad, m. 1) Marked, Kjøbstævne. Nor
denfjelds Markna(d); nogle St. mMart
i sydlige Egne: Markn, eller
Sv, marknad;og markadr (jf. Lat. møreatus)  2) etHandelssted, en Landhandlers Gaard. Nordl.(Martna). – marknadfolk, n. Folk sombesøge et Marked. marknadhelg, f. Fritid Markedsdagene. Marknadvika (i),f. Markedsuge.
Markring, m. rge af «Marker» iSmaalenene. (Rettere Marking)
markstein, m. Mærkesteen, Skjelsteen i enGrændsfelinie. Afvig Marstein, Hard.
Hall. G. N. marksteinn (ogsaamarstein)
Marlake, m. Bladmave, tredie Mave i drøvtyggende Dyr. Sfj. Sdm. Nordl. I GbrNarlaakaa. Paa Sm. ogfar Marlar,n, Andre St. Lake (Lakje) Maaskee egentl.Marglake (den mangelappede); if. Sv.mångfåll. Andre Navne ere Fill, Løysningpose (Tel.), Trollpose (Ork.).
Marlauk, m. Søgræs, Havbændel (Zostera)egentl. Søløg. Reyf. Shl. Sfj. Ogsaa udtalt Madlank, Ryf. Afvig Mannlauk,
Aasen: Norsk Ordbog.

– marvega 481

Httre-Sogn. Andre Steder Marhalm(Maralm), Sjogras, Aalegras.
marma, v. n. (ar), bruse, larme; om Vindog Bølger; ogsaa: knurre, flage, gjøre idelige Paamindelser om noget. Hertil marm,n. idelig Susen og Brusen; ogsaa: Knur,Klage. Sdm.
marmorstein, m. Marmor. (Lat.)
Marmæle, m. Havmand; fabelagtigt Væsen, som kan tale med Mennesker og aabenbare skjulte Ting. (I Folkesagn). NordreBerg. Nordland. (If. Isl. marmennill).Jaa Sdm. ogsaa om en Snakker ellerSladrer, En som taler meget om Ting,som han ikke forstaar. Nærmer sig til G.RN. margmæli, n. Snaksomhed.
marna, v.n. (ar), frønnes, opløses, begyndeat raadne. Trondh. Paa Sdm. marnast,

især om Træ. If, maren.arneta (?), k. Meduse, et a Bløddyr i Søen (= Gopla, Klysa, Kobbeglya).

Brugt i Formen Mannæta (og tildeelsMan neta) i Bergens Stift og de sydligereKystegne (jf. Sv. manet), men er vistnokegentlig Marneta (e'). Sø-Nælde, somallerede er antydet af Pontoppidan (i Noreg naturl. Historie 2, 294) og som netop
m overeens med Tydsk Meernefel, ogEng. seanettle. If, Neta (Ø Nata, Netla)og Formen Mannlauk for Marlauk. PaaSdm. betegner «Mannæte» kun den langtraadede Meduse (Medusa capillata), medens de andre Arter hedde «Gople».
mar-raa, adj. meget raa og blød (omtrentfom goreraa). Helg.
[Mars, m. Marsch; ogf. Musik at marschereefter. (Fr. marche: Gang). Omtr. ligelydende er Marts, m. Martsmaaned. Lat.Martius.
Marftein, s. Markstein.

r WarftofE, m Understok, Tværstok i en Fi

skehjeld, tjenende til Underlag for de øverliggende Langstokke (Æse) Nordl. (Lof.).Til Mara, 2.
marsula, f. en Støtte med Kløst i Enden,at sætte under en Fiskehjeld. Lof. If.

marrega (e) v. n (veg, vog), ¹igge retefter Vandfkaden, hæve fig lige hølt medbegge Ender; f. Er. om en Baad. Indh.

31



482 Mas –

(Sparbu), med Inf. «marvaagaa»
Mas, n. 1) langvarigt Arbeide, Slæb, Strabads (f. mafa). Søndenfjelds. Overhæng, idelig Begjæring og Paamindelse;
: Indfald, Nykker. Nordre Berg.Trondh. – Snak, Prat. Shl. og fl.masa, v. n. (ar), 1) sysle idelig med noget,have et langvarigt, møisomt Arbeide forSøndenfjelds. Han masar med det stødt.Ofte ogsaa: masa seg, el. masa seg ut: arbeidesig træt eller sløv. Hall. Buskr. Hertil utmasad. – 2) bede eller paaminde idelig m.om noget, gjentage et Ønske tidt og ofte.Omtr! som brefa). Han masar etter baadetitt og ulikt (f. Ex. om Børn). Nordre Berg.Nordl. Avi maasaa, Ork.Ogsaa: drive paa,

Valders  3) snakke pludre; fordriveTiden med Snak. Me komo til aa sitja og masaheile Kvelden. Hard. Shl. Jæd. If. Isl.masa: sladre. Sv. Dia masa: gaae seent,. Orbets Grundbegreb er imidlertidak If. ogsaa masast.masa, v. a. (ar), male med IlMvv Hertil «Masamaal», n. Ma ling medi Striber eller Flammer. ar(IB. Stift: ifiteklu k Sv. masur:flanmef Træ; G. N. mMafarri, t. et lettere ald uden synI, Barse rselsr

5 orminn
masen, adj. ezal som gaar seent ogmøisomt; om Arbeide. Tel. 2) tryglendesom altiv har g at bede eller mindeom. Hedder ogsaa «masasam», Trondh.
masgjengd, h) trættende; omBel og Føre. Tel. Ha
Mmasing, f. 1) seent Alrbelde; s. masa. 2)Overhæng, Tryglen. 3) Snak, Tale omligegyldige Ting.
mask, n. 1, laai Affald; især Spaaner
g Trevler af Træ. (Sagmask). Nordre
– Nogle St. ogsaa om Mask, :
s af NRa (= Drav). Smaal.
Majgk. n Fa ifi s. maska.naska, y. n. se frem, drive ivrigt)i med et i; e støie, tumle,drive Leg og Spøg. Nordre Berg.Nordl. Maska i Hop: rive sammen, samle ien Hast. Maska fraa seg: jaske noget fra sig.
fm eiran f. Maske, Forklædning. Fr. masque.
(l g Maskine. Fr. machin
sMasomn, m. Masovn,  ? TydskMaßoøfen.
; m. rrr M Lyder ogs.m Ork. og e St. Messing;gludg enfen a vu massa: Klump,

matbiten

Masse. If. BinnnslMassion, m. Konfirmation. En uheldigforkortet Form. Det gaml er Ferming, f. af ferma, S Lat.ut ;; Mast, e isen. Noglemast, Eng. mast. (Ig! A n er  iaften tré, el. siglutr). –masterlaus, adj. mastløs. Mastertoftaf. den Tofte (Bænk), som Masten sttterfig til (i Baadene).  ekerg m. ; Mastertre, n.asting, m. Meel at koge Mad af(s Kokemjøl). Nhl. Vel ogsaa: kogt Meelmad,re Matgjerd; forøvrigt dunkelt. Ij.

mii, s. Matstova.mastra, n. (ar), fe Masten i en Baad.

If, er.mgrin f. Søstjerne (Asterias). Nfj.iln Ktossfisk, Korstroll. Dunkel Form;aaskee Mar-strikla?man (Mastugu), s. Matmasur, adj karrig, lneng vmmodentli g til matsaar.

For

masutt, adj. fuld af Indfald eller Nykker(Mas); jf.Mat, , Føde; især i tillavet

r (Goth. wats). Faa segjenna seg til Mats: føle Mætg

Der fem Matar paa Bordet. (B.3) Madstof, Næxringsstof; i Seom Kjernen i Korn. Det kjem Mat i Kornet,o: Kornet udvikler fig, e iernnes. (If. mata). Nogle St. ogsaaselve Kornet el. Kornl akek Faa aenAakren. Nedenæs. an Betydning iVaagmat. If. Innmat.  I Sammensætn.1 Matar (Mata).
matg,  ». og n. (ar), 1) made, give Madi Munden. – 2) sanke eller skaffe Mad.Han kann meir en fan seg: han forstaar figpaa mere end den (især om En somi in ubekjendte p IJOrk. maa
samle Forraad, sammenspare. – 3)v9 g int; faae Kjerne, udfyldes, modnes. Meget brugl. Hedder ogsaa matast;afvig maataa, Ork. Indh. iu– Particip matad, 1) mættet, f. Er. o
gif Han er upp-matad med a 2) fltmed Kjerne, fuldt udvoxet; om Korn. D'erlitet matat (mata), o: % magert.
Mmatardrygja, f. noget fom gjør Madendrøiere. Hedder ege a⁰gf. og Matalr)drygjing,f Ex. Landing er ingi Matadrygjing, 0: man fparer ingen Mad ved en lang Faste.
Matauke, Meeldrøie; s. Mjølauke.
Manu n. stor Nød 3lighed for at nære sig. B
maiten (i'), s. matleid.

Vanske-



Matbot –

Matbot (oo), f. Forbedring i ef. Er. ved ny Forsyning. Trondh
matbraad, adj. ; gnbt. v
Matbrigde, n. s. Matfkift
Mat-eple, n. %ler at bruge til Mad.
lmateria, f. Materie, Nogle St.mateer (Tel.). Af L
m. Fisk til hi Tningen.Matflo, k. vorende $( ö Afvig.Matfloga, Helg. S. Flo.
va ak aadg som behøver megen
;; adj. ¹v f) tung af aalalkeom Dyr. Ogsaa matdiger,
me" gg (% keen

 uba

 agare j
Helg. Mangjelsgryta; ved Bergen  iasgFta hgr ryta?). «Meggjerskonn», n. bedste SortKorn. Indh. (Snaasen). «Maggjersmjøl»,n. Yleel at koge Mad af. Gbr. Østerd.If. kngss. «korkje til Brøds elle Maggjer», o: hverken til at bage eller foge.

Romsd.matgjerr, adj. graadig, slugen. Hard. (If.gjer, gjerr).matgod, adj. føderig, nærende, fraftig. Tel.og fl. If. matmyken.matgrann, adj. p adanMmatgreida, f. krmn er Mad; Kostathag, m. Ma r Hard. Andre StederWyrksaeg el. e (Sdm.),skap (Østerd.) ogMatheming, m. s. Mathag.en adj. som ( p Madlyst, erglad ved et godt BorMathug, m. Heedigst (m in.mathæv, adj. 1) tjenlig til Mad (– mato gkialrd Sfj. og fl. 2) graadig.

), Mat

ogn.
lne f. Modning, s. m
matkjær, adj. omtr. som  deteen. Østl.
Mmatkrok, m. ; En som er flinktil at forsyn
Matlag, n.  Aelad
matlaga (seg), v. tillave Mad. Hedder ellers: matrelda, matstella g eise» (Sm. dog lidet bru,ging, f. Madlavnin
Matland, n. Land . Sted med Hensyntil Jødemidler. Eit godt Matland.
ma( adj. i Forbind. ei matlang Rid, :
n Stund ; er lang nok for at holde

Matfskifte 483Maaltid. «matlaang'e». B. Stift.
matlaus, adj. madløs, forlegen for Mad.mata(r)laus. G. R. matarlauss.matleg, adj. mættende, nærende.
matleid, adj. som har faaet Madlede, tabtMadlysten. Hedder ogs. a (i'). Hall.
matliten, adj. smaatærende. HallMatlost, m. nblen Appetit. Hedder ogf.p. ; Ellers Matlyst,c athug, og Mathjarta, n. iorne $ it godt Mathjarta».
Matløysa,t. ld Mangel paa Mad.
ogle St. Matalø

Matmann, m. eade med Hensyn til Behov af rar Ein liten Matmann: En somæder lide
; n. Maa
Mr i y admoder,

ten: Dre
have fultet. (B.
Matmose (o'), m. Stilrs Mos. Nordl.
Mmatmun (u'), m. mættende eller nærende
Kraft. D'er ikkje nokon Matmun i det: det mætter ikke, det er en let Kost. Ogsaa Mata(r)mun, B. Stift.
Matmund, n. Spisetid. Trondh.
m pe 1) føderig, kraftig; omKost. a Nordre aa g fl. –2)  grdteg all.
Matnøyte, n. keis é som spisesammen (– Matlag). Indh. (?).
Mat⸗-0lje, m.  tiet f.), W
Matrast, n. et Veistykke som man u suden at behøve Mad paa Veien.langt Matraft. Hadeland, i SasegFormen Matrost (o'), f. .Rost.
kl aust, adj. fom har god kl (Egentl.
tapper i at forfyne fig). Tel.
Matraad, f. Forra akf Madmatreida, v. u. (er, de), ae Mad. Hedder ogsag n; Tel. If. matlaga.
l) Madlavnin
lmatross, m. Matros, Øikbømand. ['⁰ Matraass, m. og Matrossa, k. Hollma

rooa w), f. f. Matrast.Matrøyta, f. Døgenigt, som kun æderog hver Nordl. (Sv. matrta.Rietz 4( n. almindeligt ; Llllamatsaad, f.

Gbr. og flere. Nogle ar 3(Mata-saa).
matsaar, adj. karrig paa Mad. Tel. (Isl.matsårr). If. masur.
Matskap, m. s. Mathag.
Matskifte, n.  aonng i den daglige

Madjskik, Afverling i Kost. Hedder ogsaaMatbyte Ratarbpe) n. og Matbrigde, n31*



484

Mat a n. g eller Slags af Mad.
Matstell, s. Matstyr.
Matstova (0) Huus til g ellerMadlavning; nil ogf. en liden Stue,hvori man hensætter Mælk og andet SlagsMad. Lyder a Mmasstove (Mælkestue), Sdm., al k ./ Ork.,; elg., Ma asstugelnr N.
 d v. erg oldning,  haHMadlavn ing. p ogsaa Matstell,og va n. (Øhl.). If. Mathag.
Matsut, k. Omsorg for Næringen.
amde adj. tjenlig til Mad; f. Er.om Fisk. Han er so smaa, at han er in matføtjande. Nordre Berg.
[Matta, k. Matte, Bastetæppe.

etja.
2) et Maaltid10 f. M. (- Dagverd). Jæd.mat-tidig u som har god Madlyst. Nogle
St. matti iug i Smaal. mattiau.mat-troten (o'), adj. madløs F foete)matvand, adj. fræfen paa I samme
Betydn. matgrann,
Matvara, k. Fødevarer.
Matvatn, n. Vand til Madlavning.
Matveg, m. Næring, Forsyning. I Matvegen: med Hensyn til Maden.
Matverd (vær), n. Værd eller Tjenlighedtil orkdlza
matvis (ii), adj. klog paa Næringen; dygtil at oejune sg
tyon (oo), k. kagt til at nære fig,r in ; k

(er, te), s. ma
nat. ; yler forsukten, ala Mad.el. (Vinje).
Mmauk. n. ¹$ Madvædske; den Masse afVædske (Vand, Valle, Malkog desl.), lsammenmænges med Melet tik Mad. Nhl.tia gg ⁷ Afvig mok e al og
off, Sdim. Jøl. mak: Hal aj Sv. Dial mok t an Maakten pentt Fortyndelse; s.møykja og ia2) en Blanding, Røre, Delg. Gbr9 Stof (= T) især med Hensyn tilrasien Jæd. Der godt Mauk i den Guten,der er Styrke i den g han har godr ;;
maula, v. a. 1) tlangsomt. S 1a ⁸o [æde anet ublandet; f. rn nn Braud:æde tørt Brød, udeøn Suul; maula Kjøt:æde uden v8 ae n (Nordl.Trondh. Ber Hall. Smaal.). Sv.u mola eiexel 427). ees tildeels
aulte. If. turrmaula.

i n pe æde

yre (Insekt), Formica.Nogle St. (ligt ) pismire).⁸g Mor (o'), Østerd, Mør, Smaal.
G. N. maurr; Sv Dal. maur,

Matslag – maa

mor. – 2) om en meget stræbsom Perfon. Ein Maur til aa træla. – 3) Kløe, Krillen; s. maura.
maur adj. sv e p ogsaa:smaalig, karrig. Nfj. Sdm æ ikkjemaur'e fyre dæ»: han har nok a f '
maura, v. n. (ar), 1) arbeide flittigt, væreistadig Bevægelfe. Maura og stræva (s strævasom ein Maur). B. , ;;vrimle, krybe omkring. – niif;stikke; om en ubehageligLegemet, saasom efter Saar eller Frost.Det maurar i Foten. a Trøndh. Nordl.Afvig. mura, Hall. Tel. I fterd. mora( ogsaa om ? (v eller indvortes
Rystelse.  Hertil li m. og Manring, f. Krillen, tiktfe
Maura (Plantenavn), yr
maurast, v. n. el maura ez ar: bliveskjør e u f. Er. om Eggen paaen Lee. (Vinje) Saaledes ogfaa:manr eane f. Skjørhed i Eggen. mauren, adj. sprød, fom Ttiei. basen eller
øves If. maur.
( (i'), n. Myrestik.
Maurmig (1), n.
Maureld, f. Moreli
maurnykk, m. y (?), Insekt somfanger Myrer. lør.
Mmaursand, m. r Hobe af Sand ellerJord, ran * af vrer nsig. Nogle St. Maurrask, Hard.).
mMmøursott, en Llandt Køerne.Sdm. (Nærmest af manra
Maurtass, m. en liden ie (7). Tel.
Maurtu a, k. Myretue.
maurveg, m  e n me k eller Gang ien Myret!

Ogsaa kaldet

, tage Munden

⁶ é. paa et Laabelte, n. et Valie , O en sadanne Nagler. (Dunkel
maa, v. n. (maa, maatt), maae,kunne 1c. Præsens hedder sædvanlig maa(uden «r»), Fleertal tildeels maago gmaagaa, Numnm., maage, Tel. (If.ier Imperf. (maatke) lyder ofte
te (o'); i Konj. møtte, Tel. Supinn
meee mangesleds maatta, ⁸Inf. synes ikke at være i Brug, og detsForm er altsaa uvis, maaskee maaga ellerogsaa hvoraf et Adj. megande. (Nhl.)G. N. mega (må, måtti); jf. Goth. magan(mag, . De afledede Ord have «g»og forudsætte Roden n saaledes magna,Magt (Maatt), Umag Umegen, mogleg.– Betydning: 1) [ have Adgang til,have Grund til. (Med et Verbum i Inf.)Eg maa ikkje segja det, o: jeg kan ikke sige detfor vist. (B. Stift). Du maa so segja: du



maa –

har god Grund til at sige saa. (Mere alm.).Dei maa vel hava det: de have god Ret dertil. Det maa han vel: det n han gjerne.Det var so nær, at ein maatte sjaa det: at mankunde fee det. (Rbg.). I den gamle Betydning: mægte, hg Kræfter kil, brugeskerr ui «formaa» (med Bøiningen «r,de).  2) kunne antages, synes (at være).Alhindeiig som Udtryk for en stærk Formodning. Det maa vera ein Draum (det kanneppe være andet end en Drøm). Det maavera langsamt i den Avkroken. Det Huset maavera gamalt. Det maa vera han, som heve sagtdet. Han maa vist hava høyrt det c. 3)skulle, burde, være nødt eller foryligiet i,Han maa tola det. Eg maatte dragast medDet maatte til. Han maatte og skulde fram. If.ljota). Ofte anvendt i en PaamindelseAdvarsel, med Begrebet «bør», f. Er.maa sjaa deg fyre. Hvor en NRegtelse raferger, bliver Ordel «du»  * udeladt.Maa ikkje ganga der (o: gaa ikke der) Maaittje røra nofot ꝛc. Ogsaa Ä Begrebet«kan» bruges Ordet ofte uden Subjekt ivisfe korte Talemaader, som hænges til enSætning; f. Er. Maa tru, han veit um det(: mon han veed det)? Det gjeng ikkje fort,kan man froe). Eg vardtmaa vita (o: fom man kan vide).særegen Brug iarr Sted i Ic bindelen«maa i von» (ø: kunne undvære), hvorOrdet tildeels jaar ⁸ ig Bøining:maar, maadde. (Hall. g fl.). Mereherom under Ordet ermaa, v. a (r, dde), skrabe, i forslide;ogfaa afstumpe. Mest brugl. i Nordl. Deije maatt av y n SkriftenOgsaa i

; bort.eg Eng. mow; T mahen:skjære, mele.
naabelte, s. Maa
maabær, n. e af et Slags Træ,hvorom s.
Maadaa (og Dgo), f. Mide.
maagdd, afslidt; s. maa hen
Maafar Maaesar) s. M x.
Maa-faa, i Forbind. i ni og: til Maafaa, o: forgjæves, uden - Nordland,Trondh. ir Hall. og fl. Ogsaa: paa
o: paa det negfe paa Slump.Østl. Det sidste passer til Sv. måfå, oger formobentlig den oprindelige Brug, nemlig som «maa faa»: hvad man k kanfaae, altfaa noget uvist. – Hertil Maafaaferd er f. el. maafaa-reis, f.en sorgjæves Reise. Maafgastræv, n.unyttig Anstrengelse. aafaafvall, .unyttig Snak. Magfaa-ting, n. En somkun gjør Fortræd eller Forvirring. (Lige

af

Maal

485saa: Maafaakrøter, Maagfaamenneskja)Mmaafaa- . n. et udueligt Emne ellerRedskab. Maafaa-tru, f. falsk Tro.

Mmaafaaverk, n. unyttigt Arbeide.ign m. Svigersøn, Datters Mand. Alm.. mågr. (Goth. mgs:enin

v. n. besvogres, komme i Svogerskab. g elg. (G. N. mægjast
Maagaa, age.
Raagenantar pl. (to eller ¹g Mænd,hvis Koner ere Søstre. Tel (I Sæt. Døvar). Formod. et gammelt Maagunaut; jf.G. N. sessunautr, mötunautr c.
Maagskap, m. Svogerskab.
Maak, el. maake (Fugl), s. Maase.
maakaa, s. mofa. Magkaa, s. Make.
Maal, n. 1, 1) Maal, Hiai; Punkt ellerGrændse, fotil g voffer. Han er komeni det Maalet, : det Punkt, omtrent saangt. Ork. tn a Maals: skyde paa et
vist Punkt. f l Flodmaal, Fjøremaal, Vatsm . N. mål; Ang. mæøl;
Ght. mål nal. Mærke). If. Maat. –2) Udmaaling Mærke for en vis Længdeeller Vidde. Taka Maal paa ein Stokk. TakaMaal til Klæde 1. If. mæla. – 3) Maaleredskab; Maalekar, m. m. Kannemaal, Alnemaal, Lesemaal. – 4) et afmaalt StykkeJord. Slaattemaal, Nakermaal (omtr. somTeig). et, «Maal Jord» er efter gammelBrug et Slyfke som udgjør 8 Stænger iLængde og Bredde, idet Stangen regnestil  Alen og «eit Nevetak» (ø: en Haandbred). ; Det lovbestemte Maaler 2500 [) Alen. If. Maalsvegg. – 5)
en bestemt Slørrelse (Længde, Høide, Vidde)i Almindelighed; en Mængde som fylderet Maalefar. Halda Maal: være stor aGiva drjugt Maal: tilmaale æ If. Mmaal og Strokmaal. 6) Tidspunkt,vis Tid eller Stund. g det ved den
Tid omtrent. Trondh. (G. N. mål). HertilSumarmaal, Rismaal, Dagverdmaal; If.Aarmaal. – 7) et Aan (Alm.). Eta

-  jg en Malkning, ælk som blivermalket og opsat paa een n Morgonmaal og Kveldsmaal. (Sv. mal).maal, n. 2, 1) Tale, Hrale' Tale-Evne.i Maal: kunne tale. (If. maallaus,maalug). Faa upp Maalet: ; til atgr

vlaat: ivort. prog Ogsaa om Landskabssprog eller Dialekt, f. Ex. Sognemaal, Hallingmaal o. s. v.  3) Egenhed

i Talen Tonefald, Accent. Eg kjenner deimpaa Maalet. If. greidmælt, kleismælt, tid-



486

mælt.  4) Stemme, Røst, Lyd. pMaal, laagt, grant, grovt Maal. OgsaaDyrs Stemme og Instrumenters ) ;stygt Maal i den Hunden. Han fekk Maal i Fela.No kom det annat Maal i Bjølla (nu fik Pibenen anden Lyd).  5) Udsagn, Sigende.(Sjelden). Hertil Vitnesmaal, Spursmaal,Trugsmaal. Han svarar, som Maalet vardar(varar), o: den som finder sig truffen afTalen, pleter at svare. (Nordre Ne -6) Sag, Anliggende, Ærinde. (G. N.
Sv. mal). Bera upp ei sitt: fronfø ji i%rine. N g fl.). Ellers kun i Sam

Maal – Maalvending

maalfør, adj. som kan ing er i Stand tilat tale. Nordl. G. N.Maalføre, n. Egenhed i  se eller Spro

get; ogsaa Sprogart, Diglekt. Nordl. ogTrondh (Sv. målföre: Stemme).Fremstilling af

Maalgreida, f. Forklaring,n Tanke. «Gjere Maa Ireide fyre se»:udtale fig, udtrykke fit Ønffe med Ord (omsyge eller døende Mennesker). Sdm.
Maalgrein, f. Green af et Sprog; Landskabsmaal, Dialekt.
maalhalt, adj. famlende i Talen, forlegenfor Ord. Hall. (Segner fraa Bygdom, 105).
, iaaling, f. 1) Gjerningen at male; Malerkunst. 2) Malerie malet Billede. 3)Farve ri male med. I sidste Betydn. ogf.
dm. Val i og fl.

aal.ala. ma ujeratd n. g

-maglkunnig, adj. gkyndig. Hertil etgulf "fol i nyere Skrifter

ma lad,eenag i Kart.
Maala, f. en Touglængde; Toug eller Lineaf sævvanlig Længde, til Brug ved For

tøining  dir (Togmaala, Strengjemaala). Stift. n Betydn. i Vedermaala.

aalar, m. en Maler. Maalarkunst, m.Malerfunft. Maalarlera, k. Malerlære.

Maalarstykke, n. Malerie.maalbera (e) v. n. (ver, bar), fitÆrinde ( bera upp hlaaten Gbr. Maal

bering, f. Fremførelse af et he bibe Fremstilling. (Mere vmaalbinda, v. a. (bin d, batt), overvinde i

; adj. maalløs, som ikke kan tale.. N. mållauss.
møallydska, f. Sprog, Dialekt; ogsaa omvisse Eol i Talen eller i Stemmen.Sdm. (Maalyske). Ogsaa i en andenForm: Maalenska (maaskee Maallendska),
Andre St. Maalføre, MaalG. N. mållyzka: Sprog. If.
Lydska, s)vyr olf.

Maalløysa, f. iaalhe hed; ogsaa Hæshed.
maalmerke, n. Sprogmærke, Kjendetegnel. E ened for et Sprog.
mlep n. Sprogform.
Maalskifte, n. 1) Forandring i Sprog el.

Disput, sætte En i Felg for Svar,bringe til Taushed. Østl.den, je for Svar, forsunne;l F ne ring i Talen el.proget aalskifte) 2) Sprogform,; eMaalbrøyte, n. s. Maalskifte.Maalbyre, n. Madskifte, Afverling i dendaglige Kost.maaldjerv, adj. fritalende. (Sjelden).ugz (dryg), adj. som holder rigtaal.

m adv. imellem Maaltiderne.[(o St. «maalemyllo»; egentl. MaalamilMaal-emne, v. Anliggende, Sag som skalomtales eller afgjøres. Berg. Trondh. Nordl.Bera upp Maalemnet: fremføre sit Ærinde,bringe n paa Bane. Paa Sdm.MmaalømmMmaalena . f. Multiplikations-Tavle.

Sdm. Vistnok fremmedt. If. Holl. eenmaal een.Maalenska, s.Maglfelle, n. ;; li i Talen, saasom

i e eller Ordformer. Søndre Berg.Maalfella, f.  2) Stemme

Nr ( Maalskifte) Hall.

aigen 2) tn nsan j3) Af

kr m i Kost ;
Maalskylda, k. Sprogslægtfsk.
Mmaalsmann, m. p malsman);f. Ex. En som fremfører en Beilers Ærinde
Maalstimber, n. Tømmer som er stort noktil Handelsvare, eller holder det bestemteMaal i Længde og Tykkelse. Saaledesogsaa Maa  or n. om Planker.
Maalstokk, m. Maalestok.
maalstolen (o'), adj. fo orstummet, maalløs,s af Forvirring eller Skræk. Helg.
Maalsvegg, m. Længden af et Maal Jord,ai otke iaalsianger (48 Alen). Hall.

 aare m. Øvelse i Sprog el. Tale.Mmaaltid, f. 1) Spisetid. 2) et Maaltid(– Maal). Tildeels udtalt Molti'.Maaltrost (trast), m. Sang-Drossel (Turdus musicus). Østl. Andre St. Nattvaka.Maaltunna, f. Maaletønde.maæalug, adj. snaksom. målugr.vØ talende; jf. umaalug, faamaalug,

aalugmnerkkja, f. en liden Bjølde el. Klokke.Hall. If. Dumvekkja, Stallvekkja.Maalvending, f. omtr. som Heralfifte.



Maalvit – Maatehald

maandag, m. Mandag. G. N. manadagr;Sv. måndag. (Hører til Maane, ligesomSundag til det gamle sunna: Sol).
Mmaane, m. 1) Maane (lana). 2) en maaneformig Figur; Halvmaane. 3) en Maaned, regnet fra den ene Nymaane til denanden. Tildeels mere brugl. end Maanad.Af Maanedsnavne mærkes Jolemaane,Torre;, Gjø (– Go) og Kvina ( Krikla,.
Mmaanegard (gar), m. lys Ring i Luftenomkring Maanen.
mMmaaneljos, n. Maanelys.
maaneljos, adj. oplyst af Maaneskin.
Maanemot (oo), n. en Maaneds Udgang;samme Tid i næste Maaned,
maanemyrk, adj. om en Tid, da Maaneniffe lyser; modfat maaneljos.
Maaneskifte, n. den Tid, da Nymaane ind

ræffer.
magneskin (i); n. Maaneskin. Nogle St.«Maanskjeen»
Maanetel (e'), n. den mørke Deel af Maanen, som viser sig kort før og efter Nyet.Sdm. (S. Tel

Mmaanetendring, f. den Tid da en nyMaane begynder at lyse. Sdm. og fl.
Mmaang (Stof), s. Mang.
maange, s. mang. maanta, s. manka.
Maannaal, s. Mondul.
mMaanstøde, n. Mankens Stilling paa enHest. «Han heve godt Maanstøe», Tel.ft. Paa Sdm. Maankestyde (y), for
ankestød

e.
Maar, m. s. Mord (Wor).Maara (Plante), f. Modra.Maare, m. Midd

nord og vest i Landet; ogsaa i Hall.Derimod i de sydligste Egne: Maak ogMaake (Maakje, Maagje); i Tel. Sjømaak. En anden Form Maare forefindes

487

i Navnet paa en vis Art af Maager:Ædmaare. (Nordl.). Sv. måfe. Afvigendefra G. N. mår (å), If. Isl. mår; Eng.mow, Holl. meeuw, T. Mewe og Måtve.Hertil maase-egg, n. (Maageæg). Maafefjøder (fjør), f. Maafereid, n. maase-unge, w. og flere. If. Skaarung ogæding.maast, v. gnides, forslides; s. maa.aat, n. 1) Grad, Maade, rigtig Bestemmelfe af et vist Forhold; sgaledes o saa:Lempe, Rimelighed. Sdm.Trondh. D'er vandt aa raaka Maatet: at træffe

ex noget umaadeligt;Sv. matt. (If.

Grændser. . G. N. mot).Vel egentl. til meta (maale); jf Husmaat.Mærke, Punkt hvorpaa en

 2) h
Ting er stillet, eller hvorefter man afpasfer noget. (If. Ripmaat). I rette Maatet.paa rette Sted eller Punkt. Det kjem att-isame Maatet: tilbage til sin forrige Stllling.D'æ tvau Maat'a»: der er to Grændferfor det passende; paa den ene Side bliverdet for meget, pga den anden for li et.Sdm. – t Maal til Udmaaling afNordl. Krutmaat:

maata, v. a. og h.afmaale eller tiljævne noget, saa at detbliver passende. Nordl. Trondh. vag
e

gjeng ut. Sdm. o
være passende ( høva);
træffe til, falde beleiligt. Ork. Fosen «Dæj »: det falder mig
articip: maatad

maatad, tilmaatadmaata, adv. passelig, maadelig; f. Er. maataort. Er vel nærmest en Form af Maate.



488 maatelaus

maatelaus, adj. umaadelig.
maateleg adj. maadelig, middelmaadig (kuni god Betydning); passende, vel afpasset(f. naata); saaledes ogsaa: bekvem, vel
et. Ø. N, måtulegr. Han er maateleg til:
han er skikket til det; ogsaa: han er ikkefor god, ikke at spare. ar  mnaatelege, adv. med Maade, tilpas, hverken formeget eller for lidet.
Maateloyfa, f. Umaadelighed; ogsaa: Person som ikke holder Maade.
Maating, f. Afmaaling, Asfpasselse.
maatsam, adj. passende, bekvem, beleilig.Trond

Maatt, m. Styrke, Kræfter ( Magt).Lidet brugl., tildeels udtalt Mott (o')«D'æ kvorken Mod elde Mott i'naa». Sdm.G. N. måttr. Til maa.

(Dalerne). Hertil: Maabær. Forskjelligtfra Maavidbær, hvorom s. Movid.

f. M.Mme, m. Feil, Mangel, Lyde. Hall. «Inkjeminste Me ell Mein». «D'æ mange Mea'

r If. Sv.«me»: Overtro (Rietz 435). Forholdetbunfelt.

eb. Lister, Mandal; okko, Rbg., aako,Hard., ganrn og (forkortet) kon, Tel.m.

s og uggkis). Her

– med

(If. «vonn» for vaar) – I nogle Egnebruges «oss» ogsaa i Stedet for me (o:vi), f. Er. «oss ha' gjort dæ». Gbr. Ork.Ndm. Romsdal.
me, for meg (mig), s. eg.
megø, s. mida, og medan.
mehers, s. midbergs.
med, præp. med, ved, hos. Alm. udtalt «mæ»,i Læsning mæd (ogs. mæt). G. N. med;Ang. mid, Got. mip. Stkyrer sædvanlig

med: ved, hjaa, av, el. um, og bruges medmange Vendinger i Begrebet; saaledes: 1)i Følge med, i Række, Samling eller Selskab med. Han var med oss paa Vegen. Eg varute med Gutom. Saaledes ogsaa: imellem,iblandt. Han er med dei fremste, med dei besteDet var med det verste, som eg heve seet. NogleSteder ogsaa: hos, i Nærværelse af (hjaa). Ho er heime med Foreldrom. Ver no hermed oss. (Sdm. og fl.). – 2) ved Sidenaf, ved, nærved (et Sted eller Punkt).Med Akkus. f. Ex. ut med Haugarne; ned medSjoen; innar med Veggen, med Bordet; vera medKyrkja c. Temmelig alm. (jf. attmed, innmed); dog bruges paa nogle St. oftere«ved», I nogle Egne bruges «med» ogsaamed Akkus. i Betydning: ved, om, i Løbetaf (en vis Tid); saaledes: med Dagen (omDagen, ved Dag); med Natti; med Helgi; medSumaren. (B. Stift). Derimod med Dativ: koma heim med Dagen (Dagj'e, Dagj'a),: komme hjem, førend Dagen er endt.–3) langs med, langsad. Ut med Sjonom(Sjø'naa'): udad langs Søen. Fram medGarden (Gar'e): fremad langs Gjærdet.Ogsaa: i lige Retning med. Sigla med Straumen. Hava Vinden med seg. Saaledes ogsaaom Gunst eller Medhold. Dei halda med honom. Han var stundom mot og stundom med. –4) i Sammenstilling med, i Forhold til.Vatnet stod jamt med Bryggjom. D'er jamhøgtmed Huset. Han fekk likt med hinom »c. – 5)i Færd med, under Fremførelsen af. Faraheim med Fisken. Koma med Brev; med Svar.Kom med di. If. Han vil ikkje ut med di. –6) i Besiddelse af, med Forsyning af. EitDyr med Klør. Ein Baat med Segl. Eit Husmed Bordtak c. – 71 ved Hjælp af, vedBrug eller Benyttelfe af. Slaa med ein Hamar. Stinga med Syl. Tekkja med Torv ?c. If.Han gjerer ikkje med di. – 8) i Omgang med,i Berørelfe med. Møtast, stiljast, byta, stifta,eigast med nokon. Tala, svalla, røda med Folk.Vera god med, el. streng med nokon. Fara vel

Eg vil ikkje hava nokot med deim. Nogle St.ogsaa om et Tilgodehavende, f. Er. Eg skalhava ein Dalar med honom. (Nordre Berg.).Hedder ellers «hjaa honom», eller «av honom». – 10) i en Tilstand af. Han gjorde



med – Megga

det med Gleda, med Hugnad; med Sorg, med Sutc. Det gjeng med Møda, med Stræv. Strida,mødast, dragast med nokot. If. med letto, godo,bondo.  11) med Hensyn til, angaaende.Det lyt no vera, som det kann, med di (o: dermed, hvad det angaar). Det hastar med di.Det gjeng seint med Vokstren. D'er smaatt meddeim. Det vardt verre med honom. D'er medmeg, som med fleire, 16. – 12) af, med etIndhold, eller en Masse af. Ein Haug medSand (o: en Sandhob). Eit Lass med Høy.Eit Fat med Korn. Ein Flokk med Hestar. EinDnr med Fisk. If. Aakren er full med Ugras.D'er fullt med (Vexler med: av).dette Tilfælde flaar Subst. i den ubestemteForm, saa at Kasus ikke kan ( doger det egentlig Dativ. – Paa nogle &(saasom ved Bergen) bruges «med» ofte

for «ved», f. Ex. D'er ikkje nokot med det (ved det); ligesaa: kjennast med, standa med,taka med, raada med seg. Blandt enkelte Talemaader mærkes: verda med, o: blive afskrækket. «Eg vardt mæ da»: jeg fik Afskyderfor. Hard. Vera med seg sjølv: a) væreved fuld Sands; b) være alene, eenlig.Med di: a) dermed; b) eftersom, da, paaGrund af. Med tvart; a) efterhaanden, lidtefter lidt ( etter kvart); g undertiden,n Gang. Fofen, Namd. Hi det un i pludselig.Med ein Gong: uafbrudt, s.med (mæ), adv. 1) ogsaa, nitek No veit egdetta med. Alle hine og han med. Dei hadde voret her med (o: ogsaa her). D'er baade nyttog godt med. Mest brugl. i Hall. $gSdm. og fl. Andre St. og (au),2) i Følge med c. Eg vil ikkje ver lo Det vil hanga med (mæ), py dens; f. medan.Medal (?p.s. Medel.medan (e', conj. ⁶g medens, i den Tid da.Medan eg var ute. Gakk no, medan det er ljost. 2) saa længe fom. Sg fett vera der, medaneg vilde. Han var glad, medan han slapp.  3)som adv. imidlertid, paa samme Tid. Egvardt lenge ute, og medan hadde han gjenget.(Egentl. medan det var). Ordet lyder: meda(e), Nfj. Sdm., mada (sjeldnere), cdaa, Indh, mean, emen, mer mæ, mest alm. G. N. egag

Sv.mrad Weivd. mede, s. Mide.Medel, n. (?7) brugt i Formen medels (ee),: middels, middelmaadig; f. Er. eit medelsIn et Aar med middelmaadig Afgrøde el.ngst. Ein medels Gard: en Gaard af Midn Ligesaa: ein medels Mann, osv.tift)

G. N. medal, å medal: imellem. Sv. medel, v. (Midte) Det gamle«medal» sindes ellers I mange Stedsnavne,hvor det er forkortet til mel (e saasom:Melby, Meldal, Melgard, Melhus, Melland. (Den mellemste af Gaardene Diset

elg. medkristen, w. (adj.),

489

i Østerd. kaldes deels Melgar'n, deels

Mel-Desæt). Hertil hører vel ogsaa Ordene Mel-onn, og Melsaas, hvorom fenere.I nogle andre Sammensætninger brugesen anden Form Midel (i'), f. Er. Midelpris ( b If. Midling,

Tøi, Reisetøo

medgang, m. Medgang, amedgjeten, udmærket; f. vidgjeten.«3 medskabt, naturlig, tildeeltaf Naturmdiaiere n. Medhold, po gaerogfaa: Medhelde, n. - Med! haldar, m

(  cn Tilhænger. ; ,

Meana Spoteiis «ein Maæhe»med-havd, adj. me] medført.Medhelde, s. Medhamedÿjelpan w. Malkjelder Assistent.Medkjensla t. Medfølelse. Lidet brugl.Medkristen, shvn

friften.medkvart, nu og da; f. mmedkvæde, n. Gesti an Bevægelser

hvormed man ener sin Tale. Stjordalækvæ, MekvMedling (ee), s. » haidling jf. mela.Mmednar, s. Morgon.ns ae idesløs Behandling Hall.med-sett, s. paa-sett.medskapad, ag ldkabt; naturligmedstellt, adj. medhandlet; istandsat.med tald, adj. medtællet, medregnet.med-teken (e'), adj.  eren medbragt.medtena, m. Medtmed- vand. adj tilvænnet.Medverfnad, m. Medvir fning.Mmee, s. Mide.meg, pron mig; s. emegande (e), adj saengnende Han var ikkjeso myket megande han formaaede ikke saaNhl. Af det gamle mega (at kunne);

Megar, s. Midgmegd, f. Hob, sWhenese (?). Solør. (Sv.Dlal. magde, n. Følge, Pak). Synes ogs.at betyde en Tilstand. «Koma i Fantemegda»: blive forarmet eller forfalden.E gt tvivlsomt Ord. If. Umegd.mMmegga, Kvinde; Dame (ofteft om En,ene vil hur Opfigt eller gpitg at værestort) Tel. Buskr. Gr. Ofte lige», om Hundyr eller Ting somfartgrre til Hunkjøn. Sjaa den Megga: seeden Matrone. (If. Tytta, Seggja, Gum-



490

ma). Formod. udgaaet fra G. N. mædgur,pl. (Moder «1 an ; esom Fegge afFedgar.  I Tel. erbum «meggaseg til»: stadse sig r sig et stolt

eende.
Meggjer, s. Matgjerd.
megtast, v. n. formaae (– magtast). Helg.
itu ii adj. mægtig; ogsaa stærk, kraftfuld
mehan eente, s. Myhank.
Mei, k. s. Meid meia, s. meida.
Meid, m. Knrerigk i en Slæde.Mesi alm. Mei; api Mmeig, Sfj. GN. meidr; Sv. mede. Standa paa Meidom:staae bag paa Mederne, idet man kjører.I Sammensætn. Meidar (Meida, Meia),Meida(lr)far, n. Spor efter en
Slæde. Meidarhals, m. den forreste
opadbøiede Deel af en Mede. Ogsaa kaldet Meidhav (Meiehav),n. Rg.; mMeidflog (Meiefløg), n. ra og meidhovud (Meihuve), v. – mMmeidtrom(Meietraam), m. Rbg.
meida, v. a. (er, de), saare, skade paa grmet. Tel. Rbg. Lister (mela meie). G. N.meida: skade. (Goth. maidjan: skjæmme)Tildeels figurlig krænke, fornærme. Tel.Meida uppatter: oprive et Saar; ogsaa: oplip gjentage en ubehagelig Sag Particip meidd: saaret, forreven.
meido f. Stribe, Spor; saasom efter Slæder eller Hjul i en ark li esaa i Skierog Stokkelæs i Sne p o  g

Rbg.

DyrgjMeid ne Vieidarfar), f. Meid.Mmeiding, k. Saar eller Skade i Huden;ogsaa v Oprippelse; s. meida.

Meig, m. s. M meig, v. s. miga.meika, v. a. ( ormere, forøge. Solør.Vel d meitta, eller maaskee af Roden

«mei» (meir).Meim, m. Stribe, Linie. S.meima, v. a. en Stribe, afmærkeil en Vei, en Søm

 1) Heen, Skade; Legemsfeil. G.. mein. 2) Hinder, Fortræd Uleilighed.3) Hager i Laas og Nøgler. Nordl. ().Isl. mein. – Standa til Meins: staae i Veien,være til Hinder. Gjera til Meins: gjøre tilTrods; gjøre netop det, som man veed, atEn synes ilde om. B. et ist og fl. (AndreSt. gjera paa Traass). – il rrdearkebruges Mein ofte i en n Betydning (ligefom Naud, Nid og Skam), seemeinbaag, meinhard, 3j. 1) hinderlig, fortebelig, flem.Det vardt so meint fyre oss. G. M. me

Meggjer – meinig

skadelig. 2) d (at faae fat paa).«Han æ' mein'e te finne», Sdm. 3) nem,fifter, sehrnig ramme ane man sigter til. Han er so mein til aa i. paa det.hia Berg. Trondh. If. meineina, v. a. (ar), 1) hindre, være tilnrs igher el. Nedenæs og flere. G. Nmeina. – 2) formene, er negte. B.Stift og fl. Oftere mei
meina, v.n. og a. (er, te), nr tænke, troe.Nogle St. mena, mæna. Nyere Ord (efterT. meinen), med vaklende Bøining, ofte iPræs. med rk men i Imperf. sædvanligmed «te» (meit
meinbaag, adj.  e ogf. megettvær eller uvillig. N
meinbeden, adj. qi %g ¹ gjøre hvad manbeder om. Hedder ogf. «meinbeall», Hall.
Meinbeinka, f. Vrangvillighed, Modvillie
Vald. (Mieinbænke)
Mmeinbløyg, w. Tværdriver. Hall.
Mmeinbragd, f. fortrædeligt Paafund, Skal
kestreg. ().
meinbræa, f. Forvikling i Øienhaarene,saasom 7 indtørret Sliim. Tel. (Binje),helst i Fleertal i Formen «Mei'bræur».(Til Braa: Øienhaar
i( (w), m. en hinderlig Krumning(f. Ex. paa gian ogsaa: Hindring,Vanfkelighe d. Hall. G. N. meinbugr.
Mmeinbægje, hinderlig hnn vrm er i Veien. Trondh.

deels TMeineid, eened, falsk G. N.meineidr. eingr m. ⁸(.

i meinen, adj. f. m

fo n. (g Poriendelig Tilfælde.
all If.
"nfvegg (e), y (), spørge vallig(S naudspyrja). I Hall. ø «meinefla»
meinfri, F7 fri jgg Meen, lydeløs.
Nprne tilbøielig til at gjøre Fortræd
nføre, n. Uføre, Tilstand som gjør det
aake færdes paa Veiene. Sv.

nenføre.
meingjengd, adj besværlig, vanskelig at gaae;
om Veie. Ha
me gjær), f. Fortræd, Skade. (Lirugl.)

rlefr e pelg ubeleilig; om Omstændigheder. B
meie ; n. meget klogt,behændigt; f. Er. om et Svar. Orf.
 aat v. a. (held, gar holde fasteller stærkt. Han meinheldt meg: han holdtmig fast, at ke kunde udrette noget. B. Stift, N
meinhard (har), ¹gogsaa: haardhjertet, gru
Meinhogg, n. skadeligt H ,Mmeinhøve, n. et igt Tilfælde, enstor Hindring. Hall. o

so haard;

inn: lmeinig, adj. i drbin meinige Mann»:



Meining – Meis

alle Mand, Almeenheden (T. gemein; At.Hertil ogsaa «Meinigheit», t. Menighe
n (og f.), Mening, Tanke, Henfigt. Nyt Ord; s. meina.
meinings, stedse, idelig, uophørlig.
Forvanskning for «med El

ining.
mein-is, m. Jis som hindrer Færdselen,el. som er for tyk til at bryde og for tyndtil at gaae paa.
meinka, v. a. (ar), hindre, formene, negte.Dei vilde meinka honom i det. Temmelig alm.,g i Formen menka  Mein:
Fing, f. Formenelse, Negtelse.
in n. fortrædeligt ail Uheld, slemtTilfælde.
meinklok, adj. slu, snedig; s. meinvis.
qeint m. en ⁶v Krumning (f. Er.paa et Træ); en Krog paa urette Sted.(If. ven ug). Ogsaa en vrangviis, vrangvillig Person.
; m. Kvist som gjør Træet uskike
kiiaf 1) uskadt, lydeløs. 2) uska
som ikke er til Hinder. 3) godmo
g fri for Ondskab; ogsaa uskyldig brødefr
 ge m. Uleilighed, Vanskelighed.
meinlendt, adj. uheldigt beliggende besværligt for Færdsel eller Kjørsel. Hall.
meinlid (le), m. omtr. is Nieinre Hall.
Meinljos, n. uheldig Belysning; Lysningsom kommer nedenfra eller fra urette Side.B. Stift og fl. Hedder ogf. Meinlyfe, n.
Meinlyte, n. stor Lyde; Legemsfeil som hindrer  fnelen el og
Mmeinlæse, n. Feil ee Bræk i en Laas.2) f kunstige Snit eller Gjængeri en a og i den dertil hørende Nøgel.

If.
hielgie. f. Uskadelighed (f. meinlaus);ogsaa om et godmodigt, fredeligt Menneske.
meinraad, k. Rænk er Planer til at gjøreFortræd eller Hinder
melyfa adj. 1) erlig fortrædelig, ska
delig. 2) vrangvillig, oplagt til Modstand.Menv f. Fortræd, Ä (Lidetugl.). . meinsemd: Ska
mein ), i hg geast», o: tilHinder, til Fortræ æ
meinsleg, adj. hinderlig, ubeleili , flem.e 3 h g g, sl
mein ⁸g adj. "eget [g snedig, rænkefuld.B; Skift. If. m
Meinspel, n. o krigt Spi
Meinfperra, . å  ire ger som kuner til Hinder. Tel. H
me adj(lyder tildeels: meisper
ener (ii), f. – riaerra Nordl. askelle n. et ømt eller kildent Punkt.

fangollig. Tel.

491

meinftirg, v. u. stirre Piunnt paa noget(= einstira, naudstira) O
Meinstrik (i'), n. slem St Skalkestreg.
meinstød, adj. meget sikker, punktlig, yderstnøiagtig. Sdm
Mmeinstøyt, m. skadeligt Stø
nn arr n. o ondskabsfuldt

miorp (i'), m. et uheldigt Udseende, Tegntil en Mangel

v'

ng

meinfvor, fg ur a er hHlottet (seesvør). Det var reint meinsvørt: det var al aldeles umuligt at faae noget (f. Er. om Fiskerie) Sdm
mc f. en Stilling hvori det er vanskeligt at en Ting. Det stod i Meinsynfyre meg. Hall.
meint, in 1) tvært, fortrædeligt, til Hinder (f. mein). Det kom so meint i Vegen.2) sikkert, e nøiagtigt. Han kom someint paa det: traf det nøie. Dei tokohonom so meint, at han fett ikkje røra seg. (Mestnordenfjelds).
meintak, n. Tag eller ; hindrerEn fra at værge fig. Hall.
meintaka, v. a. (tek, kd ; gribe fastog sikkert. If. meinhald.
meintrengd, adj. høist fotlegen eller trængende. «meintrøngd» Val
meintøk, adj. som griber skteri. Hall.
meinvarm, adj. brændhed, alt for varm; Tel.
meinvis (ii), aaj. klog til at gjøre Fortræd;snedig, lumsk. Hedder ogsaa meinklok ogmeinvitug (i'). Hall. og
meir, adv. 1) mere, i høiere Grad, Denmylet, og hin meir. Afvig. mei, Rbg. T
. N. møir (møirr).  2) længere. nigrkaan so, at eg fer ikkje meir. Meir en eit Aar. 3) oftere, senere, for Eftertiden. Hankom der iffje meir. If. fyrrmeir, seinar-meir.
meir, adj. (eompar.), 1) mere, betydeligere;der er meir Skog ( myken) Øsgsaaom en Forøgelse. Faa meir Mat, o.2) bedre, dWragere Han er ikkje meir MannStift). G. N. meiri: større.If. formeir. Ordet har ingen Bøining,dog høres tildeels Formen «meira» i Neurum. ogn). Som en afvigende rzmærkes «i meira Lagje», o: i høi Gmeget, storlig. nrie, – Superl. mest.meirka (?;.
Meis, t. Meise . Lidet brugl. Afvigende Møys (Kjøkmøys, llppitte)Nogle St. Mefette, m. ftl. (Toten).Sv. mes, m. T. Meise,  I. Eng. titmouse. Sv. Dial. meshatta.
meis, m. og f. et Slags Kurv; saaledes1) Kløvkurv, Vidiekurv til en Kløvsadel.Søndenfjelds, ogsaa Hard. og Sogn. –2) anarin . g man bærer Byrderpaa e g. og fl. (Ved Trondh.
Bakmeis). – ge et grovt Net af Toug



492

eller Vidier, hvori man indpakker Hø forat vælte det ned fra Fjeldmarkerne. (Høy
meis). Sdm. og Ogsaa ofte om entungfærdig, degnnbeg Person. I de nordlige [v tildeels ekir n (f.), dogmed Fl. Meisa(r). G. N. møiss, m. KurvSv. mes, meis, m. Rygkurv. (IfRietz 436

eisk , røre n
h de Plte i hnnin Sv maska;
meischen beitse, indsmøre Læder ;Fjerefaft. Ta. Vald.  3) ødsle, sløse,forøde meget. Sdm.
Mmeiskror, m. va flad Stok hvormed man omrører Maltet i Mæskekarret.Tel. (hvor det dog ofte hedder blot: Ror).Ellers afvig. Neireo $Hard., meiskør(oo) og ; (. [g) Boi meisk
p Nfj. Hunkjøns
y e hedder iSvensk kan Dial. mashrudder,T. Ruder og Rudel; det hører altsaa ikker med «røra», men hellere med «roa»(f. Ror), maaskee paa uennd af Redskabets $ m n Aar
meisla, f. meit!
Mmeislag, nhalv Klø v
Mmeisreide, m. velrkurve med Baand ogUnderlag.
Meifter, m. Mester; Lærer; Formand. Mest; ? er (Mels r); nogle St. Meistar,Meist'are. G. N. meistari, af Lat. magistero Hertil æ n. ogMeisterskap, m. Mesterskab (i en unst)Meisterhand, f. Mesterhaand meister
stykke, n. og Meisterverk, m. Mesterværk.meisterleg, adj. mesterlig fortræffelig.
Mmeit, f. 1, Stribe, Linie; en lang Skure,f. Ex. paa Kanten af et Laag. Tel. (Andre St. en Gaare, Veita). If. Dagsj g Meid
Meit, f. 2, et ragbe el. Randsel.2 (Salten). I ei8.
meita, v. a. (er, te), D klippe (Ma

hunng i en Kløvkurv; en

nen paa en Hest) Salten. Vel ogsaa iTel. jf. ernlle; G. N. møita; Goth.maitan :

meita, v. n. brr) mede, gg med rnsSmaal. r
mete. eta. om at «lensmaat d (g

Meitel, m. Me  rjerge Mest i dsydlige Egne; i Hard. Meitle. inde

meisa – Melde

St. Beitel). G. N. meitill. If. meitla.Meitemakk, m. sG «Meitemark», Smaal Sv. metmameiting, f. Fiskerie med Stang. Ostl.meitla, v. a. (ar) hugge, udstikke med Meiel (Meitel). Afvig meisla, Hall. Tel.gsaa r at false eller gjøre en Ind

jaingm. T Fiskestang.

milida«Meitspaug», Solør; s. Spameka (ee), v. v. car) arbei aglet ogmed megen Flid, gjøre og smukt Arbeide. Tel (Vine). Hertil meke Mekje),m. En som gjør fiint $ol. mekedng (ee), m. Onsdag. Ekedag. lekk ;Mokedag, Hall. mItor rooag ; Ti 1).dagr. (S. Midv

vog fl Sv.

Fa):Mmeklar (e), m. hT. a

maklare;

I Tel. mMel (ee), m. Knevel eller
Mundbid til a Kievle). Hertil melæhie a. pr sætte i apæPinje). – Om et andet Mel, s. M
Mel ( ), m. 4) Senrbakt 3 .har dannet sig ved kt. ng af Sanog Jord, langs et Vlob. Mest brugl. Trondhdet udtales .mæl». Fg Mele (DMels. G

. N. mølr. If.Sen, Jord at strøe paa SnAat). Sdm.  3) øg «Gjeder. Nordre Berg. Id

mela pe ei s gnide, valke, rulle,

f. Ex. 2) guie uddeleknapt y Tel. vin 8)fnevle, f. den anden øty

n.maaffee for meig PHer melen (ee),adj. karhiler karrig. Meling, f. Gnierie
f. Mal

ela, ella.me- a adj. lyleløs, uskadt. Hall. Seemielsarke, m. Sandbakke (– Mel). Gbr.Meld, m. f. 1 ⁶

e Melde, n. smaat Frø af Græs eller Ukrudiblandt  ? (g Stift, Tel. Hall. Østl.



Melder – Mennar

Nordl. Nogle St. Melle og Mell. If.Mennel. – Hertil maaskee Talemaadenæe  Ma Grand»: en liden Smule; ligefaa «Melle Syn», om noget som er aaldet. at man knap kan see det. Mandal.
melder (el. Meld), i Malning paa enMølle. G. N. mel 2) det som bliver malet; arr f om Korn somføres til en rl som føres tilbage derfra. 3) en ringereSort af Korn. Sirn ien nkDial. malder. – Mest udtalt fom Mælder (Mæld'r), Berg. Trondh. Nordl., ktmeld, mæld, Rbg. Tel. Hall, ogsaaMæl, Rom. – Melderlass, n. Læs somføres til eller fra en Mølle. (I B. StiftMaldralass. eiderken m. Sæk medKorn eller
Mmelder, for Nei (7), s. Mel.
Meldesaald, n. å ( hvori Korn renfes for Græsfr
Mmeldestokk, m. s Ugræs i Korn,Chenopodium A Rbg. Tel. Hall.Gbr. og fl. D. Melve; T. u()Ogsaa p enest (Sdm.), Lortstokk

(Solør0 s. MjøllMelfall, n. ænkean høi Elvebakke (Mel).

Sdm
møling (ee), s. Midlin
mMmelkump (e'), et l eku Gbr.
Mell, f. Slædespor; s. Meidd
mella, t. Malle, liden Ning eller Bøile,f. Ex. i Hægter og Spænder. Østl. Vald.Sdm. og fl. Hedder ogsaa: Malje, Sdm.mala, og Maler, pl. i Tel. om et Slags

Spænde i Klæder. Sv. malja (Løkke),Holl. malie, af Fr. maille. Hertil hørervel ogsaa a
Melle, f. Melde !
Mmellebaud, n. melt eller muggentBrød. Tel. , n rettere Melbraud)
mellen, mfell.
mellhempa, k. en liden enkk eller

;;; a ; Mælhemponn ellemtid, Riden fra
Np ntr ge fl (= millom Onnom).Indre-Sogn, Valders. (Oftest Mæalonn).Ogsaa kaldet mel, m. «Mælen», Toten,Hedemarken. Vel egentl Medel og Medel- * (f. Medel). Andre St. Haaball,Haa
atk m. - Hvidræv, Canis Lagopus.Hall. og fl. Ellers i anden Form: Miarakrke Voss; Mærrakke (Mærakfje), Tel. G. N. melrakki. Nogle Stederéjitrat og Kvitrev.
Melsaas, m. Rygstok i Taget paa et Huus(– Møneaas). Solør, Øsierd. Er neppe
Forvanskning af «Mønsaas», ment opfatte som Medel-aas (Mit

hellebjelte).melta, v. a. (er, e), 1) malte, tilvirfe til

493

Ø. N. v; Sv. malta.

Malt, molten, p
Mmeltekjer, n. Malt ar
Melting, f. 1) tlavning. 2) det at Kornspirer. 3) Ford
Melting, m. Fisk som findes i Maven paasiørre Fiske; ofte benyttet til MadingEgentl et pf Legeme. B. Stift.
melungjes, s. midlungs
melutt (e'), adj. uge af Sandbakker (see
Mel). «mælaatt», Trond
lit adj. mellemft ( Alderen, næflngf

f. Ex. om den ene af tre Brødre. Vald.(Vang). Vel egentl. medelyngst.men, conj. men, men dog, liamel Alm.

udtalt «mænn», og bruges omtrent fom iSvensk og Dansk til at indlede en Modsætning, Indvending, Undtagelse ofv. Ofteogsaa ved en Overgang i Talen, en Besindelse, Overraskelse og deslige. Men lat ossno skunda oss. Men det er sant: no gløymde egdet. Men her er komet Skifte paa! Er i denneForm et nyere Ord, afvigende fra G. N.
enn, g som det synes, tillempet 1

pmen ena, v. spare (menagere).
mengblaa, adj.  blaamengd. Nhl.
mengd, f. 1) Mængde, n d (Afmang). 2) Antal, Forraad, Ovantifet. 3)den ftørfte Deel, de fleste.
mengja, v. a. gg de), mænge, blande, rørefammen. Particip mengo. – Hertil mengjast, el. ear flyde sammen, blande sig
mdag a, . kik Blandelse. Hedderogsaa Mengjing, f.menka, s. meinka.
menn, i Forbind. «ja menn» og «nei menn»,er vel kun det gamle Fleertal Menn (afMann), enten som en  a else «ved dehellige Mænd» (jf. D. Hillemænd) ellersimpelt hen som et a i Betydningen: Folk. Ellers bruges ogsaa «min» ogmi» i samme Tilfælde, dog maa her vistnok et Subst. være udeladt, f. Ex. mi Tru,el. lignende. I Sæiningen stiller det sigofte som et Adverbium, saa at det følgendeSubjekt sættes efter Verbet, f Er. ja menn,var det so.
menna, v. a. (ar), opmande. Menna seg: brystesig, være stolt. «Han mennar seg taa da»,ard. (Nærmest af Menne). I Ork. erderimod «menne seg»: komme fig, kommetil Kræfter ( mannaft). – For fielgherfra er et andet «menna seg», o: benytteMorgenen; fee morgna
mennar, pl. f. Morgon.



494

menne, n. Menneske; Mand med Hensyntil Kræfter eller Dygtighed. Vera Menne til:formaae, have Kræfker til ( vera Manntil). «Han va ikkje Menne te da». N.I Hard. meft med Begreb af elvfølelfeeller Stolthed. Han tykjest vera Menne: hananseer sig som en betydelig Person. «Dava nofot til Menne»: det var en, anvilde have Respekt. (If. menna) –alm. i Sammensætning, som: iran nttStormenne, Godmenne, Illmenne, Vanmenne, Ovmenne. e N. småmenni,ungmenni, gamalmenni
mennel Næ fave i Korn. (=Meld

Mmenn
Itenne Tgl t [ penneteftegten, Mennesket i Almindelighed. Altid i den bestemteForm, ligesom Sv. menniskan, D. Mennesken. G.

N. manneskja. – 2) et Menneske,
erson. I denne Betydning bruges
Ordet mangesteds i go Form:
Menneskje, n. (efter Danft).  I Sam
mensætning bruges ikke Menneskja, men
kun Mann og Folk, f. Er. Mannebein, el.Folkebein.
menneskjeleg, adj. menneskelig Lidet brugl.,f. folfeleg, mannøsleg.
Menning, m. Mand, el. Mandskab. Kunsammensat, som Nymenning, Trimenning;Aalmenning.
ment (el. mennt), adj. bemandet, forsynetmed Mandskab. Dei er for litet mente, o: forfaae om Arbeidet. Nordl. If. faament,mangment. N. fåmennr, margmennr
menta, v. a. (ar) 1) vride, kryste, bearbeide.
Hall. Ogsaa: 1 tilrede ved Bankning.g  2) berede Skind ved et eget SlagsGarvning (Hvidgarvning). Mere alm. (Sv.menta). Particip: mentad (jf. semskad).gg (oo), f. Buxer af beredet elin

7), LiN. (⁶ e e mjårde (mjåle).merriare n. ⁶m). Sted er man

sisker med e «Mærstøe», Hmerg,. m. 1) Marv, Fedt i e indersteDeel af et B 2) Marven eller Mid

3) Kjernestof i Korn;Nogle St. Merj;G. N

dellinien i et Træ.ogsaa Kraft, Styrfe.sjeldnere å (Helg. Hall.).mørgr;
mergad, . ;; kraftig. Rbg. og sl.Ogsaa: kjernefuld, om Korn. Trondh.
mergast, v. n. (aft), 1) faae Marv, samleKræfter. 2) faae Kjerne om Korn. Hedderogsaa «merga seg». Trondh. Afvig. mer

Menne – merkja

Sogn

gjast ut: udmarves, afkræftes.idten

Mergbord, n. Planke, som er afaf et Træ og indeholder Marv.mergfull, adj. marvfuld; kraftfuldmerglaus, adj. marvløs; kraftløs.merag ) d haardt, stærkt, voldsomt;
Ex. t fryse, sulte, anstrenge fig,fv. l i Klini Formen «merjele»,og faaledes noget tvivlsomt.
n lven adj. marvløs, kraftløs. Jarls

 ; (o'), adj. udmarvet, magtløs,faafom efter en Sygdom. Tel. flere.Sjeldnere: ( v. a. (ftel, stal),udmarve, afkræ
mergsvelta, v. a. e), udsulte, udmarveved Sult. Nhl. o
merjast, s. neae merjeleg, f. mergleg.
merka, v. a. (ar), mærke, bemærke, fornemmez erfare, lære af Erfaring; ogsaa: diAgi paa, lægge Mærke ' Egentl.afvig. Form af «marka», men mere ipzalli end dette. If. merkja. (I dette ogfølg. Ord udtales «e» ganske fom «æ»,kualeves forskjelligt fra Merg, som

marratite. adj. værd at xg e Mærke til.Merke (el. Merkje), n ) Drt Kjendetegn. Setja Merke paa.  r n «kj»(Meærkje), i de Fl. t kli Ø. ⁷merki. Fane, Banner.

vugj  fon ; mankan slutte noget; g Erempel, iirlrr

ikr nn laret.paa Primstavene).merkegard (kj), m. Gjærde som dannerGrændseskjel imellem to érep! eller Marker. Søndre Verg. og fl. Oftere Merkesgard (Mærkjisgar) I Ork. merkjes-utgar(d , merkigardr. Andre St. Skilgard, Skiftegard Haggard.merkelgus, adj. mærkeløs, som der ikke erat Mærke paa.merkeleg (el. merkjeleg), adj. mærfelig.Merkestad, m. Mærkested; Punkt som manmærker sig til Erindring.merkestein, m. Mærkesteen; Skjelsteen.merketre, n Træ som fjener til Mærkeeller Grændsetegn. Saaledes: Merkebjørk, f. Merkefura, f. ogmerkja, v. a. (er, te), 1) sæti Mærke paa,mærke, f. Er. Kar, Klæder c. M.Imperf. lyder sædvanlig: merrte(mærte) og Supin. merrt.  2) fætte enRift eller Stribe paa, efterlade Spor i.



Merkjar – mett

Snjoen er so hard, at det merkjer ikkje fyre Foten.

merksam, adj. opmærksom, agtpaagivende.–Mmerksemd, f. Opmærkfomhed. (idet

rugl.).
;;; part. mærket, forsynet med Mærke;ogf. striblet, saaret. Sædvanl. «merrt».
merkverdig, adj. mærkværdig; ogsaa besynderlig, forunderlig.
Merr, f. (Fl. Merrar), Hoppe, Hun-Dyraf Hesteslægten. Alm. Mærr; afvig. Mar,Østerd. (Trysil) G. N. merr; Sv. mårr,i Dial. ogsaa marr, mar; Eng. mare, T.Mahre (Ght. merha, meriha). Fleertaldeels Merrer, deels Merrar (Mærra), i B.Stift Marar (Mara). G. N. merar ogmarar. I Sammenfætn. mest alm. Merra(r), som Merrafyl, Merramjølk og fl.men i B. Stift Mara(r); s. Marar. Sjeldnere Navne ere: Horsa, Rossa, Ryssa; jf.Fylja og Øyk.
merreleg, adj. plump, tyk og tung. Tel.
[Mers, n. Mærs, Mastekurv. Holl. mars.
Mesett, s. Meis, k.
mesken (?), adj. lysten, begjærlig. «Ho æmeskjo»: hun er i Lysten efter ny Mad.Shl.
Messa, f. Messe, Altertjeneste; ofte ogsaa:Prædiken eller Kirketjenesten i det Hele.Afvig. Møssa, Mysfa (y'), Berg. Stiftog . N. messa, af Lat. missa. INavnene paa visfe Helligdage bliver detsædvanlig forkortet til Mefs (Møss, Myss),f. Er. Marimess, Kyndelsmess.
messa, v. n. (ar), messe, recitere for Alteret. Afvig møssa og myssa (9'), Berg.Stift.  Mesfing, k. Messesang, syngende Foredrag.
Messedag, m. Prædikedag.
Messefall, n. det Tilfælde at Kirketjenesteniffe kan holdes paa den dertil bestemteTid. «Møssefall» B. Stift.
Messehakel, m. Messehagel, Messekaabe.(G. N. hökull; Ang. hacel).
Messemund, n. den Stund, da Gudstjenesten i Kirken holdes. «Myssemund», Sdm.
ere:

esfing, m. s. Massing.
mest, adv. 1) mest, i høieste Grad. (Superl.af meir). Han strævar, mest han vinn: saameget fom han formaar.  2) osftest, for

495

det meste. Han er no mest heime. – 3) næsten,paa det nærmeste. Alm. (Sv. meft). Haner mest vaksen: næsten fuldvoren. Tunna varmest full. Eg vardt mest rædd: jeg blev næstenbange. (I sidste Betydning betones detsvagere end det paafølgende Ord).
mest, adj. mest, mangfoldigst; ogsaa: størst(om en Deel af noget). Meste Luten, ellerMeste Parten: den største Deel.hedder det ogsaa:

Lag: vel meget,
mesta, adv. 1) i høi Grad, næsten for meget. Han er mesta stor: ellere for stor endfor liden. Her er mesta heitt: næsten for hedt.Søndre Berg. og fl. Nogle St. meste2) næsten ( meft). Mesia paa kvar Gard):næften i hver Gaard. Hard. og fl.
mesto, adv. for det mefte, for den størsteDeel. I Nordre Berg. sædvanlig «mestaa».Egentl. Dativ af mest, adj. n., men ernoget vaklende og gaar over kil «meste»og «mesta».
meta (e',

tift. Formen «mat» (agtede) fal forekomme i Smaal, ellers høres ogf. «meet»Rommerige. Supin. metet mæte') erogsaa lidet brugeligt (jf. meten) G. N.meta (met, mat, metit): vurdere, agte;
v. måta: maale, udmaale; ligesaa Ang.metan (mæt), Goth. mitan (mat), Ght.

metjast.
meta (ee), v. n. (ar), pusle, prikke, syslemed smaat eller feent rbeide. Hall. (.mefa). Ogsaa med Betydn. pilie plukke,rense; gnave, tære 1c. (Hall.).
[Metal, n. Metal; især Blandingsmetal, el.Bronce. (Lat. metallum). If. Malm
meten (e), part. agtet, anseet (f.Tel. (lidet brugl.).
metja (met, matte); s. meta.
metjast, v.n. (Imprf. mattest), tviste, læggeSkylden paa hinanden; ogsaa: purre hinanden til et Foretagende, idet enhver vilunddrage sig selv. Hall. (Inf. mækjast;Præs. mætst, mæst; Fl. mækjast) G. Nmetast. Sv. måta fig: kappes.
mett, adj. 1) mæt, tilfredsstillet med Mad.G. N. møetir, egentl. som har spist (seeEgilsson).  2) fuld, fyldt, fuldmaalt;

meta).



496

f. Ex. om et Kar. Tel. Num. Hall. To

en,metta, v. a. (ar), mætte, gjøre mæt. Et ogmetta deg: fplis dig mæt. – mettast, .n.

ive mæt.
mette, m. Mættelse. Faa Maal og Mette: faaeet tilftræffeligt Maaltid. Nogle St. mett«Han fekk Mett'en sin»: han fik nok. Tel.
metteleg, adj. mættende; føderig, kraftig;om . B. Stift.
metting, m. s. Mokdunge.
Meveka, s. Midvika.
mi, f. min og me. Mia, f. Midja.
Mid (i'), n. Midte, Middelpunkt. G. N.mid. I Midet: i Midten. (Udtalt «i Me'e»).Trondh. Til Mids: til Midten. Sdm. (teMiss). Ellers mest alm. ombyttet med etnyere Ord: Midt, m. (Midten) If. Midja.I Sammensætning bruges imidlertid kun:mid (mi, me) og ikke midt.
mid (1), k. 1) Med, Mærke, hvorved mankan kjende et Steds Beliggenhed el gjenfinde et vift Punkt, især paa Søen. MangeSt. Me, ogf. mi; i Nfj. og Sdm. Mid.
. N. mid, u. Taka Mid: tage Mærke forat kunne gjenfinde en vis Plads (paaSøen).  2) Fiskeplads, Grund som ernøie bestemt ved visse Mærker paa Landjorden. (Sjeldnere) Isl mid, n, Til«god Mid» behøves tydelige Mærker saafom Nas eller Bjergtoppe, i to forfkjelligeLinier, som danne en ret Vinkel med hinanden, saaledes at Baaden eller Fartøietligger i Hjørnet af denne Vinkel.
mid (i), pron vi; s. me.
mid (1'), adj. som er i Midten, el er kom
Midten. G. N. midr. Hertil Ud

dmida (i'), v. n. (ar), 1)NogleEt. mea. 2) sigte til noget, tage SigteLidet brugl. G. N. mida.mid-aftan, m. Midten af Eftermiddagen,Tiden ved Kl. 6 E. M. Her mærkes etPar afvigende Former: Mærefta, Smaal.Helg. Namd. Mmørafta,Sdm. Sfj. (Paa Sdm. henføres det til«møre», f. møbra). Lyden «r» synes herat støtte fig til det gamle midr aktan, formodentlig forvansket til Mieraftan, Meervenske Dial. meraftand;

mid-alder, m. Midten af et MenneskesLevetid (dog sædvanlig regnet fra den Tidda man er fuldvoren). Ein Midalders Mann:en Mand paa 40 Aar eller noget mere.
mid-aases, adrt. midt paa Bjerget, i Midten af Aasmarken Hall
midbergs, adv. i Midten af Bjerget ellerFjeldsiden. Nogle St. «mebers».

metta – Midel

midbogen (o'), adj. bøiet i Midten.Mmidbølk, m. den mellemste Deel.Mmidbord, n. Mellemplanke; ogsaa Sidebord over Kanten af en Baad ( Skvettebord, Lausrip, Dregel). – midbørda,v. n. opsætte Sidebord. «mebora», Helg.middag,. m. Middag. G. N. middagr, midrdagr. Laagt Middag (eller: knapt M): i Begyndelsen af Middagsstunden. Høgt Middag. Slutningen af samme. Avlidet M.: lidtover Middag. Halvgjenget til Middags: midtimellem Frokosttid og Middag. Halda Middag, el. eta til Middags: holde Middagsmaaltid. Kvila til Midvags: tage Middagshvile

Is. Dagverd,Mmiddagsbil (i'), n. Middagsstund, Tidenved Mi Nogle St. Middagsleite.

il

giiddagoøleite, u. f. Middagsbil.middagsslætte, n. Engstykke som man kan

g⁸333-S2S3

ordl.middagsstrik (i), n. Middagslinie, Meridian; Sydstregen paa Kompasset.Mmiddagsstund,t. Middagsbil.j – Fr i

m gs-øykt Eøkt),t.Frokosttid til Middag.middege (e'), n. Midten af Dagen. «Middegje» Tel. (sjelden) G. M. middegi.middeild, f. den mellemste Deel.Middjup, n. Midten af et Dyb.mMmiddrag, n. Linie som er afpasset med en«Mide» (Tømmergaffel); Fuge imellemStokkene i en Væg (– Møsefella) Hall– Ogsaa det samme som ide. Tel.middraga, v. a. trække parallele Linier, afpasse Kanten paa Tømmerstokke med «Mide". B. Stift, Hall. (I Gbr. medraagaa)middregen (e), ligeløbende, parallel.middyke (kj), m Midten, Middelpunktetpaa en Ting (egentl. paa en Dug) «IMiddykja»: i Midten. Nordre Bergmiddypes, adv. midt paa DybetmMide (i'), m Tømmergaffel; kløftet Redskab hvormed man afpasser Kanterne paaStokke, som skulle sammenfældes, idet mandrager Gaffelen langs Kanten af en tilhusn Stok og med det samme afmærkeren Linie i Rnen af den anden Stok forat fee, hvorledes denne skal tilhugges BergTrondh. og flere, tildeels udtalt Mie ogMee; ogsaa: Mada, Namd, Maadaa,Indh, Maae, Guldal. Andre Stederkaldet Middrag (jf. middraga og Midfar)Sv. Dial. mede, mee, meare. Isl. midi:

fra

Mærke
midel (i'), m. Formue, Eiendom (Midler)B. Stift og flere. Betones som Mid'el,og har tildeels Fleertal Midlar. Iøl.midill (efter Haldorson). Adskilt herfra



Midfar – miga

er  edeklee) i i Formen medels, s. Medel,

m ofar (1), n. Fuge under en Stok i enVæg; en indskaaren Kant, som passer tilen ophøiet Kant paa den underliggendeStok. «Me'far», Nordl. Egentl. fivrfar (f. Mive), deraf Maadaafar (), el.Maafar, ved Trondh. Andre St. Mosefar, Mosefella aivrag
Midfasta. k. Mid
midfjells, adv. iz ag Fjel!
nhhad adv. midt paa g (Afvig.
di

midfirdis).midgard, m. Mellemgjærde; særlig omMlengue imellem an g ug

):midhøg, adj. yre i MidteMidja (i'), t. Midte, Pje; den mellemsteDeel af Legemet. Nordl. Trondh. (I Nordl.vr tydeligt «d»; nogle St. Mia).

idja.
t otetær m. Midaften, Tiden ved Kl. 6E. M. «Mekvell», Trondh.
midla, v. a. nidke maægle. Lidet brugl. Seeellers mela.
midland, n. Midten af Landstrækning.-–midlands, adv. mid. andet.
midlides, adv. midt i iign (s. Lid).Oftest «melies».
midling, m. den mellemste af tre eller fem,
Gr. af tre Brødre. Brugt i Formen
meling (ee), Sdm. og fl. eller melung,all., og kunde saaledes i være Medlung (f. Medel). If. Midl
Mmidliv, n. Midie, Midten  hene Hall.midlivs, adv. over Underliv
Mmidlung (m.), Delemfilling el. middelsStand. Kun i visfe Forbindelser, som:midlungs Folk, o: Folk med middelsFormue, hverken rige d fattige. Hall. iFormen Melungs. . følg.
midlunges, adv. i Midten.Hall. G. N. midlungi: maabeli,
midløxsa, t. Mangel paa ebkige Medeller Mærker; s. Mid, t.
midmorgon, m. egentl. Midten af Forr (Kl. 6), men betegner sædvanligFrokosttiden (Kl. Zel. 8), og tildeels kun:rleg Nordre Berg. g flete.

;; Aabite) Midmorgonstad, m. irSted hvor Solen mnlmidmorgons-øykt, f. den førfte Arbeidsstund paa Dagen. (Fraa Uppstadmund tilMidmorgons).
midnatt, f. Midnat.

Aasen:

ne

Nogle St. midNorsk Ordbog.

497

mt eni Midnaatt (s. Natt). aln;n afledet Form: midnette, n. oftestngni Minnette. Nordre Berg.midnætti). Saaledes: til Midnettes: tilMidnat. Midnettes Tider: ide ved Midnat.midrom, n. det mellemstemidrøde, n. Rum eller dgev Midtenaf en Baad. «Merøe», Tel.midsaum, m. mellemste Søm;  ;midskips, adv. midt paa Fartøiet.wmidstad, m. Middelpunkt, Centrum. Kanogsaa Midmaat, n. Midmerke, n.Midhogg, og fl.Midstr skigr Midten af en Strøm.midstrøymes, adv. midt i Strømmen.midsumar (u') m. Midsommer.midsøyma, t. Rand i Sko, en Strimmelsom indsyes imellem Overlæderet og Saalen. Nhl. og fl. Ogsaa udtalt missøym, I  Ir Sdm. Noget lignendesmidt, adv. ;; i Midten. (Af mid, adj.).Midt aa Natt: ved Midnat. (Sdm. og fi.).Midt av, el. midt i tvau: itu paa Midten,tvært af. (Ogsaa «midt um av» Sdm.).Standa midt i: staae i Midten. rtn ii bruges ogsaa ofte for mid ¹T. dti

Fjøli, Midti- Momet, v. s. v.1. Mit framanpaa: midt paa Forfiden lige forud. Midtfyre: lige for, el. over for. Midt imillom:midt iblandt, el. imellem; ogsaa som Adverb: nogenlunde, saa middelmaadigt. Midtimot: lige imod; lige over for. Midt uppyver: lige over.
midt, m. Midte; Middelpunkt. Bruges kuni den bestemte Form s ). Nyt Ord iStedet for Mid og Midj.
midtjukt, adj. tyk ; rs
midtoge (o'), m. Midte, enfe Deel.«Taka av Tuen tage ud af Midtenen Masse. Umidtunn, adj. æ paa Midten.
midv eg adv. midt paa Vandet (Indføen). Hal
midveg, w. Mellemvei; Middelve
midvegs, el. g (gj), adv. n paaVeien (= halvvegs).
Mmid etter, m. hleLinter.
Midvika (i), k. Midten af en Uge. Trondh.(Meveka, Mevæka). Hertil Midvikedag,som a kun bruges i forkortet Form, seeMeked
merer ; ), m. Tværnagle, Tværbolt i enSlæde (= eane) Nhl. Hard. (Maaskeefor Meidvol).
Mmie, s. Midja og Mig
(i). n. ; un 8
a lil), v.n. (mig, meig, i pie,inn nnei Temmelig alm. G. N. migAng. wigan. Supin. sædvanl. migje ()ogsaa mie. Miga seg ut: pisse i Klæderne.Miga under seg: p. i Sengen.

32



498

mige (i'), m. Kjønslem (peris) paa HanDyr. Sædvanlig migi » dog ogs.Teah Mæga. – Hertil mighus(i'), n. Forhud; f. ér paa Hesten.
migemanr, f. Maur.
g! (i' ), Sødyr aula.migra, v. n. gjøre a kaelee; gjørenoget alt for smaat. Tel. migr, n. altfor fiint Arbeide. migreleg. adj. ydersttynd eller fiin.
migstam (i), agj. plaget as om iUringangen (Strangurie). H
migtrengd, ai inid
milen, s. myken.
Mmikilsbær, n.  Blokkebær. «Mikjilsbær»,Lister; «Mikjaalsbær» Sæt.
 » f. St. Mi (29 Sept.).
Mange St. Mijelsmøofs (t)
mi f. Miil ong G. N. wila,efter Lat. millia. (If. I Forbindelse med et a ⁶( Fletl fæbvanligMil; ellers N
 lø lit ) 2 di Vedstabel som brændes
mila; T. Meiler. ena

Peilu?) n. vrak aleer

mild, aaj. 1) gavmild, rundhaandet. G. N.mildr. Han er ikkje mildaste Mannen: han pleierikke at være den gavmildeste. (B. Stift).Ogsaa: villig, tilbøielig. If. tagmild,an laattmild.  2) mild, skaansom,lmela Om Dyr: venlig, selskabelig.(Tel. Num.). If. bumild, mannmild. –3) ine ikke skarp; f. Ex. omLuft. Det vardt baade stillt og mildt. I dennerlraing ikke meget brugeligt. If. linn

og Im w i e (Lidet brugl.).ilr f a. (ar), formilde, lindre. – mil
dasi v. n. pl ait mildere.
milda (mulde), s. myMilding, f. Ionmildele. (Lidet brugl.).mildskap, m. Mildhed; Gavmildhed.mildsleg, adj. nogenlunde mi v
mile (i'), og milen (i'), f. mMileskifte, n. ilenerke f hvor en
ny Miil begyn!Wileftolpe, m. p pæl.Miletal, n. Antal af Mile; Veilængde.Mmilja, f. rt
mellem i Omgivelse af;
ent i millom, el. i midlomaf et gammelt «midel», s. Medel). G. cNi millum (midlum); ogfaa medal, å medal.Afvig. millaa, Ndm. myllo, myllaa, B.i myljo, Hal., imjyllo, mjyllaa, Shl. Ryf., imella, Nordl. i mig

Mige – Mina

gjom, Sæt. Det si sidste er dog pi etandet Ord, nemlig: i midjom (af mib). –
Millom shrer nu p Dativ f. Er.imillom Husom, millom Aakrom, osv. nogle

gijnenne milom, Berganne millom; [⁶⁶garda-millom, og fl.millom aat, adv. mellemstunder, en og anden Gang. Ork. og fl. I Nordre Berg.«myllaa-aat»Millombil (), n. Mellemtid.Millomgang, w;  rn imellem Væ

relserne i ei fer Huutn er Skillevæg imelRun Myllaa jær", B. Stift.Millomkoma (o'),t. g mkomst.Millomlag, n. 1) Mellemlag, ivlbning, Mellemgift i en Byttehandel.n.

t somse (oo), n. Mellemrum.
Mmillom n. Mellemart, Mellemsort.
Mmillomsleng m. Mellemspil; et SlagsOmkvæd ; Midten af et Vers. Tel.

. alr rng m. Mellemsted, HMeellempunkt.

Millomstøda, k. mellemstaaende Ting; Tvistepunkter, o s. v. «Myljostøu», Hall.
E gliteme, u. magenn Middeltal.
Millomtid, f. Mellemtid. «I Millomtid»bruges tildeels med Betyvn. imidlertid,medens. «I myllaa-tide» Sdm. og fl.
Millomveg, m. Mellemvei.
Millom era (e'), f. Mellemværende. «Myljoveru», [⁷ Andre St. Millomrære,n. (dog sjelden).
milt, adj. malkende (– mjelt). Helg.milta, s. mjelta.
miltast, v. n. lammes af et Slags Krampe(et Tilfælde som undertiden paakommerKøerne, naar de kalve). Sdm.
Milte, n Milt Indvoldsdeel). G. N. milti;Ang. milte; Ght. wil-«i, u.
minhagg u. og niiin m. Stingeller Emerter i den ene Side, foraarsagetaf stærk Anstrengelse, ifær ved at løbe. B.
Stift. I Tel. Livrehogg.
min, pron. pyss. min, mig tilhørende.alm. Bøining: min (minn), m mi,mitt (i) n. mine, pl. itildeels i pl. ⁷mina). I Dativ v) ⁶g m.minne, f. mino, n.disse Former findes fjelven ymit nsnog falde ofte sammen i een Form: minolan eller mine. Ligesom «din» oftesættes for «du», bruges ogsaa «min» oftei en Ben«vnelse som man giver sig selv;
x. eg, min Arming; stygge Galning,kearfuæ i Svensk). vaar.trykket «kom til min» I er «cugammelt Genitiv, som hører sammen med:

eg (meg).ina, . 1, Mine, Gebærde. Gjera Minor;



Mina –

give Tegn ved en Bevægelse i Ansigtet. T.Miene, Fr. mine.
Mina, f. 2, Mine, Grube; Anlæg til Sprængning. Fr. mine

mina, v. n. (ar), 1) gjøre Miner, give Tegn.2) gjøre Forsøg i en eller anden Kunst.Berg. Stift. 3) minere, anlægge Miner.Hertil: Minar, m. en Minerer. Minemeister, m. En som gjør Kunster, en opfindfom Karl. Sdm.
minder (el. mindre), adv. 1) mindre, imindre Grad; f. Ex. Det hastar minder meddetta. Lyder deels mind'er (mindr), deelsmindre. G. N. minnr.  2) fraregnet,med Fradrag af (– minus). Tvo Alner,minder ein Tume, o: en Alen og 23 Tommer.Ei Vaag, mindre tvo Merker, o: 70 Marker.Ein Dalar, minder ein Skilling, o: 119 Skilling.  3) med mindre, hvis ikke; ogsaa:ellers, i andet Fald. Han vil ikkje hava det,minder det er nytt. Eg trudde at det var sant;minder hadde eg ikkje sagt det. – I denne Betydning har det ogsaa Formen minders(minners), som er meget brugelig i Trondh.Stift og Nordland.
mindre, adj. mindre, ikke saa stor. Brugtsom Komparativ for «liten» Nogle St.minder (minn'er). G. N. minni, dog egentl.min-re, af et ubrugl. min (ø: liden), hvorafogsaa minst og minka. (If. Nt. min: lidet)Vera mindre Mann: være underlegen, staaeunder andre i Kræfter eller Formue. Hanvardt mindre Mann utav det: han tabte derved,havde liden Fordeel deraf. Han vaagar eittne han vover nok ikke saa meget. B.
tift.

mingla, v. n. (ar), spare, nyde sparsomt,yære smaatærende; ogsaa give sparsomt.Nordre Berg.
Mingla, f. 1, Skorpe af Sødyr paa Klipverne (= Rur, Bergrur). Helg.
ingla, f. 2, Leversygdom, Iglesyge (blandtFaarene). Nordl.
Mingle- is (ii), n. Dvergbirk ( Fjellrape).Brugt som Middel imod «Mingla»int, m. Formindskelse. Det drog i Minken:det begyndte at blive mindre, at aftage.B. Etift.
minka, v. a. og n. (ar), 1) formindske, gjøre
mindre. Ø. N. minka. (S. mindre).  2formindskes, blive mindre, aftage. Alni.Det heve korkje munat elder minkat: det er hverken blevet større eller mindre.
min ande, adj aftagende. I minkande Maane:i aftagende Maane.
Mminkemun (u'), m. en vis Grad af Formindskelse.
Minking, f. Formindsfkelse, Aftagen.
minna, «a. (er, te), minde, faae til aterindre. G. N. minna. Minna seg: indfindesig paany; ogsaa yttre sig, give sig tilkjende; om en naturlig rang, f. Er Hunger.Minna seg paa: lægge paa Minde, føge at

misbjoda 499

erindre.Winnar, m. en Paaminder; Mentor.minnast, v. n. (est, test), mindes, erindre.. N. minnast. Brugt som v. a. medAkkusativ; f. Ex. Eg minnest honom vel. –Et andet minnast, med Betydn.kysse, forekommer i en gammel Vife (Landst. 326)Ogsaa G. N. (Vel egentl. mynnast).Minne, n. 1) Minde, Erindring; ogf. Evnetil at erindre. Hava godt Minne» en god Hukommelse. Ganga or Minne: blive glemt.Draga til Minnes: gjemme i Erindringen;ogsaa erindre dunkelt. G. N. minni. –2) Noget som man erindrer, eller som tjener til Mindelse. Eg vil hava det som eit

fem har god Hukommelse

Minnestein, m. Mindesteen; Gravsteen.
minnesterk, adj som har stærk Hukommelse.
Winnetavla, f. Mindetavle.
Minnette, f. Midnatt.
minneverdig, adj. mindeværdig.
WMinnevert, n. Hukommelsesværk.
Minning, f. Paamindelse; ogsaa Spor el.Følger, f. Er. af en Sygdom.
minnug, adj. som har god Hukommelse, erflinf til at erindre. Alm. Nogle St. minnig; ogsaa minnøug, minnau (Trondh.
Smaal. og fl.). G. N. minnigr, –ugr. If.langminnug, stuttminnug.
minst adv. mindst, i mindste Grad; ogsag:i det mindste. Det var minst eit Hundrad. S.
l

ølg.
; adj. mindst; ubetydeligst. Superl. afmindre (minre). Vera minste Mann: være denmindst anseede i Selskabet. Minste Luten (el.Parten): den mindste Deel. I minste Lag: vellidet, lidt mindre end det sædvanlige ellerpassende. I minsto: i det mindste. (Hall.).Ikkje det minste: ikke en Smule. Det maattedaa minft vera: det skulde man dog i detmindste vente. (B. Stift).
mint (minnt), part. paamindet; s. minna.
[Minutt (i'), m. Minut. (Af Latin).
mis (i Sammeusætn.), f. Miss, w. Lydermest alm. mifs (1); afvig. myss (y) iB, Stift og Nordl. If. missa.
misbjoda, v. a. (byd, baud), byde En forlidet; ogsaa vægre sig for at byde. D'er

32»



500 Misbruk

ingen som misbyd deg det: Ingen vil sige, atdu der kræver for meget. 9 Stift (mysbjoa, mysbjøde).
Misbruk, n. e g Brug.
Misbyte, n ]
misbytt, adj. ulige ⁰g saa at En faarmeget, og en anden lidet.
misdøma, v. v.  ili
Miseldre, n. Ulighed i in hnisforholdmed Hensyn til Alderen, f. Er. imellemÆgtefolk. Hard. (Veysseidre) G. N. mis

eldri.misfal n. Ubeld; det at noget mislykkes.Tel. og fl. . misfall.isf v.n. 1) kas feil, al ege 2)fil «herni blive Dæ misfedd'e»ri ar eiern iek gaar forskjelligtS

misfara, v. n. (fer, foor), % vild, tagefeil af Veien. er (misfaaraa).misfarast, v. n. 1) Niper e Gforfarast) Nordl.  2) fare forbi hinanden; om To, som søge hinanden, men gaaeforskjellige Veie, saa at de ikke mødes.Hedder ellers umfarast.Misfelle, n. uheldigt Tilfælde.mie (fengt), adj. ufiffer, fom manaij er kan faae. Hall. Ogsaa misfengen (gi) ig f. uheldig Færd; Forseelse.i nr kj), isalen ulellighed. Hallisgaa,  sör,e dunkelt af Mangel paa Opmærksomn Tel. seg: r forsee sg(Isl. misgå), f.g i paa

dde), opfatte feilagtigt ,

– Misst ika f. feilagtig Hørelse eller Oping.

G.. misjafn. – misjamt, adv. forskjelligt,ikke altid ligedan.
Miskast, n. uheldigt Fafi Feilkast.miskjenna, v. n. (er, de), kjende feil, forverle En med en anden. Trondh. og fl.Mienkug p Miskund, Naade (getl Over
lse). G. N. miskunn – misunna,
v (ar), miskunde, vise Maade. – misunnam, adj. naadig. (Lidet brugt).
; adj. ulige i Længde, ujævn. Hall.

n⁶ adj. ujævn, ulige, forskjellig.

maal. Imislika, ; synes ilde om, væreutilfreds med. I B. Stift: myslika.N. mislika: (gmisiukkast, v. n. mis (Lidet brugl.).mislydast, v. høre feil, opfatte Ttv/o . tl (myslydast, lyast). S.

agteliuer ustadig. Tel. (?).

ogmid ag !] uvis, vanskelig at træffe.issa.

men er ur atke daarligt udseende. «mismansklege»
Mismenne, n. en hm Tuel Person.; (Landst. 383). Afvig. Mysmenne,

misminnast, v. n. huske feil ( mishugsa). p Nordl. og fl.

sesfeil, Forverling,falsk riadeingmisminnug, adj.

tun eller som oftehusker feil. Nord. u

ægt se»,miggiera, v. n. Rore ilde; gjøre Uret. Tel.G. mis

misgr ner f. 1) Forseelse, Brøde.(Sjelden). 2) i Modning eller Udvik.ea f. Er. i Kornet, naar noget derafmodnes meget gankn end det øvrige. «Mysøsgjær»
møgjerning, . ttchgergigg Forbrydelse(egentl. fun: follagtig ⁰gdg ieiina
misgjord, adj. urigkig ln vr
Misgrip (i'), n. omtr. fom M ¹
in tdi adj. brøstholden, ilde tjent medl G. N. misha lggg n. Feilhug, F
 n (u'), m. une p hed.
ekg ggkan ulykkelig Lidenskab, see
Landst. 6
 ; v. n. (ar), huske feil, forverledet ene med hkt Crindt tl: Nogleval mishug
beve sgllsjerheld, urigtigt Forhold.og

mid oøyra, v. n. (er, de), høre femishøyrd, adj. 1) sian iitunghør, som hører ilde. Hall

2)

(o'), i moden, sorskjelligi oener. Tel. Hall. (mogjen). If.

. en uheldig Forskjel eller. mismunr. Gjera Mismun :være eetin give den ene mere end denanden. «Mismaan», Trondh.mismæta, v. a. ; gringe Tanker om. Tel. ,f.misnogd, adj. e.misnøgja (seg), v. a. (er,fornøiet. (Lidet brugl.).Misnøgje, n. Misnøie, Utilfredshed.npi (ee), eller «reikning, f. Feil

mglin m. Feiltræf, va aa Kun i Forbindelse med «i». Slaa i Miss: slaae feil,saa at det ikke trasfer ; rette Sted.Kasta i Miss: kaste feil. Stiga i Miss: trædefeil, træde udenfor det rette Punkt; f. Er.i en Trappe. Taka i Miss: gribe fell, ofv.I denne Form bruges Ordet tildeels iNordland. I Berg. Stift hedder det Myssog sættes oftest i den bestemte m
Myssen» faal

Misgjeru ;ulighed.hgæta.

de), være mis-



missa –

Mifte", eller som Adverb: mist, f. E«taka mist» (gribe feil). I Hall. Peeogsaa et Adverb «misso» som synes atbetyde: ikke altid rigtigt. (f formisfom?). If. Sv. miste (feil) G. N.mis, adv. eller å mis. Eng. amiss; N.mis, (o: feil, rgjnang, Ff.e , 470; Weigand, 2, 169. Samensætning betegner «miss noget) urigtigt (som mishugsa, Mistak),deels noget manglende el. for lidet (mislifa, mistryggja) og deels noget uligt, forskjelligt (mlssamn, iseldre). disseggi kan det skrives «mis», lige

m v. å ler, te), miste, tabe; vel ogsaa:undvære (jf. missande). Mest alm. miøsa,misse i mile afvig. "lyg Berg.Stift, Helg. og fl. G. N. . Den somlitet heve, han p misser, o ; den someier lidet, er live Tab ort. Det ftal veramift (mysi): det skal gaae Glip; det skalder ikke blive noget af. (Nordre Berg.).Det sidste minder om den gamle Betydning: forfeile, ikke træffe (if. Eng. miss). aid adj. som man kan tabe eller undære. Det var ikkje missande fyre myket godt:kunde ikke i det for nogenriis. If. umissa
mis-segjall, adj. i Talen, eller somtidt forsnakker fig. Hall.
Misfemaal, n. Mal tid som man gaarGlip af, gy hindres fra at nyde. «Mysfemaal". Sdm
missemun (u' Tab, Skade; Forandringsom arer sig paa et Tab. Myssemun»Nordre Berg
misfing, f. iftelfe.
misso, adv. s. Miss.
misstig (i'), n. Iiltri
missynast, v. n. (eft, hf), fee fetl.
isføym, f. Midsøyma
mift, adv. fel, paa urette Sted; forgjæves(= i Mist); s.

; n. Støvregn, Taageregn (= r, Musk).olør. Isl. mistr: Taage; ligesaa Holl.. mist. If. it -  krgil [l

om Ens o "di brumisteken (kj),  g forsaaetmistekkjast, v. (est, teft), mishage.mistent, adj. jpa har ulige Tænder (noglelængere end de andre). umistru, k. Mistro, Mistlllid.mistrua, v. a. (r, dde), mistroe, mistænke.

mjaana 501c[) adj. mistænksom.mistryggja, v. a. (er, de), mistænke, haveMistro til; plage med Jalousie. Trondh.To d «Ho mystrygde Mannendm.mistrygjen adj. mistænksom. Orf. Ikerf alour $ (mystryggjen

mistda

nøielse. – miøtylig, stødt, pi rnae Tel.
misunna, v. a. (er, te), ( If.ovunda, som tildeels er mere brugl.
mis eges, adv. paa urette Vei.misvegjis», Hal
hri ning f. en uheldig Vending
misvilla (*), f. Forvildelse, Biere.iede Tel. (Vinje).
misvifa, v. n. (ar) vise feilagtigt.
misvokster, m. Misvært. (Sjelden).
Mit (ii), m. Mid, 1 (Acarus). Nordl.(Salken). Nt. Mite; Eng. mite. If. Mott,Mol og Maare.
mitt, s. midt og min.
mitting, f. Mokdunge.mjarra; v. n. (ar), knurre, mukke (oømtr.som (( Hall. Mjarring, f. Knur,

 arg

ulmn . smal, smækker, tynd; f. ETræer. r alm. ian Mandale ers:

en mjår. – I Formen «mjo»det pe tgg Inn bølelig. ,so mjo i Kneom», eller «s mjo og go'»,Namd. I Formen gjog ogsaa: fom,slunken; mat, svag.
mjaag, s. mjaa.
mjaaherdad, adj. smal i Skuldrene.Hall penme (høla).
mjaakka, a. (ar), gjøre smalere, indknibe, olv Hall. og fl. G. N. mjkka(mjokka).
 Mjatt, m. Smalhed; agi Stykke ellerPunkt. Hall. Voss. (Mjaakkje)
 myhe adj. noget smal eller tynd ( mjaa).
ogle St. mjaagleg. (Te
mjaalegg, m. den nedre Deei af Læggeneal gi, og fl.
. MMiaaleite, m. malhed.
M neee n. et al Stykke, smalere Deelaf en Ting. Tel
vliid n. Smalningen ( Hofternemtli fom Mjaarygg).njaalæ, n. den nedre og alere Deel afar Hall
mjaana, v. n. n. (ar), blive smalere, svinde



502

ind. Nogle St. mjaagna. Sdm. If.mjona og mæna.
Wjaarygg,ovenfor Hofterne.

mjaaage l Sandjerd.

«Mjæla», m.

 sFeit Mjelke, izf. Fnug, Støv, Riim; s Mjømiell, adj. ) frisk, sund (?). En i Beng forudsxttes i: umjell (fygelig).mjell: klar, reen. Isl. mjalli (m):Pelbe, ikfer euja 2) om Sneen:tør, let, løs; ikke fugtig (fram). g Stift,Hall. Hedder ellers mjøllen, Tel. ilen, Ork. mellen, Smaal. Buskr. If.mjølen og Mjø!Wjellfonn, f. Masse af tør Snee. –2) Skred, Lavine af tør Snee. Sdm.Mllnfe Esn«) løs og tør Snee.Mjelte.

Hall. «If.
. Ø. N. wjaltr (mjlt). Ellers1 an Form: mile, Helg. og mylkt(myllt), Vald. og flere. Lidt afvigende ierltb lausmjelt, traamjelt.
mjelta, v. a. (ar), malke mjølka), ellereent iar er (= mylfja). Hall.Paa

gg⁷3Z.?æ3*2*

 Llig Isl. mjalta: malke
Mjelte, m. ) iRerirg ing. Nordre Berg. ogflere. Ogfaa i en anden Form: Mjøltenpl. k. Tel. I Østerd. a som i(færbetegner Måeien ved Kl. M.
. mjaltir, pl. f. -– ) Ilritehan denMælk som faaes ved en enkelt Malkning.Cin Ku Mjelte: Mælken af een Ko. (PaaSdm. Kyrs-Mjelte). I Hall. mjelt,  -3) Fiskemælk, sp e

Stift. Nt. Milte, Holl. milt.Hertil Pje m. $.)⁶) saaledesWjeltesild, f. og
mjeltegod, adj. om Køer.WMjeltegras, n. s. M

Mjeltekors. ket Sdm.eltekrakk, m. Malkestol.
elteku (kyr), f. Malkekojeltemund, n. Malketid. Sdm. og llere.If. Isl. mjaltatimi).
Mjeltestad, m. Nai nsWMjeltetaus, k. Malkep
WMjelteveg, m. Vei u SjotMjenn, og Mjerm, s. Mjødm
mjo, adj. smidig, bøielig; f. mmjog, adj tom; svag; f. m

e

Mjaarygg – Mjødmar-kul

Mjokk og m s. Mjølk.
mjna, v. (ar), fi ind, fortørres,visne. Irjonc burt: visne hen. Nordre Berg.; mjaana.
Njor (oo), n. lila af kogt Valle;ge Tel. I Hall. Mor, .
 Rla adj. g g biød, ikke haard. Alm.
kr, Sv. mjuk; Eng. meek.
Eidt foretgl fra blaut).  2) bøtelig,smidig, rask til at sig.  3) mild,følfom; ogsaa: lemfældig, eftergivende,føielig. Tildeels ogsaa for audmjuk (ydmyg). Heraf my kja.
 mjukg. v. a. (ar), gjøre myg, blødgjøre (–mykja). Tel. Har maaskee engang haytstærk  ai (myk, mauk, moket). If.Mauk,
v I blødfingret; ogsaa: lemfældig, let
mjukhendt, som har myge, fine Hænder; (1 lemfældig, skaansom.jukhæ (-hært), adj. blødhaaret.
Fer m.  gelærre af finere
Tøi. Nhl If. Brotkv
mjuklast, v. n. røres . blive blødom Hjertet. Hall. (S. myklast).
mjukleg, adj. Ogsaa:
skaansom.

noget myg.mjukleike m. Myghed, Blødhed.katls nd (i'), adj. myg og smidig i Lem

mild,

»pvg adj. øm, følsom, mild af HjerteTel

mi adj. lemfældig; ogf. blød, kjæmjukna, v. n. (ar), 1) blive myg, tabe sinHaardhed. – 2) formildes, ii i Sindet; ogsaa: ydmyges, blive føiemjukning, f. Formildelse, fte lødhed.mjukryggjad, adj. bøielig i Ryggen.nktalande, adj mild i Talen; gmjukvidad (vea), u blød i Veden.

mjukvøren (o'), – mjukleg.
WMjøæl, s. Merd. mila . Mjele.
Mjærm, s. Mjødm.
Mjød, a ¹g Lyder iMjø, N. mjdr. (I; g $ Oid har den
abne Lyd).
mjev f. Midte, i arnk Hall. (Forholdet «Mid» er dunkelt).
igl potas Hofte; Hofte

Mjødm,k.
Brugt i forskjellig Form: Mjøm(Il. i Nordre Berg. og fl, Mjømn,Sogn; Mjødn, Søndre Berg. Njønn,Tel. vrf 1 Namd. Nordl.; Mijenn,Nom. Helg, Mønn, Selbu; mjørm,Dald., Mjerm, Num. Hall. endog

udtalt fom Meærm, fterd. G. N. mjdm.Har maaskee en Sammenhæng med MidO f. Mjødd; jf. Goth. miduma:

midartn (uu), m. Hofteknude «Mjø-



Mjødmehelta – Mjoøll 503

makul», Sdm. og fl Nogle St. mjød- gras (). S. mjølke. Ellers kaldetmarknut, m. (Njermeknut, Hall.). eitskor (Gjeisko), Raudbu, og fl.mjødmehelta,k, Halthed af en Feil i Hof- mjoølkeblanda, k. Blanding af Maælk ogterne. «Mjermehelte», Hall. Vand.mjødmesid, adj. som rækker ned til Hofterne. Mjølkeblom, m- Caltha palustris. Smaal.Ei mjermesi Kufte» Hall. Ved Trondh. Trimjølkblomstermjødurt. k. Mjødurt, 8piræa umaria. Sdm. Mjølkebola ().. Hævelse i Yveret (8og fl. Ogsaa: Mjøvørt, Nhl. Myurt, Stalme). «Mjølkebølu» Hall.Sfj. Mjurt, Sdm. Andre St. Møygras Mjølkehrim (ii), n. fiinkornet Ost. I Hall.s Korsgras (Ork.). Sv. Dialekt  «Mjølkeprim», om Ost af færsk uskummetmjodrt. ælk.mjol, n. Meel; malet Korn. (Alm.). G. N. mjølkeflødd, adj. saa varm som nymalketmjöl; Sv. mjol. Ogsaa om Skøv eller Maælk. mjelkesiødd'e» Sdm. Ni.mjølkegryn, n. Suppe af Mælk og Gryn.

Afvig. mjølva og mjølga, Sdm. mjølkekjerald, n. Malkekar. Flere Slagsn. som; Mjølke-bytta; «flaska, -holk,Mjoølauke, m Meeldrøie, et Slags svamp- hylke, olla, -ringja ꝛc.agtig Udvært paa Korn Hadeland og fl. wmjoølke-ku, t. Malkeko. Ogs. Mjølkekyr.I Hard. Mjølauk. Ogsaa kaldet Mjøl- Afvig. Mjøkarku, Ndm. I B. Stift:drygje (Nedenæs), Mataukje (Gbr.), Bogne Mie tefyr.d mjølkelaus adj. fom ikke har Mælk.

m.).mjølbær, n. Meelbær (Arbutus Uva ursi). Mj vfa, f. gSv. mjolbær. Mjølbærlyng, u. Meel Mjølkemagl, n. den Mælk som man faarærbusk. ved en enkelt Malkning.Mjoøldrygje, s.«Mjølauke. mjolkeraad, k. Forraad af Mælk.wMijøiduft, k. Meelstøv, f. Ex. ved en Mølle. Mjølkesetnad, Ä- den ælk som staarhensat i Hylderne for at afsætte Fløde.

Hall. og fl.Ogsaa – mjsøllen, s. mjell. Mjoølkeskjol, n. Mælkekammer i en Sæs. mjøla. terhytie. Hall.mmelr (ii), f. Bælg el. Skindpose at bære Mjølkesoll, m. Madret af Mælk med bræki

yf,Helg, Mjokk, Sæt., mjior, tildeels iNdm. G. jol

a.
mjølka, v. a. og v. (ar), 1) malke, trækkeMaælk af. Hava mjølkat: være færdig medMalkningen. – 2) malke, afgive ælk;især om Køer. Hedder: mjølka, OØstl.,

molka, Hard. Jæd. og sl. mokka, SætN mjolka; Sv. mjølka. If. mylkja,mjelta, milta.mjølkar, m. en Malker, Malkepige.Mjoølke, m. 1) Kjernesaft, den bløde Kjerne" Solør. (I B.

ing. el.fineref!

al.
lk (a ), Einmjelk (Snaasen) 2 Fnug, Flokker, penn Støv. Nordl.Annmjølk (Vald.), Illmilkje (Toten), Eld- (Lof.) i Formen Mjell.moerfje, Ellmørkje (Solør, Østerd.); Njelte- Sfj.og Sogn om Støvknopper el Blom-



504 Mjøl-laun

sterst«v paa Græs og lrrin«Mjelde» i n Glosebog, S. 79).mijen -laun (?), f. Møllerløn, Betaling foranla af en Kværn. Inderøen i Forjølau». Tirclent da det gamleæ llers hedder «Mjøl-laup, m. s. lmjøl-laus, adj. blottet e Rjeel Mjoølløysa, f. Mæelmangel.Mjølldriv () n. Steenre Tel (k). JIGbr. Melldrift,mjøllen, om tenmjøllkvit, adj. fnev.itr.

mjell.«mjellkvit», Hall.

Wjølmat, m. Møæelmad ( Grjonm
Mjølmylja, f. fvrv nitpedt
Mjølrakke, s. Melr
Mjølring, m. Na nede, Plankering omen
mjøisaad, f. Trevle af Skal (el. Klid) iMeel. te brugt om en Smule Meel;

f. Ex. Der var ikkje ) i Huset.

mjte (fjel), f. et Slags stor Muslingskal, est at øse fe ce med. Ndm.S. Øyrmal hntMjølter, s. My

mgen m. en Landstryger, Tater.Østl. (Formen usikker).⁷ [⁶ (g hvid af Meel.mjølva, s. mMjølødø, fewl Forødelse af Meel.?3 gjaP og Atjørm, s. Mjødm.Mjøstøl, m Sæterplads, fom er nogetved Gaarden. (Modsat Fjellstøl). ge chen i St. Heimestøl, Vaarstøl. (Dunkelt).o, n. (7) i Forbind. «tyggje Mo»: skumi Munden, tygge Skum; om Sxiin,el. om Heste. Tel. (Landst. 137). I Hall.gtyggje Frau", f. Fraud. Maaskee forMod; jf. Nt. i ktt (Schütze).mo,k. S⁷ug f. Mo, m. Ilade, Tlaite; især en tør ogsandig glar langg et Vanddrag; ogsaaen flad Skovmark. Skogmo, Furemo, Lyngmo,Sandmo. Alm. i de sydlige Egne; sjeldnerehilln ¹ ogsaa i Nordland. Afv,g, Tel. Num. og Mon, Siredal, Neine G. N. mr (m0); Sv. mo. Hertilnne Gaardsnavne: Mo, Moen, Moarne.. 2, Sandjord, fiin og tør Jord,go

If. Mojord. (Fel. mor. kerv

mo, omen g Steenart b) mMo,el. g om Plantestøv (?); Fsellmoe;

adj. m lummervarm; om Luften.Hall. Skal ogsaa bruges i Nordl. Maaskee for nod. (Skotske Dial. mooth, muitn:

– Moder

varm). Dog synes Ordet ogsaa at hængesammen med mosa og mosen. If. Moe,mosveitt, movarm.

moa, v. n. (ar), blive uklar eller disig (omLuften), fordunkles af en learg Sky(Moe). I Smaal. «moe sei» Nogle St.moast. If. Isl. moøa: blive daade (getdorson).
Moa, s. Moe. Moban, s. Moderbarn.

 ie s. Moing.
d o), n. Affald af Hø og Halm,ennen Stilke. Nordre Berg. og flere.Lyder ogsaa: Mo, Smaal. Nø, Bald.Modd, Nørdl. G. N. mod; Sv. Dial.mad. If. mta og modda.
(oo), n. Sind, Stemning; især:Lyst, Attraa adbe iftje Mod paa det.Hava eit godt Mod. Vera illa til Mods. (Nhl.).Oftere «til Moda», el. «til Mode» (somher er en fremmed Form).  2) Mod,Fyrighed, Sindsstyrke. (I mange Fgneombyttet med «Mot», som vel egentlig eret andet Ord). – En ælore Form: Mod,m., findes i Udtrykket «Han varmæ' slik ein : han var i en saadankhilu Vos (G. N. mdr,

foHernen orm i er vel Vvelynningen: mobi
mod, adj. ag mødig, mat. ra Ahl. Tel.Smaat. og fl. Mest i Forbindel ken
aa mo». If. fotmod, andmod.Ght. modi, T. mude. Heraf ⁰⁶sjeldnere Ord er:Tel. (Fandst

det brugl.opflammes. – Mere b

dast paa: det er ikke ilen opmuntrende,ikke noget som kan vække et.modad, adj. modig, dristig; ga; ivrig,lysten, vel oplagt. Vera modacd) paa: haveLyst til. Nogle St. motald), eller motug.
modd, n. f. Mod
Modd (o'), m. Ennr Fosen. Ogsaa iFormen i If. Gjedd.
modda (o'), v. n. karg rode i Høel. ¹æde vegers om Dyr. Sdm. If. Mod.
Modda, f. s. Molla.
[Mode, m. Mode, e Frans). Hedder ogfa d jf.



Moder-arv

Mør'e, B. Stift og fl. G. N. modir, pl.mædr. – Betydning: 1) Moder, Kvindei Forhold til sit Barn; ligesaa: et HunDyr i Forhold til sit Afkom. (Heraf mødra). «Ho Mor»: min (el. vor) Moder.«Hennar Mor»: min Moders.  2) Huusmoder. (If. Matmoder, Raadsmoder). Osaa Pleiemoder. If. Fostermoder, Ljosmoder, Gudmoder. I Forbindelse med etNavn omtrent som «Madame», f. Ex. MorSæter, Mor Berg.  3) Kvinde, i Almindelighed. I fortrolig Tiltale, især tilPigebørn; f. Er. Kom no, Mor! (omtr. som:kom nu, Barn). Alm. ligefom «Far» til

ge. – i omnoget som danner et Grundlag eller enOmfatning; saaledes Skruvmoder, Tappmoder, Røystemoder. – 5) Livmoder, Fosterleie. «Mor'a» kan ogfaa betegne Modersyge, og skal tildeels bruges om Indvoldssygdomme af flere Slags. (Topogr.Journal 23, 103).
moder-arv, m. Mødrenearv. «Mode'arv»,Sdm. «Morsarv», fl. St.
moder-aaleine, adj. ganske alene. Sædvanlig brugt i afvigende Former, som «moaaleine», Nordl. og fl.; «moe blett aaleine»,

Hall. Smaal.; «mode plitte aaleine», Sdm.; m

«mott aaleine», Nhl.; «mon aaleine», Gausdal. If. «moandes eismall», Hall. «plettmonende eismadd'e», Tel. (Laardal), «pletteismadde», Sæt. (Andre St. plent aaleine).Sv. moders allena 1c. (Rydgvist 2, 331).T. mutter allein, mutterseelen allein; forklaret som: forladt af hvert Moders-Barn,hver Moders Sjæl. (Grimm. Gr. 2, 556).
moderbarn, n. Menneske, Perfon. «Moban», Trondh.
moderbroder, m. Moders Broder. Alm.Morbror (Mo'bror). Saaledes ogsaa

Mmorbrorkona (Mobro'kaana), f. Mor

broders Kone.
Mmoderfang, n. Moderskjød.
Mmoderfolk, n. Mødreneslægt. «Morsfolk»,flere St. «Modefolk», Sdm.
Mmoderhjarta, n. Moderhjerte.
moderhug, m. moderligt Sind.
moderkjenna, v. a. kalde Moder, erkjendesom Moder. Lidet brugl.
moderlaus, adj. moderløs. Moderløysa,f. moderløs Tilstand.
moderleg, adj. moderlig.
modermaal, n. Modersmaal, hjemmelærtSprog. Mest alm. «Morsmaal», som eren ny Form. G. N. modurmål.
Mmodermjølk, t. Modermælk.
Modersida, k. Mødreneside.
Modersykja, t. Modersyge; f. Moder 5.
Mmodersyster, f. Moders Søster. Sædvan

Mosyst og Moster. – Morsystermann,m. Mosters Mand.Mmoder-ætt, f. Mødreneslægt ( Moder

– mogen 505

folk). Ofte med ny Form: Morsætt.
modfallen, adj. modfalden, nedslagen. Hedder ogsaa modfeld (felt), Smaal. og fl.Sv. modfald.

era (?; vse»bryste sig, gjøre sig til. Smaal.

modlaus, adj. 1) modløs, forsagt. 2) flau,

varf (o'), adj. løs, kornet; om Sneen.

Tvivlsomt Ord, i Snaasen «maadaaleg».

If. moden (o')

n (o').modleike, m. Træthed; f. mod.Mobløyfa, k. 1) Modløshed. 2) Flauhed,

kjedelig Tilstand. Nogle St. Motløysa;paa Sdm.

odaløyse.modra (o'), f. Engerøde (Plante), Galhum

Maure, Hall og fl., Møire, Sæt. I.wadra, ace. mödru. Ellers kaldet Fegra,

22[\2g72[–»–?gS2

(motug). – 3)stolt, hovmodig Gbr. (mo'ug),Ork. (motau).madven, s. moden.

moe, m. 1) Solreg, tørre Dunster som vise

fig i Luften i varmt Veir. Temmelig alm.Afvig. Mogje, Hall. Mca, f. Voss,Ryf. og fl., Mo, k. Indh, Moar, pl.Hard. Ogsaa kaldet Landmoe, Fjellmoe,

mosen. oe,Om et andet Moe, see Mod.mgen, adj. om Luften: disig, uklar af Soloe).moen (moden), s. mogen.mog, s. Mo. – moga, s. Noka.moga (o'), v.  (ar), Putte, stikke ind. Mogai seg: tage lidt Mad til fig. Tel.moge, f. Moe. m geleg f. moglegmogen (o), adj. moden, fuldt udviklet; omFrugt. Tel. Hall og fl. (mogjen). I Nordl.



506moen. Sv. mogen. Ellers: gjor, buen,skjær.
moggen, s. muggen.
;; adj. mulig, som kan være;

ogsaa: rimelig, passende. Oftere mogeleg (o'») Rbg. Tel. Hall. Afvig mogeleg(oo), Hard. Sogn; moleg, Efj. Sdm,mauleg, Nhl. og fl. G. N. msguløgr.(Af Roden «mag», f. maa). – Moglegskap, m. Mulighed. Oftere ien ny Form:Moglegheit, k. Te Maule'heit»: rimeligt,med Maade. Nhl.
mogna (o'), v. n. (ar), modne, blive moden(mogen). Hedder ogsaa mognast. Tel.og fl. Sv. mogna.
mogna (el. moggna), s. mugna.
Mogning (o'). f. Modning, Udvikling.
moi, el. Moir, s. Moder.
oing, f. støvagtige Skyer (– Moe). Smaal.Af moa.

af et Sted som hed
obygg, m. Indbygger af Mo Sogn. «Moing» kaldes ogsaaEn fom hører til Modum (Modheim) iBusfkerud; men dette skulde hellere væreModing.
Woje, s. Moe. mojera, f. modgjera.
Mojord, f. en Jordart med fiin Sand ognoget Leer. Rommerige. Sv. mojord: fandig Jord. If. Mo.
Mmok (o'), n. noget som er sammenmuget(f. mofa). Maafkee ogsaa: Møg (– Myk)i Ordene Mokdunge, Mok-kok, Mokslede
mofa (o'), v. a. (ar), muge, skuffe, kastetilside med en Skovl. Alm. i

Moing, m. Indbyggerder Mo. I Tel. m

Hop: dynge sammen. Moka i Moldi: nedgrave, begrave. (Landst. 73).
Mokgø (o)k. et Slags Skovl eller Møgskuffe, lidt forskjellig fra «Reka» Jæd.(Moga). Hertil et Ordsprog «Mogaa hæaad Regaa», o: den ene Skovl vil'spotteden anden; den ene laster den anden, mener ikke renere felv.
Mgkdunge (o), m, Møgdynge, Mødding.Nordre Berg. og fl. (tildeels Mokedungje).Afvig. Motting, Søndre erg, metting, Jæd. Mitting, Mandal.  odungemold, f. Nuld til Gjødselblanding(Mittingtorv, n. Mandal). kdungføyla, f. Møddingpøl. (mottingadam, m. N.).
moken (oo), adj. døsig, søvnig, sløv. Tel.(mokjen). If. mokna. Isl. mor, n. Slumn

mer.Moking (o'), f. Arbeide med at muge (moka);ogsaa Opdyngelse, Opvæltning.

«g ok.

moggen – Moldfoder

Mokk, s, Mauk. – mokka, s. mjølka.Mok kok (o,oo), m. Møgdynge. Sogn.Andre St. Myksakok (y) Fjøstot.mokna (o), v. x. (ar) siøves, udmattes;falde hen i en Døs eller Dvale. Tel. Jæd.(Af moken). Ofte i Formen moknast(ogs, mognast, Jæd.). Han moknast av.mgkslede (), m. Møgslæde. Nordre Berg.

Nordl. og fk.
Mokster (Mokstr), m. Skovling, Arbeidemed at muge (moka); ogsaa ellers om ettungt Arbelde. Nordenffelds, Tel. og fl.Isl. mokstr). Moksterglugge, m. Hul
hvoraf Møg udkastes (i Fæhuse) Tel.
mol (malede), s. mala.
Mol (o'), k. 1) en Banke af Smaasteen;især om den blottede eller afskyllede Steen.grund i Strandbredderne. B. Stift, Nordl.og fl. Afvig. Mal, Smaal. Buskr. G. N.möl (valar). Sv. Dial. mal. – 2) Stumper, Smaastykker. (If. Molvid). Slaa iMol og Mask: knuse, splintre. I Nordl. bruges det især om Affald af Fisk. (UdtaltMoll, dog ikke med det fulde dobbelte Lsom her har en egen Udtale) – 3) smaa,adspredte Skyer. Indh. (s. molen). Nærmer sig til Sv. moln (Sky) og er maaskeeet Ord for sig felv.
Mol (0), m. Møl (Insekt), Tinea. Alm. i
de sydlige Egne. (If. Mott, Mit, Maare).
G. N. mlr; Sv. mal; Goth. malo. (If.Malurt).
mola (o'), v. a. (ar), ur brække

i smaaStykker. Lidet brugl. molast (

o), v.

auld, Moll, Moill.G. N. mold; Ang. moldø. Heraf mylda,lausmyld og fl.
molda, v. a. (ar), bestrøe med Muld; ogsaa: nedgrave eller skjule i Mulden. MoldaSnjoen: sirøe Jord paa Sneen, for at denskal smelte snarere. Hedder ogsaa mylda;nogle St. mela og aata. Molda seg ut: blivetilsølet med Muld.
Mold-aks, n. Brandarx, forkullede Ar (=Kolaks). B. Etrt.

Moldbaunk, m. s. Moldvond.

Møldhenk, m. Jordbænk ved en Væg. Gbr.(If. Aurbenk). Tildeels ogsaa om en Miftbænk. Sv. mullbank.
Molddunge, m. Muldhob.
molden, adj. muldagtig; muldblandet.
olofoder, n. Rødder af Bregner (Grofte)Vordl. (Lof.) i Formen Moldfoer, Molfor.Ogsaa forklaret fom: Nødfoder, Hjælpefoder. Senjen. G. N. moldfdr synes at



Moldgov

mol (o), n.St. Vald.
moldgraade w. enrlig Graadighed (=aaner Tel. (Molgraae).
moldhavre, w. Havre (v angreben afKornbrand (Forkulling). I
Mmoldhola (o), f. $⁶) hvorman henter Muld til Jordblanding.
Mo rt n. Jordpaakastelse. Mandal.
mMmoldk apavy m. Jordklump. S. Kok.
Rd Mangel paa reen Muldjord(i en Age
gmlalnege r sumpig Flade med sort Muldjord; Sted hvor man finder Muldjord tilat blande i Agrene.
moldpodda,  Padde (- Gro). Nedenæs.
moldrik, om Ager, som indeholder me

 g af optørret Jord;

cadll  ae l Art aftekt, om røn af Kornev ( $ Hur en ikke viser

me å ftor Maddik, som opholi Agrene; anseet som Larve afTkar assen treivein B. Stift, Num.og fl. Ogsaa kaldet Aakerkjetta og Saa

gylta.mel adj. beklikket med Muld.oldvarp, m. Muldvarp. (Dansk).Moldvond (vaand), m. Jord-Rotte; feeVond. I Østerd. Molovand. EllersNoldbaur, el. Moldpauk, m. Buskerud.Andre St. ; (Jorvaand), i Modilna til VatsMole (o'), m. rn Stump, lrnnillfuervng alm., undtagen ; Østl. Afvig.Maala, Maalaa, Trondh. (Med MeKjøn: Mmolo, k. Vald G. N. moli.Slaa i Molar: slaae i Stykker. Ein Mole medKjøt: et Kjødstykke. Ein Mole paa Vegen: etStykke ; Deien. If. mola og molna.moleg, s. m

mol" (N
mol-eten 7  dk
molfor, f. Moldfode
molgraven, adj. ir, gnavet ak
molgrunn, m. Steengrund; s. M
molka, f. mjølka. Moll,
molla, f. 1, Meenlykke, el. Vinkler indvendig i Laas. Tel. Mest i Fleertal(Mollor, Mollur). Nogle Steder Modde(Moddur). Vistnok et gammelt somhører nær sammen med Mella (. d.). Iøl.
malla, mella: Meenlykke Jonsson)
Dunkiere Betydning i Udtrykkene «i addeModdo» (– i alle Mollom), og «paa YmseMollo», omtr. som: paa forskjellige Maader. (Landst. 177. 178. 191).
molla, f. 2, et til Pigebørn;omtr. som Moerlille (s. Moder). Buskr.
molma, f. 1) en mør og kornet Masse,

r; plettet af smaain)

– Mor 507

f. Ex, i Frugt. Hall.  Ff. molmen). –2) Kjerneved i Træ, Adelved (nogle St.isdik Malm). Hall. Formod. et gammeltmolm adj. fier smuldret, mør; ogsaameelmolna. v. n. ; krn  inikru opløsefig. Ikke alm. G. N.mallan, v. n. blive ismaa Skyer (Mol). IMolreina, f. s. MoMolta, f. Multe, uler i mør og fuldmoden itam: f. Myrebær. Hertil mol.Sted hvor Multer voxe.rer m. PanrMoltæelo f m. ;

række op med

tevært. ltesuterne lykkes godt.bærblomst. Sfj.molten, adj. mør, (g. blød; ogsaa:opløst, nær ved at raadne. B. Stift, Nordl.Isl. moltinn; G. multen. Formod.Particip af et ((⁰g melta.
moltna, v. n. (ar), skjørne, blive mør ellerblød. Nordl. og fl. Sv. multna.
c (-ved), m. Huggespaaner. Helg.
Mmon, f. s. Maan.
Mon, m. Forandring ꝛc. see Mun
mon (oo), adj. r dafi ; «Veramon um»: have Omsorg for, tage Varepaa. Smaal. Sv. mon, man. Maafkee etgammelt (u'), el. munen; jf. G. N.muna: erindr
mona, v. a o. f. v. fee mu
monast, v. n. af Lyn æy Sult.Shl. (I Betydn. igt lin orkjenast,aarjonast). If. mjona og mæn
mondul (o'), m. Svingel ad en Haandkværn; tildeels bestaaende af en Stang,som er befæstet i i en Bjælkenedentil i Kanten af Kværnen. Nordland(Salten). Efter Udtale: Mon

Molrevis e, m. vihe

nol og maannaal. Afvig. ng¹ven (⁶ Skaktein). Helg.öndaull. Dial. mondel, re;

Dansk ;; og  Rvennnnene (Molbech,Dial. 431. 690).
or (oo), n. s. Mord.
Mor (o), n. en muggen el.  ide Masse,f. Ex. om gammel Fisk. Nordl. (Isl. mor:Grums). If. moren, morna.
mor, k. s. Moder. – I Østerd. er et Stedsnavn nior, f. som synes at betyde: Skov,
Skovland. Detie r ; være megetbrugl. i ra ;
Mor (o), m. Stof, ⁷( i en vis

værniaret St. I Tel. forekommerMo «(eller Moe) i lignende Betydning.



508

gr dunkelt. If. Raudmor.

Mor (oo), m. 2, Morian, Neger. Mest iF svart som ein Mor. Sv. mor,T. Mohr; Lat. maurus.gir (oo), m. 3,

aar, s. Mor!. 1) Hakkemad, ku Dele

Mmor (o's, maf Dyrenes Indvolde. Shl. T r. (If.Nyremor, a: Nyrefedt). G. mörr: Fedl.g B. Stift,

Spegepølse.Indh.

m.
Jensens Glosebog: Morbende). e(o'), m. Mor terning, m. liden Skiveaf Kjødpølse.
mora (o'), v. n. (ar), fo fylde; gjøre

g» or). – e, grave, hule;f. Er. om Vand l Jorden. om. 3)gyse; f. maura.
mora (Moregras), f. Modra.
v¹⁶ adj. dunkelt rød, brunrød. Hall.

(Hoel). Isl. mraudr. Dunkelt, da Betydn.af «mo» er usikker.Mord, n. 1) Mord, Drab. Sædvanl. udtalt

Sogn; flere EnMar, ie Det si Nirste apen t Hrdep Form Mard, hvoraf ved Omlydord (o') G. N. mördr (mardar);
mård, T. Marder (Lat. martes). I Formen at jævnføre med Svord, Vord, unHertil Mordskinn, n. Maarskind. (G. N.mardskinn). Mord-unge, m. Maarnnge. e nia

mordar, m. en Mor Tnl vugig ud
talt med tydeligt 3
ordgirug (i'), adj. vil  g graadig
efter Fangst eller Fordeel. BS Stift. (Nogle
St. morgjerig). Her synes «mør» at væren en Forstærkning ligefom i Sv. mol
gi ati molstark, og fl. hvorom s.

ies 4Møreld 5 m. Marild, Lysning som viserg i Søen, naar man rører i den i Mørket; ogsaa om en lignende Lysning i raaFisk og tildeels i raaddent Træ. Afvig.Maureld, Søndre Berg, Muruverme,all. (Sv. mareld). De norske Formerpasse ikke til Mar (o: Sø), men faldenærmere sammen med Isl. maurildi. If.ogsaa Isl. møruøldr: Lygtemand.Moreldebakke, s. Ma rontemoren (o'), ad. skjørnet, opløst, lidt raadnet. Ork. og fl. If. maren og morken.Mørfot (o, oo), m. Stolpe, Pæl. Egentl.Morefot, s. Marmorgna (feg), v. ie (ar), 1) blive vaagen,

Sv. m ontere (i), m. lidt

Mor – morgonsvævd

komme sig op af Søvnen. Brugt i enafvigende Form: mønne seg, Tel. I Gbr.dnar i aly maaskee er samme Ord).Sv. (el. morna) sig. – ?) benytte Dernnnea (til Søvn), hvile længe.Nordre Berg. i Formen menna. «Hanmenna seg vel i Dag», o: idag sover handa rigtig længe. – Formerne støtte sig tildet afvigende Fleertal af eren (5 d.)og maaskee (g myrgin.Morgon, m. 1) Morgen, ; Begyndelfe (modsat Kveld); ogsaa enn neller den førfte Halvdeel Dagen. (Modr Aftan). If. Midmorgon.  2) næsteDag, Morgendagen. Det sidste i egkedelsen: i Morgon, og: til Morgons.  Formen ofte utydelig: Morgo, Morgaa, elenMorron, Maaron, Maaraa. (Nogle S.ubestemt Morgaa, men bestemt ingEn anden Form Morn bruges meget iHilsningen «god Morn» (gu' Maarn) G.N. morgunn (morginn). Fleertal Morgnarhar visse besynderlige Afvigelser: Mønnar, Tel., ednar (Medna), SøndreBerg. Menna. Sdm. Trondh. (Ifalna Morgje, maaskee Morgjin). LigesaaDativ: Mennom. medno (Voss),(Sdm.). If. morgna. I Valdersogsaa en anden Form «te Mednes», : tilMorgenen, eller til hver Morgen. – Ims o¹⁶ baade «imorges» ognæste Dags Morgen; men forsaavidt endi  karz ner det ene «i Morgon var» og det andet «i Morgon fjem".t Mad, fom manked om g( førend man begynderrtll aeda æ m. næste Dag.Morgonfugl, m. En som er tidlig oppe.raral * a kjølige Luft om Morgenen; ogsaa Morgenvind.ekt. s. morgonvaf.

n.Morgon maal, n.11 Fae 2) den Mæltsom er malket om Morgenen.Mmorgonmoe, m. Morge. on ; en visFarve. «Morgomoje», Faividn... n. en vis ki kcagtnen, f. Ex. Frokosttid. S. Munmri (o'), m. rød  Svnem Morgenen; ogsaa; MorgenrødeFormiddag, den forfte Deelf Morgo » om Formid i Betydn. «paa Mornd

Morgonsol, f. ya nfol.re s n. Morgensyøler Paaklæd

%.() el fig i Sla for Dagen."gp d f. Morgenstund.

morgonsvæyd, adj. morgentung, f( soverbedst om Morgenen. Hall. og flere. Isl.



Morgontal – Moseriva

morginsvæfr. Modsat mor delmorgontal, n. s. Morgomorgontung, agj. rert i Morgenen.morgonvaf, adj. morgenfrisk, som vaagnertidlig, eller er vel oplagt til Arbeide omMorgenen. Tel. og fl. I lignende Betydn.morgonkvik, morgontidig, og i Smaal.md

gn lti

Frokost.
Navrrd, Gbr og
morgon-øykt, f. vær . liana eus Stift.

diæenert og ar (markar),pl. merkr. iecpen. en Mark Mynt(Sølv c.) hedder det nu alm. Mark. Hø
rer vel egentlig fammen med Mark, n. (.Mærke), med Hentydning til de oereneMærker paa Stangvægken (Bismeren) el.Loddet. Han er stridi fyrste Morkom, o: denveier drøit i de første Marker (om en Bismer); figurl. om en Person. han er strengi Begyn delsen, men bliver iue medTiden. – Mork. (o'), f. Skure,d Mark paa Bismeren.

mofstor Skov. Hiali. u. Gmoørk. G. N. mrk, pl. markir.høre adskillige Gaardsnavne. I Num. synes«Moørk» e at betyde Fjeldmark, omtr.fom Heid. I et Par andre Betydningerat Ordet overalt: Mark.
f. 3, Skovfoder, ske Kviste somjteg til Foder ( Beit, Brum). Hard.Ryf. Hører nærmest til Verbet mara,

morke ( m. en Masse, Røre (omtr. somMyrja). R
Mmor!lebud, Skovhytte. Gbr.
mrken, adj lidt raadnet eller opløst; mør,smuldret, frønnet; om Træ, Been o. f. vMeget brugl. vest og nord i Landet. (Mestalm. morkjen, Ih, morkne). Isl. morkinn;Sv. murken. I lignende Betydn. moskjen,Tel, møskjen og møyskjen, Hall. If.moren, maren.
va v. n. (ar), skjørne, smuldre enfrønn G. N. morkna. Morkning, k.ienmg begyndende Forraadnelse.
mMmor- - v* Spegepølse.
fl. hå

Mg Yioro more fig Fyre Moro Skuld forMo Alm. Undtagen i de nordligsteEgne. (If. Trøyskap). Sv. ro, i Dlal.moro. Ordets første Deel (Mo el. Mor?)

er temmelig dunkel. (Eng. mirth og merry

509

ligner kun i Betydning og kan ikke væresamme Ord). – Hertil morobok, f. Morskabsbog. moroferd, f. Morfskabsreise.moromann, m. En som elsker Morskab.morostund,k. l iei Stund. mMorovifa, f. Morskabsvise.
moroa, v. a. (ar), more, fornøie, wrk astighed. Moroa seg: more fig. (If. Sv. roa).
morosam, adj. morsom, eneli piNæsten alm. (jf. trøysam). Ved Sidenheraf forekommer ogsaa: morott (oo),Hall. (maaskee ; $: moro (?),moroare, moroaste. Nhl. T
morott, s. moro

sinrk morsk (oo), adj. garn. bister. Vel egentlig:m.

mørk, sort; s. M? Tdm
Mort (Fisk), s. Murt.
Mortel (oo), el. oe m. Morter, Stødekar. Sv. mortel. G. T. mortari, af Lat.mortarium.
moræøyk, m. (= Moe). Num
mosa (oo), 1) varme.

ard(If m).  vde ftille el. fordybet i Tanfer. gte. l.å 1 ), «. n. (ar), samle Mos (til Foder).Mofar, m. En fom fanfer Mos. Gbr.Mofe (o') m. 1) Mos, Mosvert; eyom Lav eller lignende Værter. Nogle St.Mosa, Maassa, Maasaa (r.). G. N.mosi. Sv. mossa, f.  2) en Mose, ennn med stærk Mosvæxt. Smaal. ogRom. (i Formen Mossa, Maasaa). AndreSt. kaldet Mosemyr. Sv mosse.moseblom, m. Steenurt, Sedum acre.(v Ogsaa kaldet Mold)sottgras. Tel.

Mmosebotn, m. Sted hvor Mos vorer yppigt, saa at Græsset vantrivesmosebunden, adj. tilgroet med Mos.Mosedott, m. Tot eller Visk af MosMosefella, f. Fuge imellem Stokkene i enara p tættet med Mos. Ogsaakalde po n. If. Midfar.nen Fjeldmark, hvor man samlerFodermos h  g Gbr. (Maa

. en Sump med et Dække af

In
mosehumla, ¹m. Humle (Insekt),
som bygger Kuber i M.
Mosehy, u. Dække af ; Mosvæ
mofelenot, adj. ufrugtbart; om Llaghvor Mos vorer bedst.
ornk ). m. 1) lefrgjege. bleggraa

arve. Fee af Mos el. Lav. Hall.If. Korkelit.Mosemark, f. mosbegroede Marker.Mosemyr, f. Sump med Mosvært.mosen (oo), adj. 1) hed, lummer, kvalm;om Luften. – 2) mat og døsig af Varme.

Hard. If. mo og mosa.Moseriva, f. Jernrive hvormed man sam-



510 Mosetuvaler Fodermos. Gbr.
Mosetuva, f. Tue som  akztẽ af Mos.
mosevaksen, adj. mosgro
Mosevokster. m. Mosvæ
moska (o'), .a (ar), j n Mafsker; s.Moske. 2) fæste sig i  res af et Vod;om Fisk (– netja feg). Tro. ndh.
Mmoske, m. Mafske, Traadløkke i Garn eller

Nect; le ha gekda Mest alm. Mosrje' ( nd e iS., «ici . möskvi.

T. Masche; an i p(g rtil mo
skebit (ii m. elode eller Lod at hængei Maskerne, naar man ¹( igarnmoftefall, n. ed hvor en Maskeopreven (eller ogsaa  dus, knyttet). hrskekjevle, n. en Model, hvorpaa Maskerneafpasses i Garnbinding. moskemaal, n.Maskernes Størrelse. at fbrstngeer adj.revnet i enkelte Mask.
mosken, adj ane ;; morken.
Mosott, s. Modsott.
mostra og v. n. "i komman

dere. Hall. If, T. m

mosveitt, adj. gtfente Huden Svedeller Fugtighea o f. Dr

ot (0), n. 1) øde, Sammentræef.g mot. e; Mot: stkelig gern kgining til En som man møder vaa en Vei).Berg. Trondh. I Mote: i Møde; ogsaaopad; s. mote. Til Mots: imod hinanden;Er. sitja til Mots: sidde saaledes at gene vender fi fig mod den anden (Mest alm.Moss»; afvig. «te Motars», Hall.) –2) Fuge, nelnfeldrin; Sted hvor toStykker mødes. Tel. og fl. Hertil Veggjemot, Fjølemot, tlemo If. Aamot, Vegamot. gakn ogsaa; et Mærkepunkt (G.. möt ipmot (– Ripmaat). – 3Tidsskifte Tidspunkt, da en ny Periodebegynder. Det kjem att i same Motet: det lakfer til samme Tidspunkt som forrige Gang.(B. Stift). Hertil ((l Maanemot,ævring, Knibe,unkt hvor noget ; eller hindrer.Ilut brugl. If. Halsmot, Holamot. –5) en pludfelig paakommende Sygdom;a) Kvalme, Beklemmelse med Brækning.B. Stift, Nordl. b) en Lammelse, Krampe;noget som ligner et Slagtilfælde. Ryf.Hall. Ndm. og flere. Fordum anseet soma et Møde med en Dødning eller

». (2), Mod, Stemning. Mangestedsbrugl. i Stedet for «Mod», men kundemaaskee være udgaaet fra et andet Ord.If. G. N. mt: Form, Beskaffenhed, Maade.
mot, præp. (med Dativ), mod. Egentlig «imot» (som ogsaa bruges) og saaledes udaaet fra Subst. Mot, n. If. mote. –Vehda 1) i Møde med, i modvendt Stil

– Mothallæ til. Han kom imot oss. Ro mot VindenVind'a). Taka i mot: i imod; ogsaa

n opfange.  2) lige over for, til
Siden af. Huset stend midt imot Kyrkja. Det
ligg midt imot Glaset (el. Glasom). – 3) nær
til, næsten ind paa (Sted, Tid, Tal). Inn
mot Byen. Det lid mot Hausten. Fram mot femti
Aar. Det var mot eit Hundrad.  4) i Om
med, i Berørelse med. Vera god (snild,lydig, tru) mot nokon. (If. med). Dei gjordevel imot honom.  5) i Forhold til, i Ligning med. Det nye er kleent mot det gamle. Detvardt litet i Aar mot i Fjor. Han kjem ikkje uppimot hinom. Ogsaa: til Gjengjeld Leggja likt imot. (Mindre brugl. see fyre).6) i Strid med, til Hinder for. Han varalltid mot oss. Dei hava mange mot seg. Standai mot: modstaae, bekjæmye. I denne Ben sættes «imot» ofte efter Objektet;f. Er. Dei hadde gjort honom nokot i mot. Egvil ikkje vera deg i mot. – I Sammensætninger «mot» mere almindeligt end de eenstydige: and, gjegn og veder; de to sidste erenæsten ubrugel ige; «and» bruges derimodofte, men p dunkelt forstaaet
ora (?), k. Fuge i en Væg. Smaal. ifo Moto (oo), som er noget uforarli
mota ), v. n. putte (omtr. som moga).Mota i seg. Tel.
Mmotbaara, f. Bølge som man [i imodel. fra Foritr (Ogsaa G.
 rkg pl. Modgang, lete
Ihsst nor et and rd.

¹ .gage lig. Zerg. I Ork. «mokkee (motburdleg?).ote, ady. opad, op imod en Bakke eForhøining. (Modsat andan) Egentlig:Mote (til Mot, u). I Nørdre Berg. enges det ogsaa som Præposition med Dativ;saaledes: mote Bakken («mote Bakkja»): opad

moten, modig; s. modug.motfal, n. ;  ifælde, Modgang.
motføttes, adv. med Fødderne imod hinanden andføttes).
motgang, m. Modgang, uheldige Omstænbg eder. Nogle St. Motegang, Motegaang.
motgangsam, agj. uheldig, tung, trykkende.Det vardt motgangsamt fyre deim.
Wotgjeld, f. i Lidet bru
 er ars Fortræd, Frn amerfe;ogsaa: Overtræ is
Mmothall, n. Skraaning som hælder imod,



Mothug – Mugge

eller gaar opad. If. mote.
Mothug, m. yrin Ulyst. E
motkast, n. et d, f. Ex. af Vinden;ogsaa erdf eis dirite
Motlag, n. Møde, Stævnemøde, aftalt Sammenkomst. Sæt. Tel. Oftest en eMotslag, Moslag. (If. Landst. 1
motleg, adj. behagelig, hyggelig. Ervel egentlig: modleg.
Motlegg, n. (Ä⁶ Modsigelse; Modgrund. Trondh. o
¹/... m. idkender, Modpart i Spilg ige.
motmæle, n. Modsigelse. Tel ().
Motrgad, f. modvirkende Raad; Planer til
odstanb.
Motror, m. Roen imod n?n (= Andror).Nogle St. Motro. (Tel
motsagd, adj. modsagt, u.
motfegjall, adj. modsigende. Ha
torfegn, t. i Tae bru rugl.
mke tning, f. Modsættelse; noget at sætte

; f. den modsatte Side.møtskapt, agj. at rna ubehagelig, mod z? Gbr. (motfk.lFieis, n. fn Tilbagestød. (See7Motstand, u. sHpodstand. Motstandar,m. Modstander.gjo. n. ModstrMotsv

Sogn, siges Mott kun om Midder eller

de allermindste Insekter. G. N. motti; Sv.

mott, T. Motte, Holl. mot, Eng. moth.If. Mit, Mol, Maare. (Grimm Gr. 3,365). Hertil mott-eten, adj. mølædt, gnavet af Midder. (G. N. mottetinn). Mortehol (0), n. Hul efter Møl el. Midder.Mottemjøl, n. meelagtigt Støv af mølædte Tin,

Wott, f. kaatt. motta, s. maa.Mot⸗-tak, n. 1) Modgreb; Forsøg til Modstand. 2) keeanfe. Imødekomst 3)

Vei som m i (s. mote), Bakke,Veistykke. Tel.mot⸗-teken ikj) a modtagen.Motting, m. Mødding; s. lgmotug, adj. villig o. f. v., see moduMotveder (veer), n vei som man faarimod sig (- ienMotvegt, f. Modvæmotvend, adj. aMotverja, f. Modvmøtvidad (i'), aaj. e tværvoret; omTræ. (motvea, niednMotvilje, m. Modvillie; Ugunst.motviljug, adj. mebråg uvillig, tvær.Motvind, m. Mod

tungt

modsat.

511

(i), å aabyed som gaar En

ogsaa: Modvidne.malda adj. an, hed, kvalm.Hall. Buskr. If. m

Movarme, m. urgnervarge Buskr.
Movid ((), m. Ribs, Ribsbærbusk. Helg.(Mo-ve). I Namd. Maavi. Hertil.Mmovidbær (Movebær), Helg, Maavibær, Namd. ( St. Vindær, Orbær,ulbar og fl.). Maaskee betegner Navneten egen Ai nemlig enibo som ogsaai Sverige fkal hedde Mabar.
Mua, s. Muga.
mug (el. mu), v. a. (ar), 1) agte, ansee,vise Opmærksomhed. Indh. (Sparbu). –2) føie, lyde, rette sig en «Han lyt musin Overmann”. Nordl. Ogfaa: vige, giveefter, føie sig. o faar mu, som minftformaar". Nordl. – Et mærkeligt enestaaende .n n egentlig bøie sig; jf. G. N. mya (mygja): nedtrykke.
mudd (u'), m. laande Skindkufte, Finnepels. Trondh. Nordl. Nogle St. Modd(0'). Sv. Dial. mudd. Ogsaa kaldet Finnmudd. Ordet d

finjf.Mudlaug, s. MundlauglMmuffel, m. airgaca Handske uden Fingre. Sæ el. (Fr. moutts). Noget lignende er vel Muffa, 1. hos Landst. 343.Muga, f. en stor Dynge, Masse, Hob; forEx. af sammenraget Hø. Temmelig alm.Nogle St. mug, Mue (Smaal. Sdm.I. fl.). iig Muge, m. Mugje), Sogn,

gerakkar, m. et Kortspil, hvori den tabende faar alle udspilte Kort paa Haanden.muga, v. a. (ar), opdynge, jome i Dyngereller store sky Muga Høy; m

almuge
Skimmel (– Mygla). Hall.og fl. Andre St. mMugge, m (Smaal.SØsterd.). – 2) Taageregn, meget fiin Regn.Nedenæs og fl. (I Smaal. Myggeregn).G. N. mugga, k. Skotske Dial. mug. –3) Stilhed, Løndom. I Mugg: hemmeligt,
.B. Stift, Nordl. (Sv. mjugg).

mugg, n. 2, an
mugga, v.n. (ar), 1 hen mugne. Hall.– 2) regne fiint fom af e (= yra).Nedenæs. I Smaal. mygge. 3) gjørenoget i Smug (f. Ex. drikke). B. Stift.

Mugga i Hop Pengar.Mugga, k. Fugtighed. Hall.Mugge, m. Muggenhed; Skimmel; s. Mugg.Mmugge, m. (2), en aaben Kande r Kruus,; til varm Drikke. Nogle St. mugga,f. Sv. mugg; Eng. mug.



512

mnrn adj.

) fugtig; f. Mugg. (Eng.muggy). 2) m

uggen, [g af Fugtighed el. Silnn Mangesteds i en andenForm: moggen (o'), moggjen.
Mugla, s. Mygla.
mugna, . a blive muggen, fordærvesaf Fugtighed. En anden Form: mogna(moggna) er maaskee mere alm.
Mmugubbe, el. Mugopp, m. en Vaarblomst:Pulsatilla vernalis. Østerd. (Meddeelt).
mukka, k. en Masse, Mængde, en megetstor Hob; især af liggende i (jf. Muga).Ei Mukka med Is, Snjo, Sand, Spon c. Eistygg Mukka (el. Styggemukka): en frygteligMasse. Næsten alm. (Lister, Smaal. Hall.
v.

Berg. Tr . Sv. Dial. makka; DMokke. I Betydn. ligt Mylska, Myrja,Drja, Vøla, Velta, Vase, Rune, Brote.

mukka, v. a. (ar), sammendynge, aadur istore Masser. Mukka i Hop. Rbmukka, v.n. (ar), mukke, r Prisnøie. T. mucken. (I gla). Herulnare m. Muk, svag eyd nring,r. Hlumlen, Knur.mukr, n. Huggespaaner; s. Murk.mula, v n. (ar), grine, suurmule; egentl.skyde Læberne frem (– gjera Mule). Smaal.Ogsaa: sidde taus eller tankefuld.n ne – mulast, v. n. kysses.

g ¹(( ; Forbjerg, keede rn
rundagtigt Næs. Nordl. (Ogsaa G. N.).Muleband, n. Mundkurv, Grime.mulepose (o'), m. Kornpose, som kan bin
des til Hovedet paa en Hest.muleskjegg, v. Mundskjæg paa Dyr.mulka, v. n. % grie iderne ud
mula). ken (fj), adj.

mulla, v. ar), mumle, tale sagte eller
ktliat Ogsfa: t synge sagte. B.Stift, Hall. Isterd. og fl. If. G. N. mudla.
Mmullaug, s. Mundlaug.
nr Mumlen, Hviske:
[Mule, k. Mulkt, Boder. Zai muleta.
mumpa, v. n. age plumpt, tage Munden*

la), suølrfere val Tel. (LanmMun (u'), m. (Fl.  t i Alm. nogetsom har Betydenhed, som man kan mærkeeller kjende. i udtalt Mon (oo);ogsaa Maan (Trondh.). – Betydningenmeget omfattende; saaledes 1) areLyst, Behag. Der stor Mun i honom: manhar megen Fornøielse af ham. NordreBerg. Trondh. Nordl. D'er Mun i detta Barnet: det er en Lyst at see dette Barn. D'erikkje nokon Mun i denne Boki (noget fornøie

vhranten, jeene

aen tale med stærk36).

muggen – muna

ligt, interesfant). G. N. munr: Lyst, Villie.Goth. muns: Tanke). If. muna. – 2)Fordeel, Hjælp, Forslag. D'er liten Mun idet: det hjælper lidet. Det gjerer Mun: detgjør Virkning, det er noget som forslaar.ner alm.). Det gjorde han til Munar (Ga : det gjorde han ret dygtigt, rigtig drøit, el. for Alvor. Oftere «til Munars» (Num. og flere), «til Muns» (B.Stift).  3) Grad, Maal, en Deel mereeller mindre. Ein Mun større: noget ftørre.Ein god Mun mindre: meget mindre. (Alm.).Flyt deg ein liten Mun, o: en Smule, et lidetStykke. Østl.. Han gav seg ikkje fyre einMun(s) Skuld, o: ikke for noget lidet, for en⁶)) (E)). If. Frenn li

mån: Ørad).  4) For
andring, gradviis Overgang. (Meget brugl. jNo fekk Aakren Mun: nu fik Ageren et andetUdseende. Ein ser Munen fyre kvar Dag. If.Dagsmun, Vikemun, Aarsmun.  5) Tilvært, Forøgelse. Det gjerer kvart sin Mun:enhver Deel forøger Massen. (B. Stift).Alle Muner draga: enhver Forøgelse hjælper.
.). D'er Mun i mindre en detta: det vildevære en god Tilvært, om det ikke var saameget som bdette. (If. munakjær). Ogsaa:Fortrin, Forspring. Han heve ein Mun framfyre hine. Sjeldnere om en Forskjel,Mannemun, Veggjemun. –6) Midler,Formue, Eiendom. Mest i Fleertal muner. en Tel. r Dei hava store Muner.

namumuna (u y.«n. er) 1) faae en «nrnvring(Mun); især: voxe, ire ogsaa: forbedres, komme sig. e'St. mona;ved Trondh. elag i maana). Detmunar og det minkar: det bliver n større(B. Stift). «Han hahan har kommet fi. fig er bleven bedre i igjen. (hvor Imperf. hedder munte). Ogsaa brugt i Formen munast.  2) skride fremad, komme nogetlængere. Det munar alt fram: det gaar dogaltid et Stykke fremad. No faa me muna paa:nu faae ; g at komme et Stykkelængere. Trondh. (maanaa paa). 3)forslaae, e Virkning; due, fjelpe Detmunar litet. No munar det: nu kommer dernoget, som kan forslaae. G. N. muna: forandre, forøge. Sv. Dial. mana: flyttefremad c.muna (u'), el. muno, v. v. monne, kommetil (at gjøre). Nhl. og fl. Kun i Præsens(mun, mune), fjelden i Imperf. (munde).Dei mune vel gjera det. Det mun vera so.G. . Bel j ville; jf. G.: tænfe;(S. Mun ogSom Sporgsmaaisord (B.r ; man) synes «mun» at værefremmedt; i Stedet for «inon troe» heerdet her: maa tru, a: fan man troe? –



muna – Mur

Her mærkes ellers et Slags Interjektionmun-a» (u'), f. Er. muna rett flitt: hvadfkal sligt være til! Sdm. hvor det ogsaahedder «un'a». ( Ved Trondh. enn)
muna (u') som adj. dygtig, forsvarlig, somfan forflaae eller gjøre Virkning. Eit muna
: et dygtigt Tag (Greb, Fe Einmuna Mann: en Mand som kan hjælpe, saaat det forslaar. Meget brugl. i B. Stift.Vel egentl. Genitiv af Mun.munakjær, adj. begjærlig efter Vinding,tragtende efter smaa Fordele (Muner).Sogn. I Hall. munasli(d).
munaleg (munarleg), s. munleg.
munaslid, aaj. – munakjær.
munast, komme ig; s. muna.
Mund, n. Tid, Tidspunkt; den Stund ellerimr da noget pleier at indtræffe; f. Er.Uppstadmund: den Tid da man pleter atstaae op om Morgenen. Nordre Berg.Trondh. Nordl. Nogle St. udtalt Munn).G. N. muna. Hertil Matmund, Mjeltemund, Fiskemuid, Kveldsmund og fl. IIndh. (Snaasen) betegner Mund ogsaaen Arbeidsstunt ( Øykt).
mund, m. i Mandsnavne, som Geirmund,Gudmund, Her nund, Ingemund, Sæmundog fl., skal egentlig betyde: Beskytter, Forsvarer. If. Ang. mund, Ght. munt: Forsvar. (G. M. laundr betegner Gave, Fæstegave)
munda,  n. ( ) vasse Tiden (Mun
det); især om at slutte Arbeidet for at
holde Maaltid; ogsaa: lave Mad til etvist Maaltid. Ork. og flere. – 2) stunde,vente, passe paa en Leilighed. «G gjekkaa munda ette di». Sdm. If. G. N.munda: sigte til noget. Hertil munding,f. Venten.
[Munbdering (ee), f. Militær-Dragt, Uniform. Egentl. for Montering af Fr. mon

ter: udruste. 1
mundlaug, f. Vaskefad, stort Fad el Bækfen, især af Messing. Tel. (Mo) Asvig.mudlang, mullaug, Sogn Lærdal).G. N. mundlaug, munlaug. Sv. Dialektermulloga. Maasfkee egentl. Haandvask; jf.G. N. mund, f. Haand.
mnne (u'), m. Udkant, Grændse. (Skogsmune, Lamune). Vald. (Vang). Fra Slidre er anført «Muna» (Munad?).
ungaar, n. Øl, især om et svagere ellerletiere Slags; Bordøl, Madøl. Nordl.G. N. mungat: Øl. Dunkelt Ord; maaskee Munn-gaat.
mMmunk, m. Raa, Klostermand. D'er det, somMunkarne slaast um: deri bestaar Knuden;dette er netop Tvivlsmaalet. B. Stift.Munk bruges ogsaa i visse egne Betydninger; saaledes a) et Slags Leg VedStavanger. b) en uheldig Fisker, En somkommer tomhændet hjem. Ved Trondhjem.c) en Horkarl. Valders.

ar), 1

Aasen:

513

– Palderb

x kek f Sfj.iunkeverk, n. et stort eller vanskeligt Arbeide; et Mesterstykke. Shl. (Munkaverk).aa Sdm. munk-arbeid. (Her faarusee Begrebet af en Kunstner, ligesom

erk).munlaus (u'), adj. ubetydelig, som forslaareller hjælper lidet; ogsaa: flau, kjedelig;

. Mun.
2 (u'), adj. betydelig, dygtig, ikkeringe; f. Er. om en att Hedder ogf.munarleg (munaleg).
munlege, adv. dygtigt, ig ret forurne Nogle St. munle', i B. Stift:munalege (munarlege)
munn, m. Mund; i forfkjellig Opfatning:Læber; Mundhuulhed, Gab; ogsaa Taleredskaber. . munnr. I Stedsnavneogsaa en Munding; f. Ex. Dalsmunn; jf.
ynne. Bruka Munnen: tale meget; ogsaasladre, skjælde, skjende. Halda Munnen: tiestille. (If. Kjeft). Giva Munnen: kysse. Hanfett baade Fang og Munn: han blev baade omfavnet og kysset.
munndrjug, adj. stortalende, m tilat overdrive eller fige for meget. Hall.
munnfatlad, adj. forhindret fra at tale.Han æ kje munnfaltla»: hans Mund eriffe bunden, han snakker frit. Sdm.
munnfylla, t. en Mundfuld.unnbarpa (horpa), f. Mundharpe.munnkaat, adj. mundkaad, snakkesalig Ogsaa munnkipen, dog lidet brugl.munnleg, adj. mundtllg. Lidet brugl.
Munnro, f. s. Munntol.
Mmunnskap, n. Mundens Skikkelse el. Form(paa en Dyreart)
mMunnskaald, m. Mundsvie (en Børnesygdom). Munnskaaldrot, f. Tormentille(Urt). Sdm.
munnsterk, a. snakkesalig ogs. stortalendeunntam, n. Mundheld, Talemaade.
Munntame, m. Talefærdighed, Øvelse t attale. Hall. og fl.
munntol (o'), n. Mundtaal, rolig Stund(fom i en haard Sygdom). Han hadde inkjeMunntol: han klynkede og jamrede sig uafbrudt. Hedder ogsaa Munnro, k. (Mandal)
munntrøyten, adj. utrættelig i at snakke(omtr. som simaalug) Hall.
Munnty, n. Snakketøi, Mundlæder.
munnvaien, adj. famlende i Talen, forlegen for Ord; egentl. mundlam af Frost.

Tel.mMmunnvik (ii), f. Mundvig.munsa, v. n. (ar), smage paa, nippe til,f. Ex. et Glas. mMunia paa: berøre med.Munden. B. Stift, Nordl. ogmunsam, adj. gavnlig, forelagtig (elleromtr. som munleg?Fkl. – m ga. betydeli munigleg,munsk, adi

ygt; aad. TelmMu»au) m 1) Muur, Steenvæg. G. N.33



514

murr. – 2) Ildsted i et Huus (– Aare,Gruva). Østl.  3) atntli Indh.
mura, a. (ar), mure, bygge af Steen.Mmurar, m. en Murer. Muring. k.Muurarbeide.
mura, v. n. krille eller smerte i eurrHall. Hedder nan: murra, Buskr. Andre St. maur
Mura (uu), k. Sølvnri, Potentilla anserina.Hard. mura.
Mura (u'),  Knop, Spire; Blomsterknopper paa Fyrretræ. Smaal. i FormenMurun, som ogsaa kunde være Mora (o')eller et Mara. Vel ogsaa flereSt. paa Østl. 1 nmerø Huusholdnings Kalender 1,
mMmure un m. $(( smaat Affald afKul i en Smedie eller efter en Kulmile.itre Berg. (Paa Østl. Kelliub) If.

Myrja.
mlet m. Støtte; s. Marfot.
murhylla,k. ⁹l paa erk af Skorstenen.
Mmurihøn arihan
Nurier ckine f. Harilytel.
murt, n. Hugge ? smaat Affald afophugget Træ. Nordl. (Salten), dog ofterei Formen Mork (o'). Ellers kaldet Murkl(Murkel),n. og mukr (Vukfer), n. Vald. og flere. Andre St. Myl,Nugg, Rade.
murla (u'), v. n. knurre, mumle. Sdm.
murlim (2ME n. Kalk. Østl.
Murmeister, m. Muurmester.
Murpall, m. Bænk eller lav Forhøining afSteen. Sogn og fl.
murra, v. n. (ar), murre, brumme. (If.ri a mussa, muffa). Mmurring, f.

Murur eiv (f), f. Muurskee.ein m. eunf Teglteen

i Landet.  2) m
en ødskalle, Oyprinus rutilns. Øftl. (ogf. udtalt Mort).
efey v. n. (ar), fange Smaafisk (Murt).

ymMmur f. en vis Søfugl. Jæd.ripV Morumiurukrist i Marekv vist.Muruspjeld, n. Udskjæringer i Træ, i Formaf smaa Ruder eller Triangler. Hall. Dun. fel Form.Murustakk, s. ⁰ m(Irgg Moreld Vedris.t Si4(?).t en stor edrift, e orNugrrg « gjort ei heil'e  iurveftln. Trondh. Hnkalt Old, undmest betyde: Gjæstebud Aalebulng af enfuldført Bgmus luu), t. (Fl My), 1) Muns (By)

mura – Musskurd

Fleertal alm. med Omlyd: Mys'er (Mysar, an e, Mys). G. mås, pl. myss.
2) Muskel. F orbad Lidmus (Livmus).cunnus. (Ogsaa Svensk)  I Sammenfætning ofte med «a», egentl. ar, forEx. Musabite ((), m. en meget lidenr æ Mad; en Bid for en Muus.

B. Stiftmusa, v. mysa og myssa.musblakk, adj. muusblaffet, muusgraa.mMmusbol (oo), n. Muserede; et Kuld Mufeunger. Østl. I B. Stift Mufabøle, n.Muse, m. en muusgraa Hest. Rbg. erskun i den bestemte Form: Mus'en (ligtim Rauden, Svarten og flere).musumuserter, k. pl. Vikker. Voss og fl.museten, adj. ædt eller gnavet i Muus.Musfella, f. Musefælde. Nogle St. Musafella, ; en anden Form mMusafoll,t.Nordre Berg. lligi Trondh.musgraa, adj. annar m. Musik, I. Fr. musigue.Mmusk, n. g ed; ie f ogsaa Solrøg (= Moe).Must og Mist. Han kom, so det stod Mupt fyre honom: det drev omkring v derstod fom en Støvsky om ham.  2) Støvregn, gVae e smaa Draaber af en Taagesky (Mugg, Yr). Sfj. Sæt. og flere.5 Doatele i Farve, et mørkt eller taaget Udseende, a ? Plet, og desl.nr (u'), v. ar), 1) støve, ryge, drive.7 arg ne ⁷ i smaa Draaber.. Sv. Dial. g

¹g
syge igt ener
muskeregn, n. fiin ; – Musk).
 Winrt Feveder (veer), n. disigt ; fugtigtmegk et adj. 1) disig, taaget, uklar. 2)dunkelfarvet, som har en mørk eller ureenFarve (ligefom taaget el. støvet).
mMmuslin nf (Plante).Smaal. If. Linbende.

musrova, k. 1) Hasehale 2) somtenavn Alopecurus geniculatus. Nogle St.musarrova. I samme Betydn. mMusrumpa (Musarrumpa).; v. h. (ar), 1) mumle, mukke, yttre. B. Stift. If. mulla.  2) hviske,

 j; nt af Størrelsefom Brisling Nhl. Shl. Ryf. (If. Mad).

Mus-skjer n. Sr m (eg B.Stift. Ved muefFjerel, m. AnFe St. Vandskjer
mMmus sku

m. Skal og Levninger af Korn,som er ødelagt af Muus. Nogle StederMusskur (u'); Berg Stift' Musaskur



Must – myken

T Musarskurd).
Mmust (u'), f. Damp, Taage (jf. Musk); ogs.
Uddunstning, g fri af ;(jf. Kjøtmust). Vald. s St ogsaa omKraft eller eiannI Tel. (?). If. Sv.must (Sa
mMmustar, m. Sennep; Agersennep (Sinapis

arvensis). Voss og fl. Egentl. Mustard.Eng.musutt, adj. nn slanref især

om Heste. Rbg. T use.muta v. u. (ar), fifte dFide fælde Fjædrene; om Fugle. Ryf. Smaal. og flere.Hedder ellers (er, te), Østl. ogsaa:mynta, Rom. (G. N. måtadr: nyfj

mdret). gei muiten; T. maußen, som r

føres t

Lat. mufare: omskifte. Afvig.haa

løsne eller opslides; om Haar.

; v. a. (ar), 1) skjule, gjemme; ogsaa(v. ! Skjul. Helg. Andre Stedermyta. ) give hemmelige Gaver; bestikke, e ved Skjænk og Gave. Tel.og Sv. muta
mura, t. 1) Løndom, Hemmelighed. Nordreerg. Kun i Dativ Fl ; I Mutom(Mutaa); i Smug, hemmeligt. «Dæ gjekki Mutaa»: det blev holdt iett -2) Gave som gives i Løndom; saaledest n ale Bestikkelse. Tel og fl.g t Fleertal. Taka n a r sig bestikke. G. N. måta; ng
m r (i'), m. Mad Ö i Løn
dom (s. Mutegaava). Sdm. ogmutegaava, k en Gave, som af visfeGrunde ak æ eller som ikkealle skulle v
mutekjær, ar [ at bestikk
Mutel (u'), m. en liden arr (Oftest Knivsmutel). Nordre a Afvig. Møtaal,el. Maataal.
⁸f klaeg somfig kjult. Voss og fl.miln f. Fjæderfældning; s. muta.mutla ). v. n. (ar), 1) eller skjæremed Kniv. Sogn. (If. smu – 2) arbeide smaat, pusle. Nhl. ; d m) tygge sagte langsomt. G9) 7. a. elie knuse i Hertil ei,n. Smulder, En
mutra (w), v.n. (ar), [ mumle, hviske.B. Stift. dig mutter.  2) lure, listefig æ fare med noget i Smug. Somi fl. ; ut – 5) holde afsides
er i
mutt i ; m. ud (3 Tale til Børn).Saaledes ogsaa: mutta, v. a. kysse.
My, u. Myg, meget smaa flyvende enter Nogle i afvigende: Mytt,Sogn, Sfj. (egentl. Dy; ;mig Jjyy i Tel. (S. ogsaa My
nks. G. my; Sv. mygg (i Dial.
g Øf. eai Flygje, Hater.

gjerne holder

515

Mybit (i)n. Mygstik.t ja (y'), v. n. æde, rode i Foderet; omDyr (omtr. som modda). Sdm. (mydje)med Bøiningen: æ dede mydt.mygd, ophobet; s mygja.mygga,  dn mumygja, v. a. leken e) hpnge % Er. Hø),rage fammen i en stor Hob (Muga). Valders ge ¹ mygt). Trtl mygd.ndre

mriar. v. vo . følg.Myhanke, m. Slags Mig med langee easea Hob eller Sværm af

g. Brugt i a Form:kikie. Namd., Myhank, Trondh. TNum. og fl. (tiideels og mere lMmehank (ee), Hall, mMehaank, kt. (5,

Sogn; Gbr, mebynteIØrk. ank, m. Paa Sdm. My
ar, n. (om en Hob).
myk pg f. Møg, Skarn; Gjødsel. (ogle
«t. e Form  vig

fjærre), f.Møgles. Mmykjarstyng, m. sMoggreb.  an hbe n. Mød[g («Møkjastøe», Hall.myk (), " ¹gMxyke (v), el n. en sammenhobetMasse, Danige Vald. Af moka?Mykelleike, m; Mængde en stor Deel. Sdm.i Formen ; jen» i visse nerndelser; f. øy'e æ innhavt no, Mykjeleikjen ær di» 9: Høet er, for en storDeel, allerede indbragtmyken (y'), adj. megen. Mest alm. mykjen,møkjen; sjeldnere mygjen, møen; ogsaamikjen (i'), dog kun i nogle Bygder, , hvorman øogsaa i andre Tilfælde har «i» for«y». Femin. myki (mykji, ; mykja);vleutr myket (mykje, mye, møe). I Fl.og bestemt Form bruges Ordet itt» ttlKomparativ bruges «meir», Superl. mest»ældre Form mykel findes i Stedsnavne som Mykleby, Myklebø, Myklestad.G. N. mikill (acc. jnep Sv. mycken.– Særlig Betydn megen, betydelig, som r ængde. Myken arSnjo, Sand; myket Høy, Korn, Folk o.2) dygtig, fulbkommen (egentl. stor) ⁷

33»*

Af mykja.



516

er iktje so myten Mann; so myken Kar.  3 iSammensætning: rig, fuld af noget; forEx. livmyken, kjøtmyken, matmyken.Myket bruges ogsaa med Bg rebet paaf» og med Subst. i hvertKjøn og Tal; f. Ex. hava so myket Tid;ket ar e Fist ꝛc. (Ligesaa i Svensk).Der myket til Mann: det er en mærkeligand. Det vardt so myket som ein Dalar: æblev omtrent en Daler. Ein Fest er so myket; ei en ; ian det n som).T. so v – Bland  nl T Forar nenev i Nanene ak 0: som behøver meget. (Et gammelt mykilsthurftug).Hard.

myket (y'), adv. meget, i høi Grad. (Mestalm. mykje, ogs. mle d mye, møe).Sv. mycket (jf. G. ök). Det var mytet vel. Han er myket xa ;; myket lengre osv.Han er myket fyre seg, : D dygtig, driftig, mobig. (Afvig. . N. mikill fyrirsér). D'er myket godt neje gott): det ernogenlunde, saa temmelig, ikke saa lidet.(Meget brugl. i B. Stift). D'er so myket,han er uppe: det er saa vidt (el. iffe værreend) at han er oppe. No høyrer du det, somyket du veit det, o: for at du kan vide det.a5 so mytket [g an meget skulle I vide,el. det skulle I ¹ en streng, advarende Tiltale).mykja )y a. ( (g med Møg. Tel.og fl. Ø. N. mykja. Ellers tedja, frauda,bida. gertil n d n.gjødslet Eng. Øæstl. nykra.mykja (yy), v. a. (er, ; blodge formilde, gjøre myg eller n (Af mjuk).mykja.  2) tilrede Liin i en lindrettet Klemme. -– 3) tugte,banke, prygle. Nordre ; Ellers ogsaaydmyge, bøie, bevæge (i Stedet ; deig ni Particip mykt. – mykjast, e mygere (– mjukna).m 1* e vina Tilberedning.2) en Opbankning, enh  Dehgfla, Dika, Stroka).tift. – 3) en l som brugesved Illcning af Liin. ndh.mykje, s. myket og egiremyklast, v.n. (ast), 1) røres i Sindet, iirbevæget, vt narv at græde. Gbr.Indh. Nordl. I Hall. mjuklast, nnærmest af m f. – 2) grue, blive bange,frygte. Ork. Fosen, Indh.  3) blues,undsee sig for noget. Ork. Østerd. I svenske Dial. myklas, møkles.myklesam, adj. 1) » især ¹ndaai Indh. (møkkelsamle ubehagelig, som man gruereller «mmer sig ved. Fofen.ut p ⁶g 1

.Byrap N t. vgegf gde nOgsaa: Prygl (- M

Cg

8S?

myket – mylkt

mykt, i s. mykja.ea d mi Affald afrhie en Helg. dm. mMyle.Ellers t Mork' antef Mukr IfeMurk), Nugg, Rade ꝛc. If. vid.
Myl (y'), m. Faaremøg; s. Mel,
myla (yy), v. n. (er, 3 hængemed Læberne. Hard. a. –2) smile,trække paa ; stod mylte oglog. Nordre
v. a. (er, ⁰ slibe ujævnt eller skjævt,
Eggen bliver rundagtig hi Sie i Eg heve mylt Ljaaen. B. Stift, Hall.n Nordl. a nane af
, f. en stor Hard
areg adj. muldet (af grjry Sammensætning ad ny svartmyld, og fl.Oftere mpr v. i de e), 1) bestrøe ; Muld.G. ylda. Mylda Snjoen; s. molda. Ndm.Sdm. ag fl.  2) skjule (Kornet) i Mulden; jævne Ageren efterat den er harvet.Afvig. i Sfj. milde.
Myloa, f. 1) Art af Muld. I Sammensætning som Raudmylda, Svartmylda ogflere.  2) løs Jord, især til at strøe paaSnee eller i T at paaskynde Smelt

rn Ndm.
Mylderiva, n hvormed man jævneren i Ager. Sdm. og flere. I Sfj.Milder

ve.m polnge f. Dækning med Mulil (y n. nunsp. ( in vjøit, rundag er ergpå) Mule). Nordl.
mylja, v. a. (myl, mulde, mult), smuldre,knuse, gnide i Stykker. B. Stift, Tel. Tildeels med Formerne: mylde, mylt (y').G. N. mylja o * myljast:.smuldres, forgnid Det mylst upp.  I
Hard. f ieglenk ; (mulde) ogsaa: mumle, knurre.
Mylja, k. en Ret af brækket L overgydet med Fedt. Alm. vest o i Landet. Lyder ogsaa Mølje, en Gbr.og fl, Milja (Milli), Indh, Mmelja,n I svenske Dial. mølja; i danskeD.

e.mv v. a. (er, te), faae til at malfe;uk (R ho ¹a for at Mælkenskal glide n Etift og fl. I lignende kha Hall og milta,
. Ø. N. mylkja: give Mæik)uank i e bere

formodet n paa en ældre Formsom er falden aenen med Partiniet



myllom – Myrfivel

mylkt (: forberedet til Malkning), afmylkja
3537 e ilika milløm.myliia alen, Kornmaling,Meølledrift. 2) 8 gn især Veirmølle(Vindmylna). If. e N. mylna.
Mylnar (9'), m " Moller, RAfvig. Mjohe Gi G. N. mylnari;Sv. mjølna:
Mylnebyr ; – Kvernbyr. Helg.
Mylneleiga, k. Mellepenge, hv forBrug af en Mølle IB. Stift: Myl:marleiga. Ligesaa ln e . Arbeidsdag til Betaling for Møllele
insry n. Mølleplads, Graie til en
Molle. If. Kvernlægje.
ylnevatn, n. Møllevand.
Myisa (y'), 5. Sødost, rødkogt Ost, især
blandet med Meel. Sogn, Sfj. Ellers i
Formen mylska (M ige; Smaal. og fl.
e St. Gumbe, Søst og fl. See ellers

My
y ), v. n. (ar), røre sammen i storMængde; ødsle, sløfe med noget; ogsaaug mge ramse op, lade Ordene strøm

g fl.
mier f. 1) en Masse, Mængde,Mangfoldighed. Hard. Sdm. rz;der ogsaa Mylsa, Lister, Hall. Sødost; Blanding af Ost og MeelØsil. If. N. [ Blanding;
det Drik. danske Mæelfske,
Dial. ie om sød! eller honnindet Øl. na P wiid sød Dr ()
Lat. mulsu
mylt (y') m v. hg
( (yy), f. myld og m
mMmynd, f. Ggenskab, ban D Lag).Tel. (Grandsherred). Ii. Mynja. G. N.mynd: Skikkelse, ogsaa Art, Niade
myndug, adj. myndig (majorenn); ogsaa:vældig (B. gent stolt, jertygØstl.). Nærmest efter Dansk og Tydsk,ligesom Myndling og Formyndar.
mynja, v. a. (ar), ynde, holde af, bære me. Omhu for; ogsaa: vel imod,jælpe, forsyne ie di aver. Shl. If.
. minnon (minion):
Mynja, f. 1) Egenskab, g; g med Hensyn til Indgk paa Sindet. Voss. «D'æei undale' Mynja mæ da»: det har en
eæg at gjør et felgt Indtryk.If. Mynd ) Tilskikkelse, rb
især om en besynderlig kiki Sfj. – 3)
 f eli Spor af en n
hed eller Sygdom. Sdm. (Norddalen).
dee med en særegen lriende
Form: Mynjar, eller oftere ndg
m. «G kjenne Mynjaden ta di endaa»
Det sidste er vel en Forvending J⁶ gam
melt Fleertal Mynjar, If. G. N. minjar,
pl. Mindelse; Spor. Ang. arre min

It. myr (y ), f. myrja.

517

«mynja vgyl myn; ja
D n. kysses. Sjelden. Fra Tel. iFormen  gt (mintest) hos Lenvst26. . minnast.

Mynne, n. radea, Aabning (Af Munn)ogn, især om Indløbet til en Fjord;Lustramynne, Aardalsmynne og fl. Hedderr a G. N. mynni g minni).f. Mængde (= Mylska). Ryf.
(Mynsir) f. Mønster, Model, Forillede. Lyder ogsaa i Nyere Ord,
i Lat. monstrare:

mynstra, v. a. og u. ilenstte; e saa mestre,eftersee med aeni iei hrrTiden med unødige a u f. mostra

Hertil Mynstring, k.Myynt, ⁶⁰g Penge. G. N. mynt, afLat. momynt, a indet f. Ex. stormynt, breidmynt, frammynt. entk mynnt, af Munnmynta, v. a. (ar), rp ¹ Mynt.mynta, v. om Fugle; f.Mynta, k. Mynte r e neMygrcag f. (3l. Myrar), & Mose;n Flade med blød Nicy meget alig Jord.h « myra (Fl. Myror), Helg.rr (myri); Sv. myr, og myra.oor, T. Moor).myra, s. mna m. Kabbeleie, hin tenI Sogn Mxyrsolemrourr u, m. rge (=

;.

ligt; Ang. "g myrja nogsaa jævnføres «vyrja» for vyrda.Myrding, t. Myrden, Drab, Ødelæggelse
Afvig. Myring « ef ng.
myr-dun (uupn. yrfivel.
Myrebær, v. huaitden Rubus Chamæmorus. Alm. især i de nordligere Egne. (Sv.Dial. myrbår). Den umodne eller halvmodne Itt hedder i greart (Lro )og Korta (Tel.); uldmodne Frugthedder Molta. dede rugtn-lauv, -mark og Molta). Omen anden Betydning vehria
Kua a aane d foet (- gry
m Snee. Tel. a yra

givel, Tel. Ba. Sogn. Eull, t. mirvunmibern) Buskr. Gbr.



518

Nrredaty Ork. mMyrlopp, m.Myrk m. «n Nordl. If. aarek; f. Fyr som er voren paa
sumpigMyvrg og g ( smal sumpig Fordybning.e Indh. Ogsaa kaldet Myrhals.

ga ras, n. ieee m. s. Myrgjot
Mmyrhøy. n. Hø af u
myrja (y'), v.n. (myr, e gk gnide,
skrabe, grave; eller ofteft: arbeide igtcN

slæbe, gjøxe sig Møie med noget.«Han gjekk dar aa murde (w) mæ da».If. Jøh myrja (og mørja): støde, knuse.

Sv. Dial. mora, el. mola: arbeide stærkt.
myrja, v. a. ødelægge; s. myrda.
i en Masse, farr or  rsee
f. Tel. og fl. (Sv. mørja; Røre).
dehev (= mia) Østl.
Mmyrjarn, n. Jern af Myr
Myrjord, k. Sumpjord; n
myrjutt, adj. utydelig føraglet ; stribet;ld Lnak en dunkle Pletter. Sdm. (myrett'e

myrk h) adj. 1) mørk, gen mangler Lys.(Afvig murk, Vald.). G. N. myrkr;myre, mire, (Neutr. myrft udtales sædvanmyrrt). Myrkaste Natti: den mørkeste
Deel af Natten.  2) dunkelfarvet, mørk
laden, sortagtig. Myrke Klæde; myrtt Haar1c. – ) ukydelig, vanskelig at forstaae;ogsaa om en Tilstand: bedrøvelig, nedslaaende. Det saag myrkt ut.
Myr-Fart, m f. Myrebær.
myrkblaa, adj. mørkeblaa.
myrkbrun (uu), adj. mørkebruun.
myrkbrynt, adj. fom har mørke eller sorteØienbryn.
myrkdæmd, adj. mørkladen. Tel.
 an n. Overloft, øverste Loft i en

stor
Myrker , n. Mørke, Mørkhed. IMyrkret: i Mørke. G. N. myrkr; Svenskmorker. I  e derg Myrkn, n. «IMyrkna»: i Mørfe
Mmyrkeskodda, t ar
Myrkestova (o'), f. et mørkt Huus. Sitja iMyrkestova: sidde uden Lys om Aftenen. B.Stift. . myrkvastofa betegner etFængsel.

myrkgraa, adj. mørkegraa.
myrkgrøn, adj. mørkegrøn.
myrkhærd Ehært), adj. mørkhaaret.
main kil en langstrakt sumpig Forybning.
myrkja, v. te), 1) formørke, gjøremørk. Det myrkjer Husfet (el. i Huset): det gjørHuset mørft. G. N. myrkja. Imprf. myrkteg ar myrrte (y)); Supin. myrrt.
ra at see, staae i Lyset for.
Flyt e du inkje myrkjer meg. Hanstend i Ljoset og myrkjer seg sjølv, o: han for

Myrfura – Myrtyta

fømmer at benytte sin heldige Stilling. –3) v. n. være mørk, see dunkelt ud. Detmyrkjer i det: det viser fig i en mørk Farve.Det myrkjer i Skogen: man feer Skoven somet mørkt ern gki meg – myri v. n. formørfes (8 na).Myrkje, n. gFlearire, raen noget somer i Hinder for LysetMyrkjøl, m. en fumbia Mark eller Fladepaa et Fjeld. ØOsterd.myrkklædd, adj. klædi i mørf Dragt.myrkleg, adj. dunkel, noget mørk.Mygrkleike, m. en vis Grad af Mørkhed.myrkleitt, (g mørkladen, mørk af Hudfarveeller Udsee; dunkelfarvet.yrkn, s. Mmyrkna, v. n. [ 1) mørkne, blive mørkt

af Natten.  2) fordunkles, faae en mørkere Farve.  3) i Ferbindelsen ;ute»: overrumples af Natten paa en

blive for seen til at konme frem med D
gen. B. Etift.
Myrkning, k. Mørkning; AftenMyrkoll, m. s. Myrfivel
Myrkongla (-faangle), f. en Sumpvært,Calla. Toten.
myr'raud, adj. mørkerød.
myrkrædd, adj. frygtsom i Mørfet. G. N. myrkhrædd
Myrkveder (veer), n. t rg
myrkvoren (0), adj. – myr
Myr-køyta (f), t. en llden l; s. Køyta.
Myrlende, n. ⁶) elie Strøg.Nogle St. Mylen
myrlen adj. ((⁶% om Marfer.
myrlendr.

; m. s. Myrfivel.
Myrmalm, m. Jernerts, som forefindes isumpig kjendelig af dens rødeFarve. If. L
Myrmark, f. olde, sumpige Marker.
Mxrmold, f. Sumpjord, sort og klæbrigrv gpsaæ kaldet Myrmyk (Myrmø
v (v'), m. Mos, som vorer i sumpig Grund; o og fl.
Myr-rokka, f. s. Malmrokka.

Myrsike ci. n. hvoraf derma

udstrømmer l. Myrsik, t.myrfletta, f. g Col Flade.

Myrsnipa, k. ai Sneppe, Flop

Dial. miresnipe.Myrsoleia, f. Myrblom.Myr, R (o'), m. en vis Græsart. Tel.Myrsvorta, k. Sværte eller Farvestof afjernholdig Sumpjord.myrt (y'), s. myrk, yrkja, myrda.yrtorv, n. Moetørv, Brændetørv.Myrtyta, f. Tranebær, Oxycoccos. Trondh.



myrutt – Mæletraad 519

Nogle Steder kaldet Myrebær. (Shl.).myrutt, adj. sumpig, si dlændet, sugtig Afvig.myrett'e, mru Ogsaa myrt, Helg.myrvatn, n. Vand som kommer fra en
Sump; Mosevalm  rfe ug af sumpig Grund.

er), s,mysa (yy), v. u. ; fange Muns. Rbg.l. O plire med go Øfl.

g

Ind g talmissu, gp ;myfeblanda, f. Drik af Valle og Van d.
Mysebrim (ii), n. blød Ost, tillavet ;ved stærk 1 Nogle St. Mysebrøm. Sdm Ogsaa kaldet ye "smør, Gbr
myfelaupa, v. g fille fig og afsætte Valle;om opfat Mælk. Particip: myselaupen

(laupi).
myseost, m. Ost af indkogt alle. Østl.Ogsaa kaldet Mysesmørost. I B. StiftBrimost.
Myøsesmør, nf. mnkerim
Mmyøgjær, Misgjerd.
(mys, muste, must), hviske,mumle. ar Tel.  i ogsaa iFormen musa og mussa.
mysja, v. a. (ar), tætte $ Mos, læggeMos imellem Stokkene i en, Væg. Berg.Stift. (A e Sv. a mysja.

misa,

myska (2) el. Mysk (y)),  en vellug- 9tende Urt, on Øostl. Sv. myska.mk v)e vi lugtende uddunung

ig?Mysøsling (y'), m. en Stakkel, Stymper. B.zn dihe wl.) Skal egentlig betyde(2): Asl. psh

sted i Smug; na hMyta seg: iIre enmytte seg av: ug listede sig bort. Tyilant myta det aat honom:det til i Enn If mutaNordre Hall. Tel. 3 guende Betydning: Hall. If. sunnmyta, v. v. (er, te), fælde Fjæder; f. muta.myten, adj. lurende, kerf vvg sig i Skjul,el. skyr et Selskab. Tel.Myting. k. Luren, Gang; ogsaae  fri Overbringelse.m. En som holder sig skjult. Herr ivsprogen Maten er ingen Myting 0:

naar En faar god Kost, vil det nok visehans ¹) Sdm. ogMyt Myvurt, s. Mjødurt.

Mæfær, s. Medferdmækja, f. Stil, Iris Psendacor rus.

Jæd. Ofte i Fleertal «Mækje(r)». Navnetsigter e nl titBlavenes rmed et Sværd; jf. G. N. mækir: Sværd;

Ang. wøes, Goth. mé éxi

i Mækje deruno; s. Make, 2

a * G. N mela (af N
fyre: omfale po forud, ia
som man engang vil gjøre. ;;;
lengje aa mælte fyre, men dæ vardt
nofe 'ta di». Sdm.
æla, v. a. (er, te), maale, udmaale, lgt
Maal paa. (Alm.). G. N. mæla. Mæla avafmaale. Mæla upp: opmaale. Mælaudmaale, f. Er. til Salg. Mæla seg: stillesig jæynsides for at see hvem der er størst.Particip mælt.
mælande, adj. som kan udmaales.
Mælar, m. en Maal g
moøld (Mælder) s. M
mæle, n. 11 Mest i ForbindMaal og Mæle.  2) Tale. I Sammensætn.som Aamæle, Einmæle, Motmæle.
mæle, m. Maal, Kornmaal; en Deel af enTønde. Etvrrelsen af bette Maal er forskjellig i Distrikterne. Paa Sdm. er, enMæle en Trediedeel af en Tønde, g bruges ifær ved Opmaaling af S Sild. I Nhl.skal Mæle betegne en Fjerding; i l. enSjettedeels Tønde, og paa Hedemarken enOttendedeel, altsaa en Skjeppe. I Sogn,
all. og Valders er Mgle en Tienkekei
af en Tønde (ligesom gnpie paa Voss),
i Sogn iis i Brug som
I sidste Tilfælde er æle

saa i Marmæle.Mælekjer (e'), n. og lekierald n.Maalekar. G. N. mælimælekunst m.  f;Mxlemeifter, m. Maaler; Jordmaaler.Mælestong (-ftaang), ø. Maalestangmæletraad, m. Maalesnor.



520

eelina c. :  angg G.N. mæøling. t Stykke, Deel,

mæling, Jordstykke paa 50 Alen iLængde og Bredde (2500  Alen), altsaadet famme som et «Maal Jord». Ork. v og
ete. Ei Melings-lengd: en Længde af 50Alen (Ork.). I a  ier Trr atudgjøre 4
m

en p Skylddaler). Sudtalt med kort, «æ» men ikke med Lydenaf dobbelt L). Vistnok for Mælelag, efteren vis gammel Afgift. Hertil flere Benævnelser for Gaardenes Størrelse, fom:try Mællags Wr Mællags Jord, osv.
mælonn, s
mælt, adj. befafen æg Hensyn til Stemme(Maal)s; saaledes: høgmælt, laagmælt,pran osv. Ogsaa Particip: maalt,
mæla

fmælutt nn s. melutt.mæna, v. a. (er, te), tære, rrr faae tilat indsvinde t «Sol'a tæk'e te mænenøen». Mere b ugl. i Formen mænaft,v. n. ffrante, ntoen, svækkes ved ennki Han r der og mæntef Sm. Ni. (If mjaana)mænsla, Eaict Skrantesyge. in. Ogsaa «Mænasvykje», .Afj.

Mærakke (kj), m. anend; s. Melrakke.Mærakkehaug, m. en Dynge  tarvet Jord ved ine, Hule. t,
mærka, s. merfa. Mærkje, s. Merl
Mærrein,t. rarkj j An;
Mærstøe, s. Merdstøde.
mært, mer! kla.

emmeli

mæta Kard, Fortrin, Fuldkommenhed.D'er liti Mæta paa det: det er if meget atrose. B. Stift 4 fl. (Af m
mæta, v. a. (er, te), agte, e sætte nogen Priis paa; ogsaa: ændse, skjøtte om.Han mæter det litet. Det vardt ikkje myket mætt.Egentl. en afledet Form af det gamle meta(met, mat, maato), hvorom s. meta.

Mæling – møl

mætande, adj. værd at agte.
Mtrilde hg nia Paafund, Fjas,unyttig S Sdm. Vel egentlig:Stræben i a eller Ros.
! myteleg adj. ypperlig, fortrinlig. Sdm. o,flere. Begrebet fo da Ordet dftebruges i Spot eller ironisk.
Mæting. f. Agt, Anseelse.
Mmø, n. s. Mod. – mø, v. s. møda
mø, v.a. (r, dde), i Forbindelsen «mø Malt».gnide og jævne Maltet under TørringenHall. (Aal). Fra et andet Sted forklaretsom: sammenpresse Maltet, for at det skalholde Varme. I dette Fald nærmer Ordet sig til mo» (varm), men er ellersdunkelt og maaskee kun en Afvigelse af«møda».
å, v. . (ær, de),1) g gjøretræt; anstrenge meget. møa,møe; ellers g Nfj. G. N.mæda (af mod, adj.). Møda ;sig, arbeide si ige  2) besvære, uleilige, paaføre Møie. Eg var rædd, at eg møddehonom for myket.  3) i Formen mødast:være besværet, have Møle med noget. Egmøddest med det lenge.
Møda, f. Møie, Anstrengelse, arn ogs.Plage, Uleilighed. Mange Steder Møa, nkn n (efter Dansk). G. N

a ne adj. g trættende; møisom. Nordre fl.
mødd, part. ee t Noirgset; ogf. træt,udmattet. Ofte brugt i Stedet for: mod,og mere alm. end dette.
mødefull, adj. f besværlig.
mødelaus, i magelig. – mødelaust,adv. uden
mødeleg, g bvv brydsom.
møden, dall.Ileean erripn møiefuld.St. møsam; paa Sdm. g[
Mødestund, møiefuld S.
Møding, t. Besvær; Bryvfet
mødra, v. a. br bringe til ogen (el.nf slippe Lammene ud til beres
e, for at de kunne patte. Brugt i
rener møra (møre), Sfj. Sdm. Nordl.
flere. (If. avmødra). Hertil Mødremund, n. eller Mødringstid, f. denTid paa Eftermiddagen, da Faarene kommehjem fra Markerne, og Lammene slippesud for at patte. Samme Begreb indlægges ogsaa i Ordet «Mørafta», men detteer nok ; e gammelt Midr-aftan,hvorom Mida
mlgt liilellighe. Hall. og fl

mesk (mødsleg?), adj. møisom. Hall.møeleg, f. møbdeleg. Møgla, f. Mygla.møk, s. Myk. Møkedag. s. Mekedag.møl, adj. 1) skikket til at male, færdig tilat sættes i Gang; om en Mølle (Kværn)

(Nogle



Møle – møykja

Af mala, mol.  2) oplagt, lysten, tiluis Trondh. (Stjordalen) Andre St.

mr n. 1) Bekvemhed til at male; enDøles Befkafs«nhed En Kværn siges atvære pt godt Møle», naar den maler godt;men «i laakt Møle», naar den maler ildeeller gaar tungt. Trondh. Sdm. – 2Stemning, Lune, Humør (= Løot, Luna,Føre). Sm. Gbr. Ork. og fl. e. (megetbrugl.). Saaledes ogsaa «kelneie Umøle,

Øsemøle, og fl.mølia, s. Hyli. Mmølska, s. Mylska.mølt, adj. 1) ftikket til at (– møl).

2) ftemt, sindet, kommen i et vist Luneeller Humør. n og fl.
møn, f. s. Naa
møna, f. iartd Ahl. it i i Gorbin«Merg og Møna». G.
møna, v. a. (ar), gjøre ixnmne gler Tagryg paa et Huus
møne, v. Mønning, Tagryg paa en Bygning; ogsaa: Gavl eller Hjørne paa anIgen. Nogle Steder Møne, m.Vald. nir, m.
møneaas (viønaas), w. den øverste Langbjælke under Taget. . Rogle StedermMoønesaas eg l mans:aas, Selbu. If. Melsa
moønenæver, ø. Næver (Wart) at tækkeTagryggen med
Moønestein, w. segt eller Tagsteen at læggepaa Mønningen.
Mønetaa, f. en saaret, hovnet Taa. Hall.
mønetrodg f. en Stang imellem de øversteFjele i et Spærretag.
mønna, s. morgna. Mønnar, s. Morgon.
Monster, s. Mynster.
mMmør, n. Bærme, Meudder, Grums (jf. Møra); ogsaa om bundfalden Oft ( Mjor).

a!mør, m. Indbygger af Møre (Nordmøre,Sunnmøre). Bruges tildeels som Modu til Fyrd (f. d.); men hedder ellersng og sædvanlig sammensat: Nordeezg Sunnmøring. Møra, k. om Kvin

521

Mørilykjel, s. Marilykel.mørja, s. myrja ogmørt, s. myrk, myrkja, myr!mørutt, adj. mudret, ølø ⁶d af Dynd;om Grunden i Vand. (Af Møra). HallVald. omøsken, s. morken.

) møssa, s. missa og messa.

, te), møde, ; agen

til et i paa a brn iSted. øta paa Tinget. Møta i Rettens v. ¹. fyre Presten: gaae paa Overjog i ? Hall. og flere.Møting). – Particip møtt: mødt;lraen hindret.møtar, m. Modstander; Modpart.møtast, v. n. (eft, test), mødes, møde hinanden; ogsaa: støde sammen, grændse tilhinanden; f. Er. om Udmarker. G. N.mæøtast.møte, n. 1) Møde, Sammentræf ( Mot).Ganga til Møtes: gaae hinanden i Møve.2) Hindring, kdanin o som stopper eller kommer eien. en Samling, en aftalt Sammenkomibdan n. Selskab, som er khamninendaldeiti

Møtestad, Moødested, rlnln
Møteund, Tid t Mød
møting, f. 1) Mød n rt anj 2)Modstand, «lbanriise 3) Dertiki et Møde, en Sammenkomst. I Hall.især om Ungdommens Besøg hos Præstenat vverhøres til  akie Saades

der, høres meget sjelden.som i daglig Tale altid lyder forkortet:Nordmør, Sunnmør lag Lk naf Egilsson (Ler. poet. 580) til et gammelt Mør (mærr, k.): ang geyn
møra, k. Mudder, Dynd, blød Grund iVandvet. le, Tel. Hall. Vald. Gbr. (If.
ør, n.). I Sæøt. og Tel. tildeels møyra
(Møyre), dog synes dette ikke at være nogen ældre Form.
møra, v. a. mødra.
moraftan, s. Midaftan
Mørbakke, m. u i Vandet (=Mærrein, Marbakke). Vali
mørebotn, m. nei i Vandet,Dyndbund. Hall. o
møren, adj. mudret; mørutt.

ge, om en Ronrman. (⁹( -umegd,f. Selskab af Konfirmander. Andre St.Lesarborn, Lestrarborn.møtt, f. møta, møa, mødmoy, f. (Fl. møyar, 1) ige, ugift Kvinde.Mest brugt i  i faaledes jævnlig iFolkeviserne. G. N. mær, aoc. møy. pl.meyar. (Goth. ; If gernmøy, *  2) Mø, reen Jomfru. Alm. (If. Svein). En iak i maaskee i Solmøy (s. dIf. Spaamøy.møyast, s. ppas.møydom, m. de lMoygras, s. Mjødumøyksa, v. a. (er, ; 1) fortynde, spæde,

G. N. møydémr.



g

22

; ogfa:en Skee. Sogn.  3) blødgjøre,  negier mygere. Rbg. T Tel. Gbr.
s mykja; jf. ank
1 blød gjort.
Møykja, k. en Slump Vædske, hvormednoget fortyndes
meerrin G fjertng f. en gammel Pige.
. og fl. (&. m g ia ednlen
dangt; erring If. Atter,
moøyksla, t. galntgmøykja. Oftere Møykjin

Particip møykt:

Hedder Møy

p ; see

Møykja – Nakk

møyr, adj. fie let at skille eller ovrive. Om o og deslige.G. N. mæøyrr. iFin Mht. murvø;Holl. murw). rds F⁶
ra, f. Mud! .Møra.
Møyrleike, m. gilcv Skjørhed.
møyrna, v. n. (ar), mørnes, blive mør.Iløyrning, f. tiltagende Morhed
møyrvoren adj. noget mør.
Moøys, f. s. M
Moysal (el. eitfi e

m. Kvindestue, Fru; I gamle Vifer.

(Landst. 333, jfn frønnet; f. morfen.

cN.

na, Forkortn. for «denna», s. denne. If.Partikelen «ne», hvis ældre Form

[ farrig ( nauv). Shl.
Wabb, m. 1) Knag, Nagle, Pind i en Vægtil at hænge noget paa.Nogle St. Nabbe, Nordl. Trondh.2) ⁸; Tøirepæl, kort Stok til slaae fasti Jorden. Kalvenabb, Grisenab e enfremstaaende Bjergknold ( Knab b). G.N, nabbi; Sv. nabb. Lidet brugl. da detsædvanlig hedder Nobb, f. If. Nibba
Vabbe-tre, n. List med HRagler til at hengeKlæder paa.
nabeitt. graabig; s. naudbeitt.
nada, s. n
Nadd, m. liden g eller Kile; f.HRagge Sjelden.  2) liden Fisk; isærom Smaatorsk. Sdm. l medd Gjedd.G. N. naddr: Pig, Spids.
nadig, s. naten
nadra (naddr v. n. bæve, ryste. Telem.(Vinje). Hertil et Subst. «Nodrur», pl.Bæven, Skjælven. Den oprindl. Form uvis.
nafsa, v. n. (ar), e a efter noget. 2)gnave, tygge, æde. B.
Wagq, n. 1) Gnaven, saig, Punkt somer slidt eller gnavet. Mindre brugl,, sNa. - g Meen, * paa Legemel.
og fl Nag, Anger; ogs. Had,ent Ubillie (g .

nagga, v. a. (ar), 1) gnave, bide; ogsaav. n. æde, græsfe; f. Ex. om Heste. Ork.(Sv. nagga: bide). Ellers forekommerogsaa naga for gnaga.  2) plage, ærgre,giøre Fortræd. Mindre brugl. If. unagad.  3) smerte, gjøre ondt. Buskr. og(g Figurl. nage, P Uro eller Anger. If. agga, og nygg

naglebr (k). naf

naglefast,

na-girig, s naudgirugVagl, m. (Fl. Apaa g[) eller Taa.Na agl, f. x stl.) N. g e. na

ere.

 g v.a negla.Wagle, m. m Pind at fæfte med. (Mest

om Naglerkaldes. nagli.

af Træ, da Jernnagler hellereolt og Spikar eller Saum).

Smerte i Neglerøddernerost. Mest brugl. i de nordlige Egne.
aa ne rost. I Sogn: Nag
lafpr
adj. fæstet med Ragler; fast i
selve Huset eller igken

Vagl ( ,. n mcå

If. G. N. nökkvidr, hatde n iGoth. nakvaps; T. nackt og nackend. –2) daarlig klædt, som har te, tyndeeller sorslidte Klæder. Meget brugl.  3)blottet, $ ubeskyttet f. Ex. om l Landskab el. en Bygning. Se snaud. If. nækja.alfnsa m. Nøg

Vagge, m. Stump, Ehlo. liden Læderflik Kakk, m. Bjerg fol Trmgene Knude

paa en Saale. Nordre Berg. aegiNogle St. Nadde, eller Nadd. Fra Hall.meddeelt: Na : spids Steen i Jorden ( Nibbestein).

eller Pukkel paa Siven af e Fjeld. Nor
dre Berg. Nordl. Fleert. Nokkom«Nokkaa», Sdm.) Nakk med uvis Betydning høres i en Talemaade «Han fer baade



nakka – Narresvall

i Nakk aa i Nuur», o: han vælter og vrider sig til alle Sider. Sdm.
nakka, v. a. (ar), 1) jævne eller beklippe iRanterne. 2) fmuldre med en liden Plov,jævne en a u ved en let Ompløining. v
Nakke, m. Ba a elMest alm. ;; (Fl. Nakkar). G.hnakki. Gjera Nakke: sætte Nakken høit. –2) Stump, afhugget Stykke; især af Tør;fisk, som jævnet i Kanterne. Mest iFl.  3) Krog, Nokke). Indh.
Nakkebein, n. Nakkeb
Nakkeburd, m. RNattens Stilling el. Holdning. Omtr. som Hovudburd.
Nakkebær, n. et Slags Jordbær, Eragaria

collina.nakkehola (o' ), f. Nakkegrube, Huulning iNakken. Nogle St. Nakkegrop, f.Nakkekjølve, n. Halsmuskler paa Dyr, isærSviin. Sdm. ( ) maaskee for Kjevle).akan f. Fladen paa en Ørehammer.

k hmg v. n. blottes, blivenøgen. Lidet brug
nall (for gnall), s.
nam (mærkede), s. n

v n. Navn, Bpnele. NogleVavn, ogsaa Wabn.  e med $⁶Nomn (Nobn). Sogn G. N. nfa

(o) Sv. namn. If [g nama; Ght.oth. namo. Giva Namn: kalde, sætteh me "g vt kalde Enne han Han gjekt etterNamnet: gen ønskede i i opkaldt (Sagtom en Person, som en Kone har drømtom, efterat hun har faaet et Barn). D'ermange til Namns og faae til Gagns: de eremange i Tallet, men faa som due noget.– Ofte overført paa en Ting, som kankaldes med et vist Navn. Me hava ikkje Namnet til det: vi have intet af det Slags. (B.Stift). Me fekk ikkje Namn til Fist, o: ifke eneneste Fisk. (Hedder ogsaa: Inkje det Slag,som Fisk heiter) If. Heite. Det var Namn tilPengar: det var noget, som kan kaldes Penge
(om en stor Sum). g⁰ og fl.) v. a. (ar), fætte Navn paa, mærkeavn. I n; Betydninger siges
ig
Wamne, m. en Navne, En som har sammeHan er Namnen min, o: har samme⁰ e (Ligt for begge Kjøn).

rnnryre n; O af Navn. Hedder ogsaa Namneskifte,

Vimnilk f. ene Opregning af Na

avne. Ogfaa Namnetal, n. (fjeldnere)namnfræg, adj. mi mdia Tel. (?). Lidetbrugl. G. N. vaknknamngjeten, adj. a kandig, meget omtalt.Næsten alm.namngjeven, adj. nævnt, navngiven.

523

namnkjend, adj. f. namnkunnug.
namnkjenna, v. a. de), navngive, betegne ved Navn. og
namnkunnug adj. hvis Navner vel bekjendt. Osftere namnkjend.namnlaus, adj. navnløs; ubenævnt.
viamnleyfa, f. gv Ting som mangi har noget Navn
amsing, m. ee d. Namsen (ellergua; i r fna tift.
Wapp, n. 1, Nopper, Flos paa Klæder;især om Llaarer som indfæstes i etSengetæppe i a (Ryenapp).Nordl. daa Berg. Hall. og fl. Eng.nap; T. pe. – Hertil a petje tn. en liden Meer el. Valse, hvorpaa Napptilskjæres. Wappe eklut, m. opskaarneKlude at indslaae i Sengetæpper. Nappull,f. kort Uld at bruge til Napp.
Wapp, a. 2, et lidet Ryk; s. nappa.
app, m. s. Knapp
nappa, v. a. ; e her. besætte med Nopper (Napp). – nappad: noppet.
e nappa, v. n. (ar), plukke, pille ( maogsaa: n n rykke, snappe efter noØstl. – nappast, v. n. rykkes, træNappetak, n. Strid, D
nara, v. n. (ar), blæfe, lufte; især om

kold Vind ware Rbg. Tel. If. snoa,gle kylja.Vare, m. pe kjølig Luftstrømning;tgkon gje dvind (– Snoa). bg.Ryf. Sv. nare (Rietz 461). If. Snæraog Gnerra.
Warr, n. 1) noget som man driver Gjæk

med eller hark til Spot. Eg vil ikkje veraNarr fyre honom, e: være Gjenstand for hansSpot. Gjera Narr e Gjæk med,spotte, belee. 2) Nar, Gjæk, Taabe;ogsaa en aabsfald ; Person.Eit stort Narr. Fara aat som eit Narr. NyereOrd. T. Narr, m.narra, v. a. (ar), 1) drille, girkte plagemed Spøg. Dei narra henne med honom: dedrille hende med ham, kalde ham hendesKjæreste. – 2) lokke, forlede til noget.Han fett narra meg med feg.  3) narre, skuffe,bedrage; ogsaa: tilvende sig noget ved List.Han vilde narra det fraa meg. – narrast,v. n. gjækkes, drive Spøg. Eg berre narrastmed deg: det er kun pøg. If fantast.Narreferd (fær), f. naragtig Adfærd.narrefus, adj. n til at drille ellerdrive Gjækkerie. Tel. og fl.narreleg, adj. anegtg a). Nogle St.narrefengen.rreffap m. Gjækkerie, Narrestreger.Ligesaa: ksgarretel n. og Narrestrikæ), n. Ogsaa i en fremmed Form «Narri»,

narr
Aariegtren k 62Warrefvall, n. naragtig Snak. Nogle St.Varresnakk.



524

Narreverk, n. ra soStift.

e
Sammensætn.Nase, rt Liner o (som egentl.hører til Formen Nos); saaledes: Kasebein, n. Næsebeen. Kaseblod, n. Næseblødning. Wafebora (o'), f. Næfebor.Wafedrope (o'), m. Næsedryp. afeduk,m. Lommedug. Naseklaade, m. Næsekløe;stor Nysgjerrighed. Nasekort, m. Næsetipv. (B. Stift). Naseskap, n. NasensSkikkelse. Naseteppa, f. Stoppelse ike (af an m. Næse
æse

-

ffarpepft Ej). n. il ipl fom gir helbigt men snart ophører. B,Nasfegraat, m. tvungen ie risthyrletGraad.nasekasta, v. bebreide, laste.Smaal. (nasaka ataftnaselaus, adj. næ ) øs.nasevis (ii), adj. flink til opspore noget;pei paatrængende, næsviis.afing, f. Snusen, Speiden; s. nasa.nask, agj. ) grandig hidsig. Han var so naskteiter det. Trondh. (). g adan.Nordre Berg. (Neutr. nafft). Isl. naskr.ar), 1) æde, hi smaske.(If. ig 2) snappe,u

nastra, v. n. 1) knurre, være vranten ellerbifter. ay 2) n un en klagendeLyd; spæde Børn. Sdm. (I Sog;onira; Hall. neira )nafren adj. ale Hard.Wata, f. Nælde; s. Nnata, v. a. 9 mer mmnen, danne en

Fuge (s.
ate (el. g m. Naad, Ingfældning i r ærk (= NShl. og Ogsaa: , bj

fuge i en  n; (= L eNedenæs. Synes at være jf. TNaht, Holl. g  n ge).
Nate (el. Nata), en Form Not (o'), f.Nød (Hasselnød); kun brugt i Sammensætning; fom: Kateaar (Vataar), n. Aarfea n til Nøddeavl. Natehams, m.Nøddeklafe; ogs. Nøddehase. Natekjerne(jenne), m. Nøddekjerne. Nateskal, vNøddeskal. Nateskog, m. Nøddeskov, daeselskov. If. G. N, nakaskogr ( hnotskgr),

Narreverk – Nattgonga

N. L. 243. Nateskurn, k. Nøddeskaltan iatevife, m. Hunblomstenpaa Hasselen; den røde Knop, som indekNn «kiren til en Nøddeklase. Sdm.

vgnaten, rask, behændig, flink. Sdm.Ved Ma ndal nadig, eller nadi.

atinn. If naskugteskrikja, f. Aøddekrage (Fugl); s. Skrifja. (S. nstskrika)

agt Bi-tlov ( Lagklauv). Sogn,Jæd.natla, v. . vanke sagte (= natta, knatta)

yf.Vatt, f. (Fl. mrgk d ⁰ imellemn anden

Naatt; jf. T. Nacht,nahts. Fleertal udtales Næt'er (NætNæt; Næt'ar, Næt'a), altid med lang vefal. (G. N. nætr), Dativ inNottom (o'), Nottaa, f. Er. «ei 'ta Noter . en af de sidste Nætter. Sdm. ogflere. I Sammensætn. Natte og Natta(for sjelden Notta. (Ordet synesilh opfattet som et gammelt nøtt, natI Natt: i denne Nat. I Natt var:p sorler Nat. (Sv. i natt som var).I Natt kjem: i den kommende Nat. OnnorNatt: Natten efter imorgen. I Gaarnatt, f.aar. I Fyrrnatt, f. fyrre. Natti til Maandags: Natten før Mandag. Ligesaa: N. tilTysdags, til Onsdags osv. (kun om den foregaaende Nat). Langt aa Natt: langt ud paaNatten. Midt aa Natt, el. høgst aa Natt: midtom Natten. (B. Stift). Med Natti (Akkus.):om Natten. Til Nattar: til Natten. I Hard.«te Nottar»; ogsaa i «te Nottanne" (det gamle Genitiv nattarinvar);ellers sædvanl. til Natti (el. «til Nattenne»,Dativ). Paa Natta(r) Tider: ved Nattetid.

n Natt, m. Bjergknold;

Knatt.natta, v. n. (ar), overnatte tage Nattehviley

et Sted. Lidet bru et eg(o') I Gbr. med Oml seg(nette 9) fætte ¹f til ⁸l j9 higiun

om Fug

natta, ; f. knatta.

n. (2), hakklla). areekrile, Nattero.

nattestaden, aaj. som har staaet Nattenover. Afvig. nattestiden (i), nattesteen,f. Ex. «naktestida Mjelk» (– nattestadiMjølk). Sdm. If. nattlegen.
Nattevgkster, m. Nattevaagen.
vattfifte (kj), n. Fiskerie om Natten.
Vattfrost, n. Frost ætterne.mere alm. Nattefrost.
Vattfugl, m. ogsaa En som ermeget oppe om Nati
Nattgonga teg) f. Øang ellerFærdsel om Natten.

gedder



Natthald – Naudarting

attbalo; n. Nathold, g til atskaffe Herberge. Lidet bru
nattlanpar, m. Nattelø ar
nattleg, adj. natlig; dunkel,
wattlega (e), f. Nattelee, eehe eengeOftere Nattelega.
nattlegen (e adj. som har ligget Nattenover; f. Ex. om Fisk. Ogsaa nattelegjen.
Nattlina, f. s. Niai
M n. Liggested, Natteleie; Hvileplads for Fartøier. (Vattelægje).
Nattmaal, n. en vis Tid om Üfenen, omtrent Kl. 8. Nordl.
Nattmun, eller Nattemun (u'), «m. Foradin ; en Ting kan faae i Løbet af
If. Dagsmun.
Parirrena n. Morke af Natten.
Nattramn, m. Natteravn (Fugl), Caprimulgus. (Nogle St. Kveldknarr). Ogsaaom En, som gaar eller færdes meget omNatten.
Nattror, m. Fiskereise om Natten.
Jattrøya, f. Rattrøie, Undertrøie.
ater (e'), n. Udsætning af Fiskeredskabertil N i Hertil Nattgarn, n. ogVattlin
Liekaat f. det at sidde oppe om Natten. Oftere Uppeseta.
nri Ul v. fette), udsætte Fiskee
Nattsol, f. ; om Natten. (Nordl. ogre hvor Solen ved Midsommerikke gaar ned).
Wattfto(o), f. natligt Ophold, Tilhold omNatten; ogsaa om Støi eller Arbeide omNatten. Ork. Opdal
Nattsvæva, f. Løvetand (= Gullboste);ogsaa Høgeurt og flere Planter, hvis Blomr ; sig mod Natten. If. Svæva og
veld
[Wattur, f. 1) Natur, medskabt eller naturlig Ä 2) Tilbøielighed, gLyst; a Sind, Gemyt. 3) Skabnin
en, g [(Ä Ting. Sjeldnere). keniatura, med Tonen paa «u», mensædvanlig Nattur, med kone paa «a».Allerede G. N. nattura af Lat. natura, :det medfødte, medskabte. Paa Grund afden tidlige Optagelse har Ordet beholdtfit oprindeli. Kjøn, medens andre Or!af samme e se (ur) helst ville gaaeover til Han
lnattura, v. i finde passende til sinNatur, befinde sig vel ved, have godt af;ogsaa: ynde, synes vel om. Sogn og fl.Ein ftal ikkje drikka meir, en ein kann nattura.Reflexiyt. nattura seg, parre sig (Sogn).Sv. Dial naturas.
lnatturkunnig, adj. naturkyndig.
snatturleg, adj. naturlig; oprindelig.
tva e Drossel (Turdus musicus). Ork ( . IIndh,  a (for
Nattvoka, o'). Sv. nattvaka. If. Maaltrost.

332

525

Nattvakster, – Nattevakster.
Wattverd, m. Aftensmad, Dagens fidsteMaaltid. (Ikke det samme som Aftansverd). Brugt i forskjellig Form: Agttvær, Nedenæs og sl, Nottvær, RbgTel, Nettvær (Nætvær), Tel. OgsaaNattvord, Nattvoor (-vool) Gbr. plNom. (Andre St. Kveldverd, Kveldsmaal).G. N. nåttverdr; formodentl. ogsaa nætrverdr, hvoraf Reltvær» Sv. nattvard;D. Nadver (for Natverd, Natvord)S. ellers Ver
 hadvera v. n. (ar), holde Aftensmaaltidnattværa», Nedenæs (?). I Ork. «nattvora» (nattvorda).
nattverdlaus, adj. fom iffe har faaet Aftensmad. Leggja seg nattverdlaus (0: uden atfaae Mad). Nedenæs.
Wau, s. Naud. nau (adv), s. nog.
nau, adj. s. nauv. naua, " v. s. nauva.naubea, f. naudbidja.
VNaud, f. 1) Nød, stor Trang. gralm. au; afvig. Nø; i Nfj. og Sy. g i visse asebinenl ) ¹RNauda(r), hvorom nedenfor. G. N. naud;
h. naups.  2) Vanske
lighed, e Fare. Det var med
«Mæ Nauaa»:

Karrighed; ogsaa: en  ;;Elendighed. «Naudadom», Sdm

am i angel.kje», Hall.  Mneln ogsaa «Naua a gerkt,m. et Dødsfald som 1 en Familie fattig og hjælpeløs.Naundar-ting. n. en liden og ringe TingEr. om en Satte Vantrivning (om Dyr). «Naudating», Sdm.



54.64 **

526 naudbanna – Naudtrong

«Nauarting» Hall. hvor man ogsaa harNan arungje», m. og «Nauarvaae», m. omen liden Vantrivning.
naudbanna, v. n. bande i eet væt. NogleSt. nidbanna (nibanne).
naudbeitt, adj. yderst begjærlig eller graaNfj. og fl. an i Sdm. nabeitt, som

nanddraga, v. a. trække nafbru udt.
nauddrikka, . ne drikke uden Ophold,tvinge sig til at drikke.
Nandeld, w. Ild, som fremkommer vedlangvarig Gnidning (f. Erx. i et n jTræ); Frictions-Ild. «Naueld», Rbg. THall. og sl. «Nika Naueld» gnide ae iTræ. Tel. I Hall. ) ((. eld" og«Nauverme». Andre St. Rideld(), 3 Sv. Dial. rarrzi . Nothseuer. Grimm's Mythologie 570. If.Folkevennen 8,
n ; det samme «naud»
med f. Er. naudende likt, naudlikt.
adj. meget forle ¹ g
nandfin, adj. overordentlig
naudfrega (e), v. n. (ar), isurge ivrigteller uophørligt.
nandgisa, v. n. omtr. som naudlæja. Hall.
naudgod wane. adj. overmaade god; omtr.fom: alt for god. Det er no ikkje so nandgodihelder. Rbg. Indh. og fl.
naudgrava, v. n. grave nafladelig.
n v. n. græde uophørlig.
Kaudhjelp, t. Nødhjælp.
nandhogga, v. n. hugge uafbrudt.
n v. n. huje og raabe i eet væk.

laeen n. Nødsfald, nl d ForRihl. og fl.

naudlik, adj. som har en stor, skuffende Liged. Dei var so naudlike, at ein kunde ikkje skiljadeim.
naudlokka, v. n. lokke ibkng
Nandlygn, f. Nødløgn. Lidet bru
Iflude v. n. lee nafbrudt, el. dlyn;i æn
 æ adj. vvnnne myg. Hall.
Waudnytta, f. Nødhjælp. Nauanytt»Trondh.
naundnyttug, adj. an denka flittig ellerudholdende. Tel. (na
naudropa, v. n. uophørl igt.
naudsam, adj.  ee e un naudsamleg luenn ;
naudsett (e), s. n
ady. vn * Tel. og fl.

v vin. snage og søge i FHall ogf. «nausnaala», og «nausnaassa»naudspyrja, v. n. (vyr r  3 spørgeivrigt eller uafladelig.
naudstadd, adj. meget forlegen, ; iKnibe, i Nød. Nogle St. nødstad e. (B.Stift) G. N. ge ae F in.Vetyvn. naudsett, naudkomen, naudfaren.
Nandstemme, m. en vis Kunst, hvormedman fordum smltera at stille Blod, el. hindreBlodtab. Rbg. an meddeelt Naner

aanandig. adj. 1) nødvendig,Tel. og fl. Ved Trondh. nødaug. – 2)forlegen. Eg var so naudig um det.Lidet brunaudill, yderst ond, bitter, smertelig.«Dæ va so nauilt» Hall. og fl.nandkalla, v. n. kalde afiaeliNandknut, m. stor Knibe eller ieriegenhedI Sfj. «Nauaknut» (for Naudarknut).nandrlmen (o'), adj forlegen, meget trængende. Nogle St. nødkomen. ift. ; vi n. hu naudskreppa.adv. (Sjel

nandleg, ⁸ nødvendig, fornøden. Tel.(nanleg). I Sogn naneleg. (If. ogsaanaudarleg).
naudlege, adv. uødig, ugjerne. pan vildenau'le», Gbr. 6; ; G. audulega: neppe, med
naiibleita, v. n. lede ¹ føge ivrigt.

 længes, vente idelig
arde v. n. ;; i;
naudfvolten, adj. yderlig sult
dn 1) ene 1(jf. Naud) n Shl. NCanfgn Nød, stor en Avendig Gjerning; især om at i sygeeller døende Mennesker. I Nhl. NVaussyn, el. Naussen, tesae om en Begravelse. G. N. naudsyn, naudsynjar.
naudsynleg, s følg.
; adj. eafa som behøves.
der ogsaa naudsynleg.
Iruemyr efter el. «synleg» og saaledes afvigende fra G. naudsynlegr.
naudtenja, v. n. (ten, tande), ; g alMagt; egentl. strække voldsomt. Hnaudtigga, v. n. trygle, tigge ⁸vn
aubdtorv, f. – Naudturft.
naudtrengd, ag ende meget forlegen for nog
Waudtrong erng m. stor Trang, For-



naudtrottug – nauvt 52

legenhed; ogsaa Nødvendighed. Tel.
naudtrottug (oo), adj. overordentlig flittigeller udholdende.
naudtruga, v. n true uophørlig; ogsaatrygle ellet tigge idelig
naudtrøytt, adj. i
Naudturft, k. Nørr f Udtalt Naudturt, og ofte Nødtørt.
naudturveleg, adj. Sjelden.
nandtægleg, adj. overmaade behagelig ellertækkelig. Tel. If. naudvæn
naudvelda (?), v. a. eeer hidse, anfaldemed Trusler nn l Lurpeller Helg.«nauvella». (Dunkelt).
Vandverja, f.
Naudverme, m. s. Naudeld.
naundvond, adj. den uir, el. smertelig.
naudoæn (veen), adj. overordentlig vakker. Tel. Sædvanlig «nauveen»; andreSt. nau'vakker, og i famme Betydn. nau

naueleg, s. naudleg og nauvlegnauger, s. nauv. nauilt, s. NandillVauker (Naukr), . kt gu stærk Anspændelse af Kræfterne. Sdm. «Han tolekje Naukrin»: han ale ikke nogen storIreel om g svag eller sygelig Persl. hnauk,

nr y. a. a asteenge besvære. «Hannaukra se for mykje», om En som arbeider r end han har godt af. Sdm. ISfj. nokra (o')
enkta v. n. rhhae ; sig. Hall. Naukresvall, n. Klynken, Beklagelser.
nauleg, s. naudleg og nauvleg.
Vaurgaang, arug
nans (nøs), s.aus, m. Bjrh s. Knaus.
Vaussyn, Naudsyn.
Vaust, n. Baadeskuur, Huus ved Søæen tilForvarin og a enAlm. vest og nord i Landet. (I Skriftomformet til «Vøst»). G. N. naust. (Mangler i andre Sprog). – d am. Bjælke i et Naust. Naustlem, m.Loftrum i samme. NVausttuft, f. omGrunden eller anen
naut (nød, g . njota
Waut, n. et Nød, Høved (Dre, Ko ellerKalv). Alm. G. N. naut; Ang. nent.Skotske Dial. nout, nowt. Fara aat som eitVNaut: bære sig plumpt eller uordentlig ad.If. Fe, Fenad, Smale.

nNaut, m. Kammerat. Kun sammensat (lige

som G. N. nautr).Jamnautar.nauta, v. n. (ar), opføre sig plumpt ogLn meligt. Ogsaa om at føre liderligSnak, «Nautesnakk», n. Nordre Berg.Nautebuna, f. f. Nautelim.ne, adj. grov, plump, klodset.a Sim. «nautefingjen»

S. Maagenautar og

I

Vauteferd, f. plump, styg krr
Nautefjos, n. Fæhuus, Kostald
Nautegard (gar), m. mndkn el. Gaardørummet næstved risak Østl.
Nautehes (hæs), s. Hes.
Vautekjøt, n. Kjød af Ko eller Ore.
Nautelim (i), m. Lem (Bov, Laar) af ethe kaldet Nautebuna (W), f.Hall. og
irez 1) plump, ln lig – 2)
nnk en).
 7; s. Ska
; n. Krop ap et slagtet Nød. B.Stift og fl. G. N. nautskall
a el. hnntekeberv foer), n. Vinterfoder til et Ni
nautt, nebpe; s.
nauv, adj 1) knap, P især om Vind,om man faar næsten imod sig, saa at manmaa luve høit for at fltr den til Seilads. B. Stift, Nordl. alm. nau(nau'e), dog nauv eri Koma uti det nauve: me i Knibe, nødes til atstyre høit nreneni 2) karrig, gnieragtig; ogs. smaalig, nøieregnende lSmaaing. ere alm. Afvig. nøv, Smaal.,nauver, Indh, nauger, Sogn. (Ifnøgg). Formen j høres især i Neutrum, f. Er. vardt nauvert (o: knapt),Fosen, Indh., Lg «nøvert» Ork. (S.ellers nauvt og nauva). I danske Dialnøv, nyv. Nærmer sig til Nt. nau; T.genau (fordum nouwe); Holl. naauw, o:knap, i karrig. If. G. N. nefrflink (el. knap?); næfrlega: neppe. Isl.naumr: knap, karrig Slægtskab med «nuva»er akisrif
nauva, v. a. (ar), besvære, angribe, væretil Stade 3; o(⁶g D'er nokot, somnauvar honom (plager ham). Det nauvar inkje(det hindrer li Temmelig alm. Lyderdeels nauva (Tel. Hall. ory ), deelsnaua, tildeels endog med Imperf. naudde.– Fra Nordland ogsaa meddeelt i Betydningen: knibe Vinden i Seilads, gjøre denknap (nauv). te t. nauen, Ho l. naauwen: knibe, trykke

nauver (nauvr), adj. 1) knap, f. nauv. »

hastig, hidsig, t hpe Hovedet. «Han ænauver te Sinns». t (Sparbu).nauvert, s. nauv og nauvt.

vguvengts (?), ag

nrkugtier i Værten; seen til at vore.

«nauervoksen» Smaal.

fele «Da ! so nauele uttydt»Nanvleike (Nauleikje), m. Knaphed.Nauvrong (?), f. et fort Knæ eller Indholt tværs over Kjølen i en Baad, eheden af Stavnen. «Nauraang», Ryf. oflere. Lidt usikkert ) Formen, da det eghedder «Naua-raan

nauvt, adv. 1) knapt, knibende. Styra for



528

nauvt, o: for høit mod Vinden. Nordland.Ogsaa: strengt, nøiagtigt. (Sjelden). Argike [i> nøvert, Ork. naugn. – 2) knap, neppe, i geninge Rbg. Tel. i Formen «nautt», f. Ex.«Me svg nautt rn eghe ¹f. snaudt).Afvig. nøvt,Wav, n. Nav, éln eller Middelstykket iet Voguhjul I Ork. Nov (o'), f.v. naf. If. Haunava, v. a. (ar), nergkerger i en Tømi gii ved etIndsnit iWava, h NevVNavar, Navrar), Naver, Bor medet fue snoet Blad (jf. ogTvare). Afvig. Naavaar, Gbr. Ork. G.N. nafarr. Hertil Navarshol (o'), n.Hul som er boret med Naver. Navarsn. Naverhylster (Foderal) Wavarsg, m. om Stykket imellem Skaft ogvlg VNavarsskjæra, f. Bladet ellerggen paa en Naver. Navrehald, n.iri eller Hylde, hvori Navere opfættes.vehogg; n. Hjørnefuge, det nrunk, ne  kkv

Nav – Naal-auga

nådir: Ro; naduløgr: fredelig.
naada, v. a. (ar), benaade, vife Naade.Mest i Konjunktivform, f. Ex. Gud naadehonom.
naadd, part. naa), naaet, greben; berørt. (Neutr. naatt).aade, m. ggerr særdeles Gunst; ogsaa:bie p p rt Tildeelsqada, f. Sv. n . nåd, f. nådir,pl. Beskyttelse, ⁷g m. m, (If. Naad).Hertil mange Sammensætn.i gudelig Tale,fom naadefull, adj. Naadegaava, f.(¹ m) m. age k adj. Naa
and, n. Naadeva
adj. mild,  naaoelege,ady mildt, gunftigt, med Ngade;
.1) rolig, fredelig, taalmodig;
Nordl. flere.hiae og unaadig (som er mere alm.). –2) lempelig, magelig. Meget brugl. omTilstande, om Vind og Veir ac, I Dag vardet ikkje naadigt paa Sjoen. – 3) naadig,barmhjertig.
Naadsaar, n. Naadsens-Aar (for Enker).Rettere n Sv. nadar.

Hjørne (Nov). If. Laft, N
Navehovud 7 D  if m sFuder udenfor Hjørnefugen
Navepist m. erhete (Fugl). Sdm.Andre St. Gardsmoga og fl.
v, a. beskjære nnerengen paa et

Foaken m. Navle (umbilicus). G. N. nakli,ela.

avle(treng, m. Navlerøret paa et arr
Ogsaa kaldet Navleband, n. Navlebast,n. Sdm. Nav pleta Hall. og Løk(s. d.).
nan s. no (nu), og n
naa, er ugm; s. han.
naa, v. (r, dde), 1) naae, række
til, enn en til; ogf. berøre. Det naaddeBotnen. Det naar eggen G. N. nå 2)opnaae, faae, befomme; f. CEr. en visMængde. Me naa ikkje tjugo Tunnor i Aar.Eit Hundrad er det meste, me hava naatt.  3strække til, blive lang nok; ogsaa vedvare.Det naar ikkje til Hausten. – Hadde eg naatt dit:havde jeg naaet b langt, elr havde jegnu kunnet være Raa atter: indhente,komme til paany. Tu i (el. ⁶ naae hentil, faae fat paa, gribe. Naa i Hop: naaehinanden, række sammen. Naa til: kommenær nok, hu n til.
Vaa'a, n. s.
Waarange, m. clugt; s. Naaluft.
naableik, adj. bli en " gann (Maae),liigbleg Hall. Isl.
VNaad, k. (?); Fred, i  e Tvivlsomtann hvortil man maaskee kan henføre For
«No», som bruges ved Trondhjem
n f. Ex. «Han hadd' ikkje æNo». If. naadig og Unaad. G. N.

i som har Dødningfarve. van ;
Naae, m. en Død me i Liig. Hall. Shl.og fl. (dog lidet brugl.). Mest i Falemgden: Han ser ut som ein Naae, om En sommeget bleg og [ Paa Sdm.Naade. Egentl. Naa. G. N. nar (na),Goth. naus. Hertil p naakald, naaeleg, Naaljos, Naaluft o
Waaelde, n. en v Dyr som ikkerigtig vil voxe eller trives. Sogn. (Til
a Naatin

naaeleg, a som har etsygeligt idjen B. Stift, Tel. og flere.Hedder ogsaa: naaleg, naa ; (Shl.);afvig. nøleg, Hall. En anden Form ernaasleg, Sdm. og fl. I Ork. naaskjen.
naaen, og naa ; s. nokon.
Naagim (i'), m. s. Naaluft.
Naaing, f. Naaen, 1 ogs. Kredssom man kan naae ud o
naakald, adj. meget asennemteld omLemmer. Nordl. (Salten)
naakaan, f. nokon. naa kyar, f. nøkot
Naal. f. 1) Naal; fiin Stikke eller Spidsaf Metal. Saumnaal; Knappnaal og fl.G. N. nal. If. Holl. naald, T. ⁶
som henføres til Ght. nåjan nåhen):
c[g⁶g ent Ä Steder ele
Næl'e, S! et fiint tilskaa
ret gg Lr ti binde Fiskegarn
med. o⁷g et Slags i Van
tene en Mast. – n paa Træer
(f. >. ⁶lg earf Løv
G ; paa Fyr, Gran og Ener.

INaal-auga, n. Naaleøie. Nogle StederWaalsanga, mindre rigtigt.



naaleg

naaleg, adj. opnaaelig (af naa, v.). Ofterenagande. S. ogsaa naaeleg
Waalereim, f. Snørebaand, Snor med enSpids i Enden. Tel. Som Plantenavn:Epilobium montanum.
Naalhus (el. Naalehus), n. Naalehuus.
Jaaljos, n. en mat blaalig Lysning, som

undertiden skal vise sig paa Mennesker el. naa

i Nærheden af dem. B. Stift, Nordland.Nogle Steder Naaljøs, paa Sdm. ogsaaNaadeljøs; see Naae. Fordum anseetfom Varsel for et Dødsfald; derfor ogsaakaldet Feigdarljos (Feigdeljøs, Helg). Formodentlig det samme som det svenske Elmseld. Naaljos siges ofte ogsaa om en daarlig Belysning i et Huus eller et Lys sombrænder daarligt. If. Vetteljos og Blaalyse.
Naal-odd, m. Od vaa en Naal.
Naalstyng m. Naalestik.
Waaltraad, m. et Stykke Traad, omtrentaf en Haands Længde.
Waaluft, t. Liiglugt. Hall. hvor det ogsaahedder Naatev (-tæv), w. og Naagim(sgjeem), m. Andre St. aa-ange, m.(Naa-aangje, B. Etift). Afvig. Naalukt,f. Nordl.

Naalus (uu), f. Kløe eller Krillen, somdøende Mennesker stundom angribes af; enFornemmelse som af bidende Utøi. Nordl.(Til Naae). Isl. nålås. If. Helmaur.
naalutt, adj. tornet, pigget; om Træer el.Buskvæxter.
Wqam, v. 1) Tagen, Optagelse. Brugt iForbindelsen Snjonaam, o: Sneens Optøen. Hard. G. N. nåm (afnam, uppnam,landnåm), af nema (nam, nåmu). – 2)Berørelse, Sammentræf (?). Brugt i Dativform, forbunden med «nær»: Naame nær,a: nær nok til at træffes. Itkje Naame nær:langt fra ikke. Det var ittje Naame nær sostort: det var langt mindre. Meget brugl.i Rbg. og Tel.  3) Berøringspunkt, Fæstepunkt. Særlig om det Punkt, hvor Enderne af et Tøndebaand fæstes sammen veden indskaaren Hage. Tel. (Andre St. kaldet Sveip).  4) Greb i en Kunst, Maadehvorpaa Kunsten kau læres eller indøves.Tel. (Vinje). Koma paa Naamet: lære detrette Greb. Han sette honom paa Naamet: hanvifte ham den rette Maade. G. N, nåm:Kundskab. If. Næme. –5) en enkelt Ting,et Stykke eller Eremplar af et vist Slags(s. Næme). Hard. Eg heve berre eit litet Naam.
naama, v. a. (ar), skjære Fæstehager i Baand(Tøndebaand); s. Naam, 3. Tel.
naamare, ady. nærmere. Superl. naamaste: nærmest. Nhl. (Andre St næmare,næmaste). If. G. N. nånastr: nærmest;nåinn: nærstaaende; nålægr og fl.naamen, lammet; s. nomen.
naame-nær, s. Naam, 2.
Waamtroda, f. Tagfjel over Væggen i etHuus, den Fjel som slutter sig til «Rafte
Aasen: Norsk Ordbog.

– Ne 529

stokken». Tel. (Naamtroe).naanøyten, adj. gnieragtig, smaalig, somsamler og benytter endog de mest udueligeing. Tel. If. naudnyttug.naapa, v. a. (er, te), faae fat paa, indhente, fange. Sdm. If. næpa (berøre). ITel. nopa (oo): fange.r, adv. og conj. 1) naar, hvor snart;paa hvilken Tid. Naar fkal det vera? Han stalfaa det, naar han vil. (Med stærkere Eftertryk ogsaa: naar helst) – 2) da, saasnart. Naar eg ser det, so veit eg det. (If daaog fyrft).  3) saafremt, hvis, dersom.Eg kunde gjera det, naar eg berre vilde. (Medmere Eftertryk: naar som). – Ofte forfortet: naa. (B. Stift). Ogsaa brugt i enanden Form: nær, Rbg. Tel. eller: ner(neer), Hall. Vald. Gbr. Sammensat:

Sv. når (i mange Dial.dentlig kan baade «naar» og «nær» op

N. nåvist, namunda, nålega og fl. G. T.nåh, T. nahe. (Ørimm, Gr3, 182. Weigand 2, 240). If. naamare og næmare.naar, indad; s. innar. naaraste (inderst),innarst.

naar (= nor), s. nord.
naar, for nokor, nokre; s. nofon.
aare, m. Laarkrig ( Svange), BugensSider nærmest ved Laarene (paa Dyr, forEx. Hesten). Shl. Mest i Fleertal (Naararne). N. nari.
Waarisla (?), f. en Sygdom med rødligtUdslæt; Skarlagensfeber (2). Brugt i forskjellig Form: Nagrisle, og Waaresle,Tel. Naaretla, Naareltle, B. Stift;warisle, Tel. (Tinn), Nørisle, Hall.(Hoel), Naurisle (?), Smaal. Narill,Ork. I lignende Betydn. Aaristel, Helg.Lof. Ved Mandal: Risla, om rødt Udslæt.Saaledes maaskee Naa-risla (til Naae);imidlertid meget dunkelt.
Waarislegras, n. Urt, som har været brugttil Lægedom for «Naarisla»; især Linnæaborealis. Tel. og fl. Ogsaa: Narislegras(Tinn), Naaretlegras (B. Stifts. IOrk. Narillgras. Hos nogle Forfattere «Norisle», hos Gunnerus «Norell»,Arenaria.
naartid, naar som helst; f. naar.
naasken, og naasleg, s. naaeleg.
aaftemme, s. Naudstemme.
Naatev (e'), m. Liiglugt; s. Naaluft.
Waating, eller Naaeting, n. en Stakkel;Vantrivning, svag Krop. Nordl. (Lof.).If. Naaelde, og Naae.
Naav, s. Nov. Naavaa, s. Neve.
Waavaar, s. Navar.

Ne, n. s. Kne. – ne, adv. s. ned.

34



530

ne, pron. 1) for: henne; s. ho. 2) for:denne, s. denne. «Baa' ne aa' na»: baadedenne her og den der Romsd. Adm.
ne, > hos, med; : hosos Hel
ne, en Partikel som , u  mu Adverier og Pronommer, f. E daa-ne,endaa-ne (Voss); ec e arneg Enanden Form na» er sjeldnere, saasom i:der-na, her-na, hoss,na. Gbr. (Gausdal).Betydningen er uklar, vel egentlig paavifende eller demonstrativ, ligesom i G. N.na. Formen «ne» bliver tildeels udvidettil «inne» med den fulde Udtale af dobpelt «n», f. ge. dettinne, foleisinne og fl. Ellers ogsaaforkortet til e e saaledes: son (soson) for so-ne, og hen (hænn) for her-ne.Ø. N. svana, herva. If. ogsaa Formerne:solein, nokorlein, mangelein, som før ereomtalte under Ordet Leid, . – En andenForm / g (ane), fr
d blot 44

ved engte og der, (c i desydligste Egne: her-an-ne, hæran og hæra,der-an-ne, dæran og dæra. (I Hard. derimod: her-e og dar-e). Dette «an-ne» a dat være et gammelt ar ne (arna), d detfalder nær sammen med det islandske n merti så arna og pann arna m. fl. (f. Ex. iArnasons Thjodsögur 2, 548). Man anseer det som en gortr $ akn o:der.
nea, s. nedan. Ned
Webb, m. e r Fugle. Sv.nå -- 2) en fremaergde erg [ om Spidsen afet Skeeblad Skeidarnebb g ge paaen Kande, og deslige. If. N
Nebba, f. en liden Kande a a heaendeRende eller Tud. Østl.
nebba, v. n. (ar), plukke, pusle; pynte ellerrette paa noget. Tel. Rynebbast, v. n. næbbes; n nappes
i adj. net, fiin, smukt audstyret. Tel.

Vebbesild, f. Horngjedde (Esox eli)B. Stift og fl. Ellers Horngjæ
Nebbested, n. en liden Ambolt iae en tyndSpids paa Siden.
viebbetong (taang), f. en liden Tang medmale idser.
Nebøor, s. Nedburd.
ned, ady. ned. Mest alm. ne; ellers nid(i'), Sdm. Nj., ni, Sogn; nogle Stederner (neer), i ogsaa har god Grund, daden oprindelige Form er nider (i'), ellerneder (jf. nedre) G. N. er (f. mnedan); Ang. nider, Ght. n Særlig Betydning: 1) nedad, infe til

ne – nedandeildes

lavere Punkt; især til Jorden eller Grun; Detta, siga, renna ned. Sleppa, kasta, rivaned.  2) til mindre Værd, til en ringereStilling. Dei faa slaa ned Prisen. Det gjettned med Rikdomen o. s. v. – 3) til Ro ellerHvile; ogsaa: til Afslutning, til Ende. If.Nedgang, Nedlag, nedlagd, nedsonad. –Med visfe Præpoj itioner (som fyre, i, nunder, yver) bruges «ned» ogsaa for: *
(nede), : paa et ee. unkt;ned i Dalom: nede i Af a ikel-Forbindelser mærkes: ; nedigjen. (Nogle St. ne-att; paa Sdm. ogsaanat'e, nat'atte) – ned»aat: ned til ( Grunden). – nedetter (ne'ette, nett'e): nedad.– ned-fyre (9'): ned for; nede ved. ægja nedfyre: ige stadigt tilsengs. – ned

ned (eller nede) i. Afvig. «niti»ut-i?), Sogn. Forkortet i g«nihavd» 9: iblandet, bragt n (Dæ

m! mg «ni- lagd». lagt vr ilg"

Mælk med ilagt Brød. Shl. (Forhiedt lag). ned-imillom: nedimellem;ogf. til Skade el. Spilde. an fær ne

[g han lider Uret bliver tilsidesat.ned-paa: ned (eller nede) paa.ern daarlig Form, da det nemlig skuldehedde «ned-aa» og ikke L aa»). –ned-til: nedad; ogs. n il. – nedum: ned forbi (et vist en nedunder: nedenunder, paa den nedre Side.(I Nordre Trondh. «ne'pund», ligesomnedpaa). – ned-yver: p⁶ nedpaa.Nogle St. ne-ivi, ne-yve og nyve (y").I Sammenstilling med bliverOrdet stærkt betonet, f. Ex. ned-blaasen(nedblæst); ned-bøygd, «dotten,rnn eien kastad, «krøkt,«riven o. f. v.nedan, adv. neden, v ogf. nedentil,i en nedre Deel. Mest alm. i visseForbindelser: nean (Hard. Tel. og fl.);ogsaa nida (i'), og stundom: nada, Sdm.G. nedan; Sv. nedan. Tildeels brugtsom Trepd med Dativ,

sfaren,løypt,

f. Ex. «Deikom nida Gar'a», o: de kom fra Gaardennedenfor. Sdm. – Med Partifler: nedan

etter, o: nedenfra, opad. nedanfyre (v'nedenfor. (I lignende Betydn. ogsaa:dan-i, og nedan-paa). nedan-igjenom:opad igsennem. nedan-til: a) nedentil,i den nedre Deel; b) ir opad. Hankom nedantil. lnean- «til, nea-te
nedanbeltes, adv. nedenfor Baltet ellerBaltestedet
nedanbrotes (o'), adv. nedenfor Bakken;ogs. nedenfor epn Hall. (neabrøtes).
nedanbuls, adv. paa den nedre Deel afKroppen (Bulen). Buskr. (neabols). IHall. ogsaa «nealives».
igendeanen adv. nedentil, i de nedreDele. Ogsaa: nedanlutes (u'). Hall.

eniuteg



nedanlands – Nedsig

nedanlands, adv. 1) i den nedre Deel afLandet. 2) udenlands. Vald.
nedanlivs, s. nedanbuls.
Nedar, pl. (m.?), aftagende Maane Tidenhenimod Nymaane. I Tel. Near. I Hall.Wea, med bestemt F. Neadn (¹ i Dativ Neo (Nedom). I Gbr. afvig.
an. «Maanen er i Neo" (Hall.), eller(Tel.), omtr. som: i sidste QvarG. N. nidar, og nid, n. Sv. nedan;g v (fordum Næde). If. Ny.nedarleg, adj. nederlig, lavt liggende (ellerstaaende). Nogle St. nidaleg (i, ellersnealeg. Det gjeng ein nedarleg Gang: det gaarkummerlig, det vil ikke lykkes. B. Stift.nedarlege, adv. noget langt nede, nogetlavt. Det ligg so nedarlege. (nidale' neale).). N. nedarlega, Ä
WVedbering, f. f. Nedbur
Webdbrot (o'), n. (g Verbryeele nedbroten, adj. nedbrudt.
Nedburd (u'), m. Nedfald af pe  eSlud, Hagel eller Snee. (If.«regne eller snee) Temmelig apejsom Nebur, Nebor, Nebør; ogs. Nide'bur(i) Sdm. (for Heiverburd). Sv. nederbørd. Ellers anden Form: Nedbering(e), Nedbersla, Nedbæra, f. og medsamme Begreb: Ovanburd (Aavabur).
nedburdsam, adj. rig paa Regn el. Uveir.Det vardt nedburdsamt.
vboval, ⁷ g

Forkortet; Nerdeil, arer,
Ellers Nedre-Deild.
Nederkjeft, m. Underkjæve; g Underlæbepaa Dyr. «Neerkjæft», Trond
Wedervall, Forlegenhed, Mangel, Trang.e, rnk eem Nedertydsk ligesomægerv

 ; a. Nedfald; Synkning; ogsaa Forfald, Forringelse. Vera til Nedfalls: væremeget forfalben, p faldefærdig; omen Bygning. Nedfall synes ; at betegne det samme som Nedvelta (s. d.);saaledes i Hall. «Nefallskønu»: anttagNedfallsott, f. faldende Syge, Evilepsie.G. N. vidrkallssott. If. Fang.ned-faren, adj. nedgleden, hrgNedgang, m. Nedgang, Nedstigning.ned-gjengen, adj. nedgaaen.Wedgonga (-gaanga), f. Nedgang.ned-graven, adj. begraven; jordet.ned-havd, adj. nedbragt, nedtagen.Neding (2), m. Gjenganger, Spøgelse (omtr.som p( ing», Sogn (Lærdal).Tvivlfomt ØVedkast, n. Iidtastning. nedkastad, adj.nedkastet; ogsaa overdækket, tilkastet.Nedkoma (o'), f. Nedgang, Leilighed til at

531

komme ned.komen (o'), adj. nedkommen; henkomDet veit ingen, kvar han er nedkomen:¹ veed hvor det er blevet af ham.

(Ligesaa G. N. nidrkominn).Weod-lag, n. 1) et Lag, nedlagt Hob el.Portion. 2) Nedlæggelse. 3) Slutning,

Ende. Baade i Upplag og Nedlag: baade i Bein og Enden, først og sidst. (Voss).nidrlag.p⁶ adj. nedlagt; ogsaa: som har lagtsig. Folket var nedlagt: Folket havde gaaettil gvile.Nedlaup, n. Nedløb; Nedgliden.ned lekt, adj. nedslytiet, stillet noget lavere;s. lekkja.it adv. nederst. Tel.Webloga (o'), f. et nedbrudt eller nedfaldetTræ r d Welogo, eller Neloo,Namd. Nelugu, Indr.ned-læst, adj. gjemt under Laas.nedra, v. a. (ar), sætte længere ned; fornedre. (nera). Lidet brugl. G. N. nidra.nedre, adv. 1) nede, paa et nedenfor liggende Sted. Alm. udtalt nere (ee). Afden gamle Form gig h ned. G. N. nidri ;ogf. nedar. – t Skjul, i en overdækket Stilling. viegei brugl. i B. Stiftg f. Ex. breida nedre (nere):overbrede, tllvkkte mev Klæder. Li igesaa:kasta, leggja, setja ne(b)re. Hertil flere Participier, som: nedreboren (o: skjult af nogetsom er baaret sammen), nedrebreidd, nedrekastad, nedrelagd, nedresett, nedresnjoad (0nedsneet), og fl.nedre, adj. nedre, som er længere nede. (Udtalt G. N. nedri, nedari.Deildi, og WVedre-uteh: den nedre DeelIf. ian Ellers mest brugl. i Stedsnavne, som Nedre Bø, Nedre Lid, NedreMork. Tildeels i Formen: ner (neer) derogsaa kan opfattes som neder (– neb),r. Neergard, Neerhus, Neerhol (oo).Imidlertid kan denne Form let forverlesmed et andet Ord «Nær», hvorom s. Nerd.Wedriving, t. Nedrivelse.Nedros (o), f. Nedstyrtning; s. Ros.ned-roten (o'), adj. 1) nedraadnet, faldefærdig af hiadrae? om Huse. 2) nedstyrtet. (Tel.). Det sidste af Verbet rjota.ned-rund adj. nedstrømmet, nedstyrtet; forom Korn af en Sæk. Til rynja.ned-sedd (ee), rui ringeagtet, fora ie eeedsjaa). Sogn, Tel. akel fevfcidyte hedfettelse.ned-sett (e'), adj. 1) nedsat, nedflyttet. 2)begraven, jordet. (Smukkere Udtryk forajagen) 3) formindsket, nedsat (om

yedsida, f. den nederste Side. Østl.irg (i'»)n. Synkning, Nedgliden. nedgen (i'), adj. nedgleden, sunken, falden;v iga.34"



532

nedsjaa, v. a. (ser, saag), ringeagte, foragte, fee ned paa. Tel. (og maaskee i Sogn).vyo Ringeagt, Foragt. I Sogn«Nedseelse», n. ogsaa om Skam, eller nogethvorved man pja fig Ningeagt. Kundeogsaa hedde Nedsyn,igeee n. Nedslag; Kedsættelfe, Formindskelse i Priis eller Værdie.  Saaledes«Penge- a et Fald i Pengenes Værd.ned- e (e), 1) nedslaaet, fældet; ogsaaudhældet, of er Vædske). 2) nedslaen modfalden, bedrøvet.ned-sokken, adj. nedsunken; s. søkka.

ned-sonad, adj. neddysset, afstillet (om enubehagelig Eag). IOgsaa; nie (oo)og «neresont» (f. nedre). B. Stift.

nedst, adv. nederst, længst ⁶ d neest,nogle t. neerst). nedst i, edst paa:i eller paa den nederste T7er om nedre(neest nere): længst nede.
nedst (nedste), adj. nederst; f. Er. nedsteg( nedfte Vegen c. If. nedre. G. N.

p (i'), n. Nedstignin; søkt (søkkt), adj. nke.Weodtaf, n. iektaklber ogsaa et Tag eller

reb nelned-teken ad adj. nedtagen.ned-trakkad, nedtraadt.ned-tyngd, adj. betynget, nedtrykt.Nedvelta, f. Nale Nedstyrtning. Ganga paaNedvelta; gaae vente paa et Fald, gaae(g faldende Fod; om en frugtsommeligKone, som venter sin Nedkomst. Hedder«ksa «gaa i i lde og «paa Nedveltingi». Hall. Egentlig et spøgende Udtryk, «detta i Golvet» el.«rulla i Koll» ogNedvending, f. i ⁸ nedad.ned- gn (o), adj. fuldvævet, færdig; omenv irfe m. Sen (?), et truende Udseende.Guldal. If. nefst.Rehi . ; te), 1) i leetift. (¹⁶g brugl.). Ofterfeei efter En, true ham. med ; henSv. napsa: straffe.  2) stikle pa, tirree rite Ord. idal If. snefsa,neksla, neisa.igt g en Refselse. Trondh. (Selbu).& efst.eft n. forfærbeligt, gyseligt, høist uhyggeligt. Indh. Nordl. Hedder ogsaga; nist,Indr., og nifst, Ork. og flere. I svenskeDial. naffs uhyg nifst: ræd, bange.(Noget vunkelt). Nefs.neggja, s. kneggja.negla, v. a. (er, de), k fæste med Nagler. (Af Nagle). G. N. negla. Particip:

Vegler, s. Nagliegling, t. inalg det Bankt hvor Fjeleeller Planker ere naglede.

nedsjaa – Neiste

negta, s. neitta.

nei, Partikel med anie nin nei,iffe, o0. f. G. Ordes: 1) fom (vg p Svara nei.

Segja nei (s. neitta). Det segjer nei sjølv: detforbyder sig selv, det er umuligt. r ikkjenei i honom: han er ) i Stand til atg %' man bed Jaa nei: faae. ( Altsaa som

det gamle betre. Han e alt vera framsloppen,
men nei, han laut bida. Ogsaa ved en Paa
mindelse eller Paaskyndelse. Nei, lat meg
. Nei, no faa me venda. Nei, kom no ein
t betegne et Indtryk afnoget uventet, eller som Udbrud af Forundring, Overraffelfe, Henrykkelse. Nei, sjaano berre! Nei, er det sant? Aa nei, kor godt detstulde vera! – Ofte fordoblet (nei, nei), ellerforbundet med et andet Ord: nei daa! neimenn, nei so menn.
neia, v.(If. n
neigja v. , (er, de), nitte, krummeeller ombøie Spidsen paa Søm (omtr.njod) e (Rom. og fl.). G. N.hneigja: bøie. (. niga). Particip neigd(imidlertid ; dan hen at være usikker).
neikka, v. negte; f. neitta.
Weinq, s. Neding.
Weip, f. 1) en Tiang med en Kløft i Enden; et Redskab hvormed man opsenderHø til et elof. e desl. Sdm. Nordl.(3f. Tjuga Sula).  2) et SlagsStøtte; s. 2 dneip. – 3) et Hjørne, enKant eller Snip. Helg. Desuden skal Neipogsaa betyde en Fugle-Snare. Nordl.
neira, v. n. ekmi fmngr om
neiren, adj.eiring. f. klynkende

sige ofte eller idelig nei.

rn a .ha e

nerr a. (er, te), ærgre, tirre ved for
e Hrii Hentydninger, forekaste En noget som skal være til Skam for ham. Deineifte honom med det. Nordre Berg. Trondh.,ogsaa paa Øæstl. saaledes: (ee), ⁶lør; r Smaal. Sv. Dial. naisa;Dial. . N. hneisa: beskjæmme.ae nde er: p neksla, nesla, nefsa,fnefsa, sneida, snikka, b
eifing, f. fornærmelig Mindelse eller Hentydning; ogsaa: rt Skam. G. N. hneisa:necknn aa Sv. nesa.neiska, s. niska.
eise part. spottet, fornærmet, s. neisa. Skalogsaa betyde: Nordl. (i Forbind.naken og i. . N. hneøiss: ussel.S, ogsaa uneist.eifta, og n viftra, f. gne
kteste (Gnist, ogf. h sGueie Omet andet Neiste, s. Nest.



neit

s. nita.neita, v.a. (er, te), krænke, støde, fornærme.Rbg. (Aaserali) G. N. heita ()

Tel. og negta, mere eiHall, nekka, Vald. G. N. heita. If Svnefa.  2) fornegte, ikke erkjende.bre brugl.  3) negte (En noget), afslaae,og Akkus. Han

neta, s. gnika. – nekja (?) s. nækja.

Nemne 533

vending fra Flod eller Ebbe ( Nekk).
vetfla, f. Fornærmelser; s. nekkja, 1. Hed
der oftere Nekkjing.
neksla, v. a. spotte tirre; f. nekkja.
nekt, part. (af nekkja), standset. Sjoen er nekt(el. i Nektjing: Søen begynder paany atfalde, eller at stige.
nekta, s. neitta.
nella (nell, nall), s. gnella.
welling, Skrig, Hvinen; s. Gnelling.
Weluqu, f. Nedloga.
nema (e), v. a. (nem, nam, nontet, ø).mærke, fornemme, blive opmærksom paa.

en Bøining. (Elvarnekk). (Lidet nema (nær), s. næma.
brugl.)  3) Forringelfe, Brøst, Skade. nemen, adj. lærvillig; s. næm.
Tel. Maaskee for Knekk, men kan dog ogs. nemja, v. a. (nem, namde, namt), mærke,
opfattes som en Standsning eller ilbage finde Spor til. Hall. (Andre St. fornema).
sættelse. Egentl. en afvigende Form af nema.Nekk, m. 2, (Fleert. Nekkjer), Reen-Kalv, nemme, s. næma.

ekk,
Reensdyrets Unge. Hard. Tel. Num. Inekkja, 3.
nekkja, v. a. (er, te), drille, tirre med spydige Ord, eller med Mindelser om nogetsom kan være til Skam. Dei skal ikkje faanokot til aa nekkja oss med, o: til at kaste osi Næfen. Sogn, Sdm.og fl. (Lidt mildereend neisa) I lignende Betydn. neksla,v. a. (ar), Nhl. Nordl. og nesla, Ork.Ligner T. necken; men hører maaskee nærmere fammen med det følgende nekkja. If.ogsaa Ø. N. hneyking og hneyxi: Befmee
nekkja, v. a. og n. (er, te), 1) sætte tilbage,standse, hindre fra en fortfat Fremgang.Tel. (Vinje). If. Nekk og Atternekkje. –2) v. n. standse og vende berrren Søen),begynde at falde fra Flodmaalet, eller stigefra Ebbemaalet. Nordre Berg.; vel ogsaai Nordl. fee Nekk. «E rodde ut mæ sameSjøen nekte», o: i det Øieblik da Søenbegyndte at gaae tilbage. (Sdm.). G. N.hnekkja: gaae tilbage, ogsaa: holde tilbage.
nekkja, v. n. (er, te), falve; om Reen-Koen(s. Nekk, 2). Hard. Hertil Nekkjerid (ri),f. et Sneelag som falder i Fjeldene seentom Vaaren, nemlig paa den Tid da Reenkøerne kalve. I Nordland kaldet Reinkalverid. Andre St. Reinskjøl.
Vekkje, . Tilbagefald; s. Atternekkje.
Nekkjing, t. Standsning; Søens Tilbage

If. nemna, v. a. (er, de), nævne.

Mest alm.næmna, næmne; nogle Steder nævna, ogG. N. nekna (forImperf. (nemnde)

av deim. Nemna upp: opnævne, opregne. –3) udnævne, tilkalde, tilsige til et Mødeeller en Forretning. Namd. og flere (seeNemnsla). – 4) udtale, sige tydeligt. DetOrdet er so tungt aa nemna, o: vanskeligt atudtale. Han kann ikkje nemna Err'en, o: udtaleR» tydeligt. (B. Sttft). – 5) omtale,i Dei hava inkje nemnt det.(Ogsaa: ikkje nemnt eit Ord um det). D'er ikkjetil aa nemna: det er ikke noget, som er værdtat tale om. Eg er ikkje Mann til aa nemna det:jeg er ikke i Stand til at tale derom (nemlig om noget fortrædeligt eller sørgeligt).nemnande, adj. værd at nævne.Wemmnar, m. Nævner (i Regning).nemnd, part. nævnt, benævnt; ogsaa udnævnt, og omtalt (f. nemna). Sædvanlig: næmd (og i Neutr. nænt). G. N.nefndr; Sv. namd.Wemne, n. Benævnelse. I Sammensætn.som Tilnemne og Utnemne.



534

Weinning, f. Vævnelse, Navngivelse; ogsaaUdnævnelse, Opregning; Omtale (s. nemna). Nemning kunde ogsaa betegne enSamling af udnævnte Personer (Commission, Committee c.). Jalfald bekvemmereend «Nemnd» (Nemd).
Nemnsla (Nemsla), f. Udnævnelse Tilsigelse til et Møde. Namd. Indr. (Næmsl).Ogsaa om uke (l Folk skulle tilsiges, f. Ex. til &
nenna, v. a. nænne, have Hjertetil, kunne bekvemme sig til noget. Rbg.Tel. Hedder ogsaa nennast, f. Ex. «hannentest ikkje fofte dæ»: han krympede ;for at bekoste det. G. N. nenna; Goth

eNenne, n. Mod, Hjerte til noget. «Hanha' ikkje Nenne te dæ». Rbg. If. Unenne.

nenneleg, adj. svag, skrøbelig. Tel (Vinje).Passer ikke til nenna.
neppa, v. a. (er, te), indknibe, trykke sammen. Sogn, Hard. Tel. Hall. Neppa Hen

derna: folde erbenk el. holde dem sam- ne

men i Skjødet. hneppa: klemme.Falder nær sammen med kneppa.Weppe, n. et lidet Knippe; en Tot, f. Er.af, Uld. Sogn og fl. Nogle St. erei Tel. Nyppe. If. ixnn under; s. ned.r (ee), s. ned, nær, og naar.kierd (?), Fr som forekommer i Stedønavne, og som nu sædvanlig udtales «nær»,saasom i Nærheim (Nærem), Narland,Nærøy, men som i gamle Skrifter hedderia (Njardheim, tn a tetn Njardøy)saaledes hører til det gamle Njørd,j paa Søens Guddom i Hedenskabet.nere (ee), ne. f. nedre.rta, v. a. (net, nart, nortet), berørelet eller omme ind paa (– komaaat). Hall. (nærte; ha nørte). Ellers medanden Bøining: nerta (ar), Nordl., onørta (er, e), Lister. Falder nær sammen med snerta.Tes (e'), n. Næs, Landtunge, Spids ellerj af Landet. G. N. nes. (Eng. ness).Hertil mange Stedsnavne. Dativ Fl. tildeels med 1». Pien; «ut paa Nesjaa»Nordre Berg. Ogsaa med Spor af etGenitiv Fl. Ress saaledes Nesjakongar (el. Nesje-), Næssekonger,  ffr.ger i Fortiden. Nesjatangar deyderste Spidser af Landet. kefenegesSdm. og fl.). If. nesja.Wefabot, s. Knesbøot.iefing (e')m. Beboer af et Næs, el. Indbygger af et Distrikt, som hedder Nes.Saaledes ogsaa: Nesbue, Nesbygding,Nesgjelding, Nessokning og Vesværring. Paa Hedemarken ogsaa «Nesning»men dette betyder ellers en S afNesnar ln paa Helgenefja, v. n. (ar), bjerge sig, ji igjen

Nemning –

Netkavle

nem, komme ud med nogen Sparsomhed.Sdm. Me nesja med di til Hausten. Vel egentl.naae frem til et Næs. If. Ordsproget:Ein skal fyrst ro fyre næste Nes, o: først afhjælpeT ærke Forlegenhed og siden stræbe

heky f. Jordtunge, Græsbanke imellemugterne ir Sæt. Brugt i Fleer

nesjutt, adj.Strandbred.
Nesla, t. s. Netla.
nesla, tirre, ærgre; f. nekkja.
Wesland, n. Landskab som strækker sig ud iVandet, el. danner et Næs, en Halvøe.
Nesning, s. Nesing
Nesodd, m. den erl; Spids af et Næs.Ogsaa: et lidet, smalt Næs.
eft. n. Reisekost, Proviant; Nista.
Veft, m. en FO¹& med Traad,
en foreløbig Søm. Østl. Afvig. Neiste:
en Vidiering (– Nefting), Romsd.
efta, v. a. (er, e; ogf. ar), 1) be kelle
eller knytte faft. Voss og fl. If. Nestin
2) i itidl tilhefte noget med Traad.
Søndenfjelds. (Sv. nåfta). Ellers: besta,
næla, i
rvtr m. Rev eller Tange, som gaari Søen fra et Næs. If. Nes.
erte n. et Spænde, en Malle eller Hægtei Klæder. i G. N. neøsti, nisti.
Neste, n. (2), f. V
Wefting, f. 1) et  dichere en liden Jiaf Vidier. Ork. Fofen. (If. Nest, m.).2) en Sammenheftning med Tkaad

ervef ; f. nesjuttne ut nesjuæring. s. J nggg) (e)m R Garn, Fiskergarn. Kun

et,kru mian og ide lia g ddN. g v. If. netjae n gre, s. NNetball, m. ¹ omviklet med Bark(Næver), til gieg in, Vald.Vetbinding, f. = e(ieter () pl. Nødder; s. Nnetja, N (ar), fø i et p⁶. fær omr nd;z i

Sdm. hal
vierja, f. hå den som omgiver Indvoldene i Dyr Mest alm. udtaltKekja (Nekkja); i Gbr. hikju (Nitju).G. g jear; Sv. nåt. If. Talgblæja,Vom
g efta ⁰ tynde e Skyer, som danne smaaRuder iep Masker i et Net. Nhl. Nærmest

etja.Netjetalg, f. a af Fedthinden omkringIndvoldene (NetjNetkavle, m. ighelt (- Kavl). Sæt.



Netla – nidgraata

f. Nælde (Urtica), Plante som vedBerørelse forvolder Svie og derfor ogsaafaldes Brennenetla, sjeldnere Eiternetla.Ordet har ogsaa en simplere Form uden1» (Rata, Neta), og samtlige Formerkunne deles i tre Grupper, nemlig: a)Wata, brugt i Sammensætn. Brennenata, Nfj. og med Omlyd (o'): BrenVald. Brennenot (o'), Sfj.

etla,

gang: Nøsla, ft.v otla Grennenotla),Ryf., Noøsle (ø), Sæt. Tel. Hall.  F.

(Haldorson).
netlebrend, adj. sviende af en Berørelse
med Nælder.
Netlebrusk, m. Næaldebusk.
etlefvide (i), m. Svie af Nælder.
Hetstøde, n. Grund til at sætte Garn paa.«Netstø» (ogf. f.). Østerd.
nett, adv. 1) fiint, vakkert; ogsaa: knapt,fparfomt. Me stal fara nett med det. ) grandt,nøie. Han kom so nett paa det. B. Stift. 3)netop, just, ganske. Han er nett lika god. Nettsom han var ny, o. s. v. Nhl. Nordl. og fl.(Mere alm. nett-upp). S. følg.
nett, adj. 1) net, fiin, tækkelig. Han er soliten og nett (netter)  2) flink, som gjør net
fiint Arbeide. If. netthendt.  3) nøiagtig, forfigtig; ogsaa: knap, sparsom. Haner nett um Pengarne. Ogsaa om Tid el. Leilighed: knap nok, knapt tilstrækkelig. Detvar nett so myket, at eg naadde Tidi. Det varpaa det nettaste. (B. Stift). – Nyere Ord.Fr. nøt, Lat. nitidus; glindsende; fiin,smuk c.
Nett, m. en Bjergknold, Bjergtop (– Knatt,
Natt). Sæt. S. ogsaa Knett.
netta (seg), tage Nattehvile; s. natta.
netthendt, adj. behændig, flink til Haandarbeide. Stift.
yettleike, m. Nethed, Fiinhed.
lettvær, f. Nattverd.
Wetvite (i'), m. Garnboie; s. Vite.
Netvon, k. Sted hvor man kan fiske medGarn. Østerd.
Nev (Næv), n. Spids, Pynt, fremstaaendeKant. S. Keipsnev og Bergsnev. G. Nnef: Næse, Næb, Spids. If. Nos.
neva (e'), v. a. (ar), gribe eller samle med

535

Næverne (jf. gaupna); ogfaa: knuge, ælte,røre i noget med Hænderne. Afvig. nøva(g), Sm. G. N. hneka: gribe.
Weve (e), w. 1) Næve, Haand. AfvigendeWove (ø), Sdm. Næva, Gbr. og flere,Wava, Smaal. Namd. Naavaa, Indh.Ork. G. N. hnet; Sv. nåfve. – 2Haandfuld, saa meget som man kan holdek Næven. Ein Neve Korn. Ein Neve med Uli osv.
Nevedask, m. et Slag med Næven. Ogsaa.revehogg, n. og Neveslag, n. ogleSt. med a: Neva-). Noget lignende er«Nevaglekse», k Hall.
nevesterk, adj. stærk i Næverne.
eveftyrte, m. Nævestyrke.
evetat, n. en Haandbred; et Stykke somman gribe om med Næven; f. Er. paa en

g.eving, t. Berørelse el. Bearbeidelse med

ni, for: ned-i, s. ned.nia, v f. nida og nigja.niande, adj niende (s. nie). niandekvar:

f. (), Negenøien (Fis). Østl.a, n.

nejonvoga,

G*

Nebb, Nobb).
ibbeftein, m. Steen med skarpe Kanter;Steenspids som rager op over Jorden.Sdm. Tel og fl.
nibbutt, adj. spids, skarp i Kanten
Nid, n. Skam, Beskjæmmelse; eller ogsaaFortræd, Ærgrelse, noget som man maaharmes over. Eit stort Nid: en meget ærgerlig Omstændighed, en harmelig Ting.Nordre Berg. (Ellers sjelden) G. N. nid:Beskjæmmelse. Mere alm. i Sammensætning med Verber, med Begrebet Trodseller en utrættelig Vedbliven (ligesomNaud), f. Er. nidbidja, nidlokka, nidstira.
nid (i'), f. ned. nida, f. nedan.
nida (ii), v. a. (er, de?), beskjæmme, forhaane. Oftere: nida seg innpaa: anfalde medSpot eller Fornærmelser. Indh. (nie, ni').G. N. nida, nidast å. Sv. Dial. nida (nia).
nidbanna, v. a. omtr. som naudbanna.
nidbidja (ni'bea), v. n: bede uophørlig omnoget (– naudbidja).
nidgraata, v. n. græde idelig. «nigraate»,Buskr.



536

Viding, w. 1) Niding, nedrig Person. Lidet brugl. G. N. nidingr. – 2) rien meget karrig Person. B, S  dg i svenske og ii i f
and ⁶ Form er Niti yf.e w. 1) Neig Lumpenhed.k 2) sy lumpent nterie.Nidingsverk, n. Nidingsvær!ie adj. skarp, heftig, rke. Hall. (nileg, nibdlege, adv. heftigt, voldPigg (niele').
nidlokka, v. n. lokke idelig (– naudlokka).
Gbr. (nilokke).

Wibdord, n. 1 eller fornærmeligeOrd. Lidet bru.nidsamlege, aur storlig, drøit, voldsomt.

«nisamele'», Vald.nidsk Gi adj. nidsk, karrig, gnieragtig.ah ng). Maaskee ogsaa ei d nefst.nitfen uafbrudt paa noget.Nhl. ner ; ) ( Gbr. og Ork.Andre St. naudstira. Nl. ogsaa nid

skodø (nidskoa ). i f. Epevse. (Sjelden).ogle St. ni, ogsaa

Talord: nird.). G. N. viu; Sv. nio.

NVie»d som er tillavet af ni
Koner. miatt (⁶ et fordum brugeligtStyrkemiddel). Nordre Berg.
nifst, s. nefst.
niga, v. p. (ig, ¹g niget?), bøie fig,Dm ne, fegne. [( i Sæt. og
; saaledes  ta fra Bykle: aner i Nett'e»: han i Knæerne,var nærved at falde. G. N. hviga (hnig,hneig, hvigit). If. Sv. niga (neg, negit),som her hedder nie (ar). S. ogf. neigja.
nigja, v.n. (ar), neie, bøie Knæerne. MangeSt. brugl. Sædvanlig udtalt: nia. G. N.hneigja og hniga (see niga). – Nigjing,f. neiende Bevægelfe, Knæbøining.
nigla, v. n. (ar), e knibe, leve knapt.

Hall. og fl. If. tvik g ¹g% Bspevner (= Nugg,Murk, kyle yle). T

nika (i' j v. ⁶ ⁶ m., fee gnika.
nikja, f. nittan. Nikju, s Netja.
nikka, v. n. (ar), nikke, gjøre en let Bøining med Hovedet. a fig til niga,ligefom til  ¹ Heraf Nikk,m. og Nikking, f. nik ende Bevægelse.
nikker (nikr), adj. sparsom, knap. Sdm.Nordl. (Forekommer vben som en Till7pn na il det danske mi kjær).uilag S Nelg), . n
Gilsmesfa, f. et A Dag, den 6te

December. leG Ellers

Vinilla, f. Smaal.Vipa, f. en steil G, en Bjergspids

Linerla Lille Linlll

Niding – nita

med p ( Side. Sfj. ogPaa som Stedsnavn. G! N.ra?
nipen, adj. bly, nn d OØsterd.(Tryfil). G. N. sørgmodig, afhnipa: hænge eg lrene
nipper (nipr), adj. net, fin, ziirlig. Tel.ee lignende er knipper»: net og rask.Trondh.). Isl. nipr: net. Sv. Dial. nipper.
nipperleg (og nipreleg), adj. fiin, tynd,

nippleg, adj. fortrædelig ( iftia Ryf.VNipreil (i'), en Plante, f. Fuglefræ. ØvreTel. Maaskee Nipper-elde.ifa, f. Delfin, Tumler  v li arge,Alm. vest og nord i Landet. Vysa,[ ⁷c (Ise), i de hse KystG. N. hnisa. Feit som ei Nisa: meget1 Eiynja son ei Nisa: stønne eller pustestærkt. – Niseblaaster, m. Lyd af puViselyse, n. Tran af Nisepekk,

aikef v. a. (ar), tilberede Skind ved atafskrabe alt vedhængende Kjød. Helg. Nogle
Steder neiska.(ii), m. ak ; Tufte, Bokke.s (i'), k E g

s g v. u. ⁶ g rjærkt, stinke.nissen, ren NorVista li'), k. Reisekost, Provlant til en dggisær ifeeg Temmelig alm. Afvig. N(v') Øyste, Øvre Tel. og Sat. hre

ogsaa betyder Sendekost ( Forn, Føring).i en anden Form: Nest, el. Neste,n. . nest, n. (jf. nifta, v.).g po nest, neste. Hertil Viste

bumba, f. Vistelaup, m. el. Nisteskrin,n. Kar, hvori man forvarer fin Reisekost.Vistemat, m. ( Mad til Medførsel paa eni (i'), v. a. forsyne med Reisekost.. N. nista.

ni i (ii), i ; s. gnista.a stefrlle, f. Gnisiefylaniftelaus (i'), bloftet for Reisekost.
(i' el. Nistr, n. Solrøg, synlig Damp
Luften. Sdu. Ndm. (I Gbr. Solnisl).
gliel Moe, Musk, Mist, Disma og fl.
Nisting (i'), f. iee med Reisekost.
nilg (ti), s. gwiit (i'), n. Sting, Smerte, Fornemmelsefen ligner et Stik eller Slid. Eg fekt eitNit i Ryggen (f. nita). B. Sti tift, Tel.
nita (ii), v. n. (nit, neit, nitet, i'), 1)stikke, smerte; om en pludselig Fornemmelfe af Smerte i Legemet, faafom ved enstærk Anstrengelse eller Vridning. Det nit iden eine Sida. Det neit i Ryggen. B. Stift,Tel. G. N. hnita: stikke, træffe (om Vaaben; Ang. hnitan: støde. Nt. niten: ftange.



nita – no 37

 2) glide, skyde frem, komme af Stedet.Eg rodde mest eg vann, men det neit ikkje fram:det gled ikke f Pletten. Nordre Berg. –3) i Forbind. nita Auga paa: fæste Øiet paa,anp med sit Blik. «Dei flaug so fort, atein kunna ikkje nite Auaa paa dei». Sdm.(Vel egentl. nita med Augom).
nita (i'), v. a. (ar), (l røre af Stedet(= knita, gnita), f. g
niten (ii), aaj nidsk, n eriz Ryf. Saaledes ogsaa Niting, m. Gnier; Akng
VNiting,t Sting Smerter (=
nittan (ii), Talord: nitten (19). ier og fl.Ellers: nitten, mere alm., nitjan, nikjan, Sogn, Bof nikja, Sæt. Dal.,nikjaan, Shl. Jæd., nikjaa, M. G.N. nitjan; Sv. nitton. (If. sjauttan, attan).
nittande, adj. nittende. Afvig. nitjande,nikjande, nikjaande
nitti (ii), Talord: inetrek nAlm. vest og nord i Landet. St.halvfemte Tjug, alo san ⁰ /
nittiande, ?; halvfemtesindstyvende.
Niv, s. Kniv.
Njo, a,  njoa. s. njoda.
njo nyd, naud, eer. o'), nitte,lnte, han Spidsen vaa indsiaaet Søm.Voss, i Formen njoa (ny, nau, noe). Ogsaa med svag Bøining: njoa (ar). Hard.og fl. (If. d Ellers i afledet Form:noda (o'), el. nodda, Tel.; nøa Vald.Paa Sdm. og tilde ls nydje. 3lignende Betydning bruges ogsaa «neie»(f. mia) Wr kig el nokje (s. nykkja).
If. n njöda (hnyd, hnaud,t ate, nieten e et gammelt niutan). Sv. nada. If, Ni
Ujoding, f. Klinkning, Hamring.
Vjoli(d), – Knelid. Tel. Sæt.
Wjos, m. Tegn eller Vink som kan lede paaSpor efter noget. Tel. (Vinje). Han fekkein Njos av det. If. njosna og Nysn.
njosa, . (nys, naus, noset, 4) s Inf. med sædvanlig Overgang til njose, njøse, nysa, nys' G.hnjsa; T. niesen (fordum niusan). – 2)om et blubdfeligt Sammenstød. «Dæ nausi Hop»: det kom til et Sammenstød, tilKamp ꝛc. Sdm
v nef f. ef Anfald af Nysen. NogleSt. Njøsflage; ogsaa Nosflaga (o'), tilNos, n. Ved Trondh. elag m.aeu  ar Nos). Nogle Steder
øsing og Ny
uft andogna.
njosna, v. ni p a lure, kige efternoget. Nhl. o G. N. njösna. If. Njos,Nysn, Nyf.
jon f. Speiden, Udkig.
njota, v.a. (nyt, naut, notet, o'), at nyde.Inf. med n i Overgang til njote,njøte (o'), nyta, ny njta. Imperf.Fl. nuto (u'), ri Supin. note (o'),

nogle St. nøte. – Betydning: 1) nyde,faae, bekomme. Mest i Forbind. «njotagodt». Eg naut ofta godt av det. D'er litetgodt, han heve notet her. Afledninger: Not,nyt, nøyta. – 2) have til fri Raadighed,til fuld Brug. Der so haalt, ein nyt ikkjeFøterne, o: at man ikke kan bruge (ellerstyre) Fødderne. (B. Stift). Njota a havefine Lemmers Brug, være rigtig rask ogi Tel. vakl (njøte se) Ogsaa vednoh. – 3) beholde, have i Behold.aan me berre uek det, som me hava. Deihadde nokre Sauder, men dei naut deim ikkje, ode mistede dem. Han nyt ikkje Maten: Han ermeget ploge af Brækning. I Nhl.forekommer ogsaa njota i Betydn. nytte,benytte, som ellers hedder: nøyta (og nytta).En anden Betydning: forlyste sig med (noget), synes her at være fremmed.« f. Nyden; Brug, uhindret BesiddeWjotra (oo), f. Kno, Fingerled. Tel.njotra, v. a. nrge trykke med Næverne

a).Ujotsminne? pkeennneUjuk, m. iFWjupa,  Hyben ( , Tel. og flere.Afvig. ie ) * Nype, Smaal.

Ork. ogLinpetern i Lyghenton ( Klunger). Tel. Num. Hedder iier Vjupetyrne «Nupetynner», m. Hall. Nypetein,m. Nedenæs. Njupeklung m. Tel. Nupetre, n. Gbr.Njøsminne, n Kjøbskaal, Beværtning i Anledning af en afsluttet Handel. Indh.(Snaasen). i Formen Nøsminne,Selbu. Paa andre Steder i Indherredskal det hedde Iøsminne og Ljøsminned mere lr e laangl f. arbu) og Jøsmye (Skogn). I en Ordsamling fra Trrasce (i Norske Vid. Selsk.Skrifter 1817, S. 221) staar jsom formodentlĩg er en Feil. (Sv. Dial.jusminne). I Betydning træffer Ordetfammen med G. N. mtsminni, som ogsaalæses nigteminni. Det sidste er maaskeedet retteste, og isaafald er s Nleiet en gie som kunde henføres til G. N. njötr: Eier, Besidder (s.; Ler.) og altsaa betegne: Lykønskni ko for en ny Eier.no, adv. 1) nu, paa ey Tid. I de sydlige Egne: e Afvig. fra 6 N. nu.Til no: til denne Tid. Rogle St. tess no).No her-etter: fra nu af; ogsaa: nu snart,om kort Tid; f. Er. i tenkjer, han kjem noheretter. – 2) da, i dette Tilfælde. No vardet ikkje onnor Raad. No var det mange, somvisste det fyrr. – 3) saaledes, altsaa. Naardet no eingong skulde vera. Sidan det no er solagat.  4) dog, vel, rigtignok. (Dunkelt).Eg trur no inkje det helder. Det vardt no inkje



538 No

verre helder. D'er no alltid ein Vaagnad. – 5)

som Indledningsord i et Udtryk for en

Opdagelse, en Besindelse eller Beslutning.(Sv. nå). No, det var so det hadde seg! No,so faa me venda! No, lat so vera!  Som Udraab: No no! – No daa! – No, so ver daa iFred! o. s. v.
Wo, 9 1 Naad.
Vo oe uler een af en udhuletl f. M
o noa, v.

oa, n. s. N f.f. Bh.l Phnl,Klippe. Nordre Berg. Hall. V(Nogle St. Nøbb). If. Nov, v, dø ba.Irn adj. ujævn, knudret, takket; om

eg ), n. den p eller indkrumg Spids af et f njoda). 2g [ ⁶øe e ⁶.g f. (9), HallOrk. . hnovoda n. n Bold af$9 Ahl. d ri igi

ogf. N S.bnegk,  a hiyfi

honk). «Noahaank», Vnoda ( v. a. (ar), ⁷ klinke ( njoda). Tel. Lyder som nodda (nodde).

Ellers nøa, Vald. og fl. – Hertil Noding (Nodding), k. Klinknin.

gnoden (o'), adj. nittet, klinket. Partieip af

Andre nodad

nokk r nog;Nt. noog, T. genug. H nøgja ogNøgd). – Ordet bunen 1) fom et tillagtAdverbium efter et andet Ord (ifær Adj.eller Subst.); f. Er. hava sovet nog; vera rinog, lang nog, sterk nog; hava Pengar d'erseint nog, tungt nog, illa nog, o. s.med Begreb af et Subst. Hava fg rdet vardt nog; her er nog av deim. (If. Nom.).  3) som sædvanligt Adverb i vatydning: vel, vistnok, rigtignok; ogsaa:formodentlig, rimeligviis. Det var nog detbefte. Me faa nog freista. Han er nog inkje ko
men. Paa Østlandet ofte uden nogen besem n bnpn f. Er. «E vil nokk ha'grn Stykke til»
Vog (oo), et tilstrækkeligt Forraad; eneæng de. Nhl. Sfj. Han hadde Nogen (No
gev var g forfynet. (If. G.

no ngde).

ogsaa:mindelse  2) et Punkt, er Vg

fog

 nokonstadeller skrabet, en liden Skramme. Faa eitNogg paa ein Fot. Nordre Berg. Nordl.

noggen, part. (af nyggja); gneden, skuret;eskadiget ved rinnogo (oo), adv. nok, dt knkn el.næsten for meget. Sættes foran  el.dverb, saaledes: nogo ; en anogo ofta, nogo lenge. Mandal (nogo), Sogni ogsaa flere St., men forvansketil «nokk aa» (opfattet fom: nok og), for
l «nokk aa mykje» (næsten alt for meg Sdm. og fl. N. nogu (Dativ i

Adj. nogr).a— fyldestgjørende.

Voka, Kno ogle; s. Kno.noke te et ner s. nnol v. a. (ar), 1) sætte Kreg iler hag ei (f. Nokke).  2) rokke, rykke lidt FvGf. uykkja). NNokke, m. en Nokke, en liden Jernkrog, f.Ex. i Tenen paa en Rok. Mest alm. Nokkje; afvig. Øakke, Indr. Isl. hnokki;Sv. nock.  Ellers betegner Nokke ogsaa:en liden kroget el. krumbøiet Tingest (omDyr og Mennesker); ligesaa: en flittigvlee eln En som altid staar nedbøietokkefnur, m. il rer paa Traad, fom e gn ende Sdm. Gbr. og fl. ISnarlynokon hi n (adj.), nogen, en eller anden, en eller flere; ; en Deel el.

lnegfam, adjIhl.

Mængde af et vist S! Formernekunne bedst opstilles ur D enokor, f. nofot, n. og n menhave ellers flere aseden i

 niet [⁶ (o'), B. Stift og fl, nogonog n naaen og noen, Østl.;hara ; ogsaa en ældre Form: nokor, Nhl. (G. N. nökkurr, ace. nökkurn;Sv. nagon). I Femin. nokor, o
nogor, Gbr., noko, Tel. H an(som Adj. paa en): nofi,Neutr.

; c.((g el.

nok ro ⁶ f. E x. Det var ifte notrotitt, o: ikke ligt nogen Ting. (Nordre Berg.).Genitiv rnrd  en ldell til rigg(te nokos) o noget. Blandt ifrForbindelfer aie Itnen ing, o: noget.Nokor Tid: nogensinde (jf. iekeenae Nokot Slag: nogen Ting. Nokre Stader, s. nokonstad. Det var nokot til Folt: det var Folk,som fortjente Opmærksomhed. Ligesaa:Det var nokot til Mann: det var en mærkeligMand. Ogsaa om en Ting eller Tilstand:Det er nokot, det, ø: det er dog noget mærfeligt.
nokonstad, som adv.

nogensteds. Hedder



r

nokorleid

ogsaa nokonstads. Ellers i Fleertal:nokre Stader, og i Dativform: nokromStodom (o'), «nokraa Stodaa», tildeels«nokraa'staa'», Sdm. og fl.
nokorleid, som adv. nogenledes, paa nogenMaade. Ofte i en nyere Form: nokorleides (nokoleles, nokkeleis) Mere afvig.nokolein, Hall. S. Leid
nokorlund, som adv. nogenlunde, i nogenGrad. Mest alm. «nokolunde». If. Sv.nagorlunda.
nokorsinne, adv. nogensinde, nogen Gang(- nokot Sinn). Sædvanlig «nokosinne»,nogle St. «nokensinne», dog lidet brugl.Egentl. nokro Sinne (Dativ).
nokot (o'), adv. noget, lidt, i mindre Grad;Ex. nokot langt; nokot lenge; nokot gamall 1c.Lyder sædvanlig: noko, ogsaa noke (o'),nogo, naae, noe (f. nokon). G. N. nökkut;Sv. nagot. Nokot so nær: nogenlunde, saataalelig, noget paa Vei. ( Temmelig alm.).Notot um Senn; lidt efter lidt, efterhaanden.Nokot litet (noko-lite'): lidt, en Smule. Nokot kvar: noget nær enhver, mangen en,mange, eller de fleste. Tildeels søndenfjelds; i Østerd. naae-kvar (naakvar).Nogle Steder opfattet som «nokon-kvar»,saaledes i Hall. nokon-kor.
nokra, v. anstrenge, s. naukra.
nokre (nogle), f. nofon.
Wola (o'), f. Trug, Kumme; s. Nøla.
nolka, v. n. arbeide seent og smaat; isærmed Kniv. Sdm.
Woll, m. Hviin, Klynken; s. Gnoll.
Noll, m. (2), Nul; s. Null.
Wolte, m. Bjergtop; see Knolte
nomen (o'), adj. lam, paralytisk, stiv ellerfølesløs i Lemmerne. Mest alm. ngamen.I Hall. nømen. Egentlig Particip afnema, altsaa: greben, betagen (jf. Udtrykfet: rørt af Slag). G. M numinn. Sv.Dial. nummen. Eng. numb.
Nomenskap (o'), m. Lamhed. (Sjelden).
Non (oo), n. Midaften, Spisetid omtrent iMidten af Eftermiddagen. Afvig Vun(uun), Jæd. Ellers temmelig alm. I denordlige Egne om Tiden ved Kl. 4 el. 5E. M.; i de sydlige tildeels tidligere, somved Kl. 2 eller 3, saa at Udtrykkene: knaptNon, høgt Non, avlidet Non, og: halvgjenget tilNons, ikke allesteds betegne just den sammeTid. G. N. nn, af Lat. nona, o: den niende Time (altsaa Kl. 3). If. Eng. noon:Middag. Andre Benævnelser ere Øykt(Oft) og Undorn.
nona, v. n. (ar), hvile eller spise ved Midaften (Non). Hedder ogsaa nøna (er, te),Vald. Ellers mest alm. halda Non, eller:eta til Nons.
Nonsbil (i'), n. Tiden ved Midaften eller
on. Nogle St. Wonsleite, n.onenmat ftermi Maalti

1

Nordandraatt

539

verd og Øyktarbite.
Wongsftad, m. Punkt eller Linie, hvori Solen staar ved «Non».
onsøytr (oykt), f. den tredie ArbeidsstundIpa Dagen, Tiden imellem Dagverd og
on.
nopa (oo), v. a gribe, fange; s naapa.
Wor (do), n. (og m.), Sund, Strøm, smaltVanddrag. I Solør om flere Steder, hvoren Strøm fra en liden Indsø løber ud iElven (Glommen). Ved Trondh. (Selbu)om en liden Green eller Arm af en Elv(omtr. – Kil, Kvisl). Ellers i flere Stedsnavne, tildeels feilagtigt skrevet «Nord».I Sogn som Fleertal: Norarne (Noradne),hvoraf Nører, pl. som Navn paa StedetsIndbyggere. Ordet bruges ogsaa i Sverigeog Danmark. (Rietz 471).
nor, adv. f. nord. nora f. nordan.
nord, adv. nord, mod Morden; ogsaa: iNord, paa Nordsiden. Mest alm. nor(oo), tildeels nol (m. tykt L); afvig. naar,Sdm. G. N. nordr. Heraf nørdre, nørdst,Landnørding og fl. Nøord i Landet: i (el. til)den nordlige Deel af Landet. Fara nordetter: fare mod Nord, i nordlig Retning.Det gjeng nord og ned: det gaar en uheldigGang, det tegner til Undergang. B. Stift.(If. det gamle: nidr ok nordr liggr belvegr).  Paa nogle Steder, især ved Havet, bruges «nord» ogsaa for burt (el, ut)om nærliggende Punkter paa den nordreSi Ex. nord i Stova, el. endog: nordi Skaapet, : til Skabet paa nordre Væg.I de sydlige Fjeldbygder betegner nord ikkeblot en nordlig, men ofte ogsaa en vestligRetning, da et Dalftrøg, fom gaar indmod Høifjeldene, sædvanlig siges at gaaenord», om det end tildeels bøier af modVest.
Worb, m. Nord, den nordlige Kant ellerSide. Kun i ubestemt Form, f. Er. beint
i ein Nord, o: i en nordlig Retning. Vinden
gjeng til Nords: bliver nordlig. I det sjeldne
üdtryk «det blæs av Nore» (Dativ) maa
vel Formen nærmest opfattes som Nordre,
da Ordets egentlige Form er Norder.
N. nordr, n. i Dativ nordri.
nordan, adv. nordenfra. Mest alm. nora;tildeels noran, Voss, Hard. Tel., noraan,Nl., naara, Sm., hvor det ogsaa bruges fom Præpos. med Dativ, f. Ex. «naaraØyaa» (– nordan Øyom), o: fra Øernenordenfor. G. N. nordan; Sv. nordan. –nordanetter, adv. nordenfra, mod Syd.(Nordanetter-Folk, s. Nordanfolk). – nordan-fyre (y'): nordenfor. (I sammeBetydn. ogsaa nordan-i, og nordanpaa). – nordan⸗til, adv. 1) nordenfra,mod Syd; 2) i Nord, i den nordlige Deel.Sædvanl norantil, nora-te).
d st

, Mellemmad. Ogsaa kaldet Undorn, Aftans

ster, m. Blæst fra Nord.Nordandraatt, m. nordlig Vind i Sky-



540

erne; det at Skyerne trække nordenfra.Hedder ogsaa Nordandrætte og Nordandrag.nordanfjells, adv. nordenfor Fjeldene; isæri Nord for Høifjeldene i Midten af Landet. Tildeels brugt som Adjektiv f. Er.Nordanfjells-Folk. anføk n. Folk som ere komne norenfra. Nogle Steder Nordanetter-folkhlta itef ig Ligesaa Nordanettermann(Noraettemann).Vordankjøla, f. dg) Nordenvind.Worbanfnoa, f. en kold Luftning fra Nord.Nordanveder, n. Veir fra Nordkanten.(Nora-veer).Worbanvind, m.  nvinNordan-ætt,Redani adj. nerei beliggende; om Sted.eg)

nordarlege, adv. paa et nordligt Punkt,ud mod Nord. Det ligg so langt nordarlege.(noralege, norale). G. N. nordarlega,nordarla.
Nord-aust, m. Nordost. (Noraust).
Nordbakke, m. Skybanke i Nord.
Nordbue, m. Nordboer, Person fra en nord

Egn. Ikke alm. Oftere Nordbyg
daet m. om En som boer i et nordligtDistrik:
 aarilt m. og Norddøling. m. Indbygger

af l Dal eller af et Sted
som hedder dal
Worbdfare, m.  Wereyge fra Nordland (s.Nordlending). Oftest forfortet «Norfar».Vordfarskuta,t ntn fra Nordland.

Nordfar-Jagt, E.d. samme.Worbfelling, m. Affødning af en Slægt,som ⁶  muren nordenfra; f. Er. on

Heste.Vordfjo ai ing, m. Indbygger vrkhrrd(i Bergens Stift). «NorfforVordhav, n. det norbligeWorbdfant, m. omtr. som Nordfside.Vordkraa, f. Vraa eller ak paa dennordlige Side. J Smaal. Nordro (Norro), om den Himmelegn.nordleg, adj. 1) norbdlig, som er i Nord,eller vender mod Nord; f. Ex. om Veieller rkigg 2) om Vind, som kommerfra Nor

m. 1) Indbygger af et nordligt, eller nordenfor bel r Landskab.G. V, llaeak Indbygger afVordland, de reNorge, indeckg Helgeland, Salten, Lofoten, Senjen og Finnmarken. (I Fleertalkan «Nordland» di betegne: de nordlige e men f dette Fald burde dethellere skrives n i Lighed medAusterland og Teladg
vree adj. nordligst. TeWorbdlyfe, n. Nordlys, ¹ a⁶ yse.
ordmann, m. 1) Nordboer, «0 som boer

nordanfjells – Norve

nordenfor, el. kommer nordenfra. (Verlerefter Stedet; saaledes i Tel. omtr. som«Bergenhufing», o. f. v.)  2) Nordmand, Indbygger af Norge. (I denneBetydn. altid udtalt Normann, uden Dialektforskjel). . N.  adelnara, – Hertil
Ski!

skap,
( »c. Lidet MigNordmøring, m.  ader af Nordmøre
(t dan gesie Stift).
Vordro, f. s. Nordkraa.nordrøn, adj. nordlig, om Vinden. Mestbrugl. i F el. (norrøn). G. N.nordrænn, norrænn. (S. røn). Ordet harogsaa d nrnnen norsk, men dennesynes nu at mangle.
Vordsida, f. i fom vender mod Nord.Vordstemna, f. nordlig Stævne el. Retning.Vordstrik (i'), n. Nordstreg (vaa Kompas
set); den Linie som gaar mod Nordpolen.nordvend, adj. hældende mod Nord; om
Marker. «norvendt», Østl. (Rom
Nordvenda, f. den nordlige Side af en en
Forhøining.
; m. Nørdvest; ogsaa om nordveftlig )⁶ «Han small mæ ein Naarg en Storm af Nordvest brød løs.
m.

Vordværing, m. Nordboer. (Nordl.).
Vord-ætt. f. 1) [0 Nordside. «Norætt», Nhl. og fl. G. N. nordrætt. 2)Vind eller Veir fra Nordsiden. Mere alm.I denne Betydning ogsaa Nordan-ætt(Noraætt, Noraægk).
Nord-øying, m. ee ik af de nordligsteØer, eller fra Øer fom kaldes Nordøyar.bantd Ogsaa: Nordøy-mann.

m Norfar, s.

Nordfare.Voring (oo), w. Indbygger af et Sted, somhedder Nor; især af Nore i Nummedal.
Worisla ), f La

norleg, s. nordleg. Noro, s. Nordkraa.norrøn, s. en n.norsk (o'),

norsk, tilhører Norge.Ordet ieen her i Stedet for det gamle«norrøn» og forklares som en Forkortningaf nordsk (nordisk), men afviger i Vokalenfra «nord» og sutter fig nærmere til Landets Navn: Norig (o'), n. Det sidstehedder tildeels ogsaa Norge mentik er kun en Dativform af Norig. G.
. Noregr, m., Dat. Noregi. egelig Nordveg; jf n; Norôveg; G. T.Norwege, Nortwegen

norska, v. n. g enerfe sin Tale, tale

no! ⁶ om rir ; ra med Tvær( Ro If. Isl. njörva: samanef (Haldorson).orve, m. Revle, Tværstykke som slaaesfast paa en Dør eller et Bord for at holdeFjelene sammen. Sdm. Ndm. og fl, ogsaai Nordl. Afvig. Narve, Gbr. Helg. (An-



Norættdre St. Oke, Slaa, Labbank). Sv. Dial.

ætt.i njosa, naus. B.«F.x RMi joeag

Søndre etre og aaf.. sjeldnere Nase, m ; ns, k.2) en smal Brink eller Bakke, en fremragende brat Forhøining. Mordre Berg.(hvor derimod Næse hedder Nasa). Hertilnogle Stedsnavne. – Fleertal, som hedderdeels Naser og deels Nasar, betegner lvelegentlig Næfebor (ligesom G. N. nasir ognasar), men bruges ellers ogsaa om Næsen i det hele. Setja upp Naserna: byde Trods,vise Ringeagt. Dei hava havt Naserna i det:de have fnufet det op, faaet vide det. Derdet, som Naserna klæja etter: det er netop dette,som man tragter efter. Han kom, so det blistrad' i Nosom paa honom: han kom erne ien meget ophidset Stemning.Rafa, eller Nase; s. giafn
Nos (oo),  Mule, Snude (paa Dyr, isærKøer). Indh. Sv. nos. (If. Snos). Synes at være udgaaet fra forrige Ord.
Nosle, f. la.
nossa,  a. forlyste. gotte sig,i sig tilgode. a nossa(oo), v. n. fraadse, rode i Fod er
Wor ko'), n. 1) Hjælp, Lettelse,  anegentlig Nyden, at nyde noget godt. (Afnjota, naut). p Shl. Han hadde eit godtNot her: han havde en god Tilflugt paadette Sted, a var ofte gla ved at kom

Nossa bes:

Gaardb

D fnitm ⁶dtal §

g⁷ ; g (Fl. Weter), en Nød, Skalsrugt; især Hasselnød. (If. Valnot, Eikeot). Nogle St. afvig. Net (e') ØOstl.6 N. hnot; Ang. Unut, hnyt; Ght. nuø.(Altsaa med oprindeligt o', kke . =.g).elal lyder Net'er (g afvig. Net'e,Net; Net'ar, Net'a huetr). INata, eller ete (B. Etiftog fl.), f. Ex. Natekjerne, Nateskog.Not (oo) f. (Fl. Nøter), et Vod, et stortog tætbundet Net, hvormed man kan omringe ggien i Vandet Temmelig alm.

(If. Vad). G. N. nt (pl. nætr); Sv.not. Flere Slags, som Sildenot, Kastenot, Søkkjenot. I Sammensætn. Notar,

med sefi Afkortning «Nota»; saaledes Wota(r)baat, en ; er drettet til at føre en Not. Notabolk,Stykke i et Vod. Votafolk, v. aait jenfifte med Vod. Notakast, n. see Kast.

– Nov 541

viel. n. Selskab som fisker med Vodi Fællessftab. Notalut (u), m. Deel iet (større) Vod, som Eiendom; tildeelsogsaa: en Deel af Fiskefangsten for Vodg ¹yv Notamann, m. Formand forNotalag». Kaldes ogsaa: Notabas vaggy nnota (o'), v. a. (ar), forsyne, forpleie, føderigelig (omtr. som nøra). Tel. Egentliglade nyde, af Not, n.nota (oo), v. a. (ar), angive Tonen ellerMelodien (til en Sang); iftemme (s. Note).Eg kann Verset, men eg kann ikkje nota det. B.

Sti
a g Tonetegn e Musik, No
t. nota: Mærke. 2) Tone,
rejen Musik. 3) Melodie Tonefølge. Koma paa Noten: træffe Melodien rigtigt. Det gjeng med same Noten. Ogsaa omSangstemme, eller Anlæg til at synge.Han heve ikkje god Note.
Notebok, f. Nodebog; Choralbog.
- notelaus, adj. som mangler 01
kkn (o'), part. nydt, modtaget; beholdt;

notenæm, adj. nem til at lære Sang ellerelodier.Noteskifte, n. Omverling i Melodtenotestød, adj. ; i at træffe e følgeMelodierne. irpenVotfolk, snr e ¹ sri e ldelje af Aftægtfolgefri, ei D⁶⁰ Rihlde f. Nwarnin (o' m. or Lettelse, Fordeel.TelWotra (o'), liden Knort, f. Er. i Huden. Gbr. Hedder ogge nen (u'); paaSdm. Nytre (y). If. Nott.
e Wotfil (oo), k. Sild fom fanges i Vod;især om noget smaa Sild, Sommersild.notstaden (oo), adj. om gif (Sild), somhar staaet nogen Tid Vod (Not), førend
den trækkes op paaWott (o'), k. en Nat; Lndatt.
 i (o'), m 1) Knort, Knude, liden Forhøining eller Tue. Nordre Berg. If. Hott.-- 2) Træ-Knude, igge aki at brugenaar man slaar Reb (omtr. som Knott).Vald. – 3) Mafihin, Tn at bindeFiskegarn paa. Vald. a K
notta, overnatte, s. n
Nottung (o'), m. et inaal som udgjøren Trediedeel af en Skjeppe. Mandal ogRbg. Dunkelt Ord, maaskee kun en Asændring af ha If. Settung.
Nottvæt, s. Nattver
notvar (oo), adj. om d«it, som er  fkelizat fange med Vod (Not). B. Stift.
e n. Kant eller Hjørne paa et Fi

ov (0o). f. 1) Hjørnefuge, det Indsnitene ælollne sammenfældes i Hjør-



542

nerne af en Bygning. Le Trondhjem,Nordl. ogsaa Gbr. og H (If. )ildeels med Fl. Naver (Nave). G.nöf, pl. nakir. ava, og i2) Hjørne paa et Huns ludvendigserti Udtrykket: springa attum Novi, o: føgeSkjul, unddrage sig fra en vis Fare ellerUleilighed. – 3) Nav i et Hjul (s. Nav).rf. – I Sammensætn. tildeels Nave,fom Navehogg, Navehovud.noven (o'), part. afstumpet; s. nuva.novroten (o'), adj. f ¹ i eWovf(tein, m. Hjørnesteen. G!Novtot (o'), n. Vindens ; T Hvinen i Husenes Hjørner. Sfj. og fl. (Novetot).

Wit, m. Vandkar, Kiste eller Kumme som erdannet ved Udhuling af et heelt nSmaal. Rom. fterd., ogsaa Hall. NogSt. No, Østerd., og Itraf Buskr.St. Vryra, el. ⁸ Kupa og fl.). .Nøla. I svenske Dial. no. Isl. nor (n):

et Vandtrug.
VNubb, m. Fernyln d p( 7 2g(Skonubb). Nogle St. Nudd, Tel. Gbr.Ellers en ee Sv. nubb. gaai

nubba, eslaae med Jernplug.nubben, »g for og afstumpet Hall.
Nudd, Nubb.
enesker v. n. k arkes sløves. Hall.
Vue, s. Knue og
Wugg, n. 1) n ti (Nogg).2) Savspaaner (rgslis)
nugga, ; r gnide, Palrer nyggja).Hard. Hall. Hedder ogsaa nugla,Tel.  n Hard.
nuggen, adj. ) gnidende.
Wiigra (u'), f. Rystelse, s. Nodra.
Nuk m. Turp, høi Bjergknold.Nhl. Sogn. Nogle St. Njuk. Isl. nikr,hnjåikr. If. Nut.
VNukk, is Standsning, Forknyttelse i Værten. Tel. Hall. Det stend i Nukken (kj): detstaar Stampe, er standset i Værten. If.Knott.
nka F . n. ent smaat ge sagte. Hard.
I Kyl. If ykk
nukken, y it nynidrejen liden, van
kren Hall. (nukkjen).

Vull, Nul, ltaing «0». Mangestedsi en  ; Form: woll. (Dveralt medreent ll). Hall. ogsaa Olle (oo) æ

IJ H
Ole (egentl. Bogstaven O). Sv. noll, afLat. nullus: ingen
nulla, v. a. e svøbe, sammenfoldef. Er. en Du
Vumedøl (u' m. ev i Numedal(el. Nummedal), G. N. dalr.
untmer Rina r). n. ;; Talmærke.
at. numerus, Tal.
Nup (uu), m. en høi Bjergtop med steilForside. B. Stift, Nordl. mest som Stedsnavn. G. N. gnåipr. If. Nipa og Nuk.

nupa, v. u.

noven – Nuve

; ( Nupa(r).(er, te), lude, hænge med Hovedet, Hall. (If. G. N. hvipa).Nupa, Nupe⸗-tre, og fl. s. Njupa.u n ; arr Affald.tød, en belyi BevæAng eer ener Num fl.nuppa, v. a. og n. (ar), da r rykke, gribe;Ke (⁶ pille, opryffe med Fingrene.Stift g fl. Sv. noppa, noppra. If.rer nyppuning f. ann Pillen; ogsaaing ippand, n. et Ryk23 If. N

VNur k n atenkl (f. Gnur).I Nakk og Nur», s. N
ngg RuU. pkr, m.m., .
nurka, v. n. knirke c f.
nuska (u'), r. n. søge, nided arer ieget; isærom Dyr. If. nusla.
nuskeleg, adj. ( skrøbelig, fygelig. Tel.Saaledes ogsaa Kusk, m. om en svag el.sygelig Person.
nusla (u' v. n. (ar), ! gae isig noget at æde, om Lyder ogsaaklea nultla, Sdm.  2)  pipusle, arbeide smaat. Smaal. ; nysja.
nussa, v. n. (ar), lugte til et; ekf Hedder ogsaa nusa, Hall. If. n
m. g Siump, s. Gnu
ut (uu), m. 1) Knort, ala i Træ (seei ogsaa en Knude ( Knut). Sæat.) Bje ergtop mo fremragendeTihupr Hard. Tel. Hall. (f. Knut). EllersNuk, Nott, f og fl.
Nuta, f. en rundagtig Udvært paa Stammen af et Træ. Sæt. Tel. mest i Fleertalia nogle St. Nut. Hertil Nute
bolle, m. Bolle eller Skaal, som er dannet ved Udhuling af en ; Udvært.
Nutra (u'), f. Knort; s. Notra.
nututt (uu), adj knortel knudret.

k

Nuv, m. 1) Top, rund eller afstumpet Forhølning (= Koll). Trondh. Nordl. (If.Kuv).  2) Haartop, VnerdeeGbr. Solør. «Han tok'en i N

i Luggen). Hertil ogsaa et inLe»: rykte t Haaret (= ¹gg)
Faar med korte Øren (= ugay JvIf. Nyvel, Nyvla.  Om et andet «Nuv»,

s. Nu.
nuv, adj. 1) afstumpet, tvær, but. Tel. If,nuva, nyva. – 2) mut, ordknap, nogetublid. Tel.
nuva, v. a. (nyv, nauv, novet, o'), afstumpe, afrunde (en Kant eller Spids);tildeels ogfaa: nitte, klinke (= njoda).l. (Vinse), med Inf. ps Andre St.i afledet Form: nyve (er, de). If. Nuv,Nyva, Nyvel. Ordets gamle Form (maaskee med «hn») ig g Deenbf  Om etandet nuva, s. N
Nuve, m. et Elags e (2). Gbr.



nuveleg – nyggja

nuveleg, adj. stump, afstumpet; e ordi ublid (ligesom nuv).uvra, v. a. ringe et Sviin. iege Andrenavra, kneppa og fl., adj. but, ; rund i Topndh. Nordl. (nuvaatt). Ogsaa:rt fuvutt). Indr. I Guldalen:nuvutt

Nye Fus; ein ny Baat 1. Nogle St. nyr.i og fl.). G. N. nyr (uy). If. fersk,

 2) forskjellig fra noget foregaaTaka ei ny Vending. Faa seg ein ny Bustad. Nytt Folk fører nye Seder. (Ordsprog).

 3) fornyet, atter indtraadt eller opkommen. Faa nytt Liv; eit nytt Mod. Eit nyttAar. Ny Maane 1. – I Neutrum ofte medBegrebet: Nyheder, nye Tidender. Faa vitanytt; høyra, rar e spyrja nytt. Paa nytt: paany, for anden Gang; eller i en ny Række;f. Er. han fekk fyrst tolv, og so ein paa nytt.(Hedder ogsaa: paa nytt Lag). Sv. på nytt.Av nyo: af nyt Materiale. Nogle Stederutav nyo, vi ( og
«av nye», Toten og

om», k(Dativ Fruga gt anen nylig, i
den seneste Tid. Ork. St. paa nyomBilom (i') «paa nyaa . Sfj. «vaanyaa Bylaa» (y'), Sdm. I Samen;fætning med Participier betyder «ny» nyfor Tid siden, f. Er. nybygd, ny
o.

«av ny

k;

1 v. a. v fornye, sætte i ny el. bedreStand. I Forbind. nya upp«atter (hertil:reenoe fornyet) Ogsaa i Formennyast, v. n. "g nyast upp atter: det bliverligesom nyt igjWvqar, v. Krteg Aarsskifte.aarsaftan (31 December),aarselg og fl.
Wyaaring, m. Frugt eller kMad af det nye Korn om Høsten. Smakapaa Nyaaringen; baka av Nyaaringen, osv. RivoleSt. «Nyen», som ogsaa ellers betegner ennylig bekommen Ting. Prøva Nyen; smakapaa Ryen. Tron
nybakad, p a
nybolad, s. n
nyboren (o'), n gie dt. Om Kalv.
VNybrot (o) n. Jordstykke som nylig er opbrudt til Ager. Nogle ; aert
nybryggjad, adj. nybrygget, fersk.
nybrædd, adj. nylig ee (jæret).
nybrøytt, adj. nylig opbrudt; om Vei.
Wvbygbod, f. en nylig bg Egn.
nybygd, adj. nylig bygget.
nybær, adj. om en Ko, g har kalvet (f. bær). Som S r4, t.
Wiybøling, m. En som nylig lre; en

Hertil Nyvyaarsdag.

543

Begynder i Huusholdningen. B. Stift,

Smaal. og fl. Ogsaa: wIyboling (oo),nyen Andre ø Bureising.
en nylig bosat. Nybølte Folt. Nogle⁹⁷gg

ngre ene adj. nylig d
nydda (y'), v. a ese men  alugrel. (nydde), af Nudd (– Nubb).
nydden, adj. lrivelig rund, ¹ (?). Nfj.
Nyddung. m. Mærkesteen (– Knydding,Tel. Ellers er Nyddung et dun
kelt Ord, som ogsaa kan betegne nogetntidennai saaledes «ei Nyddungs Kvige»: en liden eller maadelig stor Kvie.Tel. (Mo, Silgjord).
an v. a. nitte, klinke ( njoda). Sdm.(nydje) med Bøiningen: nyd'e (y'), nydde,ar (dog ikke alm.
f. Kølle, rarde, at bruge ved Tilvirkning af Liin. Trondh. (Skogn), udtaltNydj' (Nydd'i), bst. F. Nydja. Fra Opdalli Wva: Fgat til Klæde

ggf) $i g g nylig dragen eller ov
nydrepen ag nylig dræbt.
ig m. en Begynder, Lærling i enKunst. Smaal., dog oftest Kyemming.If. Nymenning.
nyfallen, adj. nyfalden, f. Ex. om Snee.
nyfaren, adj. 1) nylig gelt bortfaren.nylig befaret, n en
gre over noget nyt.
gjen (  Rykaie v
sjelda leagfl Tel. (Ti
vvyfelle, n. ny Hændelse, e Hall.
nyfengen, adj. nylig faaet el. erhvervet.
nyfiken, adj. nysgjerrig, opmærksom paa noget ;især om En, som er meget begjærlig efter at forsøge eller bruge en Ting,som har nylig faaet. Mest alm. nyfikjen. Sv. nyfiken.
ivfifna, f. Nysgjerrighed: Lyst til at forføge en ny Tin
nyfunnen, ag g funden.
nyfødd, adj. nyfødt
Wyføding, w. en er nylig g
Nyggja, v. a. (nygg, nogg, nogget), 1)støde, sabde, skade ved anangeller idelige Sammenstød. Baaten ligg ognygg seg mot Berget. Skreppa nogg meg i Ryg
. Selen heve nogget Hesten. Nordre Berg.
Vald. og fl. Andre St. nugga (ar); ff.
nasga G. N. hnöggva (hnögg): slaa, støj jf. hnyggja (hnugdi): drive, slaa til
dage 7) plage, overhænge; især som
. m. trygle, tigge og bede idelig. Dei nyg
gja paa meg etter det. Han gjekk og nogg so lenge,
at han laut faa det. – Hertil hører vel ogsaa
det hvd enell skrækkes, gyse,
nogga. – Particip noggen. Refker.

2)



544

yagiast d eller støde hinanden, f.m Baade i urolig Sø; ogsaa: slidese OViyggiing, f. Gnidning. If. Nogg.nmg adj. nylig gift.h adj. nylig g el.Wiygla, 1) Tap, Prop i Bund f enBaai Bortt erspe herD'er ikkje verdt aa gjera Nygla, fyrr Baaten er: det største vigii maa manMest alm. Nygla (y'), i

de– 3) Fingerhætke, Dækkefor en saaret ie (= Smokk, Hyltra).

Nordre Ber
nygla, v. a. t sætte Bundtap i en Baad.
yglehol (o») n. Taphul i en Baad til
(g for Vandet, naar Baaden sættes
paa Land.
nygrodd (oo), adj. nylig ¹ eller dækfet med Græs; om Jorden.
Wyqrøbde, n. ny Grægvært.
VNyhende, n. eller Nyhending, f. Nyhed,nylig indtruffen Beg ran
nyhoggen, ); v hug
Nying, m. Blus, ; iidet Baal paaaaben glark. n upp ein Nying: samle Vedog tænde Ild til at varme sig ved underet Ophold i Udmarkerne. Østl. (Buskr.Rom. Hedm.). If. Brising. Maaskee egentlig Nyding, da det paa enkelte Steder iSverige hedder nøyde (naida) og neding

(Rietz 465. 47n Nøgel (– Lykel). Tel.
 j ed Nykjel, og iFl. ne . nydel.
Nykelband, n. Nøglebaand. Som Plantenavn: Tad nir Buskr. Ogsaa Nykleblom, m. Hadelan!
ny-kirnad, adj irart fersk. Mest alm.o ; Smør
Vykk, m. 1, Nøk, Vand- Vætte, mythisk Væfen i Vandet. (I Folkesagn). Fleertal Nykkjer (er sjelden brugt). Afvig fra G. N.nykr (pl. nykrar); Ang. nicor (Trold); jf.Eng. nick (ond Aand). Sv. nack.
VNykk, m. 2, 1) et Ryk, Træk (s. nykkja) –;; nan an (Nykke). Smaal. Ogsaa om en fuld Hertil nykkutt, adj. in Nykker.
nykkja, v. a. fea g)d) rytke, nappe, trækkeraskt eller pludseligt. B. Stift, Nordl.Hall. og fl. re N. Huykkja. – 2) frøge,krumme, f. Ex. en Jernnagle;ogsaa: nitte (– njoda). Tel. og fl.Nolt) nivn nøkje, Solør; jf. neigja.
3) v. n. stikke frem, spire; om VærK gl

jeblom, m. Aakande (Nymphæa). Jæd.Attieann Ogsaa kaldet Kykkjeblokka, Siredal; Kykkgull, Namd. (TilRykt, 1). Sv. nackros, nackblad. Ellers

5E⁷)g25

Nyggjing – nyreidd

Tjørneblom, Vatsrosa og fl.hyttinn f. Rykning, m m. nykkja.p a, f. Halslæp, Halsflig haa Gjeder (–

vfla). Gbragtig n. l. g Dadinole (– Nysta). Tel. Hall. Vald.Nykleblom, s. Nykel anyklipt, adi. nylig klippet (om Faar).nykomen (o'), adj. nylig kommen.nykt, krummet, nittet; s. nykkja.nykvatt, adj. nylig slibt.nykveikt, adj. antændWyl, eller Øyel, m. et arketea, en lidenKølle. Ogsaa kaldet n Gbr. Velegentl. Ira; s. Nydja.Ne n. n) Ager Nylenda). Indh.

oglg d "lig nys, for kort Tid siden.nyleVyleife, m. f (som Egenskab).

Nylenda, f. Ager fom er nylig rSmaal. Voss, Sdm. Helg. og fl. G

nylenda. Ellers a hvylode ed m. Eftergræs, Høstgræs (8Haa). daa. ir; fg ydal), y

laa, e i ode.
nylærd, adj. lært eller tilva
VNymark, f. Jordst som er ; kurhegnet og ryddet til
hgnkeneek adj. ¹g molet ¹g t).
Nymaate, m. ny Man r Mode. PaaNymaaten efter nyeste
Nymenning, m. en  dn En som eruovet i en . Indr. Namd. (If. Nyemning). I lignende Betydn. Nymæringymærlngje) el., og Kymøring, Nordl.If. Næming, Unæming.
nymjølkad, adj. nylig malket.
vg f. Nymenning
Nymøring. m. en især En somi fin førfte Reise. Nordl. (Lof.). Dunelt; neppe Nymorrin
VNyna (y'), f. et een hvormed man frembringer visse Toner ved at holde det iMunden. Sdm.
lknnes nylig; s. ny.
iypa, s. Nju!
nypløgd, yg pløiepa (y'), a; (er ⁶ nippe, plukke,

Nyppe, n. en Haandfuld; f. R eppe.
vyra, n. (Il. Nyro), Nyre (Indvoldsdeel).I denne Form Iug i de sydlige Egne, tildeels med Fl. Nyror (Nyrur). I de nordige Egne Nyre (Fl. G. N. nyra,
v. njure, m. Paa Sdm. hedde de
geni, Nyrer ; ; nga derimod «Nyre» betegner Testikel. (If. Eista).I Sammensætn. forekommer en gammelForm Nyrna, s. følg.
Nyrehus, n. den m e * Nyrerneligge. I Shl. Nyrn
nyreidd, adj. nylig e



Nyremor

Nyremor (o'), m. Fedt, som omgiver Nyrerne. Wdrnet Isl. nyrmörr, nyrnamörr.
Wyretalg, f. grefedt jHard. og Shl. Nyrnatalg.
nyrudd (u'), adj. a det
Vxrune (u' m. vva nye Skud afTræer. Ssterd. i Formen  m anneaei

IJ

nyrunnen, adj. nylig keknrof adj. nylig forføgt.
Wiyfa, s. Nisa. nysa, jofa.rilad adj. nylig ( der tilsaaet.nysilad, adj. nysiet, om Mælnyfja, v.n. (nys, (g nust; ; u') plukke,
pille; pusle med smaat Ar beide Telem.
d I lignende Betydn. ogf. nyssa

gen e pofo; ogf. nyligdannet, eller faf i ny Form
nyskoren (o), li o.
nyskoten (o'), adj. skud
nyslegen (e adj. nylig slaa et.
lyfn (yy Vink, noget. Hall.Vald. If. N yss og n
nysprotten, nylig  attgen
Wiyfs (y') m. 1, g g h (Gadus minutus?). Sdm. Smelt
Vyss (y), m. 2, ;; Bhnl; s. Niss.; en løs g et dunkelt Rygte. T
nyss. r. n. plukke (s. nysja) ogsaa arirapse. Hertil nygen adj. iabevterlidt langfingret. T
(yy), adv. nys, No nyst: just nu
en kort Stund siden. Ordet synes
h opfattet fom en Superlativform (nyast)af n

yVYysta (), f. Reisekost; s. Nista.)r n. (Fi. üÿsio), et Nøgle, enBold af sammenvunden Traad. re alm.end Noda og I de e klesto og Nystor; i ded z overalt [p Gi Nyste) erT et Nyst (i Orf. med Fl. Nysto)Sv. nystan, i Dial. nysta.nysta, v. a (ar), vinde Traad i Nøgler.Vystehoni (o¹ Klynge af sammenbundne Traadnøgler."g 20) ⁶g ) nyttig, n Tel ⁶vggl.). Ø. N. nytr. If. unyk.  2) dygkjæk, mandig. Ofte i iteeneanyt, f. njota. yyta, s. knyta.nytakt, a l tækket.

Nutra. – nytrutt. adj. knudret, finnet.nytsam (el. nyttsam), adj. forfynlig, omhyggelig for at benytte alt og ikke ladeo;; gaae til Spilde. Oftere: nyttentta (9), v. a. og n. (ar), 1) benytte anAasen: Norft Ordbog.

– nækja 545vende; ogsaa famle eller gjemme til Brug. 2) kunne bruge, være tjent med. Klædier fo smaae, at han kann ikkje nytta dein. (B.Stift).  3) v. n. nytte, hjælpe, være tilHjælp. Ofte med Dativ. Det nyttar honominije. Nyere ; (ligesom Nytte). If.
nøyta. G. N. vyta: benytte; Sv. nytija.nyttande, adj. sagr man kan benytte.
Wyrtte, n. Nyite Hjælp, Gavn Til Nyttes:til Gavn. Ogsaa i Formen Nytta, .Nyere Ord. G. N. uyt, k. l. nytjar)

nyttelaus adj. gavnløs, ;
nytten, adj. forsynlig; f. nytsam
nyttug, adj. 1) nyttig, gavnlig 2) flittig,udholdende; e nelig dygtig, flink (nyt). Tel.
nytvegen (e a p toet, vasket.
nyva (vv) v. a (er, de), 1) afstumpe,runde, gjøre but eller stump. Sæt.(nyve). If. nuva. 2) klemme, eenbehandle haardt. Tel (Vinje). – 3) forft  )% gjøre barske r me

n er ; ne
et lidet Horn (s. Nyvla);
ort, liden, uanseelig Figur; en
liden Mand osv. Tel. (Landst. 415
nyven, adj 1) ublid, barsk, kruende N.
flere. g Nyva. 2) haardhændet,
voldsom. Tel.
nyverad, adj. nylig tilvirket.
nyvigd, adj. nylig viet, indviet.
Wivyving, f. Afstumpnin s. nyva.
Nyvla (v'), f. en onfin et lidet Horn,omtrent fom en Knap; f. Er. paa Faar

om en liden Stump ellerFirdae lig Nyvel, m. If. G. N. knyill.
ny oren ky noget ny, eller som seerud til at væ
nyvoven ea nylig vævet.
Vyvyrke (fj), n. nyt Materiale.
næden, adj. 1) skarp, gjennemtrængende; omVinden. 2) fornærmelig, krænkende; omTale eller Opførsel. n (Volden). If.Iøl. nædingr: skarp, kold Blæst.
j ".- a (er, te), ( gjøre blot ellerlens; egentl. gjøre nøgen. Nætkja seg: blottek afstaae alt hvad man har. Nordre
erg. Sdm. (nækje fe).  ue næ
v. n. blive bar (= snParticiv: nækt (nækt'e), blotle m) Vel

35



546 Nækjingegentlig nekja (e') af Roden «nak» i nae imidlertid er Sammenhængen dunkel;
nöktr (– nökkvidr.
i. f () Betøvelfe.
p v. a. (er, te), stoppe med Traad, udfylde, ¹ he (Af Naal). NordreBerg. o . næla.
Næling, k deejr Tilsyen.
næm, adj. 1) n krile angreben. Mest i Sammensætn. med Subst.som rusnæm, joten jf. hederzn isnæm, vaarnæm. 2) nem, lærvillig, oplagt til at lære. ø. N. næmr. (. næmen). – 3) nøiagtig, nktl. r bestemt. Det stulde vera so næmt, 0: akkurat, nøie truffet. Søndre Berg. (n Tilnætmelse til Adverbiet næma). – Ordetse er egentlig: tagende, som tager,

eller tages, af nema a jf. G. N.réttnæmr, ke uppnænæma, v.n. (er, de), naae fl pergre kom

me saa nær at en Berørelse finder Sted.(If. taka). Bordet næmer burt i Veggen. Fjølinæmde fram paa Biten (i'), o: Fjelen naaedeknapt ind paa Bjælken. B. Stift. Ogsaa:røre ved. Han berre næmde ved det. Tel.(Ellers: næpa, tæpa, tytta og fl.) EnAfledning af nema.
næma, v. a. (ar), bringe nærmere. OftestTri seg: nærme sig. Hall. (nemme fe).
ø

næma, æ nær, i Nærheden, ikke langtborte. Hard. og fl. ulrcei udtalt nemma(ee) og nimma; i Hall. og Valders:neme (nemme). If. nær (som ogsaa tildeels lyder: neer). Det ligg so næma. D'erher næma ved. «Alle so nemme so ein»: alle,undtagen een, saa nær som een. Vald.(Det sidste nærmer sig til G. N. nøms.d Ellers ; i en anden Form:rme, Buskr. Smaal. Dette kunde velkg ; er «nær med» (– nærved) eller som et gammelt «nærmeir»; menFormen næma maa dog have en andenGrund, da den stiller fig som Positiv tilnæmare, som tildeels ogsaa hedder naamare, altsaa med samme Vokal som Roden«naa», hvorom s. naar. Denne Form minder ogsaa om Udtrykket «naame-nær», mendette synes dog at høre til Ordet Naamog ikke hertil.næmare, adr. og adj. nærmere; mere nærliggende. Alm. vest og nord i Landet; tildeels: nemmare, ogsaa nimmare; afvig.naamare, Nhl. og paa Østl. nærmare(til Formen «nærme», f. næma). Det laagnæmare. Paa ein næmare Stad. D'er ingen næare til (0: der er ingen som har nærmereAdkonst bertil). If. nærre.  Hertil Superl.næmaste (nemmaste, naamafte); f. Er.næmaste Folket: de nærmeste Naboer; ogsaade næst paarørende. Paa det næmaste: næstenganske. Sv. Dial. nåmer, nåmft; ogsaa

– mær

nemare, nemaste.If. (d Ør. 3, 631.æme, n. 11 Greb, Hold, Leilighed til atne eller holde fast. Nordl. D'er inkje Næmeaa faa: det ( ¹ muligt at faae Haandfæste (= T ald). Hører sammen medNam og e under Stamordet nema(nam).  2) figurl. Nemme, Fatte-Evne,Anlæg til at lære. Hava godt Næme, kleentNæme, tungt Næme. Isl. næmi. Ogsaa brugtom Tænkeevne eller Aandsgaver i Almindelighed. – 3) Begyndelse, første Mærkeeg Fornemmelse af noget. Nfj. – 4) etPunkt at berøre eller gribe i; sxrskilt omaliaktra eller Løseren i en Geværlaas.Hall. – 5) et Stykke eller Exemplar afet vist Slags; en enkelt Ting. Sdm. (ligesom Naam i Hard.). Me hadde eit Næme tilein Baat: vi havde et Slags Baad, nogetsom skulde være Baad. Eg heve berre eit einasteNæme (kun et eneste Stykke). Han hadde fenget seg eit litet Næme. (Om en vis Eiendeel,en ; for sig selv; saaledes ogsaa omen
g adj. blottet for Nemme, tungnemmet. (If. tornæm).
Næmeløysa, f. Mangel paa Nemme.
næmen, adj. nem, flinf til at lære ( næm)Vald. Indr. og fl.  udn «nemen»og hører maaskee nærmest til nema.æming, m. en Begynder, En i øver figi en Kunst. Hall. Gbr. ky k Unæming.
Næmleike, m. Nemhed me).
næmna, s. nemna. ; Nemnsla.
næmt, ar prnti rengi Me faa ikkje takadet so næmt. .
næmt, arak; f. g
Wæpa, f. Ro, pg (Rodfrugt)  ee
L. Alm. G

Rydgvist 2, 443. 451.

rapa . N. næpa; Ang. næ,g Lat. nmopu  Wpefre fragkeRoefrø.  Næpegard, m. indhegnet Roe

plantning Sæt. Jæpekaal n. Roeblade.Nævpereit, m. liden Roe-Ager. Nordenfjelds (G. M. næpnareitr). Ogsaa kaldeta k ; ), Øftl. og Næpetrøde(trø), ndal. – Næpestapp, n. enMadret af pv og hante Roer.
næpa, v. n. (er, te), naae til, røre ved, berøre (– næma). Tel. og fl. ogsaa i Østerd.(næve). If, naava.
næpen, adj. 1) nem, rask, behændig 2) nøiagtig, punktlig; f. Er. om en Vægt Bismer), som viser rn ubetydelig guni Tyngden. Tel. Sv. napen: net,
nær, adv. nær, i kort nn No in St.nære, nærre, Shl. ner (ee), Tel, Hall.nere (ee), Orf., njeer, njær, Indh. (Snaasen); jf. ne, i Betydn. hos (Rordl.) Ogsaa: nærme, f. næma. G. N. nær (ogs.nærri); Sv. når og nara. Komvarativ:nærre (nogle St.  nn jf. næmare.Superl. næst (– næmaste). Egentligfunde «nær» selv ansce som Komparativ



nær – næst

af et gammelt «naa» (s. naar). I Betydningen: nær ved, eller nær til, brugesOrdet ofte jom Præposition og forbindesda med Dativ; f. Ex. nær Husom, nær Lande(Landa). Saaledes ogsaa: Det gjeng nærdi, el. det gjeng di nær, o: det er nær derved,ikke langt derfra. – Blandt andre Talemaader mærkes: er alle lika nær: Alle havelige Adgang. Eg er endaa lika nær: jeg erendnu lige nge fra Maalet. Nær imot, elnær innpaa: næsten. Inkje nær til: langtfraiffe, ikke paa langt nær; f. Er. Det varikkje nær til so stort som detta. (If. Naamenær, under Naam). Nokot so nær: nogenlunde, i nogen Grad. So nær: næsten, meget nær; f. Ex. dei hadde so nær kollsiglt. Sonær som: undtagen, paa det nær. Alle sonær som ein: alle, undtagen een. Ganga fornær: forurette, fornærme; ogsaa: tage formeget af en Ting. Eg gjett for nær Elvi: jegtog for meget Vand, gjorde Drikken fortynd. (F. Er. om Ølbrygning). Han komhenne for nær: han forsaae sig med hende.Dei tykte, han talad' deim for nær, o: alfornærmede dem med sin Tale. Taka seg nær:gribe sig an, gjøre en Opoffrelse, vove noget for en Sag. Han tok seg det nær: hanfog det alvorligt, gjorde sig megen Sorgderover.
nær, conj. saa snart; s. naar.
Wr (i Stedsnavne), s. Nerd.
næra, v. a. (er, de), nære, føde, underholde.S. nøra, som her synes at være en ældreForm. – Particip nærd, ogsaa nært.
nærbuen, adj. næsten færdig, eller kommentil et vist Maal; tiae ogsaa: høi frugtsommelig. Vald.
nærbygd, adj. yrark nær sammen. D'eralt for nærbygt: d staae for tæt sammen.
Værdel, arli g
nærdjup, adj. m Sø, som er dyb tæt vedLandet (– fvorn Modsat utgrunn.
nærfellt, adj. nærliggende, bekvem, let atkomme til. Hall.
nærgangande, adj. nærgaaende; paatrængende. Sjeldnere: nærgongoll. Trondh.

N. nærgöngull.

nærgildrat, adj. n. farligt. «Dæ va nærgjildra»» der kunde en Ulykke let indkræffe. Sdm.

nærgjeten (e'), næsten gjettet, besvaret

med en Gjetning, som er detretke. J 1 Berg. nærgoten (o').«Dæ va nærgote».

nærgrendt, gr om et hvor man harNaboer nær ved sig. Nord
nærhendeleg, adj. en aer som er nærved Haanden. Tel.
nærhendes, adv. nær ved Haanden, i Nærheden. Tel. og flere. Ellers i en andenForm: nærhondom (nærhaandom), Ork.og G. N. nærhendis
næring m. 1, et Forbjerg, et stort Næs.

547

Nordl. (el. rrr) If. Nt. Nehrung,en Landtun
Næring, m. Næring, Udkomme. If. Nøring, Nørsla.
nærkjømd, adj. nærkommende, som næstentræffer eller passer til noget. Tel. (?).
nærkomen (o'), adj. kommen nær til et vistMaal; saaledes: næsten færdig (med etÄrbeive) næsten blottet eller lens (forvisse Midler); næsten haabløs (af Nødeller Sygdom); nær ved at rrr (om Kvinder); snart udløben (om T
nærkona (v). t. Foøodselshjælperske. p alm. sue udtalt Rærkaana; i Vald. Nærkøno). G. N. nærkona.(Sv. Dial nårfvinna). If. Ljosmoder ogStraamoder.
nærleg, adj. som er nær ved, eller i Nærheden. If. G. N. nålegr, nålægr.
Nærl eike m. Nærhed, kort Afstand.
nærliden (i'), adj. næften udløben; om Tid.Det er nærlidet (nærle'e): det stunder nærtil, der er kun kort Tid g
nærma, s. nærra.  nærme, f.
Nærmune (u') m. Nærhed. onn fitker
une), da man kun bruger Dativ Fl.
-i Nærmunom» nær ved. Oftere somadv. nærmunom (nærmunaa), o i Nærheden. Sdm. Nogle St. «nærmuna». IOrk. neermuns. I Indh. nærmunt,som maaskee ;; være nærmundt (afMund, n.). Fra Nordl. er meddeelt amunn», vel egentl. naamund. G. N. nmunda.
nærra, v. a. (ar), nærme, flytte nærmere.Nærra seg: nærme sig. Nogle St. næma seg.
nærre. adv. nærmere (f. nær). G. N. nærri.If. næmare.
nærsett, adj. nærstillet, fat nær ved.
nærsjaaug adj. nærseende, nøiagtig; megetsparsom, farrig. Hall. nn re St. nærsedd(ee), Nordre Berg. Nor
nærskyld, adj. nær benerltt. Sv. narskyld.
. N. nåskyldr.
nærstadd, adj. enladkpe ; er i Nærheden. Nordre Berg. (sjel
nærsynt nrn an e som ikkefeer godt i Fra
 gen adj. ; paatrængende.Hall. og fl. (Sv. Øial. nårfken).
nærte, nerta.
nærtrøytt, adj. forhalet til det yderste.

nærverande (e'), adj. tilstedeværende. G.N. nåverandi.
Wærvære, n. i j brugl.
Vis, f. . næsa, s. n

næst, adv. næst, ⁶. Tildeels somPræpos. (ligesom nær) i Betydn. nærmestved; f. Ex. Eg gjekk næst honom (Dativ).
næst, adj. nærmest (f. nærre); ogsaa: næstfølgende eller foregaaende. G. M. næstr.Takt fyre næst (S fyre sidst), o: for ? sidste(eller forrige) Møde. Verg. Stift. Mef

8



548

brugl. i den bestemte Form (næste), f. Ex.Næste Garden; næste Huset o. f. v. (Nogle St.næraste; jf. næmafte). Næste Gongen: næstfølgende Gang. Ligesaa: næste Dagen, næsteAaret og fl.
næsta, adv. næsten, meget nær ved ( sonær). Rbg. (?), Nedenæs. G. N. næsta.

. meft.
Wiæfte, m. Næste, Medmenneske. Nyere Ord;T. Nachste (efter Lat. proximus). If. G.N. nåvngr.
Næstemann, m. den nærmeste i en vis Orden; ogsaa: den som er nærmest til attræde i Stedet for en anden, f. Ex. VicePræsident, Suppleant c.
Næter, s.
nott, adj. nattegammel. Kun sammensat:einnætt, tvinætt, trinætt.
Nætver(d), s. Nattverd.
Wv, Nev. æva, s. Neve.
Næver (Nævr), k. (Fl. Nævrar), 1) Barkhinde, yderste Hinde paa Bark; især omOverbarfen paa Birketræet. 2) et StykkeBirkenæver, enkelt afflækket Skive af Birkens Overbark. RN. næfr; Sv. nåfver.

n.Huus-Tag af Næver og Tørv.w, f. Naud og Nod.nøde, s. njoda. nødug, s. naudig.nøga, s. nøgje og nøytilstrækkeligt Forraad, en rige

Nøgd, f. etlig Forsyning; ogsaa: Rigdom, Overflodtift, G rk. og . N. nægd.(il nøgja, af nog). «Her æ Nøgd'a t

som er en ny Form., m. Gysen, Skræk, uhyggelig Fornemmelse. Hall. (f. nøgga).
"eg adj. frygtsom, forsagt; ogsaa smaalig, karrig (jf. nauv). Ork. Han er ikkjenøgg: han er ret dygtig, han kan nok vovenoget. G. N. hvoggr; karrig.
(nøgg, nogg, nogget), gyse
skrækk i
(omtr. som kvekka). Hall.
so illt, daa e saag dæ». (Supin.
nøeggje). Falder sammen med «nyggja» i

. nøgjeleg, adj tilstrækkelig;

gd. nøgt (nøggt), a

næsta – Nøm

etet vaart Nøgje: vi have mættet os.brugl. vest i Landet, men lyder sædvanlig:Nøie. (Kunde ellers skrives Nøge). Isl.nægja, f.nøgje, adv. nøiagtigt, nøie ( grant). Efterdtalen «nøie» (s. nøgjen). Ellers forekommer ogsaa en anden FormHall. og «noga», Mandal (?).ogfaa rigelig –nøgjelege, adv. rundelig, overflødigt. Hall.nøgjen, adj. (Fl. nøgne), 1) netop tilstrækfelig; (oftere) nøiagtig, nøie afpasset ellerberegnet. Trondh. Det vardt ikkje so nøgjet(nøie): det blev iffe saa ganske nøiagtigt.Det vardt nøgnare sidan. I det nøognaste: i detnøieste, efter nøiefte Beregning.  2) omen Person: nøieregnende, punktlig, streng.Me er ikkje so nøgne med di: vi regne det ikkesaa nøie dermed. Meget brugl. ved Trondh.saaledes i Ork. hvor det hedder: nøien og(i Neutr.) nøie, men i Fl. nøigne, Kompar.nøignar, og Superl. nøignast. Andre St.fordunklet til: nøie', nøiare, nøiaste.nøgsam, adj. nøisom, let at tilfredsstille.Lidet brug

dy. knapt, neppe nok. Ork.
Spdal. If. nauvt.nøgta, v. n. (ar, være tilstrækkelig, blivenof. Solør. «Dæ nogter inte»: det forslaar ikke. G. N. gnægta (nægta): forsyne

bapel tilbage. (If. ogsaa nykkja, 3).Wøola, k. et Slags stort Trug eller udhuletKar. Hadeland, Øosterd. Ogsaa Nole (o')Øfterd. If. Nu.nøleg adj. vantreven, f. naaeleg.Wøm, n. Kant eller Fold i en Søm paa



nømen – nøytsam

Klæder. Vald. (Vang). «Taka for lite
Nøm»; sye med alt for knap Kant (eller
Omvii¹ i Ranterne) Synes at værese

nømen, lammet; s. nomen
nøna, v. v. (er 1 holde «Non»; s. nona.Sæt. Vald.
Wor, u. (Il. I Indbygger af Norene(Norarne) i Sog.
nøra, v. . (er, feg i) styrke, opfriske, ht agtil Kræfter. Vøra seg forsyne me!Mad og Drikke, mætte sig ie Nøraseg uppatter: n sig efter en  aodre

nvedlige. Imperf. pre nørte. Ordetholdes sædvanlig adskilt fra «næra», saaledes at det sidste kun betyder: opholde,føde, ernære; og denne il e atvære noget gammel; ,
peem monnum, sem sek nøra a næSkulu af sino erfvade (fra 1384). If. T.

nåfren, Ang. nerian, Goth. nasjan, :hjælpe, bjerge.
nørd, part. opfrisket c. s. nfa
Wording rii f/

ding.Nyrding.nørdra v. a (ar), stille nordligere(s. nørdre). p((g)g ¹$⁶ seg»: blive

( Shl. og fl. Modsat sydra.nørdre agj. nordre, ((g (Modsatsydre). I Hall. og G

br. iel
nørdre; anerh St. nøre i arrNordre Leidi: den nordre gg grder en.det: Landet paa Nordsiden. I Stedsnavneofte skrevet ,nøre", f. æ Nøre-Holmen,Nøre-Sande. – Ogsaa brugt som adv.«Han dræge nagra ndre  dek trækker nordenfra i Nord. Sdu
nørdst, adv. rj Det h nørdst, ellernørdsi nord: yderst mod Nor
nordst, 9j. den nordligste. g 9. nyrdstr.Mest i bestemt i fom: nørdste Holmen,nørdste Neset, o.
Wøre, v. f nnde (Sjeld.). 2)Spaaner eller tør at tænde Ild med(f. nøra). Tel. Hall. g Dial. nre).Saaledes ogsaa: Vr eflis Nørestikka,f. Nørevit cag br
nøre, adj. f. n
oring, f. g Styrkning.
Worfla, t. rigelig Forsyning med Mad elleren Extra-Forpleining, Gjenopfriskelse;f. nøra.

549

nørst, s. nørdst. –  a s. nerta.ie dg Njøsmitnn Not.

ang; s. nøgja og nønøyda. v. a. (er, de), y nøde, tvinge, driveDei nøydde meg til det. Nøyda seg: nøde sigselv til noget. Mest alm. nøya el. nøye;og Sdm. . neyda.).  2) paanøde, paatvinge. HanIf. nøyda i seg: æde

fornøden, udkræves, gjælde om. Der aahava, naar det nøyder (⁰ o: naar det gjælæver. Det nøydde ie

enlee B.nødt, nødsaget. –ges tildeels med Betydning: evære nødsaget til noget.
nøydga (?), v. a. nøde, ei Formen nøyge eller nøge (Hall.) onøga (Mandal). Cgenkg naudga (ma

g).af Noyding, f. p). aa ppelra Nøye, s. Nøgje.

nøgjen.
nøyta, v. a. (er, goy y5  lhit g anvende. Temmelig alm. G. N. neyta. (Afnjota, naut) Nogle St, især ; at brugeen Ting længe la til det yderste. (If.Sv. nota: skide). Nøyta til, el. nøyta paa:benytte en lae hasse paa i et beleiligt Øieblik. (B. Stift). 2) nyde, fortære (Mad eller Drikte. Du nøyter for litet.Han hadde ikkje nøytt nokot stort. Sogn, Voss,Tel. Hall. (G. N. neyta). If, smaangyten,stornøyten, ovnøyten.  3) anstrenge, drive,anspænde. Nøyta Folket fitt: anstrenge fineFolk (el. Tjenere) et Nøyta eg: i gribesig an, være meget om sig. (GB, Stift). v)skynde sig, a ile. 1ø⁶⁶ Nøytdeg no: skynd dig nu bare! er ¹fg me nøytaossø: nu haster p Ø.
nøytande, adj. tjenlig, en f benyttesHan er ikkje g lenger.
Wøyrte, n. 1, noget til at bruge eller benytte.Sjelden; Vatsnøyte.
Wøyte, n. 2, Hob af Kreature (Naut). Kunag erfat Bunøyte, Ungnøyte, Gjeld

Woyrte, n. 3, Selskab. Kun i Sammensætning: Matnøyte, Falapyf Sengnøyte,Talnøyte. (G. N. gn f Naut, m.
nøyteleg, agj. tjenlig, b
; flittig, y ogsaa:
skyndfom, hastende. (I Smaal. nøten).
 usfe g til at gribe Leilighe

If. nøy.eingtt Ilylielse, Brug; Nyden (afding pvrr eller Drikke); ogsaa Anstrengelse

nøytanøytfam, adj. paapasselig; som benytter



550 Nøytsla

gu lug po i at holde Folk til Arelde;
varl  aynelse. If. enrirenøytt, part. benyttet; ogsaa nydt; s. n

Ordsprog: Boden Kost er nøytt; eller: ae

– ofra

og bodet er det same, o: tilbuden Beværtningansees som modtagen, eller: jeg takker fordet tilbudne, om jeg end ikke nyder det.Tel. Hall.

O.

Bogstaven O. Som Lyd to Slags,Vaegkte 1) "g g «r i g god,tofa. 2) aabent o (0), f. E d, Froft,koma. Det ft t « i te i njævnlig over til ø
o, forekommer fom  ; Form:pr 2 gak 2) foør «vg». or«aa» (0: g for nan erer aa!
(Dal.). jj en (2: pau og ligesaa
5) for

g for

for (0: ham), han.«od» (o: hidsig). nae bruges «o» iden rdni Deel af Landet ogsaa som

Modsætnings-Partikel (ligesom i Svensk),f.

, Er. Oro, olik, oviljug. (De Ord, sombegynde med denne Partikel, blive her anførte under uU). Endelig synes «o» i noglefaa Tilfælde at staae i Stedet for «ov»,s. ovhard, spkn. ovnøyten.oa, ophidse, s. oobelnnsam,  dielnndamObyde, s. Ubyde. Obøn, s. Ubøn.od gp a hidsig, vild, gal. Tel. Hall.Øfterd. i Formen: o'e (foras er vo ; indskrænket tilBetydningen: ærnu urolig af Parringsa om Dyr, . enbog kun omHundyr. (If. os, g  ele G. N. odr:eig gk gal, vanvittig; gangGoth. vods; Ght. vuot (jf. T. Wuthge - ¹"⁶d Odmerr (Omærr),r en« Hoppe. Odpurka (Opurfe),f getættil a (ar), ophidse. Oftest: oda feg (oefeg), a) blive ustyrlig, slaae sig gal. Tel.b) blive ar af Brunst. Hall. HeddergOdd (o'), m. ) 2! skarp eller ; Spids.G. N. oddr  2) Odde, Landtunge, smalt N (Sv. udde). Ordetbruges ogsaa e e (ofte feilagtig r;. «Aad»)Ik. IOdda, f. et eenligt Stykke, a bliver tilovers, naar de øvrige ere ordnede parviis.Ogsaa brugt som adj. (uden Bøining) iFormen odde, med ginn ulige,ueffen, som ikke lader sig dele med to; omTallene 1, 3, 5, 7, 9 1c. (Modsat: jamt).Gita um jamt elder odde, o: gjætte om effeneller ueffen. Alm. G. g. oddi, m.udda; D. Dial. odde; Eng. IiOdde, m. Landtunge, Næs (– Odd).Oddestykke, n. eenligt Stykte, sr ikke kommer ind i noget Par. Saaledes Odde

Oe, m. Frygt, Uro i Sindet.

knapp, Oddekrok, Oddelykkja, og flere.Oddetal, Nige Tal, som ikke kan delesmed to. (S. Odda). Modsat: jamt Tal.oddkvass, hvas i Odden; f. Er. omKnive. Lyder sædvanl. oddekvass.oddlaus, adj. odløs, brækket i Odden.oddutt, adj. fuld af fi Stkidser,del, m. Odel, Arvegods; Jord-Eiendommed fuld Øesiddelsegret ; Eieren og Forkjøbsret for hans Arvinger. Overalt medtydeligt «d» og tildeels i en ældre FormOdal. (Hard. Voss).edel; Ght.

1m .g dg ng til en anen I Hard. Odalskvist.Odelsjord, k. Jord eller Gagie med Odelsret for Eierens Arvinger.Odelsløysning, f. Indløsning af Odels«rd. Nogle «, n 1⁶m. Eier

ari

af Oelsjor
Odelsrett, m. Ret til og Indløsning af en Jord-Eiendo.
Odelsting, n. en større, spekrkedendt Afdeling af Belnihiunt Lagting).
Oden. m. den fornemste af Guderne i Hedenskabet. G. N. Odinn; Ang. Voden.Brugt i Sammensætning i forkortet Form:gd el. On; saaledes i Ordet Onsdag,i nogle Stedsnavne, som Onsaafer,dnsen Onsland, Onssfiad, Onsøy.
Oding, m. geilt Kreatur «Oing»,
odla l(oo), v. a. lar ry faae raerettil (en Gaard)
odna, v. n. y. Fpe ilftet vild; s. od.Mere brugeligt er «odna» for orna, o:

Odo Oddo), Hvirvelstrøm; s. ; Pv
Odskap, m. Vildhed; Geilhev;. ;
Odskjel, f. et Slags store aflange Jinelin.ger, Modiolus vnlgaris.OfFjæl (øo) i Sogn; gi ) grg ved Trondhjem. Ogsaa
Adm. Vel egentlig pnn

skjæl ),da det paa Island hedder ada (f) ofetef, Fnge Navne ere Gjø-skjel g

el. (Vinje).If. G. N. ist: frygte.
oOfjelde. s. Ufjelge. «fna, s. opna.
ofra (offra), v. a. (ar), ofre; give Offer.



oframt – ogso

llerede i G. N f Lat. offerre:tilbyde. Hertil (fer sGi n. Offer,ave. Offerm m. el Offerskjeppa,

Gave. ærmæle, m. e
f. en vis Afglft i Korn til Præften. Of
ring, f. a kf i af Offer.oframt, foruden; f. um
ofri, s. u vlaien
ofsa (o'), v. a. (ar), 1) gjøre formeget ⁷⁰ en Ting; især skryde, prale. Rbg,Tek. Dei hava offat det: de have overdrevetSagen, udsmykket Historien. (Sæt.) -ofsa seg: ¹gg fig, være stolt, gjøre sig
I. Hall. G. N. g vife Overmod. (Hø.
t sammen med «ov»
ofsa, adv. sm nike, overmaade S ov,oviege). Ø'er so ofsa stort, ofsa langt, o fov.Ogsaa som adj. overordentlig; f. Ex. einofsa Gut; ein ofja Bunad. B. Stift. NogleSt. opsa (o'). Kan ansees som en Formaf Offe.
Offe, m. 1) (gg Overskridelse afbet retfe Maal. Hari elder Vansen: a ie eller for
de.  2) Ov pervel

flod a. en usædvanlig Storm Ahl.og fl.).  3) Heftighed, Voldsomhed, fremfusende Færd. Taka til med ein Ofse: begyndehidsigt, ubesindigt. B. i Nordl. og fl.(Nogle St. If. Gofs. G. N. oksi:Overmod. Paa Sdm. 1 om selve Perfonen. Han er reint ein Ofse: o: en fremfusende, eller meget dristig Karl.
ofalen adj. gwu; overvældende (f.

om en gde); ogsaa: ypperlig,
;; ⁶ ⁸g Stift oftest: ofsaleg(opfale
offelege, adv. 1) overmaade, i høieste Grad.

ad
2) /g rigelig. I B. Stift: ofsalege (opsale
osem adj. » ultjen som ikke hol
aade.

iena f. fl
offnaft, v. . Bruse op, blive heftig; væreyderlig spændt, forundret ꝛc.Ndm. Paa Sdm. aas

Oft (o' ),g 1) Stund, rhadssiund (- Øykt)eller en vis Deel af Dagen. Indh. ;Forsoft Ferøvkt) ævrinrir I Gul
bdalen: Gft. 2) det samme som Non(Kk M.). Østerd. Andre St. Ø
Ofta (oo), theergeakund; f. Otta.ofta (o), adv. ofte, tidt, mange Gange.
lrar i n Hall. og

., oftaa,Nord oft, opt; osta.

Sv

fl. Det var anten Oge

551

og (0), adv. ogsaa, tillige, dertil med. BStift i Formen og (o'), nogle St.ellers afvig. og (oo), Shl, aa,Fosen; au, Rbg. Tel. Østl. I o Egnedeng ellig med). G. N. ock.
t fættes g gjerne sidsi am e det Ord, som derved skal rhæves; f. Ex. Han hadde voret der og, oogsaa der, ogsaa paa det Sted. Eg og:ogsaa jeg (= eg med). Litet ventade eg, oglitet fett eg og.
v conj. og (S T, und, Eng. and).
e Ordets svage Betoninn det neppe nogensteds tydelig hldet lyder almindelig kun fom ,0" (ide l i Læsning irela ok ).M. enere og); Sv. och (i Talen8 iser og Vers t i«aa», som maaffee

og «uu fra ei Wink æj

betegner Tug: er Lydighed. «Dei hakje noken Ogje fyre haanaa»: ve frygteham ikke, undsee ike hr ham. «Dæ

ng. oga, m. (Frygt gp som Stamord ir «ogja,øgjeleg, vogeleg, adj. argneende som indgyder Frygt.Lidet brugl. En anden Form er ogoleg:frygtelig. Tel. (Tinn). . gurlegr.Ogn (o'), f. (Fl. AInner 1)ster, Bægerffal paa Korog fl. (dog mest brugt i  p laneSt. Agna, We Agn. G. N. ign, pl.agnir.  2) Stak tu Børste i etAreskjæg eller paa et enfelt Korn. NordreBerg. Gbr. (tildeels med Fleert. Ogner).m Trondh. Agn. Andre Steder Snarp,gn f. Frygt, Banghed; i Ave,a pekt (8 haø ii nuld

7). G M.gn (oo), m. Ovn;v i. ar ru iene. Guldal (?).

 og ig nelaognug, ad. u ind ver Frygt el. Respekt,imponerende, alvorlig. Guldalen, sædvanl.Inn (o') el. aagnug. (S. Folkevennen4, 44). If. Ogn.ogo-for, ogo- æ; m. fl., s. ovan.Ogree og Øgrøt, s. Ugrøde

ogso (o') adv. ae  idenrg ) Lydertildeels: giag akp a), m. og flere,aufaa, Jæd. Ei at med det ad

skilte «og so» ier so), som bruges i Fortælling og betegner: og dernæst, og saa-



552

ledes 1. Tildeels udtalt som «aasso».Ogt« k.  r il Tel. (Samom

e Ord som Agt). If. ogtuur (oo), m. Frygt, Ave, sNapekt. Namd.8n ller p en Middelform imellem

Oge og O1ogtug (), adj. agtsom, omhyggelig (fee
t). Tel. Hedder ogsaa ogtig. Andreagtig.

hag. – ite f. ovhard.ming, f uhem
oidig, s. uidig. n s. T
Fr (do)  ti m. m, see aka.
E(), Aag,  i til at bærevla ⁶ Rf Ø. N. ok; Sv.of. T. Joch, t y). Andre St.Sele, argsei Hissa. I den figurl. Betydning af Tvang el. Trældom er Ordetfor det meste anfeet som fremmedt.
Oka (o'), 1, Slædespor (– Ekkje); ogsaaDrag eller Spor efter Dyr (= Drog,Slod). e ppata) i eren Oko.Et gammelt Al
Oka (o'), f. 2, eg ng, Klampe som omfatter en Slaa eller Axeltap. Nordland(Senjen). Andre St. Alka. Nærmer sigellers til Oke.oka (o), v. a. (ar), 1) belægge med Halsaag
2)

(s. Oke). Shl. i Formen oka (oo)fælde  t; g, en Revle(Oke). Rbg.

og ars en peller ir fast pa g ar. Nhl. Particip okad, i Nhl. oka (oo). Hertil «Okabytte", n. en Malkedunk, indrettet til atbære baa Ryggen og forsynet med et ParStøtter, hvorl Bærehængslerne fæftes.oka (o'), v. a. (2), flytte, rokke, røre. Sogn.Andre gi aka.Okan he Oke.Oke (o'), m.; iret Iie (oo). If. Ok. Andre St. Sul, ellerDriice  2) Hjørnetræ i et Led (s.Grind); et tykkere Tværtræ, hvori Enderneaf Ledets Stænger (Rimar) ere gdede. c lidt forskjelligt:

ormen

gerk as Jaer en eller Flage for atholde Fjelene Tel. (Okje,Hard. Voss, Sogn an NhlJæd. (Okje, r 3 ofe.
St. NR

bet oLr. 9 m. en Klynge,

oenShl. i

Ogt – Olavsvoka

i Renter. Lidet brugl. I Nordl. «Okker».N. okr; Sv. ocker. (Nt. Woker, T./. Oferfall, ( agertarl. Oker
renta, f. ubillig Ren
Okestaur () m. enene ved Siden af
et Led; ogsaa me i Enden af en
Hesje». «Aakastaur», Voss.
kjo. og Okjø, s.
æ (okke, okker), oorkæ) v. n. kta , jage Østerd.(Tønsæt). If. a
okkar, pron. a tat, os tilhørende. Rbg.og fl. Sædvanl. «ckta og i Femin. «okko»
(4 okkor), f. Ex. «dæ va' okko Tru»,
Sæt. If. «me» og de dertil føiede Former:
aakan (Hard.), okkons, kons (Tel.), okkans,
kans (Num.). Er ellers uden Bøining ogfalder saaledes i under eitet offar,vorom s. me. dykkar.
hlten (in f. enen

; s. me.grergi Oliaa m. s. Olkig deg (Fl. dep Ankel, akEgne med visse Afvig.Kleaa tildeels Oklor fgkivt otgere hedder det Okle, . (Fl. Ø Medandet Kjøn: Okkel (Okkul, geniHelg, og Zøkkel (Høkul), Namd. G.ökla, n. ogsaa ökli, og ökull, m. Sv. anfel, m. Eng. ankle.Oklekul (uu), m. Ankelkode.Oklelid (i'), m. ikfg oleokleskonom, s. høkulskoOklesnar, n. den o Deel af Læggentæt ved AnklenOklesnjo snø), m. fCnrelag som rækker optil Anklerne.O

; un større Høvel medSkafter eller Haandtag for to Perfoner.Trondh. Nordl. Skal ogsaa hedde «Okse»,maaskee Ukse, da de udstaaende Skafter havenogen Lighed med Oxehorn. I B. Stift⁰ "t
(o'), Axel, Skulder I de sydligeadorali; Okset med Fleert. Aksler;afvig. æksl'er, ; Hall. Nordenen Ipg Aksl (s. G. N. oxl, pl.

kende, i

ierv rrg s. aOl (0oo), el. vla, eg Læderbaand. ISamnensætning som Bakola, Onder-ola,ltaum. G. N. oøl, ogsaa ål, f.

e, f. Ex. af Traad ilerS ent Nordl.Rlaig Hører maaskee samforri
Okebytte, n. s. und ;
Oker (o'), el. Okr, n. liagei Udlaan mod

skjegg, m : Asple
nium septentrionale, Smaal. I Tel. (efter
Wille): Osmunda crispa, ellers kaldetTorbola.
Olavsvoka, . St. Olafs Dag, den 29de
Juli. Mest alm. Olsoke (oo, o'), ogsaa



olboga – Olsoko

Olsok; ellers Olavsoke, Tel Olsvukun,Indh. (Snaasen) Olsukn, Ork. G. N.Olafsvaka, og til Olafsvöku. Hertil Gla. svoke bil (i'), n. Tiden nærmest ved Olavs
edag, m. «Olsokerøyta», f. et langvarigt kalein i ofte indtræffer i JuliMaaned. Stift. (If. Sv. rotmanad).olboga (o', o'), v. a. (ar), bevæge i (ellermed) Albuerne. Ein fær ikkje olboga seg: man

faar ikke Rum til at bruge Armene. Tel.(If. En )a (o', (g m ¹g a e

re. (. og d31  I

 a elboga,G. N. aln.k.a ert 1

( ⁹! m. og Opaa den indre Side af
oOlbogskjel Eskjæ), 1. ia h eenskallet
usling, I vulgaris Isl. olbogaskel.eller 51 af Menne
)oan Masse (omtr. somElde). H aaskee ogsaa:Itn Crrk ei. atng Dorer, f. Fjorold.Efter ældre Forfattere skulde Ordet ogsaabetyde: Generation eller Samtidsfolk. Velegentlig: det som er salet eller opfostretpaa een Gang. If. a!
Olba, f. 1) Bølge iida) Indh. (Olle,Oll). 2) gleinge imellem to Bølger Baareal) Hall. i Formen Hlde.– h en Vand-Rende; ogsaa en Kilde;
a.

Oldemoder t. Kvinde yn :; Legei et Selskab (s. Landst. 7 Olle:Tel. Nyere Ord eller C a eg af Mammelt Aldamoder (o: Stammoder).Olden-aar, s. Aldaar.
Older (Oldr), m. 1, El, Elletræ (Aus).est brugl. vest og nord i Landet (jf.Ore); tildeels afvig Oldre, Oddre;Ordre (Gbr. Ork.). Paa Sdm. forekommer «Olden-aare» som Benævnelse paadet mørkere Elletræ (Svart-ore); om deøvrige Navne f. Ore. Formen guer ;fer til G. N. lr (ogf. elrir); Sv. al (inogle Dial. alder); Eng.Erle. – Hertil Hldert olt, n. Lund afElletræer. Olderlauv, n. Elleløv. OlElleskov. Oldervid (øve),

ænde.
Oloer (Ol), m. 2, Lystighed i et Selskab,Støi, Tummel. «ge (Selbu), «fa i iRyf. (If. Oll). G. N. ildr: Drikkelag.d Olderkong, m. en lystig tlaba
and. Ogsaa koat om en støipg Person. Trondh. (
oldra, v. n. (ar), e i Opsigt med

553

Støi og Lystighed. Tyvdal; s Older.

oldrug, adj. alda nrr s. al

albrig
Oldur (o), in. Modhage (= Rignør, Agnhald). Hard
Ole, el. vlle (voo), m. et Nul; f. Null.lega f. Ulega. Olende, s Ulende.
olga (*), v. n. væmmes, føle Kvalme (a Hard. sædvanl. olgja, olja.
olik, s. ulik. Olit, s. Ulit.
Olje, m. iihiie ogsaa om forftjellige SlagsSafter, som ligne Olie. Ofte i pUlje (u'); tildeels vlja, el. Ulja, fmed Tillempning af den fremmede Form:Mlja pg e⁷ og Vald. (Sv.olja, f.). eum.
Oljeblad, n. ige vergStift. Ogsaa Oljeblokka,
Oljøsøyre, s. Uljodsøyra.

Oli, w. Støi, Skraal; støiende pben
ei Nordl. «ah i Formen Olderg Olstring, f.
l2 v. n ⁶ g pale snakke høit.Nordl. Namd. (If. oldra).  2) fortælle; ⁶o (f Vig Rbg. er(If. v
Olla, f. a, Ngertælling Sagn, Historie. Rbg.

(Aa
Olla, i , 1) Kilde, Vandaare. Buskr. Tel.Tlun) Ogsaa om Brønd eller Vandsted.I Hall. Hlide: en Rende eller Vandgrøft.(If. Olda).  2) et stort ge udhuletKar, Vandkumme. Sæt. Tel. (Kun ⁶g Odde, saaledes maaskee for Olda).
Dansk Olde. Sv. Dial. alla: Kilde, gene
Huulning; kieb 839).
olle, og ollaa,

ollo, adv. dg iff (af all). «odlaa»,Jæd. Der ikkje odlaa heilt»: ikke prp eheelt. Andre St. kun som Dativ, f.

«fyre ollaa»: det hele, med alle. tsv.6! N. vliu (Dativ).
ollnunges, adv. heelt igjennem, a Tel.pullnnit a sjelden. G. i öllung
olm (»), dj m ahidsig, « rrig; ; Dyr,
m. I Tel tildeels ajrkgege

eeSmaal. ulm
Olmosa 1 like hh tilFrængen! G. N. ilmusa, T. Almosen,af Gr. Lat eleemosyne g- 2) en Stakkel, hjælpeløs Person; ogf.en Kryster (= rin ng). Lyder aideaOlemosa (o') Aalmos Omose (Tel.),

Glmøsu (Hall.). – Hertil Olmosedom,m. Usselhed, Elendighed. Olmose-ty, n.Tiggergods,

. m.Læder-Reb, Baand ellerI Østerdalen
N. ålrelp s. Ol.Olring, f.Olsoko, og en s. Olavsvoka.



554 Oltaum
Oltaum (oo), m. Tømme eller Snor afLæder. Østl. tildeels udtalt Oltøm (medtykt L), el. ); ogsaa skrevet «Oretømmer». If. O! el).
Olv, s. Elv. e s. aalvaat.
Olvore, s. Aalvora.
om, 1) f. um. 2) jar denvm; s. han.
om, adj. forladt; s. a
Om (9), m. æn eer i saasom af Bulder ing Afstand; ogsaa Gjenlgd, Echo.Hard. Hall. (G. N. omun: Røst).
oma, v. n. r 1, lyde, klinge; give Gjenlyd eller en fyagere Lyd. Hard. Hall. If.øma og ymja.
oma. v. n. ?; 2, stirre, fter see sig velomfring. Vald. If. opa, kopa.
Omagqe, f. ae
m ngti (?

omagalug, s. umaalug.
et Vlideli Smaal.For
Omboge, s. Olboge. Ømbot . Hombot.
Ome (oo), w. Røg, Lugt af noget som
brænd f ( Eim); o ⁶ om Solrøg (=

83 g æd.a Homklakk.

vng (Haandled), s. Uvlid
omleg, ussel, s. aumle eg
Omn (o'), m Ovn, Ildsted; i Særdeleshed: Ildstedet i et Huus ( (– Aare,

Gruva); 2) Ildsted med en flørre Om!bygning, f. Ex. Bagerovn, Smelteovn c.3) Kakkelovn, Stueovn. Nogle St. Ovn,Gbbn; i Hall. og Vald. Ovd» aenMere afvig; Ogn (oo), Jæd. Lister.
N. okn, Ang. If. Sv. ugn; en,

auhns.
« neaed ak i Ovn.
Om n Paneling paa Sidenan å eg gan Nordre Berg.If. Brike og Kallhovde.
Omnborg, f. en fiirkantet «nnMuren under en «Ønnhella (f. d.). benyttet til at lægge Ild naar noget skaltørres paa Hellen. En
Omnbraud, n. v fm er baget i Ovn.
a alm. æ*;brik (ii), f. iden Bænk ved Sideng n erng Nordre Berg.
Omnhella, f. en fladt g ell ellerSteenskive ovenpaa Muurværket over etIldsted, bestemt til at aflede Ildfunkernefra Taget (i Røgstuerne) og tildeels ogsaai Tørring af Korn eller Malt. B. Stift
g fl. Omnbor

3.nkall, m. dilentz n paaBlber af Ildstedet (Omnbolken).

msd.(Folkevennen 10, 2. Ellers kaldet ttar

ørne, hvori Ovnen ellerIldstedet staar. nranl: udtalt Omkraa;

 m enage Stikke at rage iGløderne med.Omnlad, n. en lav Munr paa hver Side

 Onn

af Ildstedet.Omnrøyr, f. Ovnvma adj. eren paa en Ovn eller«Omnhella».ah. eg h.  nele Misundelse, Jalou «Omo», Tel

(Vinje). Dunkeltog usikkert Ordomoleg, s. umogleg. Omøle, f. Umøleon, præp. foruden. Tvivlsomt Ord i Forbindelsen «on-vera» (o: undvære), som el

lers e hedder: j F M.vera ån (ogsaa: on vera). If.
On (oo), f. aad s. ture ertionast, v. n. fatte Lyst, f. Er. til et Arbeide. Sdm.

ona, befinde sig vel; s. una.
Ond (aa)tl, ad Aand. Forhen anht i Formen; And.
Ond (aa), f. 2, gg (Fugl); s. And,
Onber (Aandr), 5. (Fl. On ibrar), Ski, yngTræsaale at haae paa i Suee; nogle Stisær om en kortere Ski for den ene Fodtil Brug ved Opstigning i Bakkerne Nordl.ogsaa paa Voss og fl. i Formen Aand'er;ellers Ønd'er, Vald, Aandaar, Indh.En anden Form er Andør (Annør), somken er anført. G. N. öndurr, m. If.

eier aiat f. Stroppe e Skien bindes til Foden. «Aandrol»,One (oo), m. et Sk ovstykke, en legredfetr eller Strimmel af en Skov (omtr.m Teig). . ⁶ If. ar om

; Engstykke. Dial. von, ån, k. ogåne, m. O) %ongla (aa n. an efte med Krog.i et rrg y I Bald. ungle(til Ungul – Ongul)

Ongul a. m. ( Onglar), Angel, Fiskekrog. Mest alm. Aangel; ellers Aangul, Tel. Aangaal, Indh. Øngul, Hall.Ungul, Hali. Vald, Aanale, Hard. G.N. öngull. ( Paa Østl. oftere: Krok). –Hertil Onglebolk, m. Grundsnoren i enFiske-Line. Onglelag, n. Tang eller lignende Redskab ii at «sorme Angler med.kar, saaNavn paa en agl med (). tildens Stemme. (Efker H. Strøm et SlagsPingvin li i e Nilsson helleredet famme som H n
ongulsaar, adj. ret af Angelen (omFisk); negentl nk annge skamfuldover at have forløbet sig.
Ongulsmakk, d. s. s.  i
Ongultaum, m. e
onka (aanka), v.
Onn (o'), k. 1) eare, Skynding stærktArbeide. G. N. nn. gsaa: Flid, Iver,Driftighed. Rbg. D'er itkje notr Ønn meddeim: der er ikke m k hos dem,de ere for lidet om fig. If. ann, annsam,Annsemd. - 2) Unon den Tid da de



onna – or

store Markarbeider foregaae; nemlig Pløiningen (Vaar-onn, Plog-onn), Høslætten(Slaattonn, Høyonn) g riig ¹ Alm. (f ⁸ Vinna). G. N.önn, pl. annir; Sv. g Formen
Ann er h seler gn Vnan og Høyannvika.
onna (o'), n. a. og u. (ar), 1) paaskynde,
Onna seg, el. onna paa: skynde sig,
(Nyere Form i « re for: asn
seg.  2) være i Arbeide
t Sted, være en i Markarbeidet;især tt leiede Folk. Han var der og onnade.Søndenfjelds. kfe gi
onna (varmes), f. o
Je 1 p Markarbei
, ftjær

store irkat
Onnegraut, m. Flødegrød, som efter gammel Skik nydes paa en lg da et Markarbeide er sluttet. Smaal. og fl. EllersSlaattegraut og Skurdargraut.
onnemillom adv. i Tiden imellem «Onnerne», især imellem Pløiningen og Høslætten.  irl Anna imillom). If. Melonnog Haa
enm f. Markarbeids Tid Anntid).Ogsaa adfkilt! i Onne Tider.
onnor, en anden; s. annan.
onnor:Fvar, s. annankvar.
onnorleid, adv. anderledes. Om de forskjellige nyere Former, s. annarleides.
onnug, adj. flittig, arbeidsom; ogsaa: skyndsom, hastende, som har det travlt. (TilOnn). Oftest g Trondh., ellersonnig, Nhl. Jæd. R bg. g ⁷ Andre St.annig, og endig. If.
Onnunge, m. en ung enen gel. (Onnungje).
Vnenk n. strengt Arbeide. I Tel. «Onn

Onsdag, m.

nn Onsdag. Egentlig Odensdag. Oden

: G. RN. Odinsdagr, Ang. VI mange Egne ombyttet med

Onæming, s. Unæming.
onøyten ;; s. ovnøyten.
Op (o') n. Aabning, Hul, aabent Rum.Alrirz til Ø<p,Isl. o
opa (o' . m.s;
opa (oo), v. u. g

Oop og Aap (s. open).

eet gloe, see stivt
Vel egent
Herti vp (oo), m.
taabelig, nysgjerrig Person. Oping,t. Gaben, dum Nyøgjerrighed.
open (o') adj. aaben. a forskjelligt:

open (o'), Rbg. Tel. Sfj. og fl, open(oo), Søndre Berg. Gbr. o . aapen,mange St. øpen (ø'), vÄå a, /pen, Trondh G. N. opinn; Ang.

Vel egentlig Particip 2 )g pae

Verbum (Grimm, Gr. 2, 49). – S«ærligBetydn. 1) aaben, tillukket; ogsaa.ubesat, fri, ryddelig; f. Ex. opet Vatn: iisfrit Vand. Eit opet Rom: en ledig Plads.
2) blottet, ubeskyttet, bar. Her er so opetfyre Binden en skovløs Egn). Ein openBaat: Baad uden Dæk. Liggja open: liggenig paa Ryggen. (Oftere: vid-open).om Personer: aabenmundet, uforf i at tale. Sjeldnere med Begrebet:offentlig, som: ein open Veg; halda opi Bud;føra open Strid. (I Skrift er enkelte Gange

brugt: openleg).openberr, adj. aabenbar. Lidet brugl. G.opinberr. – openberra, v. a. (ar),

N.aabenbare, forflare.  openberrlege, adv.aabenbarlig. (G. N. opinberlega). DisseOrd have tildeels den besynderlige Form«openbaara», og «openbaarleg». (B. Stift).
opendaga, v. a. (ar), aabenbare, fremvise;pl akgae udfinde. Søndre Berg.n m.

o(- (jf. Flaakjeft)I Hall aft.

 i ( uened Lidet brugl.
openskaar, adj. aabenhjertig, fritalendeogsaa aabenmundet, ubetænksom i at tale.Ork. Hall. og fl. Ellers aapeskaaren,Sdm., erta Tel. Vel egentl. openskaa.Isl. ia

opna (o'), v. a. (ar), aabne, ærlui (= lgt

- opnaft, V. n. en i aaben

opna feg).
Opning (o'), f. 1) man.lr Oplukkelse.2) en Alkuin gp Op).
opp, s upp. – Ofse.

upp.
vler gen o 1/) a ud af. Bruo Former; i de sydlige Egne or, g (Sfj. Nfj. Sdm.);derimod kfian ur [ g forkortet «u» (ogsaa i Gbr. og re Sdm.).G. N. or (r); ati ur. g ur. (Ght.ur, er; Goth. us). Løber ofte pmed et foregaaende Adverb, især med utog upp, saaledes: ut-or, utur; forkortet: ut-o, ut-u, og tor, 'to; 'tur, tu. Ligesaa: uppør, uppur (uppo, uppu; ' por,Ppur; P o, Pu); f. Er. «to Husom»: udaf Husene. «pu Sjønga» kuppor Sjonom)op af Søen. – Brug og Betydninghar «or» megen Lighed «av» (af),men forholder sig til n som «i»(uppaa, paa), saaledes at det, som er «i»,kommer «or»; men det, som er ;(paa), kommer «av» . Ex. Koma orSjoen, om Fisk; men: koma av Sjoen, om enFisker. Koma ut or Husom, om neek
men: koma ut av Husom, om nogetovenpaa, f. Ex. Snee. Imidlertid kahe«or» ikke i saa mange Tilfælde fom «av»



556 Or

det anvendes sædvanlig kun for følgendeorholde: ») ud af et Skjul, af et indesluttet Sted, et Dyb, et Kar eller Gjemme; saaledes: slaa ut or Flaskom, o: tømmeFlaskerne ꝛc. b) ud af en Maøse ellerMængde, f. Er. skilja seg ut or Flokken. o)ud af en vis Tilstand, f. Er. koma seg uppor Svevnen; koma ut or Møda, ut or Knipa, m.fl. Ogsaa lidt anderledes: Ganga or Vegen(Sv. ur vågen); Fara or Klædom (afklædefig); koma or Øyom (fra et Ophold paaØerne). Vinden stend utanor, o: fra Havet.(Paa Sdm. «utta-o»). Derimod ikke omForholdet: af en Materie, eller af en Aarfag, fom i G. N. brynja or gulli, el. andast or sårum.Or, n. Iiskrav, som dæmmer Vandet op el.hindrer det i Løbet (f. ora) Rbg. Om et

[([ «Or», s. Ord.
t. Sleengrund, s. Urd. Et andet Or,(?) forudfættes i Orar, pl.
r (o'), f. Pilespids (?). hm dunkelt ii  1 ngen Holvor og Agnor. (If.

i G. N. ir (örvar): Eng. arrow:Or , m. 1, Elletræ; f. Ore.Or, m. Ribs Rikbsbust. (Maaskee nær

meft ¹ e en Art: Fjeldribs, Ribes alpi
num). Østerd. (Trysil), tildeeis udtalt Ool,
med tykt L; altf vel egentlig Ord, eller
maaffee u Andre St. Orbærtre, og
Urvill (uu) el. ioar Hall. og Vald.;
saaledes Urvill- eke om smaa Ribsbu.
ske, Vald. (Andre St. Moved og Rifs).
– Selve Frugten ere Orbær, Østerd.
Hedem. Toten; Urvillbær, Vald, Ulbær
og Ulvbær, Gbt. Andre St. Movidbær,
Vebær; jf. npe I en svensk Dial.
obår (Rietz 480). Ordet er dunkelt og
Forholdet noget isitteri da det maaskee erto Arter, som r  ?
ora (oo), v. n. ) svulme, h) op;om Vandet, naar Ift hindrer dets Afløb.Nedenæs. (Andre St. kjøva, kreppa,krya). S. Oresvall.  2) ralle, give en
rglende Lyd. Hall. «Dæ ora i Halse».
d ers: kurla, hurkla, rukla). – Maaskee
ogsaa: døse, drømme (Isl. orn); f. helora.ora, v. tale; s. orda.
Ora (oo), neirepe Løkke af Jerneller Læder, gka  pllrrn fæftes tilHestesælen. . Øra, Ore (sjeldnere Ole); [g ve. Orde, Tel øn.gjord), Orra, Sogn, ldia. Emal.,Ara, ten Dial. ala, ila,åldra O[(⁶ Formerne «Ara»
rda» pe til et gammelt¹gg (Ørdu); imidlertid er den oprindelige Form uvis. If. ogsaa Urva, Orveld(= Horvelde), Yrgja og Ol.
Orar (oo), pl. Shfeolø, Forvirring.Brugt i Dativ og i Sammensætning; saaledes!: i Hovudorom (Hau'orom), i Svevnorom,

Ording

i Dandorom, i Helorom. G. N. rar, pl. .

k erenlk oren, ør, øra, Ørska.orast s. rå, gl eetea lv s. O:
Ord, n Deel ag  ale Mest

. rt). Han gat ikkje eit Ord: han taugstille. Eg fett det med fyrste Ord, o: ved allerf Yttring, saasnart Tingen var nævnt.
No i same Ordet: just nu, i en n(«I fame Ora», Nordre Berg.) –UÜdtryk, nan  sv Det varsant Ord: et sandt Udsagn. Um eg skal segjaso stort eit Ord: hvis jeg tør udtrykke migsaa dristigt. Taka til Ords: udtrykke fig. Egminneft ikkje for han tok til Ords: jeg mindesir ret, hvad Udtryk han brugte  3)
Ordsprog, gammel Sætning. Som dei segjafyre eit gamalt Ord: som man siger med etgammelt Ordsprog. Ogsaa ellers om engammel Lærdom, saaledes ofte «Gudsord», om Bibelens Lære. e, Tilsagn. Halda Ord, el halda sitt æathra, man har lovet. Brjota sitt Ord, osv.
 5) Omtale, Rygte, Skudsmaal. Havarit godt Ord: et godt o Han fekk eit laakt
Ord fyre det: han blev lastet derfor. Komafyre Ordet: blive bekjendt, gjøre Opfigt.Efter som Ordet gjeng: efter Rygtet. If.Gitord. Ord synes ogsaa at betyde: Tankeel. Begreb; s. Vitørd. Det kan henda, fyrrein veit Ordet av, o: førend man har havten Anelse derom.
Orda, f. s. Ora
orda v. a. (ar), bringe paa Tale, indledeel. forberede en Sag. Eg skal orda det medhonom: jeg skal yttre det for [ gjøreham opmærksom derpaa. B. Stift fiNoget sjeldnere er: ordaft, v. n. tale thinanden, samtale. (orast, olast).
Orddæme, n. Udtryksmaade, en vis Maneeri Talen. Tel.
Ordepinne, f. Orepinne.
ordfaft, adj. ordholden, paalidelig.
Ordførar, w. Formand i en raadslaaendeForsamling. (Nydannet Ord).
ordgjeten.  ; bekjendt, meget omtalt.T

Ordgytar, w. Ordgyder, stortalende Perfon. Rettere: Ordgjotar; s. gjota.ordhag adj. veltalende, heldig i at udtrykkesig; ogsaa vittig, morsom. Tel. (orhag'e).ordhalden, adj. ordholden, som ikke glemmer sine Løfter. Nogle St. ordhaldig.Ordhegd, f. Vel ori i at

a fig. "g Ogsaa Ordhegja (Orhegje), af ordh rdhegi.
o vttn adj. int i isnek passende
r Udtryk; vittig, fuld af

erj ga , fl. Sv. ort hl igvig (Oring), f.. Yyttring, Ord FborvedSag bringes paa Bane (f. orda). Og-



1

Ordkastsaa: Ordbram, xin Tale. I denneBetydning nogle St. ,,Drafi". If. Holl.

oratie (Oration).

OOrdkast a. Ordvexel,  nt i Koma

i Ordkast: Sv.ordkastning.
ordkastast, v. u. n ner ofe Trondh.
Ordkløyving, f. Ordk
ordkvass, adj. bitter, ek i Ord
1) Udtryk, Maade a udtrykke

komme i Tvist, i Trætte.

Ordlag, n.paa. Sv. ordalag. 2) Samtale. Egkom i Ordlag med honom. Ork. og fl.

denes Beskaffenhed, Former, Ludvrhtordlaus, edj. forlegen for ubtryk, famlende,

forvirret.ordleida, v. a. (er, de), fremftille med Ord,udtrykke. Ordleida i udtrykke sig, stillesine Ord paa en vis Maade. Tel. Sæt.(orleie).D inn f. Fremstilling, Stiil, Udtryksmaade. rleiing", Sæt. Tel.

vlvle m Leg e et Spil med Ord.vrit ? vlanel vaa Udtryk; Famlene d.

[Ørdning (aa), t. Ordning; Orden. (AfLat. ordo, og ordinare). Ogsaa i Formen: Orden (Aard'n), m. (dog lidetbrugl.). Hertil: ordinarie (aardenari),og nogle St. ordeneert, adj sædvanlig;fimpel. (If. Eng. (gv ; ogsaa:Order (Aard'er), f. Befaling. Fr. ordre.
Ordnotar, pl. m. Udtryk, nan e isærufædvanlige Hard. Afvig. Ordnottar(o'), «Ornotta», Nhl.
Or-drag, n. Uddrag; Ertr
ord- ram, adj.  riene karn i Ordene.«orram'e», Sdm., iffe alm.
ord- a v. n. trætte, kjævles. «orrengjast» Hall
ordrik, adj. ordrig; vidtløftig
or-drukken, adj. uddrukken, tømt.
Ordsauke, m. Ros, Lovtaie; eller egentligen længere Omtale «Orsaukje», Sdm.D'er gjort fyre ein Ordsauke, o: for at Folkkunne have nraet mere at tale om, ellernoget at skryde af. «D'æ berre til einOrsaukje», ; f. Ex. om Stads ellerLurus, hvorved man fkaffer Folk noget attale om.
ordsaar, adj. 1) ømfølende, pirrelig, somlet finder sig fornærmet ved 6 Ord.2) ængstlig ; fit Rygte. Tel.
Brdner Budskab, Hilsen.
N. ordsending.ofi f. Fremstilling i Ord, Udtryk,Stilema
gg n. Ombytnin af ) s; Uudtryk. Ogsaa: Orel (
op⁶¹ n. Tr Vigels ; deknerd)
m. lidet brug
ordskila (i), v. n. gjøre Aftale eller nærmere Bestemmelser. Num.
Ordslag, n. Art eller lags af Ord.

Inn. alm.

Orehy 557ordsløg, adj. klogtig i at tale, vanskelig atdisputere med. Lide ⁷i gl.

1)  ? ; forEx. om en Afskrift. Nordl. og fl. (orstø).– 2) sikker i fine Udsagn, consegvent, somikke vakler eller modsiger sig selv. – 3)ordholden, paalidelig. Søndenfjelds.
Ordtak, n. Ordsprog, d Talemaade. (Søndenfjelds)If. Ordkøke.
Ordtam, n. Mundheld. Sdm. og fl.
Ordtyding, f. Ordforklaring.
Ordtøke (kj), n. Ordsprog; Sætning hvorien vis Erfaring altid udtrykkes med desamme Ord. Temmelig alm. Nogle St.oftere Ordtak. G. N. ordtæki. og ordtak:Talemaade.
v). adj. kræsen med Hensyn til Udtryk. Han er cd ordvand: han taler frit ud,veier ikke sine Ord.
Biaeennge f. Forandring i Ordene; Bøining, FlerOrdvik g n. Afvigelse i Brugen af Ordene (f. Ex. ved Dialektforskjel); ogsaa:Mistydning, rierlk af et Ord.«Orvik», Tel.
ordviss, adj. hetee i at træffe det retteUdtryk, at finde passende Ord. 2) stadigi en Ord, paalidelig (– ordstød). Orkog
Ore g m. Elletræ (Alnus); jf. Older. derr Ore, Tel. Buskr.Romsd.;Or (oo), Rbg. Hall. Gual ; Aare, Ni. g ar 3 Ryf. Sfj. og Orr(') Mandal, Lister, Iæd. Hard. Voss.Pa sidste tilveels iet afvigende; saaledes
i Hard. Orr, k. med Fl. eyyn (Err' dgDesuden forefommer egfar: Hr, i Ryf.og Gre, el. Yre (y'), t. paa Sdm. mendette hører vel nærmest til et afledet Ord:
re, n. med Betydn. Elleved, eller Elleskov. G. N. orir (et e Træ) er maaskee det samme. Imidlertid er Toaneimellem Ore og Older In lei (Ogsaa isvenske Dial orr, arre, arder, alder, older).
aa enkelte Steder synes Ore at betegnedet lyse Elletræ og Older den morkereArt; men imidlertid bruges Older å inogle Egne, hvor kun den lysere Art skalforekomme, og forøvrigt adskilles atreesaaledes, at den ene hedder Graa-ore ellerKvitore, og den anden Svartore.  AfSammensætn. mærkes: Oreborf, m. Elle

2 n.1. Ellekrat, liden Elleskov.an Oreskog, m
d (øve), m. Elleved.
Orar n. tt elag pi eggtigtpaa Elleløvet, frembragt af et vift Insekt.Paa Sdm. kaldet Aareskyr ().

eskov. Ore-



558

oren (oo), adj. forvirret, forstyrret i Hovedet. Indh. (Til Orar). Andre Steder ør,øren; jf. urven.
Orepinne, m. Sælepind, Stikke hvorvedSkaglerne fæstes til en Løkke (Ora) iHestesælen. I Tel. Ordepinne. Ellers:Selepinne, Selekjevle.
Ore-ring, m. Jernring i Hestesælen, hvorin (Ora) er fæftet. ogle

Or-ring; i Østerd. Olering. Ogsaalake elenegOrefvall, m. en tyk Jis paa Jorden, a

net ved Vandets Opdæmning af Frost.Nedenæs. ; ora, v.). Andre St. Kjov.

svell, Kovsvelor faren, adj. 1) udfaren, udsmuttet. 2)afklxd If. «fara

t.
g (?), m. Hvirvel, Bolgehvirvel, saasomnoget falder i Vandet. Buskr. (Usikert Ord).
Orga, f. Orgel. B. Stift. Paa Sdm. og

¹g ¹[7 (⁶ Sv. orgor, pl. og
af Lat. organum.
«aa v he Orgespel o. fl.Orgakjøa s. Aurrid!

Orgereidsla. f.orgjetes, adv. af M

, i Glemme. N.«Da gjekk meg ree

jeg glemte at

sige det. Andre Sk. or Gjedet (or Gje'e);s. Gjed.Orgravar, m. Stikke at grave eller rense

med; f. Ex. en Piberenfer.or-graven, adj. udgraven; renset.orhag, s. ordhag.or-havd, adj. e fraskilt.Oring, f. Vandets Opftigning ved Frost,«rr, f. v. fee ora. Ogsaa for Ording.a (o'), v. n. (ar), 1) ho ¹dg udlie noget. Jæd. G. N. (Eng. work,Ang. veorean; Ght. ne If. verkaog Hrke. 7) mægte, formaae, have Kræfter til noget. Temmelig alm. (If. vinnatrotta, evla). Ofte med et Verbum i Infinitiv, f. Er. Eg orkar ikkje ganga lenger. Sv.orka (ogsaa G. N.).  3) gide, lyste, bekvemme fig til noget. Østerd. (hvor denBetydning synes at være mindre

1) Arbeide, r arlgog fl. If. Tungorka. G. N.b Industrie; især ider, som Spinden og Vævning. Hall.I svenske Dial. orka: S defin. 3) Kræfter til Arbeide. Mindre brugl.nk (oo), n. et Kast, hvorved en mindreHob tages ud af en større (f. or). Shl.Ryf. Hertil Orkastenot in f. et lidetVod, hvormed en Slump Fisk (Sild) kanla op af et v eller eg Vod.m et andet «Orkast», f. Ordkast.Ortefar,  Mnz Værk, Foretagende.Hall. n stor Anstrengelse, Anspænalf p svækker eller fordærver

grba En

oren – ormstungen

sine Kræfter. Gbr.
orkelaus, adj. arbeidsløs, ledig. Jæd.orkeleg, adj. mulig at haandtere.
rxrieikeg adj. rastløs, som driver sine Arbeidsfolk ktrengt, ikke under dem nogenHvile. Hall. If. sink, sinken.
orkjenast (ee), v. n. vansmeg te (s ig lignende Betydn. ppÄÄ Romsd(?2), aarjona, Sdm., orona og orna,Nodm. Boroet dunkelt.
Orkoma, f. Kilde, Vandstrøm som kommerop af Jorden. Lidt usikkert; paa Sdm.Okome (oo) og Aakome; paa ListerUkoma; andre St. ( – HertilOrkomevatn, n Kildev
or-komen, adj. udkommen, varuntti.or-kreistad, g yken udpresset.
Orlag, s. Ord
or-lagd, adj. ; tilside, udlagt.
; s p
Orlog, n. (2), Orlog, Sø-Krig. Brugt iFerdinrellen til Orlogg, . og Orlogskip;sædvanlig udtalt Aarlog (o'). Klinger no

get fremmedt og afviger fra G. N. ørlögkir som beøetyder Skjæbne. geigan2, 315).

Orm, m. Slange wWl ak G. N. ormrSv. orm. Flere Arter, som Eiterorm,Buorm og Slo eller Sieva. Nogle St.ogsaa om Sliimaal el. Sleipmakk (Myxine).I Formen er Ordet det samme som D.Orm, Eng. worm, T. Wurm; altsaa Lat.vermis; men i denne Betydning brugesdet kun i nogle faa Sammensætninger:Skolorm, Doggorm, Kvitorm. Ellers:Makk, Aama, Kveis.
rmg f. Slangemoder, ai envke Nhl.
g fl. Andre S rma, Yrm
Or aat, n ftiffende etir hivg, og fl.(omtv. fm Aater og Hater). Namd.
Ormeedla, f. Ø-gle. «Ormela», Gbr.
Ormegras, n. Bregner (= Burkne Telg,Slok). Jæd. Buskr. Gbr. Andre St. omandre Værter.
ormegta (oo), v. n. (ar), vansmægte, bliveafmægtig. Sogn. Oftere: «rmegta, Sogn,;; aarmegte,
meban m. Slangeham, Slangens afOken

ud2) Ovrmreiter, n. Slangegift.

Ormenaal, f. Si
Ormeslo, f. Staalorm; s. Slo.
Ormestamp, m. e (= Einstape).Smaal., ogsaa ved Skien.
Ormestyng, m. 1) Cinkrdin 2) et SlagsInsekter; f. Styng.
de (oo) v. . a test), sove u

man falder i enn Eg helot iormintest: jeg var just ved at falde i Søvn,at % p af Søvnen. Hedder paaandre St. «sakna Verdi». If. masast.orniar aern adj. bidt af en Slange.



Ormunge – Os

Ormunge, m. Slangeunge.
orm-øygd, adj. ; som har et skarpt,gjennemtrængende lik (?). Hall.
orna (oo), v. n. (ar), daane, besvime; egentl.blive bevidstløs (af oren). Orf.  I Nomorna og orona ) om at blive afmægtig(= orfjenaft) I Østerd. ørna: besvime.
orna, v. n. (ar), Tarne blive varm (ifærom Legemsvarme); ogsaa v. a. f. Ex. ornaseg: varme sig op. Kun forefundet medafvig. Udtale: onna (o') i Ndm. (sjelden), og odna (oo), i ; Ryf. og Hard.meget brugl.). G. N. orna.
e, m. Varme; om en mild Varmegrad,saaledes om Legemets Varme under jævntArbeide. Nhl. i Formen Odne (oo)
Orning, f. Opvarmelse.
Ornotta, s. Ordnotar.
Orr (Træ), s. Ore. – Orra, s. Ora.rre, m. Aarfugl, Tetrao Tøtrix. G. N.orri; ; orre. Egentlig kun om Hanfug
Orrhane (afvig.Hunnen kaldes Orrpn g g Hrrihøne» Sdm.) og
? atægat (Plante). Namd.
Orrfugl. m. Aarfugl (om begge Kjøn).
or-riden, eller «vriden (i'), adj.  mndezudpresset. Hall. hg fl. (ore'en).
Or-ring, f. Orerin
igi k. Udskud, vragede Levninger, for
Ex. af Foder. Tel. Oftere Hrræta, Ørræi pl. S. ræta. I svenske Dial. urate,
råte, n. D. Ored, Orret. If. Eng. orts.
Orsak (oo), f. Aarsag, Grund; Anledning.Nogle St. Aarsak. Sv. I G. N.orsök (dog vistnok et nyere O
orsaka, v. a. (ar), undskylde, Dar ere modDadel. Orsaka seg: undskylde sig, angive[( Grunde. Nogle St. aarsaka. (If. Sv. ursaka, ursakta, urskulda).-  icis orsakad: undskyldt, ikke til
;; adj.
Orsaukje. f. Ord
orsfigen (i'), adj. n afflydt.
or-skild, adj. udskilt, fraski
or-skoten (o'), skudt kfa udfkilt.
f. Afskrift, Copie. Hall. og fl.
or-slegen e udslaaet, hia del forEx. af et K
or smogen æ udsmuttet.
or-sogen (o'), adj. udtømt.
orstø(d), s. ordst
Ort (oo), f.  ert Mynt paa 24 Skilling. Brugl. vest og nord i Landet. (Andre St. fet Mark). Ordet nærmer figtil örtug, el. ertog, f. o: en Trediedeels Øre (ØOyre), men falder ellersanske sammen med det tydske Ort (At.
rd, Holl. oord), som betyder en Fjerdedeel i Vægt eller Mynt og saaledes passer godt til denne Mynt som en Fjerde

0

kir af den j Rigsdaler paa 96 Skilertil Ortalr)setel ). m.
rserdel Rigsort i Pavir. (Nu afskaffet). Ortarstykke n. en Sølvmark. Ortarverde (el. vyrde), n. Værdie for enOrt; Ting som kan anslaaes til dennePriis. B. akb udtalt Ortavære, og nogleSt. Ortav y').
orta, s. ar e bkat, f. Ordtak.
or-teken, adj. udtagen, aftagen.
or-togad (o'), adj. n nrn udrykket.
or tømd, adj. aftømt, udtøm
Orv, n. Skaftet paa en ((Ljaaorv (Ljaassorv).Stuttorv.tydske Dial. Worb. (I Schwenck's Ordbog er Worb henført til werben; mendette passer ikke til vore F. $( «werben» her hedder kverva). If. y
orvak (oo), adj. udvaaget, hner af langVaagen. Sogn.
or-vald, adj. lag udvalgt.
orvand, s. o
Brvn verdeand i en Klave;

Ogsaa kaldet

s. Horvelde.orventes (oo), adv.Forventning; især med Begrebet:feent. Sogn. If. orvonast.in f. den venstre Haand. Nordl. (?).g dm. Aarhand; ogsaa Aarekjeiva.

S, følg
ergha adj. keithaandet, vant til at brugeden venstre Haand mest. Nordl. Afvig.aarhendt (garhænte), Nfj. Sdm. Ndm.aurhendt, Sfj. og Yttre-Sogn, hvor manogsaa har «aurt», adv. ubekvemt, forfeert.
. N. örvendr (örfhendr). Andre St. keiv
hendt, ; vinsterhendt.
Orvik, s. Ordvik
orvonast, v. n. last), pi f ifkevente længere. Sogn. I. ørvenast.

uventeligt, udenfor alalt for

orvønen, adj. haabløs, F( Num.Andre St. ørveneleg.Oryde, s. na – Orykk, s. Urykk.orædd,en (oo), b jærete; s. asa.s (oo), 19 Flodmunding, Udløb,Sted hvcg en Elv løber ud i en Fjord

eller Indsø; tildeels ogsaa om et Sted,hvor en Elv begynder eller gaar ud af enIndsø. (Det sidste nogle St. kaldet Utfalls-os). Alm., dog tildeels som Neutrum.(Ostl.). i. N. ar (os), m. Sv.
(og m.). Hertil mange 53;av); Osen, Osarne.  2) et smaltIndløb til en Lirmd; et langt og manSund. Nordl. 3) en Aabning i Isenhy Vand. Smal. (Ogsaa Svensk).

Os iva m. 2, 1) Brusen, susende Lyd.Valders. O nærmere sammen meb afa). 2) Oos mp, stærk Uddunstning el.Lugt. g. Fg (Ikke alm.). Sv. os.



560 os –

If,ofa, v. n. (ar), 1) om ?; ymeind fra en Elv; ogsaa: tære eller svækkeie ved Strømning. Tel.  2) ose, dampe,ugte. Sy. osa.
Ofam, s. Usam. – osein, s. ovseino m. Indbygger af et ksta som hed
f. Ex. af Osens Sogn i Øster

eroft . (o'), f. Aske, Støv af brændte Ting.eer Aska. Grone.) G. N. aska,aco.
do m. Askehob.
Oskeladd. m. den yngste af flere Brødre el.Søskende (den som endnu sidder hjemmeog roder i Asken, medens de andre ere udepaa Arbeide). Hall. (Især brugt i Ævenm og som Mere alm. Osk
unge (o') el. Oske-unge, m. og endnuOskefis (ii), m Sv. askunge og

afffis.Oskelit (i'), m. askegraa Farve.
Oskereid, f. et omstreifende Følge af Væteller ufalige Aander; omtr. som Tydskernes «Wilde Jagd» eller «WüthendeHeer». (I Folkesagn). Mandal, Rbg. Tel.Rogle St. Oskorei (ister) og Aaskurei(g( Mere afvig. Aalskørei, Siredal; Aalgaarei, Jæd.; Orgereitla(reidsla) yf. og zoskaalrei, Nedenæs.(Findes a uvist hvorfra t Reid, Jolereid,F g gf N. gandreid).I en gammel Vise nævnes Oskor-rei (o0',9) og at ride til 2 hvilket sidsteer blevet opfattet som Aasgard andst.123) og som en Mindelse om de hedenskeGrei (Æsernes) Hjem. Imidlertid passede øvrige Former ikke hertil, da et Ordsom ( ⁶ i Dagligtalen vildelyde fom Aaskars- eller Osskar-rei, og ikkeIdsfe D0 el. Osku-rei, hvilket snarerekunde henpege til et gammelt Aasgudareideller Aasøku-reid eller ogsaa have en Forbindelse med ; ; öskurlegr (o: frygtelig). Og da det gamle reid ogsaa betyder: Torden enrnt Lyd af Kjørsel), ;synes Oskereid ogsaa at nærme sig til detfornævnte Husbreia an Hesprei), ogpaa en anden Side til Sv. aska (Torden).Formodentlig er det flere kile Be
greber, som her ere sammenblandede.Oske-roe, (og f., m af Lud, Askerums. e forskje igt: Oskro (t),F SraLnf erer, e Nordl.e Askro (el. Askroe »). Oskraa, Hadeland, enn;dee Askril, m. Valders. (I Sv. Dial.

Oter

askgro). Ttr maafskee rettest Oskerode (o'), til G. N. hrødi: Skrab, Affald.

If. Ro Roe)v;Oskjæl hhlø jeenkiel

? (o s. O

Osp f: f (Populus p
Asvig ndh., « Sdm. G.
e gr ag lkert Asper synes e
at følge med Formen Asp; derimod findes
en Form med Omlyd: Esp'er, «Esp'a»,
Hall. – Hertil Ospebork, m. Aspebark.
Ospekall, m. Aspestamme. (Østl.).
øv. Ospeskog, m.
skov. Ospeskryte, n. Stub af et nedhugget eller forraadnet Aspetræ. Tel.
oss, pron. gg, me.st (o'), m Ost, de fastere Dele fom vedOpvarmelse ;; fig af Mælken. I denneBetydn. ikke alm. jf Ystel, Kost, Ijan–?) tilberedet (pvresset eller formet) Ost.ni Art: Mjølkost, Brimost, Ramoft og flere. – 3) Stykke formet. Oft.(Fl. Ostar). Ordet udtales deels Oost,deels 8 (o'); det sidste bruges i Sætersd.Sdm. flere Steder og er vistnok detage som ogsaa a afledede Verbum ysta (y). G. N.
osta, v. n. lave Ost; s. y
Ost ask m. Ofar, Osfteform. Trondh.

Ostekjuka, t. Spe i Balle; færsklt uberedet k elg.Oster (oo), el. Ostr. t. den nederste Deel

af Halsen eller h især Huulningenovenfor Nøglebenet. Hall. G. N.str, m. If. Eng. Trt Arelgrube (?).
Ofterbein (oo), n. j Tværbeenel Skulder og Bryst. H
f. Øfters (Ostrea). n. ostra;Sv. ostra. – reberg, n. Klippebundhvor i Mængde. Ostreskal,n. ers
Ostring (vo), m nnovager af Oster (Ostergen) i uh rdla
Ota (o'), f. 1) Ka iahen Kappestrid medderaf len Misundelse eller Uvillie.«Leggjast i Ote»: stride om et Fortrin,saaledes den ; søger at hindre denanden. S Strid, Kamp, Dyst.Tel. Rbg. dianal Lister; tildeels udtaltOda (o') ( urkr og Otu (Tel.).

«Dei toke a Oto»: ; sammen treGange for ki ee raknter et gammelt Ata go jf. G . N. at,

n. Ophidselse; øtja; ophidse.
ota (o'), v. a. (ar), flytte,frem eller tilbage. Sogn,If. oka, og aka. N. oti
Otangje, s. Utang
otast (o'), v. n. v7 eller tirre hinanden til Strid. ODta.
Oter (o'), m. (Fl. Lu Odder (Pattedyr), Lutra. Nogle St. udtalt Oter med«oo»; ellers alm. Otr eller Ott'er (o').

rokke, skyde lidtnhi (ota feg).



otesterk –

otr; Sv. utter; Eng. otter. hanien Slenter). – Oterdrog (), f.Odderens Vei eller Spor.(nogle Steder Otreskinn), n.Oterunge (Otrungje), m. Odderunge.otesterk (0)), adj. dygtig i F( tapper,stridbar. Tel. ed i I lignende Betydn.ogsaa otestød (otustøOting, s. Uting. – lug, s. utidig;i (for ut-or), s.a (o'), v. n. gaae  ataaar; ogsaa v. a.»ihu tilbage (= attra). Helg. Sdm. -If. ota.

I
Otring GBaad), s. Aattring.
Otrunge, s. Oter.
Otta (oo), f. Morgenstund (især Vintermorgen); den fidte Deel af Natten, ellerTiden nærmest før Dag. Alm. dog tildeelsafvig. Ofta (oo), Indh., Ota, Namd.G. N. ôtta; Ang. uhte, Ght. unta, uohta.Det var stor Otta: det var meget tidlig,længe før Dag. Dei sitja baade Otta og Kveldseta: de arbeide ved Lys baade Morgen ogAften. Paa nogle Steder betyder Ottaogsaa gr Uro; men dette er kun
a
t), d ane, j⁶ have
ængfte,

indØ. % ta.

« og Htta, f. B. Stist.(If. Ogte, Oge, D). Ogsaa:Nidfes. e e) for en Personfom Oge). Nordl. (Sv. Dial. otta). –2) Uro, «Engstlighed Frygt for at form (¹⁷g ⁸⁶g med Otte: ligge medf. Ex. ved Tanken om, at man skallg, op;, itjen let kunde forsove fig.Stift (hvor Ordet gjerne falder sammen i ; i svenske Dial.(Rietz 4! Anelse, Forudfølelse.Tel. Eg » ein fyre det: jeg havdenetop aneOttefugl, m. ge som pleier at staae tidligop. en Fugl, som synger tidlig.

ottefull, adj. ængstlig, u
ottelaus, adj. rolig, fri ¹> ekynnin
otteleg, adj. omtr. som ottesam.
Otteløyfa, t. nn itv ed.
Ottemaal, n. t staae op eller begu¹ Ilbede l Nordland.Andre St. Ott
Orreagse, æ. ennien Oftere kaldetOttepreika.
ottesam, adj. vovelig, farlig, forbunden medFrygt. Der nokot ottesamt: det er noget foruroligende, noget usikkert, saa at man ikke
Aasen: Norsk Ordbog.

Ttrsknn Ott

ovanbeltes 561

er uden Fryg

. Ottefong a d. m. omtr. s. Ottemessa.

ttesta vg i a igt Sted. Saaledesogsaa: m. en Gaard, hvorman er Aha a Ulykker, især Fjeldskred. I Hard. Otte-gar, el. Ottugar' tilFormen rier f. Otte.
Otteverk, n. Arbeide ( ⁰ Lysom Morgenen. Oftere: Oktearbeid
ottug (oo), adj. urolig i ) ængstligogle St. otten.

Otu, s. Ota. otustød, s. otesterk.otveien, f. utvegen.ge sutyd . Otøle, f. Uto lde.

a» av
sjeldnere til * (oharSom særskilt Ord hedder det:
; jf. overs, ovlege,
ovgn (), adv. oven, ovenfra; ogsaa oventil, i den øverste Deel. Lyder mest alm.som aava, tildeels aavan, Voss, Hard.Rbg. Tel. og nogle Steder: gavaa, Sogn,Ahl. I visse Forbindekser (saasom. ovani gaar det ogsaa over til aama, Tel.og ( Øbr., og uppa, Sogn, Smaai.

ofan; Sv ofvan. Ogsaa brugtsom ; og betegner da: a) ovenfra;med Dativ, f. Ex. «aava Fjellaa», o: ned

fra ( Sdm. «venfor; med Akkus.«aava Skoge Hall Sjeldnereme ennorte en ovan sbeltes og ovanbords. – Ellers mest brugl. i Forbindelsemed en anden Partikel; saaledes: ovanav, o: af Overfladen, af det som liggervverst. Taka ovanav: tage af det øverste Lag.– ovan-aat: ovenfra, nedad. (I Rbg.at). – aavan-–etter: ned over,ad. – ovanfyre (y'): ovenfor; læng oppe. Afvig. aavaafyre (Nhl.), aavofør (Helg.), aama-fe (Tel.), o gofor (Gbr.)uppafyre (Sogn). – aavan⸗–i, præp.ovenfor. (aava-i, Sdm.). – ovan-paa:ovenpaa (= uppaa); ogsaa som Præpos.venfor. – ovan⸗–til, adv. a) ovenfra,nedad; b) oventil, i den Deel.Afvig. aava-te, aavan-te (Hard. og fl.),n te (Nhl.), aamarte j⁸da)br.).  ovan-yver (y'), ad -⁶) mere end sædvanligt; aa somu udmærket; f. Ex. «ein aavan-yve Kar»Samme Begreb som i: framifraaf
Ob e, un.
en geng, Ti mera Bakkenovanbeltes, adv. ovenfor arkae an

36



562

r Vandflad

ovanbords – ov-evla

b adv. ove ; elleregentl. over Baadens Høide. Buskr.ovanbrotes (o') adv. ovenfor Fjeldbryneteller bag  i goe Hall.Ovanburd (u'), d af Luften,; eller Snee  ; som er merebrugl.). alm. Aavabur; ellersAavabor, Smaal. Nordl., AavaabolIndh. Aabaabaar, Toten.ovandeildes, adv. oventil i den øvre Deel.

ovandotten, adj. høili,

j g forundret, reent; ligesom himmelfalden.

forvirret «aavaadotten», Nhl.Ovanfall, n. Nedstyrtning; især af Jord

eller Steen i en Fjeldside.fall). G. N. ofanfall.ovankomen, adj. kommen ovenfra.ovanlides, adv. i den øverste Deel af enagi ide. Hall. (aavalies).vanlivs, adv. i den øvre Deel af Kropkea Maven. HallOvanm w. Fortrin; eller n denFon være ovenfor. Hall. Noget lignende er Ovanbakke,  ; («Aavabakkje», Hall.). Hava Ovanbakken: have enBakke nedad at løbe paa.dv. over Vandfladen. Nordl.

Sogn (Aava

1 ((f.

m. en udmærket Besætning afal
Ovdande, m. usædvanlig Dødelighed det atmange døe paa een Tid. Ovdaue).
ovdiger. er an eller stor.) JBuskr. iger. – Gvdigra, f. usædvanlig krite Hall
ovdjup, adj. overmaade dyb. – Ovdjup,n. et stort Dyb, en Afgrund. (Ovjup).
Ovdrikkar, m. Dranker, Drukkenbolt. Tel.
Ovdrykk, m. Drutkkenskab, Fylderie.
ovdyr, adj. meget dyr, altsor kostba
oven (oo), adj. 1) tynd, mager, en fortørret. 2) om Kar: utæt, gisten ( gisen).Tel. (Vinje og fl.). ; raf ovna (i Vald.øvna). g. ;
ovende (o' gi over:  f. K ndestor» (S ( ddiiis % gankica ; fen ørende af ør, aalende

iFormen ava aavasyss. Egentl. ovansjoar. okansjvar.ovansko adv. rnor Skoven.ovantil-komen, ken ovenfra.ovanyver, s. ovOvargasoyr, p livvovarleg (o'), adj.f. Ex. om en Gaard.aavaleg (Tonen paa aa).ovarlege (o'), adv. noget høit, noget ra

; et høit iende PL Stift i i Formen

oppe. Det ligg so ovarlege. (aavale').Stift. G. N. okarlega, ofarla. ofenedarlege.

Ov-aar (o'), n. et usædvanligt Aar, overmaade frugtbart eller desl. Tel. og
ovaataa, s. uvita.
Ovbeite, n. udmærket Græsgan
Ovbod (o', o'), n. et usædvan gt Tilbnd;ogsaa: noget overordentligt. Tel
ovboden (o, o'), adj. overdreven, alt forstor. Mest i g ( e), Tel. Det tann

aabo'ale'Ovbrag p ⁶. edrift, Storværk.Tel. (fjelden).ovbraad, adj alt for hastig – ovbraadt,adv. meget hasti æ pludselig.Og. m. ⁸eligt ustyr, Pragt,Lurns. Tel.en (6), m. Bør eller Vind, som eraltfor stærk. Nordenfjelds: Aabyr.

geernergdentlig. -– Som "S ntlv ; w. iFormen Overen (Aaver n), om den øversteeller høieste i en vis Række, blandt andetom r Knegten i Kortspil, ellers kaldetOverenbde, s. over.Overlag, noget udmærket; s. Ovlag.Vurrkas n. et Slags Tøi; maaskee Eng.Everlasting. Nordre Berg.Overlaup, n. s. Yverlaup.Overmann, s. vOvermorgon, s. Yvermovers, adv. overmaade. a a (aav'ers).aan / ypperlig, udmærket; f. Er. einovers Man, oversleg, g ypperlig, fortræffelig.- overeledge, adv. 1) usædvanlig god, inligt. «Dæ gjekk reint aaversle»2) ;; va so aav ersle a

æder, g.ovevla (o'), adv. overmaade; egentl. overvældende. Østerd. (aavevla).



Ov-evle – ovra 563

Ovfagning (o'), f. en innki god Miodn

g v. s. v.

Aagjøgn; s. ogiegn.g Gjerning eller Be

ovgod, adj.ovgodt. Tel.ovgrann, adj. Yderst fiin eller tynd.Ovgrip (1), n. Storværk, Mestersiykke. Hallovguleg, uhyre.fortererm: øvgu, og avgu, (Landst. 719. mv v at udgaaetra ogorleg: frygtelig; s. ogeleg.Ovgut, m e h shebe

Drift, Lidenskab.ovhøg, adj. overmaade høi.ovkald, adj. overmaade kold.vkar, m. en udmærket eller usædvanligKarl. Saaledes ogsaa: Ovgut og Ovfelle. (Hall.).Ovkast, n.

aordentlig Fangst,

Ovfjentpa, f. h Kjæmpe.
adj. yderst fvag og skrøbelig.
Ovkona (o'), t. en elexrtena ne 1 gAavkaana). Ligefaa Opgjenta, en overmaade flink Pige.
Øvfulde, m. usædvanlig Kulde. Nogle

arallting paa eit Overlag: han havde alle sineTing i en udmærket Stand.ovlang, adj. overmaade lang.Ovlafs, n. et meget stort Læs. Tel.ovlaak, adj. yderst daarlig eller slet. Hall.ovlaaten, adj. overmodig, stormodig. Tel.ovleg, adj. overordentlig, høist fortrinlig;udmærket dygtig. Lidet brugl. I Østerd.«aavle'en» (ovlegjen).ovlege, adv. overmaade, i meget høi Grad;f. Ex. «ovle' langt". Hedder ogfaa: ovelege (9). ovele', aavele, Tel. Num.Hall. Gbr. og inende Betydn. ovende (Tel.) avande (Sogn),overslege (Sogn, Sdm.), ofselege (flereSt.). If. urimelege, umoglege.ovlenge (gj), adv. overmaade længe.ovlett (ee), adj. usædvanlig let.Ovlid (Haandled), s. Uvlid.ovliten, adj. overmaade liden.Ovlyte, n. meget stor Lyde. Hall.Ovlæte, n. 1) usædvanlig Snak, Støi ellerBeyægelse. Tel. Hall. og fl. Nogle St.Avylæte. – 2) Overmod, Stolthed, Pralerie. Tel. G. N. otlæti. Ogsaa ellers omOverdrivelse eller Umaadelighed.ovløgleg, adj. yderst løierligymann, m. en usædvanlig eller udmærketMand. If. Ovkar.Ovmengd, f. uhyre Mængde.Ovmenne, n. et usædvanligt Menneske. Lidet brugl. Paa Som. Aamenne.Ovmod, n. Overmod; Hovmod.

all. ovmyket (y'), adj. og adv. overmaade me

get; ogsaa alt for meget. Nhl. og fi. St.(ovmykje). Hedder ogsaa ommykje, Tel.aamykje, Sfj. og fl.
ovna (oo), v. n. (ar), fortørres, gistne, bliveutæt (oven); om Kar, Baade og desligeTel. I Vald. øvna.
Ovnaut (o'), n. et udmærket Kreatur (Nød,
o). Tel. og fl.
Ovnøgg, m. en stor Skræk Hall.
Ovnøyta, f. en Storæder, Slughals. Vald.Paa Sdm. Gnøyte, n.
ovnøyten, adj. umaadelig i Mad og Drikke.Afvig onøyten, Sdm. If. G. N. oeyrl:Fraadserie.vpris, m. usædvanlig høi Priis.
ovra (), v. a. og n. (ar), egentlig løfte,opreise; sædvanlig: ovra seg (aavre s.), visesig, træde frem, ; til Syne. Han fektikkje ovra seg: han kunde ikke vove sig frem,foretage sig noget. Berg Nordl. Ogsaayttre sig, udlade sig. Dei torde ikkje ovra segmed om v. n. om Solen: rindeop, stige op. «Mæ same Sol'a aavra»,

36»



564

G. N. okra. If. Ovring. S. ogsaa

«pagt ådv. "fødn hurtigt Hall.
Ovre (o) m. et Stedsnavn med uvis Be( f det famme som Ang. ofer,Holl. «T. Ufer: en Strandbred.
Ovregn, n. nsædvnnlig Regn. Sæt. og fl.
Ovrelde, n. = Horvelde. T
ovrik, adj. overmaade rig.
Ovrile (fi), n. D elieheogsaa en overmodig eller ustyrlig Perfon,En em man ikke kan være i Fred for.Sdm. i Formen Aavrikje, tilderle ogsaaOrifje. G. N. ofriki: farlig Overmagt,Vold, Cyrafe
ovrikja v. a. (er, te), overvælde, betvinge.
rk. «Dæ aavrikje me»: det ar migfor svært, det gaar over mine Kræfter

Ovring, f. Fremkomst (s. ovra); d Sol- o

rindin , Solens an elg. (Aavring).Die . ori g ?Ovros (o', oo), [ usædvanlig Roes.vvryggja, f. en usædvanlig stor Krop, enKoloss, Kjæmpe. Tel. Hedder ogsaa Ov:røyving vrøyvingje), m.e adj. yderst p r sildig. aiosei

n (oo), m. og flere.  Han va kfeosein'e» han var j $g ken hen forgi sig ikke. Meget br

Ovskalle, m. s. Ovhaus
Ovjkjæl, s. Odskjel.vslag, n. en ubmærket Art (Race).
Ovfmell, m. et forfærdeligt Knald.
Ovfott (oo), f. usædvanlig Sygdom
Ovstand, n. udmærket Skand er Forfatning (jf. Ovlag). Tel. og ¹
ofer adj. overordentlig ftærovstor, adj. pe stor; n altforstor. Tel. N
ovftygg, ;; hren slig.
Ovfvip (i'), m. et bsa anligt Udseøende;Øienslyst, Glands, Pragt.  ovfvipleg,adj. meget anfeelig, prægtig.
Ovsvæla, s en uhyre Mængde. Nhl.
ovsvæsen (?), s. aasvæsen.
Ovtak, n. en usæ puistort Tag eller Greb. fl. NogleSt. Aatak. If. ogsaa a og Itak.
ovtjukk, adj. overmaade tyk.
Ovitre, n. et usædvanlig stort Træ; ogsaaellers om noget som er svært og tungt.Taka Ovtreet paa seg: paatage sig det besværle ine den vanskeligste Opgave.

ovtruen, adj. lettroende. Sjeldnere Gvtrn,c Lektroenhed Overtro.
ovtung, adj. overmaade tun
ovtykkjast, v. n. gjøre sig s store Tanfer.«vvtikjest taa se sjøl»: kænke for godt omfig selv, være stolt, indbildsk. Hall
rn (o'), adj. ban enk vrænget. Tel. (s.
N. fugr; Sv. afvig, afvog.
3 Mhi. ; G1. abun).

ovradt – ov-ært

ovugt (o), adv. bagfra, omvendt, el i bagvendt Stilling. Tel. Afvig avont, Smaal.,gv (augutte) Hard. bt øn(Hoøel). Sv. afvigt, D. avet. Noget lignende er ( d¹ ken (Indh.), aurt,a audOvund (o'), i en, Avind, Fortryde over Andres Lykke. Mest alm. Aavund; ellers Gvund (o') og Aavaand,Tel. Aavind, el. Aaven, Rhl., Avund;Smaal, n Helg. An'und, ef.Augund, Hall. G. N. fond (vel egentl.afund, af unna og af); Sv. afund. aabuns). – Ovunds-auga, n. et mdeligt Øie; fordum anseet la gi Stand til at paaføre Ulykke. (If. Kag).æ Slags Amulet eller Middelkaldtes Gvundstein. (Tel.).vunda, v. a. (ar), misunde, betragte medUvillie Nogle St. aavunda, Smm. og f.I Nl, biv eller aavena. G. N.öfunda [ ovundast, v. n.nære Min se. (Med paa). Eg stal ikkjeovundast paa det.Ovunder (o'), n. et Særsyn, Vidunder (?).Som V agerkriky forbausende. Trondh.(u adj. veai l fri for Misundelse. (Oftere  nn lan. ovundlaust,delse

herimod

adv. uden Misuns adj.at misunde.

syki). g[) om ak og nl Frnovvaksen, adj. forvoren, overmaade stor.Fnni (aavaksen).

n. ae da usædvanlig

pran Ahl. og fl. Paa Sdm. Aavetne,n. (sjelden).
Ovveder (veer), n. usædvanligt Veir;Storm. Nhl. o vveer) Afvig. Aveer, Indh. G. ofvidri.

Ovverk ni ee ndene Arbeide, Kjæmpeværk; eller udmærket Kunstværk; ogsaa:et Særsyn, Vidunder. Tel. og fl. Afvig.Aaverk, Smaal. dk Buskr.
Ovvind, m. Storm;
Ovvis lih t. erendlfe p usædvanlig Stads eller Pragt. Tel. Hedver ogsaaOvvisa (Ovvise
ovvond, adj. ani ond, el smertelig.
Ovæne, f. Uvæovær og s. uvær.
ovøren, s. uvyrden.
ov-ørt, adj. yderlig $( tirret til Raserie. Hall. (aavørt). Maaskee for ov-ert,da «erta» ogsaa hedder «xrta» og saaledesnærmer fig mere til «ør» (o: gal, forstyrret).

n rkvbi tilamr.



Padd – Pass

P.

padd, s. Pall. – Det kan her bemærkes,'at de Ord, som begynde med P, ere foren stor Deel nyere og fremmede Ord, sornemmelig optagne af de romanske el. sydlandske Sprog.
padda, t. Padde, SkrubtudseS Gro).Sogn, Nhl. og l. Ide sydligste Egne:Podda. Sv. padda; Eng. paddock. If.Skjelpadda.
pakk, n. 1) Pakgods; Tøi. Afvig. Pank,Riyf. og fl. 2) Pak, slet Selsfad.
pakka, v. a. (ar), pakke, indpakke; ogsaa:stoppe, stuve sammen. T, paden.
pakke, m. en Pakke, Bylt. Nogle Stederpakka, k. Ellers Pakkje, og afvig Pgggje, Tel, Pankje. Sdm. og l. Eng.pac; Ital. paeco. If. Vagge, Fugge, Tull.

Paks, n. f. Poka.Pakt, f. Pagt, Forbund. Af Lat. pactum.Hertil pakta, v. a. lar), forpagte, leie(en Jord-Eiendom). Paktar, m. en Forpagter, Leiebruger[Pal, m. Pel S Paale); Stopper i Spillet paa et Fartøi. Shl. If, Holl. paal.pale, m. Smaa-Sei, ung Sei omtrent afStørrelse fom Vaarsild. B. Stift.all, m. 1)

G. N. pallr.
Stænte eller Fodstøtte. Smaal. Sv. pall.3) en liden Forhøining, et ophøiet Gulv;ogsaa om et høiere Lag af Steen, en liden

m.

(palm).en f. og Palmesundag, m. Søndag før Paaske. Palmelaurdag, om denforegaaende Dag.Paltosk (?), m. et Slags Krabbe. Mandal.paltre, m. Pjalt, Lap; ogsaa Bylt ellerPakke af Klæder. Sdm. Mest i Fleertal

Pank, s. Pakk. – Panke, s. Pakke.anna, f. 1) Stegepande; ogsaa en storGryde. Nt. Panne, af Lat. pati

3

ina.–2)

Enne, alle, Skjelta).ning et nyt og daarligt Ord, som dog ikkeer kommet til synderlig Brug.Pant, v. Pant ( Vedd); Pantegods. Nt.Pand, Eng. pavn. (G. N. pantr, m).panta, v. a. (ar), udpante; pantsætte.Pape, m. Fader (i Barnesprøg). Nogle St.Papa. (Saaledes ogsaa i slere Lande).papir, v. Papiir; ogsaa Dokument. (Mangesteds med Tonen paa a) Af Lat. papyrus.bann Pap, tykt Papir. Nyt Ord, nærmest a

. Pappe.
p m. Patte ( Spene). Gbr. Østerd.
Solør. I svenske Dial. pappe; Eng. pap.(If. Lat. papilia). Andre St. Tatke.
par, n. et Par; to Stykker som høre sammen. G. N. par, af Lat. par: lige. Fleertal tildeels Por (vo') Hard. Voss og fl.I Tel. bruges ogsfaa Par om lige Tajamt), i Modsætning til «odde»
para, v. a. (ar), ordne parviis, opstille som
Saaledes: para seg, opstille sig par

erg. Nogle St. P

part, m. 1) ). -2)Stykke, Affnit ( Bolk). 3) Tidørum,

Parykk, m. Paryk. Fr. pørruguø.
Has, n. Rilis, Kviste eller løse Grene. Hard.Hall. Hertil Pasgard, m. Riisgjærde.I Hall. Pasgar, og Pasuggar (for Pas

utgard).) pasken, adj. svag, sygelig. Jæd. og fl. (paen). Pa skjen.

Paa Sdm. pja

til Maade. 4) Tilsyn, Bevogtning. Havapassa). Hører nærmest

igjennem; gage an; ogsaa foregaae. Fr.passer. Hertil ogsaa «Passasi», m. Hæn-



566

delse, Noget som er Dlenaln Ligesaa«Passaseer», m. en Medreisende. NogleSt. «Passeneer». Nt. Passeneer (Schütze),ng. passenger, Fr. passager.pafs, adj. passende, bekvem ( maateleg)Mest i eliikehr keen », o: saavidttjenlig el. duelig. St. so assa ogso-passe. Alaceg nn If. maata.

 2) afpasse, gjøre rarltide (S maata,høva, raama).  3) vogte, passe paa (gjæta, vakta, agta). vant brugl. Nt. og

Holl. passen. – Hertil pasfig, adj. paaka forsigtig. enk adj. pas; maateleg, høveleg)

va m. 1) Passer gi Cirklered). 2) en auree . papagr, n. Skikke! Fr.paula, vælde, i s. purPaut, m. Kop, Kumme, Kar af Træ.Nordl.

Pave, m. epapa:dømme. eeen
re.

G. N. pafi (påfi), af Lat.æ; edøme, n. Paveden katholske Troes

paa, præp. paa, over, ovenpaa, osv. Hersom i Svensk og Dansk en sædvanlig Forkortning af upp-aa, ligedan som «pi» forupp-i, «pum» for upp-um, punder» forupp-under. Vri.is gamle Form er «aa»,som ogsaa i nogle Egne er meget brugelig, ialfald i 1 Forbindelser; s. aa ogert ld ; Ord ellerk

Paafugl, a G. N. påfugl, eller
påi, a ?Paak, m. en li Kjæp, en liden Stang,Green eller agg passende til Haandværge (omtr. fom T, Prugel) Temmeligi de lalgr Egne.

alm. Afvig. Pjaak,Sdm. Sv. p
paaka, v. a. Te banke med en Kjæp;prygle.

paala, v. e e a. (ar), nedsætte Pæle; fæstemed PælPaale, m. tri Stolpe, nedrammet Stok.

pass – Pela

Waaskee alm., dog nogle St. lie brugSv. påle; Eng. pole og pale; T. Pfahl,
af Lat. pålus. Hertil: Paalebru, T Pælebro. Paalebryggja, f. Brygge iateg paa Pæle. Paalelag, n. Pæle

gant haf
paaske, m. Plafefen. Lyder deels aledeels Paaskje og bruges sædvanlig kun iden ubestemte f saa at a fjønneter noget ufiffer . påskar, pl. efterLat. pascha ⁸g ; Hertil Paaskehelg, f. Paaskehøitiden. Paaske-aftan,m. Dagen før Paaskedag. Paaskevika,f. nt mg
pagta,

Per ge ald. og F rkxr Dial.paik. g Ang. pæcan: at napeika, v (ar), pege, vise a

hicgle Eierer peka (ee), Tel. og fl.,peikta, Jæd. Ryf. e idellForm er ekeal. peka. Hertilgprircirra f. Begepin!
peil, m. 1, Brist, ; saasom i Træak En Legemsfeil. Tel. Ginse

pl Pæl (Pægel), « Pot. NogleSt. pæi. Nærmest til Nt. Pegelel. Maalepunkt i en Kande; Holl. peil,¹$ og peilen: maale Dybden. (peilut, ; vag sygelig, kup har en ustadig Helbred. Sdm. lvpeilett'e). Hedderai peilall, vilen O fin:jen). S. Peil,

pes (og m.) S Kjønslem (penis) avisse Dyr; især ; lute e afvendt til Svøbe eller Baand. I StiftPeis, f.; andre St. tildeels m. Dial.pes, m. Holl. pees (Sene); Nt. pesel, Eng.i
vei et Ildsted med Rør el. Pibeideis ekeen fra Aare). en Hall.; Gbr. Tg ; pist. Num.,
Tel. Rbg. Sv. spis ogfeek gee grei e Ovn); Fr.podle (Ovn), G. Fr.  g ilatinsk Formpisele, pisalis (Diez, Roman. Woørt.2, 389). ertu Pete Gla), n. Murenomkring Ildstedet. v Peiepipg 3
øgfang, Rør fra et Ildsted.
; a. (ar), pidske, slaae med en Svøbe

((.pet ⁰ n. et Puds; s. Peik.peka, s geij r a.
pela (e a. (ar), opskjære Tør(f. følg.. Vdg Lpei som v(med reent ll), som efter den nordlandskeUdtale n gekhiri pela (e') ogafviger fra Isl. ophakke.

phaPela (e'), f. Tare ironan Nordland.



Pelementa – Pikka

(Pella). If. Fr, pelle; Lat. pala.

B. Stift, Hall. og fl. Nogle St. Perlementa. Ogsaa som Verbum: pelementa(ar), yppe Kiv, larme, knurre. Ital. parlamento: Underhandling
pen, m. den bagefte tilspidsede Deel af enHammer. Nordl. (Pænn). I all. penSo. pen (pån). Vel egentl. Fjæder;
enn.

s. . maalpeng, m. Penge, Mynt. Mest brugl. i Fl. pesø,

(Pengar); CEental bruges kun i den ubesiemte Form og lyder tildeels som Pæ-eng,eller Pæing; egentlig kun en Forkortningaf Pening.
pengegras, n. en Planteart: Rhinantbus(– Engjarkall). Berg. Stift. I Indh.pengpung.
pengegreida, f. Pengevæsen; Tilstand medHensyn til Penge.
pengekjær, adj. pengegjerrig
pengeknipa,k. Forlegenhed for Penge; Krisisi Handel eller Omsætning.
pengelans, ad. blottet for Penge
Pengeløyfa, f. Pengemangel. I lignendeBetydn Pengenand, Pengeskort, og fl.
pengeraad, f. Forraad af Penge.
pengesterk, adj. vel forfynet med Penge.
pengetid, f. Tid med Hensyn til Penge el.

Omsætning.
Pening (e), m 1) Penning, mindste Artaf Mynt. Nu kun i visse Forbindelserf. Er. ittje Penings Verd; ikkje Penings Gagn,5. ikke den mindste Nytte.  2) Penge(f. Peng). Nhl. Rbg. Tel. og fl. ( Pæning).G. R. peningr, Ang. pening; Ght. pfentine(fom man vil udlede af pfant, o: Pant).If. Lat. pecunia.
Penkoll, m. s. P

lfvig. pæle og Pele,Ital. perla.

skjel (skjæl), . Perlemusling.stein, m. et Slags
p germ, f. 1) Papir, med Hensyn til Fasthedeller Tykkelse. B. Stift. D'er god Perm iBokti. Egentlig en Forkortning af Pergament (pergamenum).  2) Bind paa enBog; især om Pladerne eller Skiverne ii vr ([ ; fraa Perm til Perm:æse en Bog heel ennem. Igi Nordl. Sv. ;  ln

p, f. Klammerie, Kiv, Trætte.

567

stønne. Solør, Rom.
pesa, f. Ertebælg, Frøhuus pPaa Erter ogVikker ( Skolm). Lister. Andre Stederpeskja (Pesje), Sxt. Tel. Hertil Peskjegras, n. Vikker. Sæt. Paa Jæd. Pyskjegras. If. Eng. pease, Lat. pisum: Ert).
pest, m. (og  Pest; pestagtig Syge. AfLat. pestis. & Sagn om den sorte Dødforefommer ogfaa et Pesta, f. opfattet somkvindelig Person (Aand, Vætte), Rbg.
el.pi, for upp-i, f. under upp. Hertil: pi-havd

), f. Høgd.pigg, m. Pig, Spids. Østl. ((. Pik) Sv.i i v. a. drive frem vedPigstave (paa Jis).

pique: Spyd.
pika, t. Pige, Tjenestepige. Rbg. og fl. isærnern rak Ogsaa Piga, Mandal.

(Egentl. Braad el. Spids; jf. Pik). –ar; tfær om et lidet Spand.

f. Er.(siikke).ul-



568

Rurpikka.  2) Skaft eller Hals paa en( ais Nordre Berg. Nordl.piksa, v. a. (ar), fæste med Pinder ellerkuner. miflie Skind til rriu B.Stist»J iksa s. folg.pikse, m pli især til at fæste el.udspile Skind me. Noørdre Berg. Afvig.

. N. pikstafr; Eng. pikestatk.piksto .s. Pistol.pikutt, ; Tien tynd i Enden. Nogle St.piken (pikjen).pil in m. 1, Piil, Piletræ (Salix fragilis).ill (pil).

pPil (ii), 2 a f.), Piil til Skudvaaben.æ ¹ sydlige Egne Femin. (ei Pil). Nyeredüf. Or og Kolv). Nt. Piel: Lat.

, v. n. (ar), pille, plukke, affalle» St. pela. Sv. pela; n pill, peel.Udledes af Lat. pilare: afhaar
pilar (i'), m. Piller, fe, Etolpe.. N. pilarr, af Lat. pila.  2) et Slagsliden Fisk. Ogsaa udtalt Pillar og Pelar.Pile (i'), m. Smule, Gran (Pille). Kvar einPile. D'er ikkje Pile Gagn i det. B. Stift.Pile (ii), m. And Fua); især om tammender. Søndre Berg. og fl. igg ilPilegrim akun m. ul rim. G.pilagrimr; Lat. pPilk, m. Figeicog ng Mading (=Rykkjar). Smaal, o

pilka, v. n. 1) ic skrabe, stikke. 2)fiske med Pilk
Pill, m. penis. Tel. Sdm. Nordl. og flere.Ellers: r Nu di Gerg.), PittØstl.)» t. Pillhaan, Piephaan.
Pils, m. kul keken Rog NogleSt. Pels. Isl. pil-«. Fr. pelisse: Kaabe.

Pilt (ii), w. ranaag, g Nordenfjelds.e brugl.). G. N. piltr; Sv. pilt.pilta, v. n. (ar), løbe, irt ogsaa følgei hegde efter. Nordl. og fl.
Pina, f. 1, Pine, a inet brugl., f.Pinsla og Verk. N. pina: Straf; grpi g Lat.
(o ning Ildstedet i enVinerhy. Nordl. (Lo
pina, v. a. (er, te), 1) lne, martre, plage. 2) opholde karrigt, udsulte 1c. If. pira.3) skaffe smaaligt, langsomt eller med Møie.Pina i Hop: sammenspare. Pina aat seg nokreSkillingar.
p nast, v. n. (est, test), ) pines, lide langvarig Smerte. – lide af Længsel, venteblive længe skuffet.
pinesam, adj. 1) piinlig. (Sjelden) 2)idea gnieragtig. Hedder ogsaa pinen;jf. pir
Pining, m. en Gnier, ( Wi,
Pink, n. svagt Brændeviin. B. Stift, Hall.

piksa – piren

Smaal. og flere. Paa Sdm. om uklaret
Brændeviin. I Gbr. om en Drik af Mælkog Brændeviin. If. Skotsk n æØæl.
pinna, v. a. (ar), fæfte med
pPinne, m. Pind, P

f¹ Pinnefyl, m. Plugsyl
fyl). Pinne-tre, n. g til Pinder, især
til Skopinder (Plugger
Pins, el. Pinstid, s. ai innpinsla, t. 1) Pine, a Smerte. (Mere
brugl. end Pina). G. N. pinsl. ndari Langsomhed, Kjedsomhed. Karrighed, F ogsaa etknapt og kummerligt Udk
ipa, v.n. (ar), pibe, hirr ibe. GBøi
ningen tildeels: er, te; eller endog: 1
peip, iig r n nyere Form).
piepen, af L
pipa, f. ae f viæse i. (G. ; pipa).
2) et Rør, en huul Søile; nogle St.ĩser en Skorsteenspibe.  38) TeblipiẽHertil pipehovud (o'  k (ITel. Pipeskalle) Pipelegg, m. Rør paaen Kridpibe. Piperøyr, g Piberør.
Pipar (ii), m. en Piber, Fløitespiller.
Pipar (i'), m- Peber. ig St. Pepar).G. N. piparr, af Lat. piper. – Pipargras, n. Vandpeber genn Hydropviper). Piparkorn, n. Peberkorn.
Piping, f. inng Blæsen.
pipra (i'), v. n. bæve; f. bivra.
Pir i m. fg en liden r; a) om smaaMakrel (= Spir; hl. b) omiareger Tel. r I, Hall. Perr.( Piraal). Pir, om en Gnier, f. pira. (ii), m. 2, en liden Kanal, et IndløbDinee Brygger paa Siderne. Øiil. Eng. n Brhüge Brokar; Fr. pierrée: Steen

.

pi v. n. (er, te), 1) pible frem, rindeud i meget Strømme. Ryf. (If.fpira).  2) gnie, spare, være karrig;ogsaa v. a. føde reg udsulte ( pina).Sfj. Hertil Pira, ø. en karrig Huusmoder. Ligesaa Pir, m. en Gnier. I Balders Piring. Andre ; Pist og Pining.Piraal, m. iimaal, Myxine glutinosa.Nordl. (Ellers faldet. lm Kvitaal,Igraal). Sv. pirål. If. Holl. pier, ogNk. pieraas: ⁶ (som dette Dyr harmed)

pi Lighed, adj. 1) f arrlg i Sfj.  2)svagelig. e Nordl.

d (?); om lae

gtelse. Han er itzje piren: an er
nogen daarlig Karl. Ogsaa et Fortagende: let, simpelt.« ) va tkje pbdef var iffe nogen Spøg.



Piring – plaaga

piring, m. en Gnier, s. pira.
Pirkum (ii), n. Hypericum (Plante).
PifE (ii), m. Ruus, Perial. Han var paa einpist: han var drukken. Mest brugl. nordenfjelds.
piska, v. a. – peisa, dengja,
pissa (i'), v. n. (ar),  s mig
pist (ii), m. 1) et Hviin, e svag, pibendeLyd; ogsaa: Klynken, Klage. uer arkiog 1 Inkje ein Pist: ikke et Muk.
; En som klynker for i;
– 3) en Gnier, karrig Person. Sdm.e brugl.). If. Piring Et Par Fuglenavne Betydningen: Piber, s. Fjøre

Navepist.pift, m ⁶g Ildsted, s. Ppista (), v fog e), / hvine, giveEr. i e

klage, krympe

for nogetSdm. «Han

aa g ¹

pistra (li), v. n. pibe, s. pista.pitla (i), v. n. plukke, nippe.Maaskee for pisla, s. pesa.pjaga, v. n. slæbe, trælle. Sfj.Bi Dj pner Lar (= Tart). Sdm. og. Ifvafee v. n. bjerge fig ⁶ baska).en, f. pasken. Pjaak, s. aak.Pjaal, m. et ral ef en Væggeskrabe.tjordal, Indr. Ogsaa kaldet Pjaalir n. Vel egentl. Paal; jf. Isl. påll:n Hakke. – Pjaal betegner ogsaa en flitArbeider. Indr. (Sparbu). If. pæla.pjaana, v. u frem (stulla,tøva). Smaal. (If. Sv. vjaka.jokk, m. 5 Feg Tel. Hall. If.

Nhl. Hard.

gikt
pjuk, adj. Icp ilde tilmode; ogsaa uanjel m⁷ efter e Smaal. Sv.Dial. pjukig (piitig). If. bug.
pjuska, s pu
pla, s. plaga. – Plaga, s Plaa
plaga, v. n. (ar), plefe, bruge, (vt forSkik. Rbg. Tel. (Præs. Npa i
Afvig. plega (e), Gbr, pla,
.; plaa, Nl. Sogn, .  til
deels «pa», Nordl. Mest brugl. i Præsens,
og sjelden i andre Former. plaga
(forpleie, ogsaa bruge) slutter fig til veyi
e (Imperf. pflac) og er vistnok et
nyere Or! Formen «pla van aa»,

s g vanpla 1) Dug, Tørklæde; f. Ex. Hals; ga Berg. vii; sædvanligmed Fl. Plogg.  2) ladningssiykkeenfelt af en Klædning. Klædeplagg,

569

Kvardagsplagg, Helgarplagg c.tydning alm. Ogsaa Sv.plagg (dog neppe ⁶ Ihvst Dial.Plache, Plage (Lærred), Placken (Stykkeq) fom henføres til Lat. ie et Tæppe.(Weigand 2, 387). If. Bplgga v. a. (ar), a lgder udlæ I Hall. plplarat, m. like 7 Nnel Brev. Nærmestaf Nedertydsk; jf. Fr. og Eng. placard.[Plan, m. Flade, Slette. Fr. plan.sPlaneta (ee), f. J⁷g (Græsk).Planke, m. Planke ( Bord). St.Plaankje. Fr. planehe, Lat. plaplanta, v. a. (ar), plante (jf. el gra. Fr. planter.

3 enne Bej G. N.

plantet Vært. I ift:altt som flyttes eller omplantes.atplar (pleier), s.[Plafeer, n. ena Lystighed. Fr. plaisir. plafeerleg, adj. morsom, fornøielig.B. Stift o

g l.
r m. Plads, Sted, Tilholdssted;Ex. nk Hrjelteplass Fiskeplass,s. v t. Neutrum Fi Plass)
« med g Rlee rk Nhl. Sæt. og fl. 2) Huusmandsplads; in Jordstykke som er Leiebrug under en Gaard ogtjener til Opholdssted for en Familie. Alm.(If. Plassefolk)  3) Landsby, Fiekke,Torp. Trondh. Saaledes om Bergstadenros g (⁶ andre Steder. NyereOrd; T. Platz; Fr. plage, af Lat. platea.piaofeføir n. Fel som boe paa en Huusmandsplads. Plassemann, m. Huusmand.(Berg. Trondh. og fl). Plassekona (o'),f. Huusmandskone, eller Kvinde som boerpaa en Plads. ee g Plassegut, og

I Fleertal det

lasfing, m.. fom Plassefolk.b t. gukz r Skive. Nogle St. Plagta.(Nl. Gbr.). Ogsaa G. N. plata; Eng.plate . fl. fom  s til Gr. platys:
ad.

ligl. og ; l
Nordl. irtia seg», og ettast», ;maaskee er en ældre Form. Hertil plattad:
bjerget, forsynet. (df) latt, n. Mu

plaa kpfienn purg
plaaga, urg leiighed; især: Sygdom; Ex. Barneplaaga. Rogle StederPlaga. G. N. plåga; Sv. plaga; af Lat.n tel Stød).
plaaga, v. a. (ar), plage, besvære. Nogle



570 plaagsamSt. Sv. plaga. gu Plaagar,lager, Plageaand., adj. plagende, besværlig, trykbr. og fl. Sv. plågfam.blsar i i ber – plaarsam,ach.pløass, n. v ¹( Strabads. B.eg Tel. og fl. (Noget gammelt, s. Dipl.8. 810;  6, 655). If. Plaar oga

v. n. slæbe, trælle. Hall.
bu e (Plaastr), m. Plaster. Sv.plaster, af Lat.
Plaata, s. Plata.
plent, adv. plat, ganfe, ⁸¹g.⁶ [7 vift,fitfert, uden Tvivl. Han er plent aaleine (jf.plett). Plent naken. Plent 1 v. (.v.Eg lyt plent gjera det. Berg. t, Rbg.Tel. Hall. og fl. Dunkelt Ord, følg.
plent, Rig nøiagtig, punftlig, akkurat.Tel. Ogsaa: net, vakker, pyntelig.Rbg. ly) forsigtig, tilbageholdenbly, undseelig. Søndre Berg. Ryf. ItIf. var, grannvar.
plenta (feg), v. a. (ar), være tilbageholdeneller / afholde sig. Hard. Shl.Ryf. Jæø
plenta, f. Ferslgelghed, Afholdenhed.
plentra, s. planta.
plett, adv. ganske (– plent), i Forbind.«plett eismadd'e»: ganske alene. Sæt. An
i plitte (i') og blett. If. moder
aale
vi i (Nedertydsk). Om et andetvlikeg v. a. plukke; s. plukka
bin; f. en ki e lidet Saar. Smaal.

pueg v Tlrsplet, n imellemSkov el. Klipper. Nhl. Sog j. Sdm.pl t () m. Tilliefjel; en ⁸ yje f

rum,plitta 1 frg xiggklnr (oo) m. ) Plov, Pleredskab. G; N.r. (If. Ard). Tilbeels asae for PlogEx. Tett [⁶ ; o: kort førPløiningen. Heraf 2) Plov vhøvel, en Høvel at a Falser med.3) Fordeel, Interesse, eller noget som enføger sin Fordeel ved. Sdm. og sva no hass Plog»: dette var nu bet,han tragtede efter. (Ligesaa Isl. plgr,efter Haldorson). Dette Ord støtter figikke til de romanske Sprog, men er der;; isn de slaviske og fogeog:Plodeerer n. Trakketøi (Stle, Hammel m. m.) til en Plov. Nogle Steder

platta.

– pløgja

plg «greide,
pkfged m. le Stolpe eller Op
i Plov
, adj. ¹ f at pløie med; omplogbal, n. Greb eller (m paa enPlov. Paa Sdm. Plo
plog-il, f. r akke ¹ Pled. Sæt.If. Il og Aurskida
Plogjarn, n. i Plovjern.
n

g (. BlogPlg onn, f. k «hirdein a aVaaronn).

Sdm. ie og.plogskjere duy m. Langjern i en Plov;ellers kaldet Ristelplogskjøra, f. . Mandal.Plogstyre, nplogtoga k, i en Plovhammel.«Plogtugu», Gbr.Plogvinna, ngg (= Plogonn).loma (oo), f. 1) vldune ($ig Sv.plommon; Nt. plumme, Eng. ph d  2) Rødme i en en rødPlet. B. Siift.Plome-tre, n. Blommetræ.plomutt, adj. rød i Kinderne.bo m. Pløg, Pind, Nagle. Mest bruglØstl. Sv plugg; Nt. plugge. Hertiløg v. n. e med Pinder. Plugge

nnplukka, v. a. (ar), . pille, afrive; ogsaa: an ke, opsa I ht tildeels

ting, noget som er  pnPli ri n. Besvær, Bryderie. Østl f. pluna. – plundersam, adj. besværlig, møi

. vlundra, v. a. 1) plyndre, røve. Sv. plun

Eng. plunder.  2) udpresse, samee Plundra i Hop nokot Pengar, osv.n. slæbe, trælle, have megen Møie.

pluta, s. p
plykkja, v. n.  . med Øinene. Hall.
Plyss, n. Plyds k Fr. peluche.
plystra, fløite; s. blistra.
pløgd, part. rukn
;; egia, v. a. (er, de), ; bryde medPlov. 2) tilsære e en Plovhøvel, false.Inf. lre ene ini lePræs. pløier (pløye); andre St. tyd
pløgja ; oß pløgjer (plø- eak pdre Berg. o RN. plægja; plægir.Imperf. (Äg og Supm. pløgt; nogleSt. pløigde, pløigt. Imperativ: pløgSogn en afvig. Form: pløva, i Lighedmed «Plov» for Plog.



pløgjande – Poteta

pløgjande, ag. skikket til at pløie.løgjar, m en Pløier, Plov vkarl.
piøgning, f. Pløining. Oftere Pløgjing.Saaledes: Pløgjingsbord, n. Plankerue ere Ø e? til at falses med g0

 Smal.

(g Kile, m. m.
plefen, adj. pludset, ke n, Ih: vid,
el. udbuget, om Klæ ⁷ Stift. If.Rt. plussig: opblæst,
pleit adj. fuld af u Smaal.

dom).
nordlige k af Landet (jf. Bola, Kveisa).«Paasette
Som.n I danske Dial. Pokker; I
ng. pock, pox. (Til det fifte
? vel ogsaa Formen  ner om venerisk Syge. emerke, n. Arefter Kopperne å B ær). Pokefetel, m.  kudia, Attest.
poka (o'),v. (ar), vrante. Poka seg: blivefortrydelig llet vranten. Hard. Ogsaa:sig tilbage af Fortrydelse (omtr.som furta). Tel. Hertil Pok, m. En somlet bliver fortrydelig. poken (0'), adj.vranten, suurseende. Hard. (pokjen).pokka, v. n. knurre, mukke. Hall.vægr tildeels k.Pol (oo), m. Pol; om Nordpølen, tildeelsogsaa om Polarstjernen. Af Lat. polus.lpolera (ee), v. a. polere, glatte. Fr.polir. Polering, f. Politur.
Poll, m. en liden rundagtig Fjord; en Vigmed smalt Indløb. Berg. Nordl. ogsaap og fl. Isl. ham I lignende Benar

a Pott, m.(oo), ad. polsk, henhørende til Landete en olonia). Hertil Polskdans,fom - sædvanlig hedder Pols- ellerPaalsdaPoppel, m. Peppelt ræ. Af Lat. populus.Por (o'), u. Puds, Skalkestreg S, eiBgh «van gjore me eit godt G.If. Isl. prottr: skjel:pora (9), v. n. virke, stikke, støde somtrsom pota). fe Formen «paaraa», altsaa noget usikkePors (o'), m. art (Myrica), en Buskvært.

Andre

71

Afvig. vig og Post, Trondh. G. N.pors; Sv. pors; T. Porsch og Porst.Porselin Lo; n. fiint Steentøi. .. alm.postelin, og nogle St. Bastelin. Sv.porslin; af Fr.  nkraPort t (oo), n. m. Port. Af Lat. phd ose (o'), m. 1) es liden E NogleSt. Possa, Paasa, Paasaa (Trondh.). G.

Han er k at det 3van honom. If. 3) en lidenTingest; om Dyr Mennester; ie;; ilkepose Tjorpøose; jf. Gorpose,Eiterpose, Sinnepose.posen ep f. pusen.posna, s. pusna.yun (o m. 1) Stilli ing, Plads; især Vagtpost, Feltpost. Sædvanlig audtalt Paast.die Ord, af Lat. positus ( positio),D; Stiling.  2) Post, Befordring afBreve c. Hertil flere Sammensætn. somPost- nate o $g mann, penegar, veg mling af Breveeller Vaded som Itr Post; ogsaaNyhed, nykommen Tidende. – 4) Støtte,Stolpe; r i Vinduer. Glaspost. (T.Pfoste). I denne Betydning henføres Ordet til Lat Verar  5) Pumpe, Vand

: vf disse Ord), h anekt ar enrarin af en Text. (Diez 1, 329. Weigand g gel 227).
påftelim s. Porselinot (o'), n. Fi, zoget at støde med.g dm. «Eit lite' Pot»
pota (o'), v. n. ¹g a. (ar),  nil  enstøde med en Kjæp eller Stang. B. Stift,
Tel. og fl. Sv. pa Tennerna: en
 andepe  2) mede, fiske mepaa Søen. Sdm. ( St. kippa,(If. meita).  3) Teode grave i Jorden.Smaal. Sv. pata. If. bauka.  4) strikke,knytte paa en vis Maade. Jæd. i Formenpoda. ckvende 14, 72). I svenskeDial. påta.  5) [ mukke, give spydige Ord.  ; bu).otar (o') m. En med Stang;s. pota. Potarfi m. Smaafisk somfanges paa Stang. potartroda, f. Meu for Smaafisk (Smaasei). Sdm.(Potakrode). Andre St. Kippetroda.
Poteta (ee), f. Kartoffel, Jordæble. Nylig( Ord; Eng. potato; Sp. patata(Diez, R. W. 2 159). Tgle St. Potata;  3 Nl. Helg., og Pota,Sogn.  ied oftere: arr eple (el.Eple); i Hall. d. Kantoffel. –griu Poteteg g el. Poretelauv, nKartoffelblade. Potetereit, m. Kartoffel-



572

Ager. Poteterus, s. Rus. Potetesmør,n. en Blanding af stødte Poteter og Smør.
Pa ¹ f lÄ ( Fiskerie
v
gg v
⁶g m. en liden Pude under «Hyvret» ien Hestesæle. Sæt. Tel. (Andre St. Seleball). Pottestad, m. Stedet hvor Puderne berøre pe hiv hver Side).
Pott, m. (2), s, Potta og Poll
Potta, f. Potte, Krukke. Holl.p ot; Fr. – 2) Pottemaal,  dnkeI denne  hen nogle St.
Potul (o'), m. Stikke; ogn f des() Helg. i Formen Pøta
rakka, v. a. (ax), 1) (e skrabe sam
lna udpresse. Sv. pracka; Holl. vragchen:tigge.  2) besvære, plage, uleilige. Trondh.Fsen og fl.). Hertil: prakkad, part.besværet,  ce, ogsaa forlegen. Ork.Prakk, n. ; Uleilighed. Prakkar,m. en Puger, Styverfænger; nogle St.ogsaa: en
pranga, v.n. (ar), skakre, handle med Smaating; ogsaa e Penge sammen, omtr.som prakka. B. Stift (praanga).
Prat, n. Snak, Samtale.
prata, v. n. (ar), snakke, tale med hinanden; især løseligt eller uden noget bestemtFormaal. Sv. prata; Nt. praten, Eng.prate. – Pratar, w. en Snakker. Prating, f. megen Snak. pratsam, adj.

naksom.
Praam, m. 1) Pram, idr Sv.pråm; Holl. praam.  2) en Baad, enliden i Ege pan et Overfartssted. Rl .G. N. pråmr. Hertil ; ? Landingssted ved enIndsø. Tel. s. Stod.
preika, v. n. (ar), prædike. Nogle Stedertzka (ee). aagn af predika, af
Lat. prædicare: forkyn
Preika, f. Prædiken. Nraie St. Preka ogPreik. If. Messa.
Prtiteag m. Dag da der holdes Prædikeni en
eikr adj. om en Søndag, da ingenPrædiken holdes c gler det.
Preikestol, m. Prædikestol.
Preina, f. Puds, Shi. Hall. If.Pretta.  preinaft, v. n. drilles, gjørehinanden Fortræd.
sprekevera (seg): erg e alg, sig ud.(Egentl. præcavere). N erg.
prel (Preel), m. faen v(⁶ et Seilholdes udfpændt. Sdm. Andre St. Penta.
Dunkelt. If. Priel.
Prent, n. Prent, trykt Skr
prenta, v. a. (ar), prente, i Presse.Afvig. plenta, Helg. Holl. prenten, Eng.print; jf. Fr. empreinte: Aftry Figurl.gav indprente sig, ige sig medFlid.

Poting – Prim

Prenting, f. Prentning; Bogtrykkerie
Drefenning, m. Seildugs-Tæppe. Hollandsk.
Prest, m. Præ i r af Gr. ogLat. presbyter (den ældre).Prestebol (oo), n. Jord som er tillagt etje æstekald. «Prestebol-gods» betegner paamange Steder: beneficeret Gods; men detteskulde egentlig pere; Prestebords Gods,0: Mensal-Go
Prestedøme, n. ecli Værdighed.
Prestegard (el. Prestgard), m. Præstegaard
Dreftegjelo, n. Præstekald; Cnbeleeifor en ofte bestaaende af flere Sogne.

på; n. Præstekald (fom Embede).Preketite n. det pi en Præst afgaar, ogen anden kommer i Stedet.». re, vis Afgift til Præsten.

vig).
Pre ; (Blomst). Ork.li ieder kaldet Prestekrage.
Prestkona (kaana), f. PræstekoneDreftlæra, f. det theologiske Studium
krreflege f. Vacance et Præstekald.
Prestreida, f. aarlige Afgifter til Præsten. Lidet bruPrestveg, m. Vei en Annexkirke.
Drkkela, f. Præste-Ordinatiøn
Pretta, f. et Puds, en l. Mesti de nordlige Egne (Nordl. Trondh. S m.)
N. prettr, m. aie otsk prat og pret. g
Preina, Por, E
pretta, ( . (%Puds.( Sjelden) S. u
prettefull, e olelig til atdrille eller gjøre Puds.
Prettemakar, m. en Pudsmager, Gjæk.
pretten, adj. 1) skalkagtig. Nordl. p prippen, som let bliver fornærmet.
prettevis (ii), adj. listig, nem til opfindePuds eller Dier
riar, m. 1 et Reb, hvormed et Seil fæstes til nae anbtagt i Midten af Seilets nederfte Kant. Nhl. Gogn  nNordl. (Paa Sdm. Kabbe).  2) ethvormed Seilet rykkes sammen i inenSdm. (If. ends sie Oprindelsen uvis.
Priel, m. Plelel Smaal. Lidet brugl.vrn s frisk, modig, om Børn.
Sm I tydske Dial.
Punkt; D Dig tal

u i gjøre ettad.

pri v. n. eiary, fingre, spille med Fingrene. Hall. Hertil allaerge (o'), n.Horn til at blæse i, is Nner med Fingerhuller ligesom en

øiPrim, n. (Ost), med er; Sammensætn.



Prim – Puke

som Primmat, Primtukke; –. Brin

prim, n. ) Fjas, taabelige Paafund.prima, v. n. (ar), sysle med unyttige Ting,bruge unødige Ceremonier; ogsaa: haveunderlige Indfald snakke taabeligt . 3v.Stift og fl. (If. r tøva, tulla)Sv. prima: vaase. If. Eng. prime: gjøreForberedelser; Lat. primum: Begyndelse.Primstav, m. en gammeldags Kalender; enStok med Mærker for Maanederne ellerDagene i aret. Sv: primstaf. Afvigende%rimftav, Vald. Andre St. Rimstav ogRingstav (?). – Et andet Ord er «Primstav» for Brimstav: til Brugved Ostelavning. Hallprina, v. n. skrige; s. riPrins, f. Et rinei Sdm. og fl.Sv. Dial. prins og prinfel; jf. T. Ranzel.– Prinfalag, f. s. Skreppelag.Prins, m. Prinds (Lat. eripr (ii), m. 1) Priis, Bu hern enVarer. Af Lat. pretium. 2) Ære, Anseelse, Fortrin. Bera Prisen; ansees bedst., sætte Priis paa, ære, rose;

holde høit mod Vinden for at have stortRum til at e ee Nordl. Prifa Leggjerne: løbe af al .Prisa Maten: æde dygtigt. ae Prisa Sumaren netyndklædt, eller gaae barfodet. B. Stift.prae (i'), v. n. trodse, søge at tiltvinge signoget. Sdm, Vel nk pressa G persa).Prjona, f. Knappenaal, Fæstenaal. Sæt.df p vjøne, Vald Hertil prjø a Rnadrnaledetd anki (

Prov ¹ n. g øve Prøvestykke, f. Er.af et Slags Tøi. B.Stijt v og Beviis; Vidnesbyrd. i G. Nhrotaf Lat. proba. If. p
prova, v. a. (ar), 31 bevidne. (G. N.profa). Ikke rne brugl.
Provest, m. Provst. B. Biitt. Hedder iProvast, Rbg. og ellers Proest, Pro
G. N. prokastr; Ang. her prafost, afLat. Iaytgann (forefat)
prud, adj. smuk, anseeli Præ tig. Tel. (Moland), i Formen , (») d N. eneI n mo stolt. ae

rilta, v. i 1) prutte peæreft enReẽfrtlels. i nied i RNogle iaerpluta. (Nordl. . Sv. pruta.  2) kive
trætte, gjøre oi en Vald. iseellers om at gjøre Vanskeligheder, være

573

; smaalig o. s. vutemun, m. noget som kan afpruttes;Forskjellen imellem SælgerenøN og Kjøberens Tilbud. Sv.prutmpruten, eg smaalig, gPruting, f. Prutten, Afti ogs. Gnierie, smaalig nieenrt [ n. bratla). Guldal.pryde, smykke; værer vrydeife (g g⁰ (Nogle St. prya,prye). Particip prydd. – Meget bruMerner derimod Stamordet ha er næstenul dt.pernn f. nvik. ? ogsaaÆre, Hædvrydeleg a er i Prydelse, smuk,

;

øgel. Sdm. Nampegli (y' P æ a. a forvikle, «ine 1l. (Dinje).  Pryfja, . eniln Klhien ug Ogfaa i

Formen Pryssa, S!
Pryss, m. et Slags Flydholt, indført ;Pommern (?). Nhl. I Ryf. Prøys. (Velegentl. Preußer).
Pryssa,  Knibe; s. Prysja.
Prysfing, m. el Slags varmende Drik;Svededrik. Nordre Berg
prøva, v. a. (er, de), prøve, forsøge, gjøreForsøg med; ogsaa: opleve, erfare, er;at kjende ved Erfaring. Nyere Ord, nærmest af Prov. If. freista og røyna. Bøiningen vaklende; nogle Steder Præsens«prøvar», nerk sædvanlig: prøvde,og Particip p
van he Forsog; ogsaa Prøvestykke
Prøv ve Stykke at med.(Egentlig for En fom skal lær ye).Prøveset, n. je vl [ a enpaa et Sted. Nrøvetid, f.
Pudding, m. Budding. Eng. p
puffa, v. n. (ar), les Røg i duiser pludseligt eller stødviis. Eng. puff.
el egentl. puva (Isl. påa), men nærmestdannet efter Lyden. v[ Puff, m. etRøgpust, f. Er. af et Skud.
Puke, m. 1) en ond Aand, en Djævel. Østl.(Solør og fl.), e Romsd. G. N. påki;Sv. puke; jf. Eng. puek; D. Pokker. –2) en Pengepuger; dog ogsaa i god Betydning: en rig Person, en knan«Ein Rike-Pukje», Sdm. Gbr. Om et

m.



514

 T pt s. Puta. – pPukeskit,n Trondh. (Selbu).pukka, v. nurre, mukke. If. ta

; [(g f. purla.Puls, m. Puls, Elagaare. Af Lat. pulsus:ag. If. Livaader.Pulver, n. Pulver.pum, for upp-um, s. upp.Pumpa, f. en Pumpe, Vandpost. Fr. pompe.pumpa, v. a. n trække Vand.Pumpesot (0oo), umpesod, PumpensGrundlag i et Fartø ued Sv. pumpsot. v ai af Sod: en Brønd;Ang. seåd (som her skulde hedde Saud).pund, n. Pund, en vis Vægt. Tildeels omSkaalpund (2 Marker), men mest alm.om hey (: 24 Marfer). G. N.pund, af Lat. pondus. Ogsaa om det endesste Pund ns (Mynt).

Af Lat. pulvis.

Figurl.eena alentePrd ang vienn Stangvægt. G. N.en

. betale  dur Heng gPun Vandlilie ). Orv m.), Vunsch (Ørik). Eng

uns, n.
er ))
Punt, m. en ine art; s. Bun
Puntleder (e'), n. et b1ae 1 Læder.Sv. buntlader.
kwyn v.n. 1) boble, sprudle (– bulla).2) sladre, pludre, ramse. Nordre rgj nn og putra. Hertil annog Pupl, n. efden ogsaa Sladder.
Purka, f. en = Su, Sugga). MangeSt. brugl. pe pore, Lat. porcus: Sviin.– purkeful (uu), adj. slu, listig underet Udseende af Dumhed. Østl. ba pnn. et Tæppe af Svinehud. I Hall. «Pur
urketistel m. Vløslifel, Serratula.
purla, v. n. lar), sprudle, vælde frem; risle.B. Stift. Sv. porla; Eng. purl. If. bullanr Ellers i en anden raent puldra,Østl, ogsaa buldra, Solør; paa Sdm,paula;: rierde boble (jf. pupla). saet Subst. Pulder (Puldr), m. Vandhvvel, rn af noget som felder VaaerØsil. gle St. Bulder Buller). PaaSdm. Pu «Dæ sokk, so dæ sto Paul'enette di».
purra, v. a. (ar), opægge, keg ogsaa:narre, spille et Puds (Por). B. Stift.
Borre (s. g 2) et Lok

Søvn ( ernntPus (uu), f. ; Pøl af Vand eller

pukka – putla

Dynd. Helg. If. Pøy
Par m. Kat.  n ligesom Purre.
Rogle St. Puus, ogsaa Piis. – Puse
skal ogsaa betegne en Herremand, En somlever mageligt h paa en stor Fod. Tel. (?)
pusen, adj. opsvulmet, opblæst; ardena afOpblæsning i Indvoldene.Østerd. Ellers i anden Form: ; (oo),Sdm. Ork, og posen (o'), Tel. Ogsaa isvenske og bden m pusen, af et Verbum pusa; s. p
Pusk (u'), n. nn erun nnde Støv(omtr. som Rusk). Hard rdl.
puska, v. n. (ar), pille, a ? noget;saa: pynte, tilrede. v ¹g ⁶lidt, rede sit Hagr osv.  irfNogle St. pjuska.
puskutt, adj. ireder ujævn, oprusket, f. E
Nogle St. pusken tusj.
pn at v. n. (ar), pusle, sysle med

Smagting; plukke, pille. Nogle St, putla.Hertil pusl, n. smaat Arbeide; Pillerie.

; Pusøsling, m. en seenfærdig Person. Smaal.

* (uu), x. n. (ar), svulme op; angribes af Opblæsning. Gbr. Østerd. Ellersafvig. n n og posna (o'),Tel. (S. pusen). Dial. pusna ogpusa; ban . pf tydske Dial. fansen og pfausten. (BVelgand 2, 486). -d Pusning, f. Opsvulmen, Opblæs

v I et Puds ( Por, Pretta)Nyt Ord; Nt. Putze, T. Possen (Weigand
2, 405). ivnt pussa, v. a. narre, spilleot Puds. pussig, guje løierlig.Puss (uu), w. Pung, Skindpung; især Tebehe ereaa paa ; Vald.

ss; Eng. purse; jf. Fr. bourse.lpussa, v. a. pudse, T. puen.
Pust (uu), m. 1) ( ( mo(Skjota Pusten: pufte ud, stan g hvileia Østl. ) en fort pvile " M «
pusta. I «Kinnpust» synes Ordet at
> en bgn eller noget opblæst,
u T. Pausbacke gla If.a G. N. pustr: go
"fa (( n. (ar), g blæse; n

v. pusta; Nt. pnusten. –?) hviljpen for at puste ud ellet lettededrættet. – Hertil Pufterom, n. Hvile,Leilighed til at aande frit; egentl. Aanderum.
Puta, f. en Pude, et Hynde; en liden udstoppet Valk. Sv. puta. Forskjelligt herfra er Puta med lb kre (3),i en t?t Vise $⁸ Bugge, S. 47).Ø. N. ;Fr. putain. Ogsaa i en anden andst. 162), som veler et andet Puka, 0: Djævelinde;
Puke, m.
putevær, n. Pudevaar, Overtræk til en Pude.
putla, s. pusla.



putra – rad

eig Og % v. n. (av), 1) boble, syde, kogefagte. . Øftl. I Nordl. potra (o').If. ulla. – ) mumle, hviske, tale

fagte. Nordre Berg. Nordl. og flere. Sv.puttra. If. mutra, mulla. – sign
læge ved Fremsigelse af visse Ord og emularer (= runa, fesfa). Sogn. Paa Sdm.paatra. Hertil putrekall, el. Putre

kjerring, om en som befatter fig med at pæ

signe. ig Paatretall, Paatrekjærinusgt; Syden; Mumlen, o. f. vP; m. en Pyt, en vandhule. g Noglet. pytt. æd. og fl.). pyttr;gg rg Nt. Putte, af i æus.; adj. ki ; pegis (Ved Ber. puik: fortræpflia ( . Pølse, an er indstoppet i Tarme af Dyr. Afvig. Pulse, Vald.i et nyere Ord. If. Kurv.yngja, v. n. (er, de), sye eller lappe skjødesløst, saa at Tøiet bliver a og rynket. Sdm. Formodentlig afPynt, m. en Pynt, Odde, snio. Holl.punt (Spids); Eng. point, Fr. pointe.pynta, v. a. (ar), pynte, smykke; ;;; ordne,tilrede. Sv. pein r ? (if. T.putzen, Lat. re). – l pynt, n.et Pynt, én en fen  ei f. Ex.for en Brud. – pynteleg adj. net,M

pysa (y'), v. a. (ar), plukke, n nSdm. meget brugl. f. Ex. «pyse Bær»,«pyse Konn», :c. If. pesa ogp ua
Pysja, k. en uanseelig Tingest; et Dyrujævnt eller mket vunr og deslige. reTel. If. Pose.

pøskje, . Krat; s. Byfke.

in,Pynting, f. Udpyntning, u pøyk,

pyskjegras, Vikker; f. Pesa.
Pytt, Vandpyt; s Putt.n m u ¹g ¹ )s. Peil pæl Pela.

a ø ele Dmeive meget.Rom. (pæle). I svenske Dial.

g Ter 512). ;; als Hertil pæl,n. Slæb og Sn, adj. – væn, fin, ioßIing s. Pening.pæra, f. j 1 Holl. arer; Ital.

pera, – retre, n. Pæretræ.; vi n. ee siønne, aande tungt. OØstl.g fl.). I svenske Dial. påfa, ogat Hes 516). If. pesa. – Fra Sjj.er  ite andet esa v. a. (er, te):ie Fr e, fange (?).Pæta, f. hebeng Ørred. Skien (?).pøk, m. ta Skindbælg asg i gndDyr, f. ⁸7g (jf. Hit). G.. poki: Pose; Ang. pocea, ⁰ poke:Taske. (If. Pose). ø er ogsaa en spøende Benævnelse paa en Smaadreng; seePøyk. Ogs aa  denkt. Stivnakke,egensindig Karl. RPøkjefisk, m. er speget eller saltet

paa en egen Maade; Suurfisk (– Rakfisk)Nordl. Ke Pøkelfist af T. Poøkel,Holl. pekel: Saltlage.Pæøs, m. Pæøs, Skibsspand.m. Smaadreng, Pog. Nordl. (If.Pøk). Sv. pole (Af det Finske).Pøyla, f. Pøl, Pyt, Mudderhul. Sfj. o

Nt. Pool, T. Pfuhl. n raogsaa Pøysa og Pøy uæysa, x. n(er, to) ⁶d op, udvide sig busna). HaPøyta, g Pyt. g Mudderpøl. Sdm. ogflere. If. Pøy

cR.

a, (. Nad 1. .1
Rabp, n. Ktrat; orepie Rape.
Rabb, w. en hei Banke eller Jordryg; enfan sstrakt Vold, især med Steengrund.Næsten alm., dog mest brugt i de nordligeEgne. Afvig. KRabbe, Tel«xgsaa Ribe,Rbg. If. Ro ime, Rinde, Rande.di Rabbemark; f. ujævn Mark, opfyldt af høie Banker.
Rabba, f. Kaalrabi, Kaalrod. Berg. Stift.(Mest i Fleertal) Andre St. Kaalrabbeog «Kaalrabi» (f. Kaalrot) Sv. Dial.Lul T. Kohlrabe, af Lat. rapa. Hertil:
a n. Kaalrabifrø. Rabbekaal,i e af Kaalrabi. Rabbereit. m.lien Ager til Kaalrabi.
rabba, v. n. snakke, pludre ( radda, rav

a) Tel.Rabbekjørr, s. Rapekjørr.

rabbutt, adj. ujæxxn, fuld af Banker ogRarrinin er; s. Rabb.
d, n. (f.), en ftor Banke af gruset ellerBinir Jord; en jævn langstrakt JordJarlsberg og Smaal. i Formen «Ra»,
mest som Stedsnavn. Maaskee reiS jf. Rade. G. N. rid, H. S.

Raekke Rad
, f. Rad, Række, Linie hvori flere Tingi opstillede. Ogsaa med Omlyd: Rod(o'), Ro', Søndre Berg. og N

röd (pl. radir); Sv. rad. éStanda i Rad;staae i en Række, jævnsides. Taka etter Rad:tage Tingene efter den Orden hvori destaae, altfaa fortløbende, uden at gaae noget forbi. (Hedder ellers: andfares, fyrekvert, fyre Ende, etter Roka
rad, adj. ) snar, hurtig, rast, f. Er. til atgaae. Tel. Hall. og fl. i Formen ra»; paa



rada –

Sdm. rad'e. G. N. hradr; Ang. a;jf. Eng. rather (fnarere). – 2) le ma.gelig, som man snart bliver Pte med.J ] afvig. radt (ratt), f. Ex. «ei rattEng te slaa?.  3) lige, direkte, som gaarlige frem; om en Vei. Eg gjekk rade Vegen.Sdm. og fl. Ogsaa i en anden Form:radige n Østl. (Smaal. og fl.).Dial. rad. I denne Betydn. støder Ordet nær sammen med det tydske geraderadt.

æ7

If. rrada, v. a. (ar), 1, 1) skynde paa, faae til

hrada. 2) strække fig i g vis Retningisær om Vinden. Han radar feg ut igjenomFjorden, o: følger Fjordens Neaina, stillersig i samme som Fjorden. NordreBerg. Ogsaa i k «Han ra'a beint utFjoren». rad,
v vi a. ) g fotte (, ordne eller

Rafteskjegg

G. N. hradlle
Radleike, m. Raskhed, Hurtighed. «Raleikje», Mandal o
radløypen, adj. taf til at løbe. Hall.
Nin ad. som taler hurtigt. Rbg. og
ram
; Opsætning i Rader.
radsluttig, adj. rask til at dømme el. fatteen Beslutning. Hall. (Nyere Ord).
radt (ratt), adv. 1) snart, eg Det i alrradt. (Mere alm. end rad, ad.). 2stadigt, sikkert, uden Standsning. v( radt:læse flydende, uden Anstød. Han kann det radt:han kan fremsige Stykket heelt og ordlydende, uden at glemme noget. Nordre Berg. 3) ligetil, ligefrem, uden Omvei. Siglaradt til Byen. Det gjekk radt i Veggen; radt uppi Taket; radt innpaa Beinet ꝛc. Ogsaa: ganske,netop, akkurat. D'er so hardt, at d'er radt somStein. Det vog radt ei Mork. Nhl. og
radvaksen, ; g opvorende. Smaal.

pstille i en Kiække (af Rad, «Rade og fl. (ravokghen a»: lægge flere Læs r d. Sdm. Radveg, m. ier og magelig Vei. I JarlsOm et andet an s. radd berg betegner det især den Vei, gaarv adj. ond, slet; s. r e igjennem Strækningen «Rae» s. n.Radd, m. gvg Krabat. i eir St. radvinn, adj. let, magelig, som man TRa . Dial. radd: bliver færdig med. Num. Hall. Sogn.

radda, v. (ar), t ramse,Rbg. Tel. Hall. Paa Sdm. rodda(o' . Ø. N. rödd: Stemme. I Indh.kadeg som forudsætter Formen rada.(Sv. Dial. radda). If. rabba, ralla,rassa og r addestav, m. enSnakker, Enatkebreder Tel.
Radding, t. Snak, Vrø

vl.rade, adv. 1) li tn Oftere radt. 2)jævnlig, stedfe, Vald. Gbr. (rae).æe, ie hurtigt.

uggespaaner, Dynge af smaa
Ter eller løst Afa » ophugget Træ.ann rnen Rae, og RaadaaIndh. (Indr. pe p] Dial. rada:Levning, Skelet (Rietz 520). If. Rad, n.
raden, adj. retløbende, som gaar ligeGanga radne Vegen.Andre St. radig, rakk, taken.
raden (slet, ond) s.
Radesjuge, f. Ratesjuke.
radfør, adj. rask, a ogsaa: flink, driftig. Tel. og fi. (rafør'e). IGbr. raførd.Ø. N. hrad.

radkærr.radføtt, ad. letfodet, rap.radgjengd, adj. rask til at gaae, hurtig.Hall. (ragjængd).radhendt, adj. rask paa ank lethaandet. andal og fl. (rahradig, 1) re ? r rad, raden).

2) rask, let y Rbg. og fl.Rading, f. tOr mrig i Rad ellerRække; s. rada,

radla, nakke c.radlege. adv. urhig aa (= radt). Detgjett radle(ge). Hard. og fl. (med tydeligt d).

Mest i Neutr. «ravint».radvoren )  n, )ae, s. T V. ade.rais v. n. loslie i dybt.(Gausdal). 2) sluske, arbeide skjøog med Hast. Mere alm. v rafsa.v. a. snappe, rive til sig. Trondh.Raf p den nederste Deel af Taget paa etHnus; det Punkt hvor Taget er befæstettil Langvæggen. B. Stift. «Upp underRaft'a»: op til Taget over Langvæg en.Sdm. og fl. See følg. If. refta, Utrefte,Ræve, Raav. Om en anden Betydning,

Rafte.Raft, m. 1) Lægte, tynd Stok. Jæd. Ogsaa:en Etang. (If. KRafte) G.

Gbr. Indh. Deels det samme som pra», deels gfa om Lægter, som læggestværs over Langaaserne til Underlag forgl 3 it ⁸ ⁶⁶Langvæggenftsoety ine he (If. g, (vRaftall, m. 1) erstokken i en kijRaftestokk). Sdm. Nordl. –Bindestok keae (–Raftluk). FenForklares af nogle «Rafthald»; menUdtalen p ikke dertil.afte, m. af i tagrn, i en Slædebund di (g Mederne). Østl. (Rom.).;5; f. Gbr. (Gausdal). Andre

atern en af de Kroge, som støtteSidestokkene i a mkv Tel. Andre St.Krokraft og Torvkrok.
Rafteskjegg, n. uffæg, den nederste Kant



Raftestokk

af et Tag (= saai. Nhl. Udtales ogf.
xAasieg Nave
Raftestokk, som ligger øverst
i g g g (/ li nkg for Sparreværket eller ndh.
lir kaldet Raft (f. a ⁸oli

(S m og 2 T¹ (Vald. Gbr.),Stavlægja (Hard. og fl.), Garld)lægje(Tel.), Ralarr (Sogn ).

Raftluk (uu), m. Bindestok i en Tværvæg;den Stok som berører ; ogdanner rlafe for Gavle. Vald.I Hall. Raftsluk (som dog ogsaa skalbetyde ank Andre St. ka Sambald. If 9
⁷T, asten

raførd, f. rraga, v. u. rave, vakle, slingre til Siderne. Berg. Nordl. Tel. og fl. Har til

deels Bølnligen: erde, saaledes Præs.rager (ragje'), i  aen erg (If. riga).Sv. ragla, ei
raga, v. n. flakk
n. ubfeisljo vine «Dei fekkRagat»: ¹ maatte pakke fig. Sdm. Maaskee for gata (– Beinvegen), men velsnarere itkel Ord. I svenske Dial.» bortjage; ogsaa larme, buldre.Rage (gj), m. en høi og smal Ting; en op
vtn Karl. Ogsaa kaldet «Ragabaust».

nktge (ragjen), adj. ravende, svaiende; meget høi og nuii Ryf. ogagestraa, n. tyndt og bøieligt Græsstraa;især an Anthoxanthum. Paa SdmRagjestraa (f. raga). Paa Voss: Ragepunt, Aira flexuosa
aer n. Haar; især om grovt og ujævnt

aar; f. Ex. paa Gjeder. est brugl.; ni Sv. pi Eng. rag:Pjalt. – Hertil: d, adj. haaret,

ragbeskaffen med Hensyn einrertRagg, m. Krabat (– Radd). Smaal.Ragge, m. Haarsok, Overstrømpe. Helstbrugt i Fleertal: Raggar (ligesom Leister,Loddar, Luggar og fl.). Ellers ogsaa kaldet Raggesokk, m. I Lighed hermed:i er m. Vante af Haar el. grov

(ar), 1) rave, vakle. Lidetigla. 2) vrøvle, snakke taabeligt. Smaal. (jf. a Ragl,T Sludder, Vaas. If. RRgtø i nogle ersongegnr liegan Ragn;ld, Ragnald, el. Rognald), henføres tilGoth. ragin; n. Raad, Dom; jf. G. N.regin: Magter, Guder.rabent, s. ibdas

?Hriening, svag Blæst ellerBør. "e. Hedder ellers Rek, af reka (rak). 2) omdrivende Ting; Ekumper som

Aasen: Norsk Ordbog.

– Rake 577

drive paa Vandet eller kastes op paaStrandbredden. Nhl. Sfj. Nordl. (If.Tangrak). Saaledes ogsaa om Vrag afSkibe (Holl. wrak, Eng. vrøek); dog bruges dette ofte i den mere fremmede Form«Vrak». – 3) Vragning; ilba Izningzgu i Talemaaden «skaa Rak paa», 0:mar fa Vald. Ellers noget fremat, rata, ræta. – 4) Skrab,n ilßrye Hall. Vald. og fl. If.Avrak. – d Beenrad, Aadsel, død Krop.Hordre B g. (meget brugl.) Ogsaa omet meget nnorn Dyr (jf. Krake); saaledes «Vaarsrak», om Dyr som ere afig af Fodermangel om Vaaren.k, n. 2, Væge i g) Lysevæge. EjoKjerterak) Berg. Nordl. Isl.k. Hører til reffja (0 TG. N. rekja (rakti), liann Væger nike tillaves af opslidt Liintøi.Rak, Saft (?). Et dunkelt Ord. fom funeae nz i Forbindelse med «Smak», forverken Rak eller Sniak»om aris lme Øftl.rak, adj. 1, ranf (– bein); som gaar i retLlnie, uden Krumninger; f. Er. om Træ.

Ex. rakke egene i i Vei rade Vergen). Smaal. Egentlig: udstrakt, f. rekkja,rakna, raken.rak, adj. 2, )% gj. om Fisk somved en vis Behandling er bleven megetmør eller blød og tillige har faaet en skarpsyrlig Smag. Østl. annpnen raka,i Gbr. raakaa. Hertil fornemmelig om Ørred, ire kun «lurride);sjeldnere om Sild (i Trondhjem kaldetrsil Vel egenttig: gjennemblød; jf.Rake og Isl. rakr: fugtig.kled v. a. (ar), 1) rage, Ilkrabe sammen;mle med en ; Asvig. raakaa,

arbeide med Høei
2) afrage Haareller Skjæg rtte ' (Sgfan Ø. N. ogSv. 3) tildække ved en Sammenragning. Rata Giberna: dække Gløderne paaIldstedet med Kul og Aske. Nogle Stederraka Vermen, raka Ljoset (Ljøs'e). If. kara

der er iffe en Smule at finde. I lignendeBetydning «ei ( ⁶⁰ om en fuldkommen Mangel, f. Er. paa i i Søen.(Paa Sdm. «ei rakandes gi
Rakar, m. 1) En som rager v (= NRaksterdeigja). 2) en Barberer.
KRafaure, s. rak, 2.
Rakasvar, s. Rak!
Rake, m. Fuijty, hæde, i Ting ¹g prere rigtig gjennemtørrede, f. Er. Hi Formen Raakaa (som netop dar hfi

37



578

ppa og er forftjelligt 2 ogte) Ofe , Baatraafaa". Isl. rak
? (el. rafet), adv. lige, (d fremad (=beint). Sfj. r ) gg (rakje). «Vinden sto' rakje nor «f «Rakje upp»:ret opad. Hall. rak
Rakedans, m. hrienig Mere brugt ien anden besynderlig Form: Rakedis lii),m. Berg. og Nordl.  eldper Rakedeis,som maaskee er rettere (s. deisa). Komapaa Ratediis: blive flyttet eller henslængtpaa urette Sted (om Gods eller Tøi);komme paa Dpiaknin uden n (omKreature), o. s v. If. Rek o.
Rakekniv, m. Ragekniv
Rakelauv, n. affaldet, visnet Løv.
raken (rakjen), adj. lige, ret, som gaar i

ret Linie ( bein). ; If. rake, rak,rakt. (Isl. ([g stadigRakfisk, s. rak,

rakje, f. rafe. – adj. s. rak.
aet (rækkede), s. rekka.
rakka, v. n. (ar), flakke, vandre omkring.B. Stift, mest i Forbind. «rakka og reisa».eg raga. Ellers rakla, ratla, reka
fl. (Sv. Øial. rakka).
art v. a. (ar), fæste et Seil til Mastenved en Rakke (s. d.) – Et andet «rakka»,om gt h er indkommet i Byerne

fra N.nr m. 3 Rakker, Natmand. NyereOrd; Nt. Racker, af racken: feie, udskuffe

Skatn (Weigand 2, 451).  2) et Slagserli hvori den, som beholder de iiort paa Haanden, figes at «faa Rakk.ren». Som Skjældsord Rakkarknigt,
m. akarmark f. og fl.
Rakke, m. 1, en Tv ie Han-Hund (iI ksarning til Tik, »eller pdr Berg.Teøl. flere. (Mest alm. Rakkje).G. (If. T. B erne t

Ogsaa om rn især Han-Ræv Rak

renia vNele,Rakke 2, Rakke, lid høorved et Seilfæstes *it Masien, gan i Midten afRaaen. Mest alm. Rakkje. . rakki;Sv. rack. – Rakketovla (o'), f. en afde smaa Blokke eller Led, hvoraf Rakkentildeels er fammenfat. (Paa Sdm. Rakketole, o,  Tovla). Raftetraasfa, f. etToug i a akken til at bruge, naar Seiletskal ryges i en Hast.
Rakkekjessa, Chærophyllum (s Hundkjeks) Hall. I Tel. Rakkesløkja.
Rakkerova, f. Te Tel. (Tinn).
rakla, v. n. (ar), flakke, vanke omkring(= ratla, rakka, th  2) vakle i fine

Peutninge, være ustadig, upaalidelig.all. – 3) kludre, arbeide daarligt; oggaae feent og møisomt, færdes med

esvær, t paa en daarlig Vei. Tel.l. Hertil Rakl, n. Kluderværk; daarligGang, Rakleføre, n. daarligt Føre

rake – ralla

Rakleveg, m. en Vei hvor man ikke kanreise hurtigt.
rakleg, adj. rank af Vært, retvoxen, opret(= i om Personer. Berg. Sæt. og fl.(rakkleg).
rakna, ; n. (ar), 1) rækkes ud, aabne fig,tabe sin Bøining; om en Krog eller Bugt,som er udsat for Strækning. Alm. Sv.rakna. Nærmest til rekkja (s. rak) If.dragna, togna, slitna. Om Perfoner: giveefter, frafalde sin Beslutning. Hertil Udtrykket «Skjelm som raknar», o: den, somnu svigler, skal hedde Skjelm. (B. Stift). 2) opløses, trevles op; om Tøi ellerVævning, hvori Traadene falde fra hinanden. Det raknar (g (If. rekkja upp). G.N. rakna. – 3) komme sig lf en Afmagt eller Besvimelse, sandse sig, kommetil Bevidsthed. (Vel egentl. rette sig opigjen). Ork. i Forbindelsen: rakna med seg(ogsaa «raknast mæ' se»). G. N. rakna vid.Andre St. rekkjast med seg, og: raada
med seg

Raksie «Raksty), m. 1) Ragning; det ubeide at rage Hø. Nogle St. Rakst. (Israkstr). Taka pa Rakster: ;; leie tilrage i Høslætte; 2) Afragelse, Blottelse; nd erig Sjeiv nere ? Avrakster).— 3) Affald paa Ageren; løse  lesom kunne samles ved  un
f. Kvindfolk som er Telet tilat rage Hø. I Nordre Berg. «Rakstadeia»
f. Il. famme Betydn.«Rakstekulle», Østerd.
Raksterfolk, n. Folk som rage Hø.
Bping (for Rakkstading), Indbyggeraf Rakkestad (i Smaalenene).
rakt, adv. ligefrem (= rake). rak.
rakt, part. udrækket, udstrakt; «gteneiei m.m., fee rekkja.
rakvaksen, . retvoren, rank.
kvar, m. en opdreven Hob af Træ eller
Ved paa Strandbredden. Namd. Lyder og
saa Raka-var, eller Rakaval (jf. Rak).
d relg. di en Inderøen: Rat
n stor Dynge eller Masse, en
5 von 1 rettest Rakvor

aer v. n. ). snakke ldltigt radda).Indr., sædvanlig «ral» (iffte raalaa), velegentl. radla. v» Ral, n. Sladder. Ralkall, m. en Snakker, Otdgyder.
Rall, n. W atrake f. Ralling.Rall, m. en rund Klump. Hall.
ralla, v. n. (ar), 1, rulle, Sæt. Hall.(Sv. ralla). Ellers alm. r
ralla, v. n. (ar), 2, flakke, r spilde Tidved Omflakning. Smaal. o og i (omtrentsom reka eller flenga). Især at rende efterLeg og Lystighed, føite, sværme omkring;ogsaa: ) m lrprinr Æventyr. Nordl.Trondh. g fl. (If. rassa, rissa)Om e dta e løbe i Brunst. (If.



ralla – rana

ræda). Sv. Dial. ralla.

fladre. Iæd. og fl., ogsaa i Formen radla(jf. radda). fg. rolla (rodla), Lister;rulla, tildeels i Hall, rala, Indh. I

svenske Dial. ralla; danske D. ralde; Holsrallen.

Ralling, f. Omflakken, Omsværmen; uordentlig Levemaade; f. ralla.
Ram, m. 1, Lab, Fod; Bjørnelab (– Lom).Østerd. G. N. hrammr; Sv. ram. Liggja
fram aa Rame (Dativ): ligge paa Maven
med fremadvendte Labber (f. Er. om Hunden), eller med Hænderne under Hovedet
(om Mennesker). Nordre Berg. If. liggja
aa Gruve.
Kam, m. 2, 1) Gavl i et Huus; den øversteDeel af Tværvæggen, især i en Ladebygning; tildeels ogsaa om det øverste Rumunder Taget es ved Tværvæggen. e

mærkelig (vel egentl. drøi el stærk) Sdm.kun uperl., men megetbrugl. «Skal du ha' haurt ramare»: skuldeman høre noget mere besynderligt?va dæ ramaste, so' e heve feett"! det underligste (snurrigste), fom jeg har seet. If.G. N. rm ummæli: underlige Ordramaleg, s. ramsleg.rambeitt, a. heftig, hidsig, trodsig. Mandal.rantla, v. n. (ar), rumle, skramle, giveen huulVæg.

Lyd; f. Er. ved at støde paa en
Sv. ramla.  2) fkraale, fnakke
høit. Smaal. og fl. –9) falde ned, styrtemed Brag og Bulder. Østl.
ramleg, adj. stærk, fast, solid; om Bygnin

579

ger; ogsaa stærkHall. Num. G. N.Ramling, f. Rumlen, bragende Lyd.Ramlægje, n. Gavl, Top af Tværvæggen iet Tømmerhuus. Øvre Tel. (Ramleie).

If. Ram.Ramn, m. Ravn (Fugl). Nogle St. Rabn.G. N. hrakn. (If. Korp). I Sammensætn.især Stedsnavne, lyder det ofte som Ramm,f. Er. Rambjørg, Ramklo, Ramsøy. Ramni Hesten», figes om en rumlende Lyd iIndyoldene paa en travende Hest (maaskeefor Ramlen). – Ramnelæta, t. Ravne

i Lemmerne, kraftfuld.. ramlegr.

skrig. (Ogfaa Ramnegal, n. om Støi,Latter, Sladder e.). Ramnunge, m.Ravneunge.

ramna (seg), v. n. sprede fig i smaa Hobeeller Knuder, om Skyerne. Sdm.
Ramn-g ata, k. Ravneføde; om Fisk somer ophakket af Fugl under Tørringen.Nordl. I B. Stift Ramnemat, om noget som er ødelagt eller udskjæmt. Dei vildereint gjera Ramnemat av honom: de vilde aldeles ødelægge ham.
Ramnesteik, . Milten i Dyr. Tel.
Ram⸗–gst, m. bittersmagende Ost, Gammelost.B. Stift, Hall. og (s. ram).4mp, m. en gammel eller raadden TræStamme. Trondh. i r Nogle Steder
um!

Ropp og Rupp. .
vrampa, v. n. (ar), gaae med store Skridt,
eller med en stiv Holdning. Hall. (Isl.ramba). Rampegast, m. Brfon med stivHoldning eller Gang.
KRantpa, f. et Sygdoms-Tilfælde. Smaal.(If. Remba og Repp). amperid, f.pludseligt Anfald af Sygdom. If. Remberid.
Rams, m. Skovløg, Bjørneløg (allium ur.sinum). B. Stift og flere. Sv. ramsløk;Eng. ramson; . Ramsche. Ogsaa omLilie-Conval (ellers kaldet Geiterams).Mandal. – Ramsesmak, m. Smag efterSkovløg, i Malk eller Smør.
ramøsleg, ad. stolt, stadselig, prægtig. Tel.Hedder ogsaa ramseleg, og nogle Stederramaleg. If. drambsleg

fl.) Ramsmak, m. beesk Smag; s.

;s. ram.
Ramstova (o'), f. Stue med Halvloft (Ram),eller med Loft i den ene Ende.
ramsvart, adj. kulsort, glindsende sort. Velegentl. ramnsvart, men hedder ogsaa «ramende fvart". I Sv. Dial. ramasvart,ramande svart (Riet 529.
ramælt, s. radmælt.
Ran, n. Ran, Plyndring. (Formen Raansynes ikke at forefomme). G.N. rån; Sv.ran. Ransmann, m. Ransmand, Røver.Ransverk, n. Røverte.
Ran, f. Jisgang i Elvene. Indr. Andre St.
un, n. If. Raan og runa.
rana, v.a. (ar), 1, rane, røve. En sjeldnereForm er ræna.
rana, v. a. (ar), 2, ringe et Sviin (fee
37



580

Rane). Vald. Andre St. knavra, Tib
Rand, t. 1, (Fl. Render), Stribe, Streg,Linie. Mest alm. Raand, egentl. Rond(o'), lig arulg Hall. N. rönd(randar); Sv. rand. Fleertal lyder tRænd'er (Rænd'e, Rænd). Grønt med svartaRender. Ei myrk Rand etter Ryggen ꝛc. Ogsaamed Betydning af en lang Rad el. Række,saasom af Neg paa en Ager; tildeels ogsaa om en Linie i Skrift; derimod sjeldenmed Begreb af en Ka u eller Grændselinie. g Hiv
4& k. 1) met under Taget ligeover Lidjede (i (huus). i (i Formenaas. I danske D
(Molbech, Dial. 434), i lignende Betydning. – 2) en liden Hylde eller et Parsmaa Bjælker ovenfor Ildstedet, hvorpaaVed lægges op for at tørres. Shl. (Andre St. Skidehjell). D. Dial. Tan omopfæstede Stænger g i v. Dial.rande, rånne (Rietz 551). – ; Tvøgrfinl mellem i nærved Istedet. Sæt. Naar en Stue har to Tcer;kaire (Bitar), kaldes den inderste «Bite»,og den kkrii an I Shl. «Raanbabite". (Randarbite).
Rand-aas, m. liden Bjælke eller Bolt,som er anbragt midt over Ildstedet og tjener til at hæ Kjedelkrogene paa. Merebekjendt end «Nand», saaledes ogs. i Nor; Berg. Nordl. og il. overalt med «a»(Rand, ikke ] I Ryf. rldI Skotsk randletre

Randberg, n. en lang og saek Bjergryg.Voss; jf. Rande.Rande, m. en smal Banke eller Jordryg;

især i en 1 (omtr. som gOrk. og fl. I Nfj. Rante. If. Ran
randheil, adj. om Snee, som ligger  ;
udbredt, uden at afbrydes ved nogen bar
aPyn

Ilvp Nhl. Ogfaa en Bakke ellerBjergryg. Sogn. (If. Ran . N. rani:Snude, Tryne.  2) Lang a *og smalt Træ; ; om en langer Karl. Nhl. 3) Praas, et ht yø( Daase). If - k 5 at v iTrynet gd Sviin Kneppe).Hall. og Vald. Aaee ; ; 2etu el. lign). If. Verbet rana.
lRang, m. Rang, Høihed. .
rang, adj. 1) vrænget, forvendt, som venderkik'uretle Side. Snu Klædi range vrængeKlæderne, vende Vrangsiden ud. Afvig.vrang' g. Tel., raang'e, B. Stift,Du g%l. (I Hard. rang'u,
. G. N.  nk Sv.vrang,
= Ang. viigan
(wa o: vrænge, h, 2) falsk, for
herlet r ikke er den rette. I range Enden:

Spids, fremragende

Rand – rangminnug

i den urette (gale) Ende. Paa range Sida;range Vegen; range Sessen. Taka ein rang Hatt,ein rang Stav, .ꝛc. (B. Stift og fl.). – 3)vrang, urigtig, ikke korrekt; dosea utilbørlig, uretfærdig. Ein rang Maate; rangeTankar; ein rang Dom; ein rang Eid; ei rangUnderskrift, ꝛc. If. rangt. - 4) erliislem at fomme iri med. Rbg. Tel.(vrang). «Eit vrangt Vers»: et Vers somer knudret og vanskeligt at lære.  5) omPersoner: vrangvillig, tvær, stridig. Gjeraseg rang: vise Modvillie, gjøre Forhindringer. If. Rangsida.
rangaungom, adv. med skjæve Øine. Gløsarangaugom: see skjævt, kaste skelende Blikketil noget, af Ærgrelse eller Misundelse.Sdm. (gløse raangauaa).
rangbytt, adj urigtig skiftet
rangbøygd, adj. bøiet til urette Side.
rangfellt; adj. urigtig sammenfældet.
rangfengen. adj. erhvervet paa urigtigMaade. Lidet brugl.

ugRy nltfnr f. et Slags Flynder, somhar Øinene paa en anden Side end de«Raangeflundra», B. Stift.

lrkee Arter.f. den venstre

Ranghand (Rangehandi),aand. Nordenfjelds.ranghendt, adj. keithaandet.rangkyndt;, adj. uforligelig i Omgang, tvær
og stridig af Natur Hall.Rnl n. de Beenrad; meget mager Krop.maal. (Beinrang ). If. Sv. ranglig:F vag 2) Omsværmen, f. rangla.rangla, v. (ar), 1) vringle, yppe Klammerie, egyn en Trætte ( frangla).Stift. (If. rengjast). Eng. -ringle, fframle. (If, skrangla). Ogsaaskryde, gjøre sig til. WMladre brugl.rave, gaae med vaklende Skridt,med ein Kræfter. Nordl. (Sv. Dial.rangla). If. g Ogsaa: slentre, flakke,vandre afsted. Østl. – 4) løbe efter aiskab og Lystighed, ne l et uligt, Liv dre Erralla, rassa, ransa) «kt ing n.omsværmende Liv; Uorden, Sviir og Sværm.Ranglebasse, m. eller Ranglefant, m.en Eføler, urolig Krabat. Ranglevane,m. Tilvænnelse til et uordentligt Liv, m.rangleg, adj. feilagtig, urigtig – ranglege, adv. vrangelig, med Uret,Ro m. Vranghed; Tværhed.Rangling, k. Klammerte, m. m. f. rangla.en ⁸( Kurre paa enTraad (= E Ork.ranglyndt, ⁷ p modvillig.j. om a ehn lukkes bagr ved at dreie Nøgelen «rang(s. g fl. sertetanglæta, odvi ed; Egensindighed.neivtn l. )rangminnug, adj. som har daarlig Hukommelse, ofte mindes feil.



rangmølt – rar

modig; ifær om Børn. Nordre Verg. od

flere, raangsvævd'e,rangsvævd, Hall, rangsøvd, Trondh.Nordl. If. andsvævd.
rangfynt, adj. svagsynet; som seer feil, elleropfatter Tingene urigtigt.
rangsøles, adv. imod Solen, i Modsætningtik'Solens Gang; altsaa: fremad (elleropad) fra høire Side og tilbage mod denvenstre; tildeels ogsaa: bagvendt, i omvendt Orden. (Modsat rettsøles, af Sol).Næsten alm., dog i forskjellig Form: rang
føles, Ork. Øbr. og flere, rangfæles,Nordl., raangseles (ee), Berg. Stift;rangsølt, Jæd., rangsælt, Indr. G. N.rangsælis. I Tel. oftere andsøles.
rangsovd, s. rangsvæv.
rangt, adv. urigtigt, galt, paa feilagtigMaade. (I B. Stift: raangt). Snu seg
: vende sig til den urette Side. Lesarangt: læse galt. Kjenna rangt: kjende feil,skuffes af en tilfældig Lighed. Taka rangt:gribe feil, tage det urette. Svelgja rangt:svælge i Vrangstruben.
rangtamd, adj. feilagtig tæmmet eller oplært, vant til urigtige Greb og Vendinger.
rangtenkt, adj. vrangtænkende, fordomsfuld.
adj t

j. g
rangvend, adj fordreiet ( rangsnudd).
rangvind, adj. vreden i Væxten, krøgvoret;om Træ. Gbr. I lignende Betydn. ogsaa:rangvidad (i'), «rangvea».
rangvis (ii), adj. vrangviis, egensindig,trodsig. (Nogle St. raangvis'e).
rangvoren (o'), adj. tvær, modvillig.
rang-gygd, adj. skjævøiet, skelende. Hall.og fl. G. N. rangøygr.
rank, adj. slingrende, fom let krænger; omFartøi. Nordl. (Andre St. laus). Sv.rank. Holl. rank: bøielig.
ranka, v. n. (ar), 1) flakke, streife om, lgbevidt omfring; isæx om Dyr. ll. (If.ranfa), - 2) slingre, svaie; om Fartøier

581

i Søgang. Nordre Berg. i Formen raanka.Paa Jæd. runka; if. rugga. (Sv. ranka:vafle). Hertil Rank, n. 1) Omstreifen;2) Slingring. (Raank).
rann (randt), s. renna.
ranfa, v.n. (ar), rende, løbe omkring. Hall.Ransing, k. Omstreifning.
ranfafa, v. n. og a. (ar) randsage, føge,forske efter noget. Egentl. rann-saka, G.N. rannsaka, som henføres til det gamleOrd «rann», o: et Huus oth. razn);altsaa: gjennemsee eller visitere et Huus.Hertil Ransakning, f. Forskning, Underføgelfe. G. N. rannsak, n. o rannsokn, f.
Rante, m. Bjergknold, Bjergryg. Nfj. If.Rande og Rane
Ranværing, m. Indbygger af Ranen (Ran,fordum Radund) paa Helgeland.
Rap, n. ) Glidning, af rapa. If. Stjernerap.  2) Skred, Jordsfred. Ndm. I
Nordl. Rapa, k.– Rap findes ogsaa som
iniennv (f. Dagrap), maaskee forape,

rTrondh. Berg. Tel. og fl. Afvig raapaa.Indh. Ogsaa;: skride ud, styrte ned; e
r m.
. Rapa
med Foten: glide ud med en Fod. Det raparei Stjerna: der falder et Stjerneskud. Tidirapar snart: Tiden glider hurtigt. (B. Stift).
rapa, v. n. (ar), 2, ræbe ( garpa, gurpa).Sogn, Vald. Hall. og flere. Paa Vossropa (o'). Sv. rapa; Isl. ropa. HerafRap, m. Ræben. Hall. G. N. ropi.rapa, v. a. afrive; f. ripa.
Rapa, t. Jordskred; s. Rap.
Rape, m. 1, Skredbakke, Gruusbanke i enVjergside (omtr. som Rinde); isxr bevoretmed Skov; f. Er. Linderape. Rbg. (Aase
rall). If. Rabb.
Rape, m. 2, smaa Buskværter paa Fjeldene;ifær Dvergebirk (Betula nana). Tel. Num.Ogsaa kaldet Fjellrape. Afvig. Rabb, Hall.Vald. Nogle St. Kjerringrabb. (EllersKjerringris, Fjellris, Kjesa og fl.). G. N.hrapi, fjallhrapi.
Rapekjør, f. Krat af Dvergebirk el. lig
. I Hall. Rabbekjørr.en liden Piil, som

pil, eller Ra
Raping, k. Glidning, m. m., see rapa
Rapp, v. Øieblik, Haandevending. Hall. ogflere. I Rappet: ieblikkelig, ftrar. Sv. Dial.i rappet; Skotsk: in a rap.
Rapp, m. Rap, Slag. Eng. rap.
rapp, adj rask, hurtig. (Ikke alm.). Nt. ogHoll. rap (rapp); Lat. rapidus.  rappaseg: skynde sig.
rar, adj. 1) sjelden forefommende; f. Er.eit rart Hende.  2) smuk, prægtig. B. Stift.



582 Ras – raudOgsaa: ; i van er rasfa,  n. (ar)  sværme, fe om, m,inke rar»: ikke meget at rose Øftl.  3 sig i Leg og inv If. rissa.

en Masse Ee rasa. If rapa).  d
fare skjødesløst afsted (G. N. rasa); støie,
sværme, je i i vild Lystighed Sv.
rasa. If. rassa.  3) rase, være yderst
voldsom; f.
rasande, ek 1) rasende, voldsom;g torm. sind
Rxeb ojere s. Raskol
rasgalen, adj. ; ft n ogsaa:
ravgal, aldeles urigtig o. f.
Rask, n. Affald, hritaftere Bevninger;saa: Skrab, daarligt hg Temmel  Ralm. Sv. rask. If.
rask, adj. rask, hien ue brugl.). Afvi

enbde fraraska, v. n. (ar), anr rode i Skrab oAffald. Rafta i Hop. skrabe sammen. NoghSt. især om at samle Foder. Raska i seg:ffrabe i fig, finde sig noget at aagraska, v. a. fordærve (2); f. skamraska.Raøkolla, f. en urolig, ustyrlig Krop; engIgti Vildkat (om Dyr o  aekerIf. Sv. rasbytta. Om Mandfolk ellerHandyr f ⁶g Raskopp (Rasekopp),gies

Rasbas
rasla, s. rhe Vildskab, ignd Leg ogStøi. Sdm. Dunkelt Ord, «Magn»

te ¹ er bekjendt.
Rasp, t. 1) en ⁷l en grov Fiil. Eng.rasp; T. Raspel. 2) et Rivejern,Madvarer, f. Gr. Fen;
rafpa, v. a. (ar), 1) raspe, file med Rasp. 2) rive, epfeg med Rivejern. Berg.v> g¹ p( m. Boller af
revne Pote rubbe, skure, bearbeide eaie Igr ar Hettil Raspan(Raspand?), n. et Anfald, Ryk, afepaa et Arbeide, og deslige. Gbr. –
n. Raspespaan, noget ¹f aereRÄ f. Raspning, R

m if; ; p i Sladder, .rFaeæ Vagl e Podey. Ikke alm. I

' geiner med Betydn. Kjønslemkkgenea G. N. rass (m.) og ars:p ligesom ars; T. Arsch (fordum ars); Eng. a

om Storm, Lidet brugl. Ra

sladre, vaase. Sogn. (If. railc)Hertil Rassa,  og Rassar, m. om enli g!1 de in ;? Gbr. og fl.

(If. Raskolla). Rassing, f. a igen;vild Lhlier
va n. et Veistyk fe, som man kan gaae el.reise i eet Træk uden at hvile. (Omtrentsom Skeid). Toten, Hadeland. Ogsaa iFormen Rastan (Rastand), n I Tel.Rost, k. (If. Matrast). Sv. Dial. rast, n.

I denne Form synes Ordet at grunde figpaa et Verbum rasta.Rast, f. 1, Mark, Landstrækning. I Sammensætning Heimrast og Utrast. Gbr. Toaal. Hall. I Tel. Rost gRøst. G. N. rag (rastar): Veije en ari Goth. rasta.st, f. 2, en Rad, Række, Linie; f. Ex. afPlanter Have. Nordre Berg Nordl.kan v. a. ophænge Fiskergarn l Tørring.Maaskee lf lade hvile; jf. Sv.; T. rasten: tage Hvile.Rasveder (veer), n. et rasende p enag Storm (= Asveder). Trondh.Skrab, Skrammel, Ting som ereakiere t ire Sdm. Trondh. Nordl. Ogsaa i en fremmed Form «Ratri». (Iøl.hrati, m. Sframmel). «Liggja Rut yverRat», s. Rut.rata, v. a. ⁶ forskyde, kaste bort.RNom. a Sdm. skrata). I Tel.ræta. Sv. r
rata, adj. p daarlig, ond. de Lister,Mandal, i Formen rada, f. Ex. «ein radaVeg»: en daarlig Vei. Uvist v argekratad; snarere maaskee et Genitiv af etgammelt Rate, m. If. raten og ratleg.
raten, adj. slet, ls (= rata). Lister,Mandal (udt. rad
Ratesjuke, m. giabryge, en vis Sygdomsom har nogen e Spedalskhed.Kun bekjendt i de sydligste Egne. I Rbg.Rate-, eller Ratage; ved MandalRadef juge (o: den onde Syge). I Tel.Fillesjuke. (Navnene siges ¹ grunde figderpaa, at Sygdommen skal have endærvelig sfyt an inlpae
Rating, m. en slet, d Karl. «Ratinsh Rbg. Hedder ogfaa Tel.

7r

for

nje).
vatlg, v. n. (ar), flakke, vandre, slentre af
Hard. Jæd. og fl Ogsaa rasla (),
e St. rutla, – Ratling, f.Flakken, langsom Gan.
ku 99 Feeni slet, slem, styg

ratt, s. radt og Tu,
Ratvaar, f. Rakvar.
Rau, k. s. Rauv. – rau, adj. s. raud.rau, imperf.

f. rjoda.raud, adj. rød; rosenfarvet, blodfarvet c.



rauda –

–

sighed. Ein saag innpaa raude Kjøtet: mankundeafreven).har seetIf. rauda, røyda, Rode.bruges Rauden (Raud'en) om en Hest,og Rauda om en Hoppe med rød Farve;tildeels ogsaa om andre Dyr.
randa, v. n. (ar), fee rødt ud, vise sig i enrød Farve. Ved Trondh. raue; i NordreBerg. roda (); jf. røyda. Ø. N. roda.D'er so fullt av Bær, at det raudar paa Marki,5: at Jorden er rød deraf, (Efter Udtalen«Dæ raue paa Marka». Ork.). Han stendog gaper, so det rodar i Halsen,: at man seerlige ind i det røde Svælg. Ogsaa medBegrebet: frembringe en rød Farve: Solirodar i Fjellet; s. rjoda.
Raud-aur, m. Rødmuld, rødagtig og lidtgruset Jord.
Rand-aat, n. et Slags smaa rødagtige Sødyr, som Fiskene æde, og som ofte findesi Mængde i Sildens Mave. Nordre Berg.

Nordl.
randblakk, adj. rødblakket, blegrød; især
om Heste.
pl agj. rødblomftret
Raudboille, s. Raudkoll.
randbrun, adj. rødbruun.
rudbrynt, adj. rødbrynet, som har rødligeØienbryn.
Raudbu, ø. Dueurt, Ppilobium. Ork. (Raubu). If. Geitskor.
Rauddravle, m. rødkogt Ost.
tauddrovnutt (o'), adj. rødspættet, rødprikket. Hall. (raudrøbnutt). Isl. rauddröfnttr.
Randdyr, n. Hjort, eller Hind. B. Stift.Ø. N. rauddyri.
randdæmd, adj.  raubleitt. Hall.
Raude, m. 1) Rødme, Rødhed. Hall. Gbr.(Raue). Andre Steder Rode (o')  2)Blomme i et Æg. (Eggj ). .

dr; Raudfura (u'),

Raudskjor 583

Raundfræning, m. en rødladen og fregneterfon. Sdm. (Ikke alm.).
f. Fyr med rød Ved.
randgaarutt, adj. rød i Aarerne; om Træ.
Randgrjot, n. en rødagtig Steenart. (Raugrjof, Raudegrøt).
raudgul (u'), adj. rødgul.
Raudhals, m. rødbrystet Vippestjert (SylviaRubecula). Ogsaa et Slags And. Nordl.
randhærd (hært), aaj. rødhaaret. Oftereraudhaarad. G. N. raudhærdr.
randklædd. adj. klædt i røde Klæder.
randkokad lel. kokt), agj. rødkogt, rød afKogning, f. Er. om
Raudkoll, m. Blomsterne paa Eng-Kløveren(Trifolium pratense). Nogle St. Raudekoll; afvig. Raakoll, Toten. I SolørRauld)bolle.
Raudkrit (ii), k. Rødkrid.
Raudkyrning (y), m. Steenart med rødeKjertler. Rau'kydning», Shl. ?). –
bestaaende af rødagtige
Korn eller Kjertler. Hard (raukjynt).

(oo). I Smaal. Braae.m. Regnorm (Lumbrieus). Og

Top. (Sphagnum).

ggj
og fl. Isl. raudi, – Rande stulde ogsaa
betyde Myrmalm (G.N. raudi); men omdette ev i Brug, er uvist
Raud-eine, m. fortørret Enebærtræ. Brasaupp som ein Raudeine: vxre meget hastmodig(flamme op som tør Ener). Nordre Berg.
Raudfarge (gj), m. Røodfarve; Krapfarve.raudfargad: rødfarvet.
Randfisk, m. Rødfisk (Sebastes), s Auger.Rogle Steder Randfjøder. «Raufjør»,

Sogn.Raudfjødring, m. en Flodfisk med rødeFinner. «Raufjøring», Smaal.Raudflekka, f. rødspættet Flynder.randflekkutt, agj. rødplettet.

Stift R

y f. rød Muld, rødagtig Jord i
Agrene. Tel. og fl. (Raumylle). – raud
myldt, adj. røbmuldet, om Ager.
raudna, v. n. (ar), rødme, blive rød; ogsaamodnes (om flere Slags Frugt). Raudna iAndlitet: rødme, f. Ex. af Undseelse. Mestalm. raunna. G. N. rodna,
Raudnebb, g et Slags Læbefisk (Berg

a). Shl.
randrendutt, adj. rødstribet.
raudrosad (eller rofutt), adj. rødblommet,tegnet med røde Figurer.
raudsidutt, adj. rød paa Siderne.
raudskjeggjad; agj. rødskjægget.
Raudskjoør,. Rødskade (Fugl, Garrusinfaustus, Rauskjur, Indh,. Kauskjørt,



584

Hadeland. Skal ellers hedde Raudskrikja(stl.), audkjuksa og Tellkjuksa (Trondh.)v. rodkjuxa.
Raudsoleia, f. Urt med røde Blomster, saasom Lychnis, Geranium og fl. B Stift.
Raudsoøtt (oo) f. Rødesyge, et Slags Blodgang blandt Dyr (Køer) Raudsottgras,n. Lychnis dioica. m.
raudsprengd, adj. rødlig, ind prængt medrødt. Øil

Randstert, m. Rødstjert, Motaeilla Phønicurus. Lidet brugl.
Raudtorsk Etosk), m. Torsk med rødagtigtSkind (– Tarekorsk).

Tørvstabel, m. m.
Mange St. brugl. (B. Stift, Hall. Smaal.
Indh.). Hedder ogsaa Rau
e" Rauke (kj), m Hall,Rut (uu), Ryf. og Røyk, Ryf. JædG. N. hraukr, m. ng. hreåc; Holl. rook,Sv. rif.  . Røkling, Skruv, Krøys,Treve, Hatt, Setta.
rauka. v. ; (ar), 1) opstable, sætte i Stak(Rauk). Berg. Trondh. og fl. Nogle Strøykja.  2) omringe, omgive med Jord,hyppe, f. Er. Poteter Tel.
Raukan, n. Stak, s. Rauk.
Rauk lod, f. Korn som staar opstakket paaAgeren. Nom. (Rauklo)

ggsgg32gS

derfor uklart somRomsdøling, m. I(paa Sdm.tildeels:

østlandske:Taum, Flaum,

og fl. (ligefom Kaudn for Kaun, Steldnfor Stein, i

Raudsoleia – rauta

Raunsveig, m. Sneeklynger paa Træerne(- Lavsnjo). Hard. Egentl. Tryk el. Bøining vaa Træerne (jf. sveigja); maaskeetil G. N. raun, k. = Røynd, Røynsla;
s. røyna.
raus, s. raust og rjosa.
rausg, v. n. styrte frem (- rusa). Tel.
rauska, v. a. vække, eller befrie for Søvn.Rauska seg, – vakra seg. Ryf.
rausleg, adj anseelig, stor (= røseleg).Hard.

Raust, n. Tag paa et Huus; Tagreisning,Sparreværk; ogsaa Rummet under Tag

gen
ag);
gyfrhedi
(tafrfte), om Sparreværket. If. ogsaa D.illads.

elt.raust, adj. 1) flink, dygtig. Shl. Tel. og fl.I Hall. tildeels rausta (maaskee af etSubsk.) «rauste te eta» dygtig  forsyne fig, graadig efter Mad. Tel. G. N.hraustr: kjæk, tapper. Sv. Dial. rost:stærk, frist. – 2) gavmild, rundhaandet(generøs). Ryf. Hard. Sdm. Ogsaa vedMandal, tildeels afvig. raus. – 3) god,velvillig, hjælpsom. Nhl. og fl. i du

v t «raust»,hvis han vil hjælpe  «Han kom aarausta' aa ba' meg». If. kjætarausta, v. a. (ar), bygge Tag, sætte Sparteværf paa; f. Raust. Sogn og fl. Noglet. rosta (o') Ø. N. rausta (hrausta).Andre St. røysta.rausta, v. n. s. raust, adj.raustad, adj. beskaffen med Hensyn til Tagteisningen; om en Bygning. Saaledegbrattraustad, flatraustad, laagraustad. Nogle péegh ogsaa røyst, f. Ex. brattrøy

raustbringad, adj høibrystet, som har et

fremstaaende Bryst. Hall. (Hoel). Saaledes ogsaa: raustlenda(d), adj. høi i Lænderne; f. Er. om Heste. (En Lyde. raust.nasa(d), adj. krumnæset, høi i Miten afNæsen. Formod. til Rausi, n.
Rausting, f. Tagreisning, f. rausta.
Rgustlejke, m. Dygtighed; ogsaa Gavmilded; s. raust.
raut (styrtede, ogsaa snorkede), s. rjota.
Raut, n. Brøl; jf. Rauting.
rauta, v. n. urbre

brøle; om Storfæ(Køer). Alm i

.MN. rauta; Sv. Dial.



Rauting

röta. Eng. Dial. raut, route. (Imperf.nogle St. rautte). En svagere Lyd betegnes ved drynja, eller tryta; en stærkere ogmere usædvanlig ved belja (bylja).
Rauting. f. Bøgen, Brølen;  Rgenkeedvanlige Krncle eller Lokkelyd.
eli lipllinn s. rjuva.
KRau, f. $ar Poder (paa Dyr og Menneffer) Nogle St. Rau; ogsaa «Røv»,og endog R (som har ren runr).Detegner egentlig anus (G. N.rauk: Hul);men bruges sædvanlig om hete pveller Sædet (jf. Sete) og er derfor ikkesaa ganske anstødeligt. Saaledes: rauvbreid, adj. hoftebred. rauvmjaa: megetsmal over Lænderne. aftea rauvlaus:som har meget flad eller liden Poder.Rauvhøl (o'), n. anus. Rauvskora (o'),f. Fordybningen ved anus. Alle Sammensætninger a tildeels Formen «a» (forar), f. Ex. rauva(r)breid.
Rav, n. Rav, Bernsteen. G. N. ri
Rav m. de fedeste Dele af leynp⁶vi ⁶ ; med de dertilhøreni (If. Rekling).
vava, . i adv. ganske, heeltigjennem (omtr. fom ram og fav). Ein ravaFant: en fuldkommen Prakker. Ei rava Leida.(Landst. 378. 399). Berre rava Fillor.Østl. Mere alm. «rav», i Forbindelsenravgalen (jf. ravvill);«ravende»ruskende galet.
Rave, m. Klud, Pjalt, forrevet Klædningsfiyffe. Nordl. og fl. Maagskee egentl. Strimmel; jf. Rav. I Ork. anr et lidetsmalt higkt g I Osterd. Ræva: enSkovstrimmel. (Dog neppe det samme Ord).

BE

ogsaa i FormenD'er reint ravende galet; ogs. rav

ravgalen, adj. reent g; aldeles urigtig(s. rava). Sv. g.Ravl, n. 1) en sv. Trondh.  2) R

avla, v. n. n 9 opramse noget, pludre,annke Hall. og flere. If. go ragla,ralla. Sv. rabbla; Nt. r 2)sluske, te skjødesløst urt ; Hast;
Ex. skrive hastigt. Nordre Berg. – 3)rafe, tage igg af anden Mands Garn,og beslige. Nord
Ravlemark, f. Mark som kun har enkelteGræspletter d iffe tilbyder nogen ordentlig Høslæt. Sdm.
Ravling, k. nna m. m., s. ravla.
Ravskjegg, s. Rafteskjegg.
ravvill, adj. vild, gal, reent ustyrlig. Hall.(If. rava).
Raa, k. 1, 1) en rank og smækker Træstamme; en tyk Stang. Hard. Afvig Ro,Indh. nn Raavid, Iløyteraa, Kraakeraa 2) med Fl. Rær r (Aæ): aa paa etæ én G. N. rå . Raa
f. 2, Grændseskjel, Skillepunkt imelto Jordsiykker eller Teiger. Østerd.

– Raad 585

(If. Langraa). Sv. rå.
Raa, k. 3, Vraa; s. Kraa. If. Ro.
KRaa, m. Kornstavre paa en Ager; Pæøl el.Stage, som er behængt med Korn til Tørring. Øfterd. Gbr. Toten og flere. Afvig.Rjaa, Voss, Indre-Sogn, Vald.; Ryaa,Meldalen. Ogsaa kaldet Kaastanr Gbr.
og Rastaur Ringerige. (An
dre St. Kornstaur; jf. Sneis). Ellerssynes Ordet ikke at beegn selve Stavrenel. Stangen, men kun det paahængte Korn;det hører e dfa sammen medraa, adj. end med R
raa, m raa, n hGr. ¹hrår å), A reav, "⁶g – 7utillavet, ; til Brug; g Er. omKjød eller Fisk, som ikke er kogt, stegt ellerspeget. Nogle St. i Maskul. raar, Num.,raar'e, Sæt.
g v. ane raada.
a-qg, v. a. (ar) befugte, gjøre atise affri (ær Jorben) Det råar Aakren. Steinen råar fraa seg. Voss og fl. Mere almraa-ast, v. n. blive ; (= raana)ogsaa: slimes, afsætte Vædske
Raaband, n. Raabaand paa Seil. Raabandsknut, m. det Slags Knude, somsædvanligst bruges ved Sammenknytningaf Traade eller Baand.
raabarkad, adj. lidet barket, ikke rigtiggjennembarfet; om Læder. Raabarkad

–g

taatt, m. Hinde i Læderet, som ikke ergjennembarket.
raabergad, adj. ( ¹ % eller ;tig Tilstand; mest o Paa Østl.

høres ogsaa ende n  ler raabørjen,vistnok af et gammelt raaborgen.
raabreid, adj. bred oventil, el. ved Raaen;
om Seil (raabreidt).ad, n. Raad, pllenn Samling af
Raabsherrer. G. N.
Raad, k. (n.), 1) Ra 91 galn
Anslag. (Mest alm. N.Leggja Raad: lægge i l ad uoverlagte Planer. Vera med i Raadi: haveDeel i Anslaget. Med Raad og Lempa: medBetænksomhed og Lemfældighed. –2) Raad,Tilraadelse, Tilskyndelse. Giva Raad; faa eiRaad; lyda ei god æesn 0. Eg spurde honom tilRaado, 2: for at faae et Raad. DenneForm (Raads) grunder sig derpaa, at Ordet erntlig er eller været Neutrum(eit Raad). 3) Middel, Hjælpemiddel;noget som an f eller anbefales.Prøva manga Raader. Vita Raad fyre ei Sykja.D'er Raad fyre alle Ting, so nær som fyre Dauben.  4) Leilighed, Udvei; Mulighed tilnoget. Det var Raad til dess: der var godLeilighed dertil. Det lyt verda ei Raad: vig at finde en Udvei, el. vi skullere t Bedste. D'er ikkje Raad: det erkke e (Sogn, Sæøt. og flere). –



586

5) Formue, g Udkomme; ogsaa Forraad, Beholdning. Dei hava Raad til det: dehave Udkomme dertil. Han saag seg ikkje Raadtil det: han nænnede ikke at gjøre det,tes ikke at have Udkomme dertil. Hava godRaad paa Korn: have et ( Forraad, værevel forsynet med Korn. – 6) Raadighed,Myndighed. Lidet a uden i Sammen
ing h Ta Raadsfona.Raad, m. Raadsherre. Sædvanlig
sat, o va (Statsraad) o
raada, v. a. I n. ⁰ de), at me Inf.meft alm. ra Nfj. og Sdm. raade,Præsens meft ( raar, g raae,i Nfj. og Sdm. oftest: raadelr). Imprf.alm. raadde, og Supin. raadt. Saaledes r fra G. N. råda (ræd, réd,rådit); jf. T. rathen l rieth, gerathen). – Særlig Betydning: 1) beraadesig, beslutte, bestemme fig. ⁶ raadde det soav: de bestemte (el. afgjorde) sgaledes.Raada seg til: bestemme til; ogsaa: belave sig, gjøre sig færdig. Trondh. eIf.raadd).  2) uride tn ; ad.Han heve raadt meg ti If. a til).Eg raader deg, at du » jv bet. – ¹ styre,herske, have Magt over. Raada seg: havean, raade sig sely. Han eig, og han raader: han gjør med sit eget hvad han vil.Raada med: kunne styre eller haandtere, formaae noget med. (Sv. råda med). Raada) ⁶ j f komme fig efter en Dvale. Paa

eller Afmagt (= rakna, rekkjast)
étm. «raa ⁷ a gnvf ; «raa mæ'
Afvig. : have fin Bevidstd. Ryf. ae e ekel fyre): raade over.

og Trondh. Stift. (f. fyta). –forføge, gribe til. «Raa paa»: tage fatpaa, begynde paa, benytte for første Gang.rm i Formen «raa» (Præs. raar), for«raa paa Smørkannaa»: gjøre dettk. Snit i Smøræsken. «Raa paa Mjoøltynnaa»: tage den første PortionTønden. G. N. råda å: ikkise If. Jrjå ¹ g ved, tage fat pr el Ia ; naeeg 2)nerk leg).Ke gaa m. (⁶g k Hersker ellerFormand (dog lidet bru, en v. r rada (?), avaa, m.

Raad Rade.
Raggeag f. Hjælp, Forbedring, Afhjælpelseaf en Mangel. Hall. og fl. No eigeRaadbøte, n. (Sdm.).
raadbøta, v. a. (er, te), f ate.rette paa noget. Nordre Berg.
Raadbøte, n. Forbedring; s. R
raadd, part. 9) besluttet, som a emt

Raad – Raadsherre

fig til noget. Trondh. – 2))tilraadet, tilskyndet.  3) forsynet. Han er for litet raaddpaa det: han har for lidet Forraad deraf.Trondh. If. raaden.
raaddrjug, adj. klog, skarpsindig, som veedmange Udveie eller har e gPlaner. Hard. G. N. rådr,
KRaardeile, n. ci Raa, 2).
aadel

Solør (Raraadeleg, s. raadleg.raaden, adj. stedt, kommen i en vis Stil

ling; ogsaa: indrettet, ordnet. Trondhjem.Det var illa raadet (ille raae): daarlig tilredet, ikke i nogen Orden. Han er illa raadenlille ) han er ilde stedt, kommen iForlegenl
ee n. ⁷[⁶⁷g Leilighed.
raadføra, v. a. (er, de), raade, veilede.Oftest seg: spørge sig for, høre Andres Raad. (If. samraada feg). Raadførfla, g Rførel.
Raadgivar, m. Raadgi
Ragadgjerd, f. a hiding Afgjørelse.rn G. N. rådagerd. Ogsaa Middel, Raad imod en Sygdom eller Skade.

rondh.raadklok, adj. klog til at finde Raad.Raadlag, n. Forha ndlinger om en Sag,Overlæggelse, Raadslutning.v8 adj. 1) raadvild, forlegen. Nogleådla

raadalaus. rådlaussforknyttet, utefjelfom, iffe rigti raadfærdig eller resolveret. – 3) om en Til

x hjælpeløs, kl raf g reintraadlaust: det var at udrette nogetraadleg, adj. raadelig, som man kanraade eller ben Hedder ogsaa ragdeleg. If. radulegr.ea be (), adv. f langsomt,  Itta Ork. i Formen raale', f. Eang' raale'» (= ganga i Make). glaasegentl. forfigtigt, betænksomt.raadleggja, v. n. (legg, lagde), raadslaae,oplægge Raad. (G. NM. rådleggja: tilraade).Raadlegning, f. d Raadflaaen. (Oftere  en 9).Raadløysa, ø. 1) R ildhed, Forlegenhed. 2) D « (seeraad ; 3) Haabløshed, fortvivlet Tilstand. Nogle ø )4 aløyse; paa Sdm.Raadaløyse.aadmann, m. Raadmand. (I Byerne).raadrik, adj. 1) ( til at finde Raadeller Udvei. Nhl. 2) herskesyg, Lrermanderende. (Isl. radrikr). Paa Som.raadriken (raa'rikjen): iTpl egenmægtig, som tager fig selv til Rette.KRaardrøgie, n. et Læs Sdm.Ogsaa om et dovent Men;Raadsdreng, m.  tokeenn erlinnrer for? paa en Gaard. ai Andre St. Gardsdreng, Husbondsdreng.Raadsherre, m. Medlem af et Raad (Stats-



Raadskona – raala

raad). Tildeels ogsaa: Formand, Bestyrer.Ofte spotviis om En, som gjerne vil raadeog regjere.
Raadskona (o'), f. Forstanderske, Huusholderskte. Trondh. (Raasskaana). G. N.rådskona.
Raadsmann, w. 1) Forstander, Bestyrer.Trondh. og fl. (G. N. radsmadr). 2)Raadgiver, Veileder.
Raadsnoder (Raassmor), . egentl. Forstanderske; men ofteft om en bydende ogherskesyg Kvinde. B. Stift.
Raadspurning (u'), f. Raadspørgsel.
taadspyrja ((eg), v. (spyr, spurde), raadspørge, forefpørge fig.
Ra adstemna, f. Raadstævne, Møde for atraadslaae om noget.
Raadstova (o'), f. Raadstue, Raadhuus (ien By). Raadsstova, da det sædvanlig udtales Raass-stova.
raadtægd, adj. lempelig, føielig, som laderfig raade. Tel. G. N. radpægr.
raadug (og raadig), adj. 1) beslutsom,resolveret. Mere omfattende i Sammensætning, som: snarraadug, seinraadug, vansaadug, tvlraadug, hardraadug. –2)klog,flinf til at finde Raad; ogsaa betænksom,forsynlig 1. Nogle St. raa'ug, i Smaal.raa'an. Ø. N. rådugr, rådigr. – 3)raadig, som har Magt til noget.
raadvill, adj. raadvild, forlegen.villa, f. Raadvildhed.
raadvis (ii), adj. raadviis, klog til at findeRaad eller Udveie.
R n. Raa, Raadyr. (Lidet bekjendt).

. M. ra, 5.
Raae, m. Raahed, Fugtighed; f. Er. i Jorden. B. Stift og f. Isl. hråi. I lignendeBetydning ogsaa: Raake, Raaske, Raame. Om et andet Raae, s. Rode.
Raafang, n. raat Materiale, nyhuggede

Raad

r. og fl.Raageit, . – Humregauk. Hadeland.s. Rogn.

; n.
Raahøy, n. Hø som ikke er tørret.
Raajarn, n. Jern som ikke har været bearbeidet; Rujern.aak, n. 1) Træf, Tilfælde, det at mantræffer eller rammer noget. Hall. og flere.Paa eit Raat: paa det uvisse, paa Slump,Af raaka. – 2) Rift, Aabning, det Punkthvorfra en Ting lettest kan spvlittes ellerrives op (– Rov). Nhl. Hører maaskeenærmere til følgende Ord.
Ragk, f. 1) Spor, Række af Spor ellerMærker (faafom efter et Dyrs Gang);Rad af spildt eller neddrysset Affald, forEx. af et Læs. Indh. Det laag ei Raak medKorn etter Vegen. Han hadde blødt, fo det synteRaaki etter honom. (Dæ fynte Raakj'a ett'om).Efter Formen nærmest af reka, efterBetydn. nærmere til rekkja. – 2) Vei,

587

Gangsti for Kreature. Søndre Berg efi.Romsd. Ork. Gbr. og fl. (Andre StederRaas, Rekkja, Rekster) – 3) Stribe, Fure,Aare i et Bjerg, og desl. Lister og flere.Isl. råk; Sv. Dial. råf.  4) en aabenRende i Isen paa en Elv eller Fjord; enophugget Rende for Fartøier Østl. Tel.og fl. Tildeels med Fl. Ræker (Rækr), iHall. «Kæk'a». Sv. vrak (og rk) –
en Skaar eller Strimmel af udbredt Hø(= Høyflekk). Indr. (Sv. Dial. rak). If.

ækje.raaka, «. n. (ar), spøore, efterspore, ledeF efter noget. Nhl. If. Raak, rekkja,

røkja.
raaka, v. a. (ar), 1, træffe, ramme nogetsom man figter til; ogsaa; træffe ved etTilfælde, sinde, støde paa. Mest brugl. føndenfjelds, men ellers temmelig alm Sv.råfa; Nt. og Holl. raken. If. D rage(f. Ex. det rager mig ikke). Raaka par:træffe, finde; ogsaa: falde paa, erindre,komme i Hu. (B. Stift). Raaka til: træffetil, slumpe til. – raakast, v. n. træffesammen, møde hinanden.
raaka, v. a. (ar), 2, væde, gjøre fugtig ((.Raake). Raaka seg: blive fugtig, afsætteVædske. Hedder ogsaa raakast. (If. raana,raaft). Raaka paa Traaden: spytte paa Traaden idet man spinder, for at udjævne enkelte haarde Trevler.
raa kald, adj. kold og tillige fugtig. Raakalde (og Raaknilde), m. Kulde med

fugtig Lust.
r f. rak, raka og reka.aakaa, m. s. Rake.
Raake (Raakje), m. 1) Væde, Fugtighed;saasom i Jorden. Ork. Andre St. Raae,

Raame, Raaske.  2) Vædske i Munden,Spyt (saliva). Temmelig alm. G. N. hråki;Sv. Dial. rake. ædvanlig kun om denBædske, som udvikler sig indentil i Munden, f. Ex. ved Tygning, og ikke om denudfiydende eller udspyttede Vædske, somderimod hedder Sleve, Sikl eller Sputt.

If. rækja.Raake (Top), s. Roke.raakefull, adj. vædskefuld.raakeiaus, adj. tør i Munden.raaken, adj. ufiffer, beroende paa et Slumpetræf. Vald. Hall. «Dæ va raakjint»:det beroede paa en god Lykke.Raaknad, m. Træf; Held til at træffe.Oftere Raaking, k.raaksam, a. træffende, heldig i at træffe.Lidet brugl.

Raal, n. raal, Skrig; s. f



588

attaat: ffrabe mere til. Gbr.
nt. adv. (sagte), s. raadlege.
Raaleike, m. vis Grad af Fugtighed. G. N. hrå
Raalende, n. a an Nar r.
raglendt, adj. fugtig, om Marker eller Agre. Oftest i Neutr. Her er soraalendt. Østl. og fl.
Raalengd, f. en mannabe; see Raa.Afvig. Rolengd. Indh.
Raaling, f. m.m. s.
Kaalyvfe, n. ukogt Tran; Fedt saa lvllyberaf Fiskelever.
Kaam, n. Træf, Tilfælde, Leilighed. Berg.Stift, Tel og fl. Ä godt Raam: et heldigtTræf c. S. raam
hæs, at har uklar lnaf Forkjølelse. Berg. Tel. Hall.
G. N. råmr; Sv. Dial. ram. Heraf

raam, adj.f. Er.og fl.Ræma.
v. a. (ar), 1) ( ta støde
(Omtr.  lk Berg. Tel. Hall.
hurd og  2) beramme,Nt. og Kuf ramen; (v g figtetil noget.  raamaft, v. ræ mødes. Raamast med: træffe samee e gelg.aama, f. Ramme, Indfatning, f. Er. paaVinduer. (Glasraama, Spegelraama c.).Nogle St. Rama. (Mordl. Trondh.). T.Tn Om et andet lignende;
ra len, 2⁶ malet efter en svag elleranaeteli Tørring; om Korn.
Raamark, 1. fugtige Marker, sumpig Grund.Smaal. og
KRaanme, m. Fugtighed, Raahed (– Raae).Sogn, Vald. Gbr. «Kula-raame»: kolddugklne ier (Sogn).  raamen,

adj. fugtig
Rarlt () n. Skjelsteen, dmærke. Østerd. Sv. rimårfe. If. Raa ogRaadeile.

Raamjølk, t. Raamælk;
Raamskot (o'), n.  tipa et Skudsom kun træffer ved en Hændelse. Gbr.Ork. (If. Eng. random shot). Raamskyttar, m. en Slumpeskytte.
Raamsmid (i'), m. Slumpesmed, En somkun af og til gjør sit Arbeide godt. Hall.(Raame-sme).
raamus, ødsel, s. romu
Raamysa (y'), f. val som frafkiller sigved Mæalkens Sammenløbning i kold Til

and.
Raan, k. 1, Mudder, Dynd, Søle. Nordl.(Lof.). Udtalt «Raann», med reent «nn»,og r altsaa at være et gammelt Ron(o'), el. Røn. (If. Isl. hrönn: Dynge).
Raan, 2, Strøm; s. Ron.
raana, v. n. (ar), (, blive (df slaae sig.Høyet raanar upp- itter: Høet slaar sig, bliverraat igjen. Mest alm. udtalt raanna (dogmed er n), ligefom blaana, graana osv.

raale – Raast

raana, v. n. (ar), 2, komme sig, blive friskere ( kraana). Sfj. aaskee raadna?
raanaa, styrte, bryde løs; f. runa.aanaa, m. 1) en Orne, s. Rone. 2) enSpire, f. Runne. ) (gg f. Rune.
Raand (Etribe; Bjælke), f. R
ernig s. rendutt.
Raang r f Rong.
raang (vrang), f.
Raanga (Gg f. Ronga.
raangseles, s. rangsøles.
Raaning, f. milan Fugtighed.
raanka, s. ranka.
raapaa, f. rapa og ripa.
Raapaa (en et s. Ripe.
t liaf raadrik.
Raas, k. 1) Løb, Gang, Fremskriden. Hangjerer at lang Raasi: han gaar ikke langtbort. Nordre Berg. Lidet brugl. G. N.rås; Ang. ræs (Eng. race). Heraf ræsa. 2) Væxt, Opskydning; især i Skov.D'er god Raas i denne Skogen: denne Skovgodt, hurtigt op. Sdm. See
rskog. – Gang, Vei, Gangsti;
( om de Si? som rene danne
sig ved Kreaturenes Gang t æsmar
ferne. (Buraas, Geiteraas). g Nordre
Berg. Tildeels med Fl. Ræser (Ræs'e),
Sdm. Andre St. Raak, Rekster, Raast. –
; hvvrigjennem Fiskestimene gaae.
5) Strøm, aaben Rende i Isen
Gloø Østerd. (If. Raak). Ogsaa:Rende, Vandløb, llnan ;

ronRa afke, m. Fugtig hed (– Raae). Hard.i (Raaskje). ern raasken (kj), adj.
t

liulseg m. Stangfisk; Torsk som er kløvet heelt igjennem, p at begge Halvdelekun hænge sammen v d Halen.Rundfisk I Nordl,Raaskjæ rsk

Verbum «raaskjera» Bi æ Stan. Raa).

enfarr slag, n. raae Stykker af Kjød ellerFisk; Kjødet af nylig jgtee Dyr. Nordre Berg. Nordl. og flere. I Gbr. Raa

agt.aasmak, m. Smag a aen f. EKjød eller Fisk, som ikke er iiskaniie

s. Raadsmoder.Raast, w. Gangsti (– Raas). Hall.



Raastaur – regntung

Raastaur, m. Kornstavre; f. Raa, m.
raasteikt, adj ilde stegt.
f . Raata, s. Rota.
Raata, f. Stang, tynd Træstamme. Tel.If. Raa, Ræja, Ræla.  Ogfaa i Formen Rota (o'), om en Fiskestang. (Vinje).
raastett (ee), adj. tæt besat med Kornstavrer (Raa, w.) paa eer Det vardt raatett. Paa Voss rja
Raatev (tæv), m. ar af noget raat (fomKjød eller Fisk); især om a bunin afslagtede Dyr. G. N. bråpefr
 ; adj. lidet tørret, kun halvtørret f. Er. om Korn (Melder).
Raav, n. Tag paa et Huus. Namd. Til⁶al udtalt Rov (o') G. N. råf (rakr,rjakr). Heraf Ræve. If. Rov. LignendeBetydn. i brôk, Eng. roof, Holl.roef (D. R
raava, v. og skrabe, rive, rydde. Sdm.Ork. eena i Hop: rive sammen. Raava utorVegen: ad 1 i en Hast. Ogsaa v. n.buldre, larm
Raavaa, s. ove og Rave.
Raaveder (veer), n. raat Veir, fugtig ogkjølig Luft.
Kaavid (i'), m. Stænger til at tørre Fiskpaa; de tykke Stænger, som ligge tværsover Aasene (Æse) i en «Fiskehjell», ogbehænges n Rundsisk. Nordl. (Lof.).Til Raa, k.– Forskjelligt herfra er Raavid () f raat eller færskt Træ. Mestalm. «Raave».
KRaavinq, k. Skraben; Larm, s. raava.
nev (o'), d raa eller fugtig.
e, f. Red o d (i
eg adj. i en i redeig tykezdygtig, forsvarlig. Østl. reidele.
Rear, pl. Svalgange; s. i n.
Red le) ln ehgke er paaHeste. Meft alm. Re (ee); ellers R,
Indh., og er lee), Ehl e (altsaa egent. Redr). fvig. Rede, el. Ride

(i'), m. N ir ; enkelte andreSt. Ree, m. I nske Dial. rår, reer(Rietz 552). If. G. N. hredjar, pl. (serotum), Ræde

] er.
Rede (e), m. f. ⁶
ree, og re'en, f. ribe
reffa, v. a. (er, ) rev straffe. G.refsa. Tildeels ogsaa i lieien straffeLivet, ir llu re efst.

tildeels o ¹ Henrettelse.refta, v. a.

(Af Raft). G. N. repta.  2) an nlægge R paa et Huns. Nordre D(ræfte). Raft, k. If. Utrefte. -
tilskjære e afrunde Kanterne paaFjel ( strika). Sogn.

Tirfa k. n ee 1c.4. eelaa (rave), f.
Kegel (Reg ;  Regel Forskrift.
regjera, v. n. og a. (ar), 1) regjere, herske.T. regieren, af Lat. regere.  2) støie,larme, drive Leg og Løier; f. Ex. om Børn.Meget brugl. i B. Stift og fl., ofte meden Bøining, som er tillempet efter «gjera»,nemlig i mer regjorde (regjorte) ogSupin. regjort. If, styra
 ? f. Regjering, StatsstyrelseRegjersla, t. Larm, Uro, Tummel.
Regla, f. en Række af Ord eller Navne, enlang Opregnelse; ogsaa en Ramse, en Fortælling med i Gjentagelser. DenSt. Røgla, Rygl G. N. regla betyder Rege efter i regula.
regla, v. n. opramfe, fortæll e meg
Regn, n. Regn, Draabefald ase Mestalm. Rægn; afvig. i an en, Hall. Vald.ln N. regn (Goth. r
nma, V. n. E xx, be), n falde som VandMest alm. rægna (rægne),
ellers rigna, Sogn, Tel. og fl. G. N.rigna, ogsaa regna. – De haardere Forerkud og regnt udtales tildeels rængde,

regn adj. nd rig paa Regn; omen vis Østl.nae (o'), m. Regnbue. Steder

ægnbaaga,-baagaa. regnbogi.If. Vederboge. En kort eller halv Regnbue hedder Regnstuv, Vederstuv, Elhovud,Vederhovud.

Regnbolk, m. et langvarigt Regnveir.egndag, m. en Dag med Regn.
Regndrope (o'), m. Regndraabe.
Regn–el (ee), n. og Regn-eling, m. Regniling, Regnbyge.
Regnfret, m. liden maabnne æel.
Nenete, m. Parapluie.
KRegnbimmel, m. Regnskyer, Luft som bebuder Regn.
Regning, k. vedvarende Regn.
Regnklæde, n. Overklæder for Regn.
regnleg, » regnfuld, eller som Bgner tilRegn. Hedder ogs. regnsleg, Tel, ringleg, cNg. Ik in—
Regnløysa, f. Regnmangel.
regnsam, adj. M om den Tilstand,at det regner ofte eller længe. Det vardtregnsamt. Trondh. og fl. f er: regnalt, 3 og regnutt.
Regnskol (o). n. i
-Regnkur, f. en Regnbyge.
Regnskvett, m. en liden eller kort Regnbyge. Paa  p m. om enfort og stærk Byge.
Regnsleip, m. Snegl; s.
Ruv m. et Stykke l a Regnbue.

huo adj. regnsvanger; om Luften ellerSkyen.



590

regnutt, adj. aann Hall.
Regnvatn, n. Regnvan
Regnveder (veer), n. gtegn-yr, n. gu
Kebhanm, s. Ridh; éher seg:
feg). Sdm.
icÄ

æsa., pl. et Svgiljet
fom angriber yers Kalve, og hvoraf dlet kunne døe. (Forklaret som en rdpelse i n men Sfj.udtalt Reiaspæna. (I Jensens vlfen«Reispen»). n ene
reid (red, ogsaa vred),
Reid, n. Rede, Sted laa heuge Æg.Egentl. v mest alm. Rei, ellersReid, Nfj. Sdm. og Reir, Smaal. Rom.Nordl. G. N. hreidr; Sv. Dial. rede, ree.Bera til Reids: undn at bygge Rede

Straa eller Kviste til Redet; i Spøg om
Mennesker: bosætte flytte ind tet Huus.Reid, k. 1) Riden, n Lidet  g
( Landsft. 358). If. Heimreid. G. N. reid

2) Følge, Selskab; enf. Brudreid) Lister og flere. aaledesgi et Følge af Bate eller
l. If. Jolereid, Oskereid. – 3) en Radør Række. Lidet brugl. s. Grindreid. –4) en Red, en Ankerplads. Holl. reed. –5) i Sammensætning som Navn paa enKo; saaledes paa Sdm. agreid, Dukreid,Skautreid c.; i Tel. FaSkartreid (Landst. 802).

hn dunkel; maaskee: den redende,» i

den om illt

ægø35æ S*

oss,
St. re (Selbu). Afvig. vrei (vrei'e), Tel.Buskr. (I Betydn. ligt harm; ædlere endill, vond, n an reidr; Sv. vred;Ang vrå raf reidast, v. n. (est,dest): vredes, vnr vred. I Tel. vreiast.G. N.  vlast,. Reide, m.  unden). I Tel. Vreie. (G. N. 1t.*
Hall. i en afledet Form: Dreie (Brskje), m Disfe Ord kunde bekvemmestves med «vr», ligesom vrida (s. rida), d
de ellers støde sammen med andre fm

regnutt – Reidemaal

dende Ord.reida, v. a. (er, de), 1) løfte, hære, holdefærbig. Han reidde Neven aat meg: han truedemig med Næven, svingede med Haandensom for at slaae. Nordre Berg. G.reida: svinge, hæve. (If. rida).  2) fremføre i Kløv eller paa Hesteryggen, transportere med Hest. Dei hadde reidtheim ei Klyv med Mjølk. B. Stift.lade ride, af rida, reid). – 3) skaffe, udrede, betale. Reida Skattarne. Reida fyre aHedber oftere greida. – 4) udstyre, forsyne, sætte i Stand. Reida ut: udstyre. Reidaav: affærdige; ogsaa skrubbe, give en IretHan reidde deim av, so det var fælt.re Berg. If. Avreidsla. – 5) rede,Nirgt tilberede. Reida Skinn: e Skind(ved Vridning). Reida upp: rede en Seng.; bi ez upp). Reida Mat: laveWad; til et Maaltid. Hedder ogsaablot e tegg Er. «ganga heim aareia», Mandal, [ v. n. drive affor Vinden; om er Fartøi. Nordl.(reia av). Hører nn hertil; jf.reida: drive, omtuke j 1) Udredsel, n Fel. og flere.. Ø. N. reida. (I «Skipreida» ogs.hr udredende Samfund el. Diftrift).2) Beredskab, færdig Stand. Det stend tilReida (te Reie): det staar færdigt, er tilTjeneste. G. N. til reidu.Reidar, m. en Reder; Skibsreder, m. m.ein rit Reidar: være udstyret af en rig

p part. tilredet; udredet, forsynet; ogaa: opløftet 1c., s. reida.
Reid-deigja, k. Opvarterse, Kvinde som bek inkuku i et Huus. Nordland.(Reiddeia). I Hall. «Reiedeie», jf. Reidekona. (Sv. Diai redej).
Reide, m. Rede, Redskaber, Tilbehør. EiSkuta med Segl og Reide. Ein Vevstol med all

sin Reide. G. N. reidi. If. Bunad, Byrnad, Greida, Tarvende, Velde, Beine,Ambod.

Reide (– Vreide), s. reid,
 Rrarne (v). . Kvinde iggui D i Gjæstebud. Tel
maal. og fl. Ogsaa kaldeto Reielga Fra Hedemarken meddeelt
Reidekorn, n. Korn til Tiende, m. m.reidelaus, adj. blottet for Redskaber ellerIndredning; ikke tilstrækkelig udstyret.
r ikg adj. 1) rebelig, an ågod at komme tilrette me). for(varlig, dygtig, fortrinlig. Hihl. fr(reieleg) If. «real».  reidelege, adv.; tti; ogsaa tilfulde, ganske.

nednhl n. ¹ i  i rgkan slaae ellerStykke for en (ifc it nber 52



reiden – Reinfarn

land. (Retemaal). 2) en i en rder 8 Stænger paa hver Kant.(Froen). ll en vis Jordskyld, vgjør Smaal. li For
men Heemaal, Remaal). Noget dunkelt;neppe i Htele» (Ræja: da dettetildeels j¹ Sted udtales g
reiden, f. r

. om  er til et i [bud ( Forn, Indh. (Snaasen).
Reidnad, m. Tilredning, enb pker ogs.go Udstyr; i Hall. og fi.Nogle St. Reidnin
Reidskap, m. irals serkti; Tilbehør(= Reide). Sædvanlig nln og ikkeom et enkelt Redskab (I Spøg kan Reidskap ogsaa betegne Genitalia).
Aeidfla, f. 1) Fremførsel i Kløv eller paaHest f. reida, 2). Hertil peileRidevei, Kløvvei Hard. og fl. – 5redning, Tillavelse. Det ) iftje lang Reidsla:der blev ikke Tid til nogen lang Forberedelse. – ket Erpedering. If.Avreidsla. Ordet udtales med sædvanligOvergang: ftel Resle, Reitla, Reltle.
ve v. a. r tilrede, tillave; f. Ex.
Mad

færbi ig, rede Hall. Valdreiug). Andre St. reidd; iel e ereid) og reiden (reien), e 2redebon, beredvillig. aReie, s. reia, Reida, Ræja

Reiel, s. Reil. – ; f. reideleg.Reig, m. 1, Række, Fø ge, Folk fom gaaeeller kjøre i en Rad. Val eihe,

If.Rt. Rege, ie Ght. riga (Weigand 3480). G.
Reig, m. 2, Afald af Sygdom eller Svaghed. Hall. (Hoel). Dunkelt; jf. Isl. rigr:Stivhed. ; adj. svagelig, afog til 1 helseveik).
h (ar), stille i en Rad eller Række
g). 2 seg: ordne sig i en Række.

sæ ¹ 1) Etribe, Linie. Ryf. Nørdl. Især:Blis, Stribe i Panden paa Dyr (Faar,
Gjeder). B. Stift. ).Skille-Linie i Haaret paa Mennesker; enLinie imellem Panden og Issepunktet, hvorfra Haaret skiller sig til Siderne. Søndree Sdm. Hall. og fl. (I Tel.relk; Sv. ai. rek,

gaae, i ipe lang

reikna; v. a. nt Fe ken

r. Reil (el. Reie

f. Reinevatn, n.

591

reikutt, g stribet; t s. Reik.
el), m. Sli m pvaiende Bevægelse; ogsaa Bølgegang. T
reila, v. n. (ar), 1) gynge, Hug r ogtilbage ( huska). 12)flingre, f rokke til [⁶.⁷¹ ⁰ a);ogsaa el f om en vuggende eller 3;Bevægelse. Tel.
 dir n. en Gynge (= Hufka). Ryf.
Reim, f. (Fl. Reimar), i Baand afSkind eller Læver. G. N. reim. (If. Remfa).
 Meimfaum, m. vg i Skind
klæder. Reimskinn, n. Skind at skjæreRemmer e
Rein, f. s. R
ein, m. ; h((⁰⁰ G. N. hreinn;Ang. hran. Ogsaa kaldet Graadyr eller
Dyr. I Sammensætn. gyftest Reins,Rei b

som m.(Sogn). Reinssluga, k. Reenbremse.Reinshud, Reensdyrhud. Reinsmjølk,f. Reenfoens Mælk. Reinssteik, t. Reensdyrsteg. (Oftere Dyrsteik). e eiug elReinsstut, m. Han-Reen. (Modsat Simla).rein, adj. 1) reen, fri for Smuds. G. N.hreinn. Gjera reint: feie og pynte i Huset. 2) flar, ufordunklet; f. Ex. om Glas;ogsaa: sund, ufordærvet, usmittet. – 3)gleetg fri for Hindringer. Rein Sjo: Farvand som er frit for Sljær eller Banker.Rein Vid (Ve): Træ som er frit for Kvisteeller Knuder. Gjera reint Bord: rydde Bordet. – 4) skjær, ublandet; ogsaa:afgjort. Reint Gull. Reine Sanningi.Vinning ?c.  5) uskyldig, ærlig, ulastelig.Hava reine Tankar. Ganga reine Vegar, o. s. v.Reina, f. Engstrimmel, Agerreen; Græsbakke paa den nedre Kant af en hældendeAger. Ogsaa ellers om en smal Forhøining, en ; Vold i Jord eller Gruus.B. Stift. Paa Østl. Rei ; om gsmal imellem Agrene.rein, ogsaa reina. Sv. ren erneg

.Rain.
Rinaan m.tala.verun adj. sund, 9 (f. Ex. om Luft);fri for Afsmag i Kar
reine, adv. ganffe, aldel reint). D'erreine fælt: ganske sersenrelig Hall. Buskr.
Reinegras, n. Græs som vorer i Agerrener; Rørgræs og
Reinekøyrsla, f. det Arbeide at jævne Jorden paa en hældende Ager ved at kjøreMuld fra den alrre g til den øverste.(Køyra Reina). Nordr
et arn til Drik eller
Madlavning. B. Stift.

en Fjeldurt, Dryas oetope

Reinfarn (?), m. Reinfan, Tånacetum vul).

gare. Mest alm. Reinfann og Reinfan;afvig. Reinfar, Sdm, Reinfær, Jæd.Sv. renfana; T. Rainsarn, fordum Reinfane (s. Weigand 2, 454). Til Reina.



592 reinferdug
reinferdug, adj. reenfærdig, reenlig; ogsaatugtig, sædelig Hedder ogsaa reinførleg.Hall. og fl. Nogle St. ,reinfærleg".
rezjrieg s. reinferdug.
rein-gjord, adj. renset; dende
reinhendt, adj. reen paa Haa
Reinkalv, m. Reensdyrets ( - Nekk).Reinkaiverid, j. anln.
Reinkorn, n. Byg. l. Shl. agr ogflere. Sgsaa n Sfj. If. Korn
Reinleike, m. Reenhed.
Reinmose (o'), m. Reensdyrmos, Cladoniarangiferina.
reinmælt, adj. som har en reen Stemme.
reinfam, adj. reenlig, som beflitter sig paa

Reenlighed (– reinsleg); ogsaa: let atrense eller holde reen; f. Er. om Kar.Mest ri i de pv Egne.

reinska, (ar); rense, gjøre reen; luge,lurke S Slal eller pereke ogsaa: blotterydde, gjøre ryddelig. Der var vel reinskat:der var rig der var intet mereat finde. Mest alm. renska (Sæt. og Tel. rsti fra G.hreinsa, og Sv. rensa.
 tihree m. en koer; et Redskab at
he nft nen f. Renselse; Reengjørelse; ogsaa:Opryddelse, Bortrivning
Niker ten, adj. ; pyntelig. Ork.Maaskee af Skart.
Reinskjøl, m. Kulde eller aindfalder feent paa Vaaren (i den TReenkøerne kalve). Tel. Ogsaa flset (⁶gkjerid. I Nordl. Reinkalverid.
reinsleg, adj reenlig, reenfærdig; ogsaa sund,

⁷ vil

frift, f. Ex. om [( en. (If. reinfam).Afvig. ((g el.reinsmakad, ad n som har frisk og

reen Smag. asag reinsmakande, isærom e naar den er rigtig klar og kold.
Reinsura, f. Gyldenriis (Plante), SolidagoVirgaurea, Tel Rbg. Nogle St. Reissure.
reint, adv. reent, ganske, aldeles. (Alm.).Reint audt (aldeles øde). Reint galet. Reintsom eit udyr, o  v.
reintvegen (e), adj. xeenvasket.
reinvoren (o'), adj. nogenlunde reen.
Reip, n. Tougstykke f. Er. til at bæreByrder m reip.
reipa, v. a. e ombinde med Reb.
Reipar, m. Rebslager. (Hedder oftere Reip
agar). G. N. [o.
Reiphelda, k. Bøile i Enden af et Bærereb (– Hogold, Helder). Østl. Ogsaa kaldet Reiphelder, Reiphæler, Gbr., Reepaler OØsterd., Reipsbul (Reipsul),

Kanslgga (o') f. Redskab at slaae Rebmed (– aegla Tronth.
Reipstige, Rebstige (paa Fartøi).
Reir, n. s. Reid.

Reis 1) en Reise, Udfart. (Nyere Ord,

– Reist

men meget brugl.).  2) en Gang, Vending. Han kom atter tri Reiser: han kom trea r tilbage. B. Stift.ei; a. (er, te), 1) reise, opreise, apr; tilling. Eg i faae noget «risa» (: staae oy). Mest a treisa; afvig. røysa hunnn i B. étiog tildeels unry m l. G. N. reisa.(Af risa, reis). eg: sig op, komme til at staae. Reisa Øyro: spidse Ørene(om Dyr); ogsaa bryste fig, gjøre sig til. 2) sætte i Stand, eller i ang, oprette, anlægge. Reisa store Hus. Reisa Sak.Reisa Pengar (opdrive). Han reiser seg ikkje sosnart etter detta: dette Tab forvinder han ikkesaa snart.  3) v. n. reise, færdes, gjøreen Reise; ogsaa: fare bort, forsvinde, gaaetabt. No reiser Snjoen: nu tøer Sneen bort.Huset reiste paa Elvi: H. flød bort med Strømmen. Pengarne reiste snart, o: forsvandt. (Idenne Betydn. overalt reifa, sjelden røysa).Nyere Brug, som støtter sig til det tydsken imidlertid forklares ogsaa det tydskeOrd al et gammelt risan (staae alt

en f.er.

Reise, n. (?), Opreisning. ⁶⁰ i Forbinlk «liggja aa eit : ligge gisær om et Dyr, f er fygt ellereei ; behøver Ljag for atis fig op. g fl. Afvig. «liggje aaRøyse», n ;; «l. paa Røyse», Sfj.Reifebunad, m. Reiseklæder, m. m.reisefus, adj. reiselysten.reisefør, ; stærk nok til at reise fig.(I' B. Stift: røyfefør).  2) skikket tilat gjøre aillier  htel ogfaa: færdig tilen Reise. Oftere: reiseferdug.Reisemod, n. Lyst til at ;Reisehug, m. og Reiselyst, t.Reisetrod, n. Tagfjele som eg paa tværs,a at Enderne vende opad. Tel. og flere.od.

nlighed ian ikkje reisande i slik ein

dever ogf.

Reiseverk, n. m([g.  Waning Stolper, Staver, Skraabjæl
Reising, f. 1) per  peu 2)Reisværk i en Bygning. 3) det nedersteKornlag i en Lade, bestaaende af opreisteNeg, som vende Timg mod Grunden.Indh. Andre St. Stød
reifta, s. rt - Reisla, s. Reidsla.Reisning, f. i
Rejøsetta g af nogle faa opreiste

Neg. I Ork. Reissjetta; s. Setta.Reist, n. Fif. skjæl, de e ¹ ⁸ [gbedække Fiskenes Skind ndh.

Asvig. Rest, eller Rist Wenn blovl



Reist – reka

Mandal (?). tn Form:Nhl., Riksl, Sfj., Hall.⁸W el. Røs, Aha äf. Flasus). G. N. hreim m. (og f.), en kper. en Vidieringni som fæstes til Mederne paafor at den ikke ahhi forsurr ahen Ryf. Hall.Gbr. Rist. I Sæt. og Tel. vrig somogsaa kan betyde en Tværdriver, en modstræbende Person.  Hertil Reistabit(i'),n. saadant Sneeføre, ø Stopperen fanvirfe til at holde Læsset. Ryf.reift, part. opreist; ogf. ragenke s. reisa.reifta, v. a. (ar), afskjælle, skrabe Skjældækket af (en Fisk); s. Reist. (Isl. hrein t; skrubbe, tugte, ydmyge En.Hertil Reifting, f. Skrub, Tugt, en dygtig ekulfug,Reit, k. 1) Fure i en Ager, saasom efterHypning. rga Ogsaa et Spor el. Mærkei Jorden, f. Er. til Boldspil. Gbr.en Ridse Vrrit s. rita. – 2) Stribe,Streg, Linie; saasom paa Tøi ¹ RKleber. Siredal, Rbg. Tel. ogsaa i Nordl.I Tel. med Fleertal «Reit'ar», altsaaz lei ] o[ if. Reik3) e d, Række, f. Er.anak Læs g. ¹ ih Reit, m. (?),om en Rad af Neg paa en Ager. If. reita.Heit, m. en liden et opspadet Jordr stykke til Roer, Kaalrabi, Poteter, og desl.saaledes ogsaa en Rude eller Strimmel afopkastet Jord i en Myr. (Næpereit). Nordre e Berg. Trondh. Nordl. (Tildeels i an Reit, reitr; Sv.Hertil asskillige Gaardsnavne.reita, v. a. (ar), 1) gjøre Furer (i en Ager),omgrave, hyppe; f. Er. for Poteter. Sogn(f. Reit, k). I Tel. vreite, om at graveRender eller Braen – 2) lægge i enRad eller Række. Sfj. Reita seg: iægge sigi visse Rader; om Kornet, naar det lægger sig paa Ageren i forskjellige Linier ogStriber. Trondh. – 3) tirre, ophidse tilVrede. Nhl. Sfj. Ogsaa i en anden Stilling: reita seg inn paa ein, o: angribe Enmed tirrende Ord. (Sfj.). Refler. reitast:tirre i en reita; Sv. reta:

reiv, srv, m. 1, Svø øbedug, ; arggeb»  tji Nordl. sil i fl. Mest i Fleertal, ligefom G. N. reReiv, m 2, et lagø ; at fifte med i

Aasen: Norsk Ordbog.

593

I Østerd. Rev (Langrev).

velgg, v. a. (ar), svøbe, lægge et Barn iSvøb (= linda, e
Reive (af Uld) s, R
Reivety, n. Sh ( Børn. I Hall.«Reivatarvende».
Reivling, m. Svøbebarn, nyfødt Barn. N.og fl. Ellers Reivebarn.
Rek (e'), n. 1) en Drivning; særskilt om etLag af Korn, som er nedlagt i Loen tiTærskning. Jæd. Andre St. Berja. (If.reka). – 2) en svag Bør til at seile med.D'er daa eit litet Net: det blæser dog u meget at Baaden driver fremad.  3) Omp g [g ¹ drive løs, komme
rift. – m flyde om paais gier ap gen – 5) et Slagssmaa Sødyr (?). Ryf.
a. og n. (rek, rak, reket), at
Inf. nogle St. ræka, ogsaa:
raka, Namd, raakaa, Ork Den (tærfe
Bøining er alm. Imperf. oftest rak, men
tildeels rok (o') Nordre Berg. og rek
(ee), Shl. Fleertal raako (?), roke (o'),
Søndre BVerg., reko (ee), Hall. Supin.
mest alm. rekje (e') ogs, rikje (i eller
dm. og fl. G.
eka (rek, rak, rekit); Sv vraka (i
Dial. med Imperf, vrok) – Betydning: 1)
drive ved Tryk eller Stød; inddrive s. Er.
en Nagle. Nhl. Reka ein Kniv upp i Skaftet.
Figurl. gjendrive, tvinge til en Indrøm
melse. Han leet seg ikkje reka: han gav ikke
efter, han blev fast ved sin Paastand.
2) jage, forfølge. Reka Bjørnen:
( g If. Ang.

Gbr.Sv.

Klyvjar: ; ; i Kløv. SognReka ned Maten: drikke lidt til Maden, forat den skal glide ned. Sdm. Reka seg til:forføie sig afsted. Hall. Ogsaa: tilberedeved et Slags Drivning. Reka Korn: renseKorn ved Kastning. Østl. Reka eit Lag: skillerak fa det aftærskede Korn i Loen.If. Rek) Hertil maaskee «rekasonnd udrette sit Ærinde. Lister. (Andre St. «raaka Ærend»: have Held medfit Ærinde). I Ryf. «reka Reis»:Hensigten med sin Reise. «Ka Reis raku hvad Lykke havde du med din Reise?4) fafte, flænge, støde fra fig. Rek Videnut or Vegen. Sogn. Han rak Pengarne paaBordet. Hall. Øunklere Udtryk ere:rak meg, o: det stødte mig, var mig paafaldende. Num. Neta paa Ordi: tale stammende,eller famlende. «Han rak paa dæ», Hall.Tel. (If. rækstam). – 5) forkaste, vrage.Han rak det atter: han skikkede det in(nemlig noget som man har villet kjømen kifun udueligt) Sæt. Tel. (Andre

38



594

St. rekkja heimatter). Reta upp;med En, gjøre Tel.

slaae op(If. Upp

reket. (If. røyta)Vandet, flyde afsted med Strømmen dVinden. (I denne Betydning alm.). Baatenrat av: Baaden drev løs. Der so myket, atdet rek fram (om en svag Seilads). Reka tilHavs, til Lands, og fl.  8) vanke, slakke,tumle omkring ( Personer); jf. refen.Ofte foragteligt: drive om, gaae ørkesløs,reise eller strippe omkring uden Nødvendighed.  raa gardemillom. Sv.vråfa. If, rakka  9) henliggeleai eller uden ligge henslængt,blive kastet hid og did. Det ligg og rek iKraaom. Brevi mg og refa paa Golvet. Idenne Betydn. ogsaa rekast (rekst, rakst,rekest). Det laag der og ratft. (Nogle St.rokst). B. Stift. Det heve leget lenge der ogap (Paa Sdm. rokjest; andre Steder

1 (e ), f. Skovl, eara at skuffe ellermuge med. e St. Reku, Tel.,Ruku, Ork. t ert, Hedm. Hamd.G. N. reka; Sv. Dial. rka, reku. If.Moka. Hertil Rekeblad og Rekeskaft,om Delene af Skovlen.
rekande, adj. og adv. drivende paa Van

det; ogsaa: flakkende, omstreifende. Komarekande.Rekar (e'), m. en Omflaffer. Tildeels om

et Dyr, som er adskilt fra sit FølgeRekarkjøla, f. ; s a al med,en svag Bør.caig f. Elan bhise, Fa calhid did;  reka,

. paa regsz. ligge og drive paaVandet. (I sidste Fald maaskee Dativ

af Ne).
Rekekjepp, m. Stok som er opdreven paanug nnig an en Dagdriver, enomflakkende Person.
Rekelde, n. et omflaffende Dyr. Sdm. (Re

jelde
vekn (e), part. 1) dreven; bearbeidet; isærdrøftet, renset; om Korn. Sæt. og f. (refjen).  2) dreven af Vind eller Strøm.9 ) Nogle St. rokjen (o'). –3) bereist, bevandret; som har lært nogetved Omgang i Fremmede. Sdm. i Formen rofjen
Rekestokk, m. Rekekjepp.
Rekevid (i'), m. Drivtømmer, Træ som dri
ver op paa Etrandbredderne, Mest alm.

Reking, k. fo

Reka – rekkja

Rekve' If. Rakva

Omdriven, Omflak

ken; f. reka. (Haardt ).

- Rekk, n. Skridtgang; f. kiet

, reffa

ref

v. n. (rekk, rakk, ⁶i 1) række,naae, strække si. fig til et visi Punkt. Det rekkburt i Veggen. Snøret rakk ikkje til Botnen. Ermarne rekka fram paa Neven 1. Nogle Stederrøkka (s. nedenfor). – strække til,blive nok, forslaae. Det rekk aat alle i Hop:det blivet nok for alle. Det kan rekka til: detkan vare l nok; der kan vel blive nokaf det Slags if. Er. om Arbeide el. Uleilighed, som man kan vente sig for Fremtiden) B. Stift.  3) opnaae et vistFormaal, overkomme, blive særdig med noet. Rekka heim: naae til Hjemmet, komme;; Rekka fram til Natti. Eg skulde gjort det,naar eg hadde rokket so myket (0:blive færdig med saa meget).wlizt Egne, hvor Ordet ogsaa har enanden Form, nemlig: røkka, og røkkjø;Præs. røkk, Imperf. rokk. (Dette «rokk»bruges ogsaa paa nogle St., hvor Præs.hedder rekk, og Inf. rekke). Ordet falderfammen med E. ria (s. Rydgvist 1,192) og tildeels med Isl. hrökkva ( : forslaae), men adfkiller fig ganske fra G. N.hrökkva (vige ec. . If. rekkja. En lignendeBetydning fom Ordene reffa, rekkja, rakkog rak, har ogsaa Ordslægten: strekka,ker strakk og strak.kja. v. a. og n. (er, te), 1) række, udke udspande. Rekkja Skinn: tilberedeSkind ved at række og skrabe dem. RekkjaJarn: udvide Jern ved Hamring. Rekkja utein Krok: eg, en Krog, saa at den aabner sig og taber sin Bøining (s. rakna).Ordet har aerag Aflyd: rekkjer, rakte,rakt; saaledes i Berg. Tdi og fl.; andreSteder kun «e» (rekte, reft).  2) oprive,opløse, udtrække Traaden i et Stykke Tøi.Eg hadde spytat try Umfar, som eg laut rekkjaupp atter: jeg havde strikket tre Omgange,som jeg maatte rive op igjen. Ei Stund vovho, og ei Stund rakte ho uppatter. G. N. rekja(rakti).  3) opspøre, ¹( a ogføefter Sporene. Mest i d. rettja Vegen. Dei rakte Vegen etter g Hunden gjengog rekkjer Vegarne. (G. N. røkja). Sjeldnereom at opspore et Dyr; f. Ex. Dei hava raktein ig Ork. – 4) oplede, ahde fanfe,f. Ex. Æg af G Hertilkekkjing? Opsom ing; en (¹m forat famle - 5) v. n. gaae i Følgeeller i en Rad, skride frem; f. Ex. omKreature som gaae til Græsgangene (If.ræsa). Ogfaa: gaae al k feeglunte fremad. Sondre B Ryf.Hall. Østl. (sædvanlig e i in If. Rekster. – Betydningen over(Eng. reach, T. reichen) er her fremart retta); imidlertid bruges norden-



Rekkja – remba

fjelds: «rekkja heimatter», o: skikke tilbage,afvise noget som befindes at være udueligt;altsaa det samme som «reka heim», eller«reka atter», f. reka. Forøvrigt falder Ordet sammen med T. recken (og Eng. rack),; stiller sig her som en bi din af

f. 1) et Følge, en fremskridende Hob,f. Ex. af Kreature paa en Vei; ogsahaer en eg ; Rad. Gør. og fl.(Sv. racka).  2) Gangsti, Vei «ar Kreature (– Rekster, aran diaoj Sogn. –3) Rækværk ved en Trappe eller Muur.Rbg. Gbr. Nogle St. ogsaa om en Rækkeeller List paa en Væg, hvori Fade og Bordtøi hensættes.
rekkjande, adv.  k spadserende.reftjande; s. rekkja,
rekkjast, v. n. ;; fig udstrække eller oprive

Koma

(= rakna). Rekkjast med seg: rette sig opng komme sig. Indh. s. rakna.Rekkjespade, m. Redskab hvormed man

l og tker % Ogsaa kaldet
jejarn
n ivsirækning; a Eftersporen; Gang, Spadsering (f. rekkja).sidste Betydn. ogsaa Rekk, n. igaa iRekk»: gaae i Skridtgang.
rekla, v. a. n skjære i smale Strimler.Nordl. olg.
Rekling, m. Fisk (Helleflynder), som er skaaren i Strimler og tørret. Tildeels udtaltmed lukt «e»: Reekkling (B. Stift). G.N. viklingr. I Forbindelsen «Rav og Rekling» betegner det første HelleflynderensFinner, det sidste er Kjødet af dens Sider.
rekna (ee), v. a. (ar), 1) e tælle, tage

Tal paa. Rekna Dagarne. Pengar ꝛc.Mest alm. reekna; nogle en reikna,el. og fl. Ogsaa G. M reikna; afvig.

fra Ang. røenan, røccan (Eng. reckon),Ght. rechenon, Goth. rahnjan.  2) beregne, udregne, overslage; tee n. syslemed Regning, gjøre Regnestykk er.  3)medregne, tage i Betragtning. Eg reknarittje detta: jeg anseer ikke dette for at havenogen Betydning. Gjerer han ei Hjelp, so reknar han paa det, o: saa lægger han megenVægt ran rnlen det en stor Opoffrelse. – Hertil flere Sammensætn. somReknebok, ; Reknekunst, m. Rekne

ean 2) eee arsne, Op
v 2. 3) smaaligt Efter
f Efterregning af udviste Tjenester ogdeslige.
Rekord (e), n.
nærmelser. Sm
rekskøyta, v. a. fælde Fjele sammen ved en

al dende Ord, Spot, For

595

skraa Tilhugning paa Enderne ( skarva).en i Rekskøyting, f. –

cur dn. "fy Kornstraa, som sammenragespaa Ageren. Rom. (Ræksel). Andre St.Dre.
Re (g m. en liden bevægelig Slaa eller
cgi; erc man kan lukke for en Aab
aa en Væverskyttel. Berg.
ei ⁸rol. nd St. ekg Ogs.kaldet Drivspon, og Dragspon
a rekast. Rekst, s. Rekster.
a (?). k. et ungt Træ, en Stang, enog smal Træstamme. Oftere nerrktNordl. Namd. Indh. Ogsaa Rekster, t.Østerd., og Refta, ogn. (If. Raata,Ræla, Skaata). n samme Begrebsom i kur s. Raa
Rekste, n. Vei, Sti (- Nienier) Tel.
ttegv m. ijarde af en Træer.

Østerdcel Rekstr), m. 1) Gang, Vandring,Omflakken; ogsaa Omdriven paa Vandet.(Nærmest af reka). B. Stift, Nordl. G.R. rekstr: Omtumling. – 2) Gangsti,Vei; især om Kreaturenes Veie til Græsgangene. Shl. Ryf. Jæd. Ork. Helg og fl.I Hall. Rekst. (Nærmest g ip Anr St. Rekkja, Raak, Raa 3) Græsgang, udmarket for i atg Østerd.tildeels n ide (G. yee rekstar), f. Er. «Rel abuen omflakkende Hund. Nokdre Berg.reksterfør, adj. rask til at gaae, ig noktil at gaae lan e Beie; f. Ex. mleDyr (Køer). Stift (ofteft rekafe e).
Reksterhold, f. Førlighed eller Styrke tilat gaae lange Veie. Jæd. (Rekstahold).
 iea m. Gangsti, Vei for Kreature.
G. N. rekstrarvegr).
Rknin, Omdrivning, Omtumling. Hall.(. rekast),
Rekstra, s. Reksta.
Rekvare, s. Rakvar. rvd Rekevid.
Rel (ee), m. et Par Neg; s. R
rela (ee), v. a. ) vride, n nir et Ledrraga keika, vikla). it (Maaskee
ridla). – Reling, f. Forvridning.¹⁶ ord, n. Ord fom Signekvinder havebrugt for at læge Forvridning.
Rem, n. Skrig, skrigende Lyd. Trondh. Hall.n  il Sk. Remje, ogsaa Remj,
Sdm. remja.
Rem, t. (S ⁷¹ f. Rim (i').
Rem (ee), m. 1) Lugt, f. Ex. af noget sombliver brændt ir llegt. Indh. (Sparbu). 2) Kvalme, Opstød fra Maven. f(Vinje). Maaskee for Remm, s. Remma.
Remaal, s. Reidemaal.
remba, v. a. (er, de), strække, række ud.Remba seg: udstrække Lemmerne af en naturig Trang, f. Er. efter en lang Hvile isammenbøiet Stilling; om Mennesker og

38»



596 remben

Dyr. B. Stift, Hall. Gbr. og fl. NogleSt. remma, el. ræme seg, (Tel. Helg)Eng. Dial. rame. Hertil Kemb, m. ogRembing, f. Trang til at udstræøkke Lemmerne.
remben, adj. befværlig, f. Er. om en trangVei. Ork. (Meldalen). If. dremba. Islrembast: anstrenge sig.
Remberid, k. et Anfald af Sygdom saasomMavesmerter eller lignende. Sdm. Nogetligt er Remperid, Hall., og Ramperid,Smaal. If. Repp.
lRemedie, n. ( Redskab. Nogle
i ift

vedvarende Skrigen; f. Rem.
Remma, k. Beeskhed, bitter Smag. Telem.(Ræmme, Ræme). Af ram. G.N. remma.
remna, s. rivna.
KRemfa, f. 1) en Strimmel, et langt ogsmalt Stykke, f. Er. af Skind. Temmeligalm. Ogsaa Rimsa, Rbg. (Sv. remsa)If. Reim. – 2) en Ramse, en lang Opregnelse. Tel. og fl.
remsa, v. n. (ar), snakke, pludre, ramse noget op. Tel. Hertil remsug, adj. snaksom.Remsing, f. megen Snak.
rena (ee), «. n. (ar), 1, 1) dovne, tabe sinSmag eller Kraft; om Ørikke, f. Er. Ølom staar i et aabent Kar. Sdm.  2)kjølnes, blive kold; om Mad eller DrikkeSfj.  3) aftage, stilles, dunste bort; forGr. om en Ruus. Tel. G. N. rina: aftage.
rena (ee), v.n. (ar), 2, løbe paany (– laupauppatter); om Hun-dyr, især Køer. Hall.Maaskee for vrena; jf. Ang. vræne: kaad;
vrinsk. Fra Ork. meddeelt «raanaas»:
blive geil; om Heste. If. ræda og ralla.
Rena (ee), f. et Tilfælde af Smerte og Hævelse i Haandledet eller Haandbagen. Guldalen, Opdal. If. Gjø.
rend, part. gydt, støbt c. f. renna.
renda, v. a. (ar), sætte Striber i;med Striber. (Af Rand). Particip rendad (rænda): stribet; saaledes: blaarendad, svartrendad og fl. Vævet Tøi sigesat være «rendat med Veften», naar det erstribet paatværs ved Islæt af forskjelligFarve; derimod «rendat med Varpet», naarStriberne dannes af Rendegarnet.
Render (Striber), s. Rand.ending, f. Vævning med Striber.
rendutt, adj. stribet. Nogle St. rendett;sjeldnere randutt (raandet).
Reng, m. en Vrængning, Vridning.
rengd, part. vrænget; forvreden.
Renger, pl. f. Rong.

– renna

rengja, v. a. (er, de), 1) vrænge, f. Er.Klæder; omvride, saa at Vrangsiden vender ud. Sogn og fl. rang. – 2) forvride, skade ved Vridning (= keika, vikla,brigda). Han hadde rengt Foten sin, eller: rengtseg i Foten. Jæd. vride, fordreie,tvinge noget ud af den rette Stilling.Mere alm. G. N. rengja; Sv. vranga.Afvig. i Formen rengjast, v. n. fives,trætte. Ixd. og fl. (If. rangla). Rengjafeg: vride sig til Siden. Rengja ugo: vrængeØinene, see skjævt eller med Uvillie tilnoget. Rengja upp (eit Laas): oplukke vedVriden eller Brydning. – Nogle Stederyrengja, nemlig hvor Adj. hedder vrang.Begge Ord henføres til et forældet Stammeverbum vringa, el. ringa (ring, rang,runget), at vride (?); jf. Ang. vringan(vrang), Eng. wring, T. ringen.Rengsla, t. 1) Brængning, Vridning. Hedder ogsaa Kengjing.  2) en vrængeteller forvreden Stilling. Det stend i Rengsla.rengsla, v. a. vrænge, forvride. Hall.Rening (ee), f. Fordunstning; s. rena.Kenn, n. Renden, Løb.  eit einafte Rtenn: ieet Træk, uden nogen Standsning.renna. v. n. (renn, rann, runnet), atrinde. Inf. ogsaa rinna, rinne, Trondh.Gbr.; ligesaa Præs. rinn. Imperf. Fl.runno, Hall. Vald., andre Et. runne.Supin. deels runne, deels ronne (o');det sidste baade i B. Stift og videre. GM. rønna (renn, ravn, runnit); Sv. rinna,. rinnen. – Betydning: 1) rinde, flyde,flrømme; om en Vædske. Det renn ut-yver.det flyder over Bredderne. (Nogle Stederfaafom i Tel. ogsaa om tørre Ting, f. Er.Korn, altsaa: ftyrte frem; men dette hedder ellers rynja).  2) dryppe, være læk;om Kar, ogsaa om Baade. Saaen var sogijen, at han rann som ein Sil.  3) smelte,blive flydende; f. Er. om Metaller; ogsaa:opløses, blive til en Vædske, f. Er. omSalt, Sukker og deslige. Oftest: renna upp.Det rann upp.  4) gllde, komme paa Glideller i Fart. Det rann undan honom Føterne:Fødderne glede for ham. (B. Stift). «Hanrann stad»: han gled og faldt. Sdm. Ogsaa om en Bevægelse i Sindet. Det rannut-av honom Sinnet: hans Vrede stilledes, hanblev rolig igjen. (Tonen paa: av).rann i meg: det faldt mig ind, randt mig iHu. Stærkere betonet: Det rann i meg, o:jeg blev oprørt, mit Blod kom i Kog.Trondh. (If. Fræna). Om en srivilligGllden, f. Er. paa Jis, bruges hellere deifølgende renna (renner, rende).  5) rinde,stige op; om Solen. Med det same Soli rann.just da Solen kom op. (If. spretta). Hertil Solrenning.  6) spire, groe, vore op;om Træer og Planter. Skogen tok til og rannupp-atter. . Renning, Rune. Renna atter:groe til igjen; om en Rift i et .



renna – Rensl

Afvigende Betydning i Formen rennast(renft, ranst, runnest), o: befrugtes, blivedrægtig; om Dyr, især Køer. Hall. Hadeland. If. stigast og taka.
renna, v. a. og u. in de), 1) rende, hældeud, lade rinde, f. Er. i et Kar. Renna Vatnpaa ei Tunna. Renna i seg: bælge isig, drikke.G. N. renna.  2) smelte, gjøre pRenna Bly, 2. Ogsaa: ftøbe, gyde; f. Erenna Knappar. Der so fint, som det skulde ⁷rent: det er saa jævnt og glat, som om detvar støbt (f. Er. om Trækar).  3) sætpag Glid, lade glide eller løbe. g

¹g ) faart, som ein hadde rent ein Kniv inn iKjøtet.  4) rende, oprulle, oplægge Garer til en Væv. Sv. rånna.If. varpa.  5) udvide, gjøre brebdere,øge et iedningayr i Bredden ved atsætte en Strimmel til. (Om en Forøgelsei Længden iip derimod: skøyta). – 6v. n. rende, løbe, fare afsted. Saaledesom Fiskenes Gang og ellers i Almindeligom en let og hurtig Løben. Dei rende de rendte bort, løb sin Vei. Dei rende⁶ honom. Eg vilde rent heim. Renna i (uti):gribe pludselig, tage fat paa. ift).Renna til: løbe til. Renna undan: løbe fraflygte. Renna paa Kjelke, paa Isleggjom, paaSkidom: glide ( renna feg). Renna Rauvisi: forløbe sig, vove formeget og derforlide Tab. Nordre Berg. – En sjeldnereorm er rennast (rennest, Imperf. rendest), med Betydning: røres, formildes iSindet. Sdm. Det vardt daa so, at han rendest: at han rørtes til Mildhed. Han hadderenst: han var bleven blød om Fien
Renna, f. 1) en Rende, Kanal, smal Fordybning i Vandet. – 2) Rende til Vandledning, f. Tagrende.  3) en Garnrende; s. Rennestol.
rennande, adj. 1) rindende, flydende. 2)rendende, løbende. Oftest som Adverb:koma rennande.
Rennar, w. en Render, En som løber hurtigt. I Spøg: Rennehund, m. og Renznebikkja, f. for Ex. om en Baad somgaar let paa Vandet.
Rennarbakke, s. Rennebakke.
rennast, s. renna, v. n. og v. a.
Renne, n. Rend, Løb; ogsaa: Gang, Færd.I eitt paa een Gang. Romsd. If.Atterrenn
dennebat, m. Glidebane, Bakke ; mankan glide paa Kjelke eller Skier. Ogsaakaldet Rennarbakke (kj); ligesaa Rennr
lass, n. og Rennarstad, m.
Rennebumb, s. Rennestol.
Rennedriv (i'), n. Sneefog, Vind med drivende Enee. G. N. rennidrif. Ogsaa:

stor Skynding, Tummel, Hurlumhei. B.

n Rensl, v.

597

Sti
eneet f. en Omflakker; Ensom løber med Sladder. Østl.
Rennefok (o'), n. Iin nedriv.
Renneføre, n. Føre til at glide paa; passende Sneelag eller Jis for Glidning.prea St. Rennarfør, f. eller Rennar

førePaegnrn n. Rendegarn (– Varp).Rennekvaada, t. blød Harpix paa Træer.«Rennekvae», Smaal.

Rennel, m. en ⁶ et lidet Hjul. (If.o( B. Etift. Afvig. Rynnel,

¹ neelyea f. Rendeknude, Rendesnare (=Aatrenne). I Hall. Rennesnar.
 ; T. tynd, blaasur Maælk.
Stift. Skal ogsaa een Mælk 7 erafhældet og skilt fra Fløden.
Renneskeid (skjei), n. aerdene et langtStykke til at løbe. Tel.
Renneskida (skjia), t. en længere Ski forden ene Fod; modsat Onder, eller Andør.Solør.
Rennesnar, n. Rennelykkja.
Rennestaur, m. en Stavre eller Pæl i enKostald, saaledes stillet at Koens Baandkan fæstes dertil ved en Vidie, som gliderned eller opad paa Pælen, efter fom Dyret bevæger sig. Nhl. (G. N. ..I Vald. Rennestong (støng)t.som er stillet paatværs (el. fiertgontalt) til lignende Brug.
Rennestein, m. Rendesteen, Steenrende.
Rennestev («stæv), n. løse Vers, korte Riimstumper. Tel.
Rennestol, m. Rendebom, Ramme til Anlæg af en Væv. Nordl. Ellers kaldet:Renna, k. Hall. Rennebumb, m. Nordre Berg.
Rane stærk Diarrhee. Oftere: Reni a (i'), s. I pyntelig Tale: Livsykja,ivstrok.
Renning, f. 1) Rinden, ; rSt. Rinning; f. renn 3 eltning; Støbning; f. * saarreraeF D3) e  Brelsen, at glide paa Jiseller Sne 4) Renden, Løben, Omstreifning. – ) et tilsat Stykke paa Klæder, en Forøgelse i Bredden. ; yt).
6) et løselig opsat Gjærde.
Renning, m. et ungt, ctm ;; etSkud, en Spire. a Heggjerenning, Seljerenning 1c.). Nordre Berg.og fl. Afvig. Rynning, ga Berg.Rbg. Tel. (Det sidste hører nærmere tilaa el. n nii Rune). Paa Østl.Teinung og u
; Skræppe; Skindpose.
renska, s. reinsk an
1) Renden, Løben;

især om Fip Gang i Vandet.

(Sædvanl. udtalt



598

Wd Rensla – retta

de Etrøg iat have sin

flyt e sig fra et Punkt til et andet. Mesti Forbindelsen: Riv og Rensl. If. Flog.Rensla, t. 1) idelig Renden og Loben Hlkogle

– 3) Løb, Sted hvor noget sættes i Gang;en Bakke hvorover man nedstyrter Vedeller Tømmerstokke ( Laup, Løypa). Hall.og flere.
Renta, f. Rente, Afgift af en Kapital. Fr.rente (tal. rendita). Heraf renta, v. a.betale Renter (tildeels ogsaa: laane medBetingelse af Renter). Det rentar seg: detforrenter fig, lønner fig.
repa, f. ripa.  Repel, f. Ripel.epp, m 1, en fott Sygdom, et Anfald afen eller anden Svaghed. Sdm. I svenskei repp: Tid, Stund. If. Rapp og
ner

Repp, m. 2, en Kreds eller Række af Gaarde,et Bygdelag. Hall. Vald. Gbr. ogsaa iNdm. og fl. Isl. hreppr: Thinglag, Com¹ Vel egentl. en Hob eller Klynge,

f. følg.reppa, r. a. (ar), famle, sammenhobe. Reppaseg: floffe sig, samles i en Klynge. Hall.Repping, m. Nabo, Indbygger af sammeBygdelag eller Repp. Hall.Rer (ee), n. f. Red.Res, s. Ris (i). – Rese, s. Rise. e f. rettleida.

(ar), reste, staae tilbage; ogsaa
Vaklende i Formen; i Nordre Berg. har det stærk Bøining: rest, rast,rofte(t), som dog vistnok beroer paa enForvexling med «bresta», da Ordet her erfremmedt og ellers hedder: restera (ee).Fr. rester; Lat. restare.
Resta, k. en Stang; s. Reksta.
reta, s. rita (i') – Retla, s. Reidsla.
rett (ee), adv. 1) lige til, i lige Linie; for
r rett fram, rett ned, ꝛc. ØOstl. If. beint.

. Rett som det var: j(If. best)  5). Det var rett sant. I begge desidste Betydn. hedder det i Berg. Stift:ritt (i); f. Ex. «ja, ritt han», o netophan. «Eg tenkjer ritt so»: jeg troer nok det.tt (ee), adj. 1) ret, lige, ikke krum; ogsaa:opret, opreist. Det var flit Storm, at ein kundeittje standa rett (el, retter) paa Marki. Haldaretter Baaten: holde Baaden opret (idet mansætter den paa Land). Ellers lidet brugl.

–s

i denne Betydning; jf. bein, rak, strak.
Nogle St. udtalt: rætt (Nordl.). G. N.
rttr; Ang. riht.  2) retvendt, ikke vræn
get eller stjæv. (Modsat rang). Snu Klædirette: vende Klæder, som ere vrængede. –
3) ret, rigtig, ikke forverlet med noget anef. Ganga rette Vegen. Vita rette Namnet.
Finna rette Lykelen. Paa rette Sida. Av rette
– 1) netop passende, fortrinlig
I rette Laget: i passende Grad.
id. Paa rette Staden. Det var rette Mannen: den rette Mand; ofte spottende, omtrent som: det var en fed Karl. –rigtig, tilbørlig, saa beskaffen som det børat være. Naar rett skulde vera: naar det skuldevære rigtigt. Paa rette Maaten: paa retteMaade; ogsaa: ret dygtigt, tilgavns. Medretto: med Rette; ogsaa: rettest, helst, egentlig; f. Er. Eg skulde med retto hava gjort det.Nogle St. «mæ rettaa». (Dativ af Neutrum). – Hertil hører vel ogsaa Formen«til rettes", o: til Rette; f. Er. leggja tilrettes, hjelpa til r., koma til rettes med. (If. tilgodes, til halves, til fulles).
Rett (ee), m. 1, 1) Ret, rigtig Afgjørelse;det at enhver faar hvad der tilkommerham. Faa Rett. Gjera kvar Mann Rett og Skil.Det bit ingen Rett paa honom: man kommerikke til Rette med ham; han lader sig aldrig overbevife. Nogle St. Rætt; jf. Svrått; G. N. réttr.  2) Erstatning, Godtgjørelfe. Han fekk Rett fyre det: han fik dettilstrækkelig erstattet. Østl. Andre St. Lika. 3) tilkommende Deel eller Lod. Eg fetrmin Rett, »: min bestemte Deel. Han veit sinRett: han veed hvad han kan vente. (If.Landst. 387). – 4) Rettighed, retlig Adkomst. Hava Rett til aa styra. Han heve Rettentil Garden.  5) retlig Bestemmelse ellerVedtægt; Lov, Regel. Hava Retten fyre seg.D'er same Retten fyre alle. Det skal ganga etterLog og Rett.  6) Ret, Domstol. Koma fyreRetten. Setja Retten: begynde en Retsforhandling. Sitja Retten: sidde i en Ret som
Medlem eller Vidne.  Fleertal hedder
sædvanlig Rettar (G. N. rttir) I Sam
mensætning bruges ogsaa Rettar (Retta),
f. Er. Rettarbot, Rettargang; og denne
rigtige Form er i nyere Skrifter tildeels
anvendt i flere Tilfælde, saasom Rettargrunn, m. Retsgrund. Rettarkjensla,
f. Retsbevidsthed. Rettarskipnad, m.
Retsorden.

nRett (ee), m. 2, (Fl. Retter), en Ret Mad,

en vis Deel af et Maaltid. Reidde Retter:fremsatte Retter, et vel befat Bord. G. N.rittr; T. Gericht; jf. T. anrichten.retta (ee), v. a. 1, (ar), 1) rette, berigtige,forbedre. Det rettar seg: det jævner sig, fommer i Orden. – 2) veilede, hjælpe, førepaa ret Vei; ogsaa: lempe, føie. Retta segetter: følge, holde sig til, stole paa. – 3)straffe; henrette (– avretta). If. Rettarstad.



retta – Rev

retta (ee), v. a 2, (er, e), 1) xække, udstrække. Retta seg: strække sig, udstrække Lemmerne. Retta Ryggen. Retta or seg Tunga.Han stod og rette upp Handi: rakte Haandenop. B. Stift, Tel. Gbr. og fl.råtta.  2) overrække, levere, give medHaanden. Han kom og rette meg det. Ofteremed et Adverb, saasom: retta fram, retta upp1c. B. Stift.
Retta (ee), ø. den rette Side, o: den Side

Rettar, m. en Retter, Veileder.Rettarbot, f. Forbedring, Lettelse, Afhjælpelse af en Mangel eller Uorden. B. Stift(Rettaboot). Hedder ogsaa Rettarbøte,n. «Me klaga fyre dæ oftaa, men me fekkikkje noke Rettabøte paa di», Sdm.Rettargang, m. Rettergang, Sagførsel.rettarlaus, adj. 1) uretfærdig, ubillig. –2) om en Person: ufornuftig vrangvillig,fom ikke agter nogen Ret. B. Stist (retalaus'e). Andre St. rettlaus.Aettarløyfa. f. 1) Uretfærdighed; Ligegyldighed for al Ret; ogsaa Vrangvillighed,ufornuftig Trods.  2) en Perfon, somman ikke kan komme til Rette med. NogleSt. Rettløysa; andre St. Rettaløyse.Rettarsak, k. Rettergangssag. Sjelden.Rettarstad, m. Rettersted; s. retta, 1.Rettarstemna, f. Møde for Retten.Retteforeldre, n. pl. rette eller virfeligeForældre (i Modsætning til Stifforældre).Saaledes ogsaa Rettefader (far), m. ogRettemoder (mor),Rettehand, s. Retta.retteleg, adj. rigtig, som er i sin rette Stand,fri for Meen eller Skade. Han fekk ein Støyt,so han vardt ikkje retteleg sidan. Trondh.rettelege, adv. 1) rigtigt, paa rette Maade,Der ittje rettelege voret det gaar ikke rigtigt

a
33§gg3æ;ggcæ=]

B. Stift. – 3) retmeget, særdeles, i høi Grad. Rettelege vel:meget vel; meget omhyggeligt. Rettelegesnid: meget god at omgaaes med. Berg.Trondh. ogsaa Smaal. og fl.
Rettelse, n. s. Retting.
rettenkt, adj. rettænkende, retsindig.
Retteskiva, f. Regulerings-Skive i et Uhr.
Rettesnør, f. Rettesnor, Veiledning.
Rettesystkin (syskjen), n. Heelsøskende, Børnaf samme Fader og samme Moder. (Modsat Halvsystkin) Saaledes ogsaa Rettebroder, m og Rettesyster, f.
rettfengen, adj. erhvervet med Ret, paa retteMaade. Sv. rättfangen.

599

rettferdig, adj. retfærdig; retskaffen; ogsaaerhvervet med Ret. Nogle St. rettferdeleg (rettfærleg). Nyere Ord.
Retting, t 1) Rækning, Udstrækning. 2)Rettelfe, Berigtigelse. 3) Veiledning, noget at rette sig efter. I denne Betydn.oftere: Rettelse, n.
rettkomen (o'), adj. 1) tilkommen paa rigtig Maade; ret erhvervet. 2) berettiget,som har Ret til noget.

rettlaus, s. rettarlaus.

rettleida, v. a. (er, de), veilede, hjælpe tilRette, give tilstrækkelig Underretning; ogsaa: ordne, bringe i Orden, faae Redepaa. Temmelig alm. og meget brugl.Mange St. rettleia (lele); afvig. resleie, Tel. (G. N. rttleida: ordne). Rettleida seg: komme i Orden, ordne fine Sager. Ogsaa i Formen rettleidast: kommebedre Stand, forbedres. Hertil en besynderlig Afvigelse «reltlelast» (relschelast):komme sig, blive friskt. Sdm,
Rettleida, t. Underretning, Oplysning. Forfortet «Rettlei», Mandal.
rettieidd, part. veiledet c. s. rettleida.
rettleiden, adj. hjæølpsom med Raad og Veiledning.
rettleides, adv. lige frem, ad korteste Veieller Led. Rbg. (retleies). G. N. rttleidis.
Rettleiding, k. 1) Veiledning, Underretning.2) Ordning af en Sag, Afgjørelse, Udretning. Sogn og fl.
rettna, v. n. (av), rette fig, udjævne sig;slaae fig ud, f. Er. om et bøiet Træ.
rett no, adv. nu snart, om en kort Tid.
rettrnande, adj. rettroende.
rettslutt, adj. fornuftig, retsindig, god atfommr til Rett! med. Trondh. IB. Stift:rettsluttig.
rett:fo, adv. netop saa. Nogle St. som Udraab «rittso», el. «risso daa», omtr. som:tænk engang!
rettsvæv, adj. kommen i Orden med Hensyn til Søvnen, efter at have været «rangsvæv». Nordre Berg.
rettsynt, adj. klarseende, som seer rigtigt.
rettføles, adv. med Solen, efter SolensGang; om en Bevægelse fremad (el. opad)fra den venstre Side og tilbage mod denhøire. (Modsat rangføles). Temmelig alm.men tildeels afvig. rettsæles, Helg, rettfeles (ee), Nordre Berg., rettsølt, Jæd. Er. tåttfole.
rettug, adj. rigtig, ordentlig; fuldkommen.Hall. Gb ere alm. i en fremmed Form:rektig (e').
rettugt, adv. rigtigt, nøiagtigt.
rettviljug, adj. retsindig, retskaffen, ærlig.Lidet brugl.
rettvis (ii), adj. retviis, eller egentl. klogtil at skjønne hvad der er ret.
Rev (ee), s. Riv (i'

XæRev (e'), w. en Ræv (Vulpes)) Ogsaa



600

uegentl. om en listig snedig Person. Ordet lyder tildeels  5

mere afvig.Røv (ø, i B. Stift, Fei Vald. Gbr. R

eva (ee) f. Riva og Rive (1').
Reva (e), k. en Hun-Ræv i- Revtik).Afvig Røva, Røve (ø'), B. Stift; Røvu,Hall, Revja, el. Røvje, Vald. J svenskeDial. råbba.
reva (e'), n. (ar),i Parringstiden).
Revbjølla, k. en Urt med røde, hængendeBlomster; Fingerbølle (Digitalis purpurøa).Nogle St. Røvabjølla, Hard. Jæd. ogflere; ogsaa Røvhanske, Sfj, Røve;leike, f. Sdm. Ellers Bjølleblom (Ryf.),Fingergull (Romsd.).
Reveglefsa, f. en Rævesar.
Pevekaka, f. Ræøvegift, Rævekager.
Revel, Strimmel, f. Revle.
Reveleika, f. s. Revbjølla.
lReverensa, f. en lang Opregnelse, en Rækkeaf Titler og deslige. B. Stift.
Keverova (e), f. 1) Rævehale. 2) Padderok, Eqvisetum. el. og fl. Afvig. Rovsrove, N%m., Revjarumpe, Smaal.
Repestrik (i), n. snedige Paafund, Kneb,Rænker. I Smaal. Revjastrek.
Revgaupa, f. en vis ArtLos (Felis Lynx); Sv. raflo.
Revhanske, s. Revbjølla.
revja (e'), v. n. (ar), hvirvle, danne smaaRinge eller Cirkler; om den Bevægelse,som viser sig i Vandfladen over en storFiskestiim, især af Sild. Det revjar paaSfj. Sogn. I Shl. røvja. Andre
ra

skrige, hyle (som RæveneNogle røva.

Revja, k. Bevægelse i Vandfladen; smaaHvirvler eller Bobler, som skyde op af enSildestiim. Sfj. Sogn (mest i Fleertal).I Shl. Rov, n. Ellers kaldet Uppfar(Trondh.) og Yr (Sdm.).
Revja, f. (2), en vis Mavesygdom (Børne
evj Vel egentligja. eva.
Revjastrik, s. Revestrik.
revlø (?), v. n. (ar), begynde at tøe, saa atenkelte Pletter og Striber blive sneefrie.
dm. i Formen røvla (ø'). Hertil Revling (Røvling), f. Sneens Forsvinden paaenkelte Pletter. (Isl. refil- å).
Revle (e), m. eu Strimmel, et Stykke afen Vævj en Vævbredde. Lister. (If. Ryfte)G. N. refill: Tæppe.
Revøl, s. Rivol.
Repskinn, n. Ræveskind. Nogle St. Røv
inn; aal. ogsaa Revjaskinn.
Revtik (ii), k. Hun

æv (– Reva).

. Reller Afart af

Reva – rida

Revunge (e'), w. Ræveunge.revvondt, s. Riva (i').i, f. f. Rid.  Ri, m. s. Rir.rig (ride og vride), f rida.ribba, v. a. (ar), putte pille Fjædrene af.spa.

2en Forhøining, det høleste Punkt af enBakke eller Jordryg. Tel. og fl. (Rt', Re).«Midt paa Ri'e». If. Ris (i')  3) etRækværk (?), s. Handrid. I Hall. i enanden Form, f. Ridar, pl.
Rid (i'), n. 2, et Par sammenbundne Neg

paa en Kornstavre. Shl. i

Vrid, a: Bundt, Visk.(ii), k. 1) et haardt Veir, Uveir; enTid med Kulde, Snee eller Storm. Kaldrid, Snjorid, Uvedersrid) Mest brugl. i denordlige Egne. (Mange St. Ri). G. N.hrid; Ang. hrid. 2) et Anfald af Sygdom eller Smerte; en Stund da Smertenindfinder sig stærkere end ellers; saaledes. Er. om de enkelte Anfald af Fødselssmerterne (f. Ljosrid, Masarrid). If. Flaga. 3) en Stund, en kort Tid. Temmeligalm. (G. N. hrid; Sv. Dial. rid). Ei litiRid: en liden Stund (f. Er. en halv Time). Ei god Rid (Ri): en temmelig langSkund. Det gjeng i Ridøm: det træffer sigkun i enkelte Stunder. Som Adv. ridomtil: af og til, en og anden Stund. Gbr.(riom-te). If. Rykk, Tak, Beite;, Skov,Kast. – Forskjelligt herfra er et «Rid», .som kun bruges i Kvindenavne, saasom:Gudrid, Hallrid, Ingerid, Sigrid, Torrid(alm. udtalt «Ri», G. N. -ridr), og hvisBetydning er dunkel; af nogle forklaretsom «den ridende», af andre derimod anderledes.Rid (?), m. flammet Træ; s. Rir.rida (i), 1, v. n. og a. (rid, reid, ridet,



rida – rigla

1) svate, vippe, hvile i en usikker, balancerende Stilling, saasom paa et Underlagsom er for høit i Midten. Stokken ligg ogrid (s. Rid, n.). Baaten reid paa ein Stein.Rida yver: falde over til en anden Side.Han reid aat Golvet. (Hall. og fl.). If. risa. 2) hvile paa Vandet ierg at drive (omFartøi), holde sin Plads mod Vinden. (Sv.rida; Eng. ride). Rida fyre Ankar. Rida avein Storm: holde sig paa sin Plads, medensen Stormbyge ga over. Nordl. If. «Dærile av»: det gaar over, forsvinder. Tel. 3) ride, sidde a et Dyr; reise tilhest.Rida um Hus: ride omkring Gaarden (envis Gjæstebudsskik) Sæt.  4) v. a. brugetil Ridning; f. Er. rida ein ny Hest; ridaHesten heim o. s. v. Ogsaa: a e plage(saasom om Mareridning).  5) om HanDyr: bespringe, parre sig med. (Saaledes gz g Afledninger: Rid (i'),Reid,
rida () % eller vrida, v. a. (rid, reid,ridet), 1) vride, snoe, omdreie; f. Ex. «riaei Via»: vride en ii gjøre en Vidie.Hard. Shl. Nl. . i Formen ria(ri'e, rei, re'e) I Ør. vrie (vri'e, vrei,vrie). G. N. rida; Sv. vrida; Ang. vridan,

Eng. writhe.  2) knytte, danne en Knude.,Ri t Hop»: trække sammen, knytte til.nne (Ø. N. ri If. Ride, Ridel,

Rida (i . f. Febersy yge (?). I ForbindelsenTrollredu, «rødu, «røddu, om et Slagsvoldsomme Sygdømøsanfald hos rTrondh. I Ork. «Troll.ru'u» G. N. rida:aee Mht. rite. If. Ang. bridian:

ud r), pl. (k.), Sxalgange, aaben Gang
a Siderne af en Bygning. Hall. i For
ir Rea, bst. Readn; Dativ Reo (forRidom). G. N. rid, n. Trappegang.
Ridar (ii), m.- ridende Person; Rytter.
Riddar, m. Ridder (Chevalier). G. N. riddari. Ellers anfeet som sremmedt og oftestenvd ar, ogsaa Ridd'er. – Riddar
m. (n.), Ridderværdighed.
n kr, m. 1) Maskestok; Valse eller Model, hvorpaa Garmnasker knyttes. NordreØ Nordl. (tildeels Rie, eller Ree).
Ogsaa i Formen  n geid Ahl. (¹ridvölr. (If. R Haspetraad, Baand hvormed Haspe antes (for at den ikke skal forvikles) Sdm.; rida, 2). Om et andet Ride s. RedRidel (i'), m. 1) flammet Ved (= Rikka,Rir). Ahl. Maskestok, s. Ride.
Rid-eld (i'), som ankkn vedGnidning i ræ;  a ld (- ⁰%eld). Sdm. Andre St. Rield. (Sfj. STil rida, 2. I svenske Dial. vrideld cgur
Ridemot (ii), n. Exercitie med Heste. Hadeland (Riemoot). , aksert som en Tillempning af «Remonte

601

riden (i'), part. 1, reden, tæmmet til Ridning; om Heste. (rien, re-en).
riden' (i'), part. 2, vreden; f. rida, 2.
tid (i), adj. 1) skikket i g [⁶ 2)om Heste: avledygtig (f. r Hall.hvor det ogsaa hedder ;
Ridham (i'), m. Ridevætte, fabelagtigt Væsen som siges at plage Kreaturene ved atsætte sig paa dem. «Reham», Mandal.Golt 41; 466). Paa Sdm. kaldet

ussen,
diai 9)3 y Haafisk af Hankjønnet;ai Rehaa», Nedenæs. (Modsat
Blai (g

ridbheil (ii), adj. skrantende, kun tildeels frisk.Ndm. (riheil).Riding, . 1, Riden, Ridning.Riding. k. 2, Vridning. deiiumridka? s. r vifta. ⁰(gridom, adv. stundom; s. RRidstall 48, m. Dyr (ifær

verra; t).Ridvang li'), m. en vaklende arilig see% n. Hard. Brugt i i Dativ Fl. Ridgo(m). «Da ligg'e paa Ridvaango»:det e () Underlag.Riel, s. RidelRifla (i),. t. Rifer igslet Bøsse. Nogle St.

g. rifle.

In nMovid og Vinbær.Rift, . 1) en Rift ( Riva, Rivna). 2)rigire; ogsaa en Stund; s. Ryft, Ryfte.a (i'), v. n. (ar), rave, fvale, hælde tilrilige Sider; f. Er. om Straa. Nordre Berg. Hall. Gbr. Nogle St. rega).. riga: rokke. If. rigla, rigga, raga.; i s (= ; n g ol, n. en Gynge ( Huskeskjol)the ibnde en). -rigga, v. a. u lie 1, rokke, ryste, faae nogettil at rave eller vakle. Rigga Bordet: røreved Bordet, saa at det ryster. Nordre Berg.If. rugga.rigga, .a. (ar), 2, forbinde, omvikle. Sogn.an va saare paag Foten, so han lautligga han». Andre Steder i Betydn. riggeet Fartøi, takle, forsyne med Rigg, m.(Takkelads). Eng. rig; Ang. vrigan: klæde,ildække.rigla, v. n. (ar), 1) rokke, staae løst ellervaklende. Berg. Stift. (If. rugla)  2)rave, gaae usikkert og med Møe. vaiHertil riglefør, adj. stærk nok til at gaae(om syge Folk).



602 Rigling

Rigling, f. ravende Bevægelse
rigna (regne), f. regna
rik (ii), adj. 1) rig, i eier meget (egentl.som raader over meget). G. N. rimægtig; Ang. rie, Goth. reiks: mægtig. 2) omfattende, som adeeren meget;ogsaa mangfoldig, rigelig tilbudt. RikaGaavor; eit ritt Aar; rikt Fiske %. drøi,pr Tata for rikt Tak: gjøre et for drøitTilgreb; f. Er. stikke Løftestangen for langtind under en Steen, som man vil vælte.B. Stift.

rika, v. a. (ar), berige, gjøre rig. Rila seg:v  i B. Stif. Telm, m. Rigdom; Overflod. Tildeels

mar Rikedom» G. N. riktmr.
Rike (el. Rikje), n. 1) Herredømme, RegjeHans Rike fekk snart Ende. Ellers lidetbru . N. riki.  2) Eiendom, detsom ün raader over. Her ser du mitt heilePike,»: alt hvad jeg har. B. Stift. 3)Rige, Stat; Monarkie ꝛc. Mest ln 3Dativ Fl. Kikjom (Rikjo, -aa). I Sammensætning Riks (G. N. rikis), for Er.Riksbank, m. Rigsbank. Riksgrensa, .Kigsgrændse. Riksmagt, f. Statsmagt.Riksort, f. s. Ort. Riksraad. n. Rigsraad, Statsraad. Riksrett, m. RigsretDoinstol for Anklager mod eklriifnMedlemmer). Rikssak, f. Stat sanliggende. Riksstyr, n. Statsstvrelse Riksvaapn, n. Rigsvaa ben. – I nyere Skrifter (saasom «Dølen») ere mange flere hertil hørende Ord anvendte, saasom Riksform, f. Statsform. Rikskyrkja, t.Statskirke. Rikslæra, k. Statslære.Riksskipnad, m. Staksforfatnng, Constitution. vRirøsruid f. fo Riksstell, n. Statssager, Politik.
Riking, m. en rig Mand. (Haardt K).
rikja, v.n. (er, te), herske, regjere (2). Sjelen, i Forbind. «raader i ie jf. ovrikja, raadrikjen.
riffa, v. a. (ar), voffe, l v(% af Stedet. Det stend fo fast, at ein kann ikkje rikka det.ØT'er aldri verdt aa rikka seg (røre fig). NordreDerg. Nordl. (Maaskee ridka, vridka).
Rikka, f. flammet Træ, Hvirvler eller bølgefotmige Aarer i Træet, saasom ved Roden eller i en rund Udvært. Nordre Berg.Gbr. Ork. og fl. (Andre St. Rir, Riel).Maagskee egentl. Ridka (Vridka). – HertilRikkebjørk, t. f med bølgeformigeAarer (fortrinlig ini r Gbr.
e

Sdm. og fl. Rikkefjøl, t. aFlir af farmet Træ. enlu Skaft af saadant Træ. Rikkev e), m. flammet

d GvDed. (I Ork. R. Aidr St. Lokkeved, Rir, runnen Vid (i'). If. Ripel,Jadar, Lunde.rkfa n tværstribet.esky, aaskyer som adskilles vedsa fiarte n Ork. Ogsaa «Rik

– rima

kasky» ( rikkad Sky y).riti adj tværstribet. «Ein riffett'e Katt»:at som er ( med forte Tværstrim Nordrerikla, v. n. Lrine rokke, lirfe, f. Er. meden Laas. Nordl.rikleg, adj. rigeng stor, betydelig.riklege, adv. rigelig, t Mængde, i fuldtaal. Mere alm. rikelege (rikele) ognogle St. rikeslege (for rikslega) G. N.rikulega.rikna (), v. n. blive rigere. (Sjelden).riksa, v. n. (ar), 1) knirke, skrabe; gjøree f 2) gaae sagte. Sdm.riksa aa græv'e»: det gaar saa ve ere oppe og arbeide somhRiksl, w. Fiskeskjæl; s. kRiksraad, og fl.,rikta, v. n. (ar), ) te, hvine, skrabe,f. Ex. om [⁷g paa en Dør. Sogn,Hard. Rb g fl. I de nordLgere e hedder det eet (Sdm. Gbr.Ork. Nordl.). Isl. hrikta. – 2) larme,siøie; f. Ex. ved i Gang igjennemDørene. Sogn og 3) gaae sagteeller med svage . val (Maafkeerigta; if riga, rigla).Rikting, t Knirken; Larm; kadnFlkef. rikta. I de nordl. Egne R iksing.Ril (ii), m. et Slags Dands ha n Pgsøner. B. Stift. Nogle St.Riel (Molbechs Dial. 446). E elert maaskee til Eng. reel: rulle;

jf. R
Rlin . n. 1, 1) Riim, frossen DugHela) G. N. hrim; Ang. hrim. (Betegnertildeels et r eller tykkere af«Hela» ) Sod; Lag af fiint Sod
haa Glyder a Kjedler (= Kolhim). Tel.If. x tilhrim.
Rim 9 1) Riim i Vers, Sammenstilling af rel ei e Ord. – 2) et Stykkei Verseform; Riimstykke. 3) li geligtForhold, Rimelighed. Gbr. Der ittje Rim idet: det er ikke vlig passer ikke til detøvrige. G. N. xim: Ä Ang. rim: Tal,og riman: tælle, reg
Rim (i'), k. (Fl. Rkuer Stang, Spile(Sprosse); en af de Stænger eller Fjele,som danne Ribberne i en «Grind» (modsatOke); ligesaa om de enkelte Stænger i etGitter, de enkelte Trin i en Stige, og inende. ba St. Reem). Ø. N.



rima –

Sod (s. Rim). Mandal og flere.
rima (il), v. a. (ar), 1) rime, sætte i Versogsaa: skrive Riim eller Vers. 2) faenoget til at passe. Rima seg: danne Riim,flinge ligt; ogsaa: passe sammen, værepasfende. Trondh.
rima (i'), v. v. (ar), danne et Gjærde (?).«Dæ rima inn-yve»: Bølgen slaar ind fraSiden, eller langs ad Baaden. Sdm.
Rimar lii), w. en Rimer, Versemager.
Rime (i'), m. en langstrakt Forhøining, Jordryg, Bjergryg (omtr. som Ninde). Sdm.(lidet brugl.). Paa Helg. Rem (Remm):en høi Banke. I all. Rimme (ellerRemme): en Skovstrimmel, Forhøiningbevoret med Skov. (Oftest Skogremme).Isl. rimi: en lang Bakke. I danske Dial.Rem, Rim (Rimmer): Banke, Jordryg.Eng. rim: Kant. If. Rive, Ri
rimeieg (ii), adj rimelig, sandsypassende, billig, maadeholden.
rimfrosen (o), adj. riimfrossen.
Riming, f. Rimekunst.
rimna, s. rivna. – Rimsa, s. Remsa.
Rimstav, s. Primstav.
rina (ii), v. n. (rin, rein, rinet, i'» 1)virke, have Indflydelse. Mest i Forbind.«rina paa»: virke paa, udrette noget med(omtr. som: bide paa). Det rin ikkje paa honom: det har ingen Virkning paa ham.Det rein ikkje paa deim, kvat dei aato: de blevikke federe, hvor meget de end aade. Nordre Berg. Nordl. Ogsaa v. a. ramme, gaaeud over. «Obønelr) rine ikkje den solm) æoskyldig'e», o: Forbandelser skade ikke den,som er uskyldig. Sdm. G. N. hrina(a);Ang. og Ght. hrinan: berøre; Eng. Dial.rine: røre. – 2) smerte, stikke, være bitter. Der so furt, at det rin upp i Naserna: detvirker som en Rivning i Næsen. Sdm.Nordl. «Dæ rin i Hau'e»: det smerter iHovedet. Indh. Afvigende Betydn. «Dærin av»: det gaar over, dovner bort. Tel.(Vinje).  3) skrige, hvine med høi ogskarp Lyd; især om Sviin, ogsaa om Heste.Rina som ein Gris. Temmelig alm. vest iLandet, ogsaa Hall. Gbr. Ork. Nordl. (G.N. hrina). Ogsaa brugt i en afvig. Form:vrine, Emaal., brina, el. prina, Sogn.I Nedenes: vrene, om at vrinske. Sv.Dial. vrina: vrinske.
Rin m. Knursisk (– Rjot). Sogn, Nhl

bbe.lig; ogsaa:

Rind, f. Jordryg; s. Rinde.
rinda, v. a. (er, e), støde, dtive, nedstyrte,. Er. Tømmerstokke fra et Bjerg. Sæt.(Imperf. tildeels rindte). Dunkelt i Udtrykket «rinda Vaasa»: forvinde en Sorg,blive lettere tilmode. Hard. – Ordet skuldeegentlig have samme Bøining som bindaog vinda, altsaa: rind, ratt, rundet, ligeom G. N. hrrinda, : støde, omstøde.
Rinde, m. Jordryg, Bjergryg, en høi Banke;

Ringja 603
især en opadgaaende Forhøining imellem
to Bækkeløb i en Bjergside. Sogn, Hard.
Tel. og fl. Vald. Rind, k.). Nogetlignende er Rande og Rante; jf. Rape,Rabb, Ribbe, Rime.
Rindemark, k. ujævn Mark med lange Forhøining

er.rindutt, adj ujævn, fuld af langstrakteøid

J

1Jringan (ringand?). Sv. Dial. ring, ringtinga, v. a. (ar), 1) bøie i Form af enRing (Cirkel). Ringa seg i Hop: lægge sigi en sammenbøiet Stilling; om Dyr, forGr. Hunden. Ringa seg kringum: omslynge;om Deærter.  2) tilskjære i en Ring el.Runding. Ringa ut-or, el. ringa ut eit Stykkeudskjære et rundt Stykke.  3) sætte enRing paa. Ringa ein Finger. (G. N. bringa).Ogsaa: omringe. Dei vilde ringa meg inne.–Particip: ringad (ihopringad, utringad,inneringad).ringaft, v. n. blive ringere, forringes. (GB.Stift). Nyere Ord, s ring.Ringbein, m. en vis Feil i Fødderne paa

Heste.
Ringblom, m. Blomst med mange Kronblade i en Kreds eller Ring; nogle StederHøgeurt (Hieracium); andre St. Volverleie (Arnica).
ringbøygo, adj. bøiet i en Cirkel.
Ringebygg, m. Indbygger af «Ringebu» iGudbrandsdalen.
Ring-erla, f. den almindelige Erle (Fugl).Trondh. (Fosen). Afvig. Ring illa, Snaafen, Tydal; og Ringla, Indr. Stjordalen. Andre Sk. Linerla.
Ringfeste, n. Fæste eller Hefte til en Ring
Ex. i en Dør

ringhøornutt (o'), adj. som har ringbøiede,cirkelformige Horn.
ringja, v. n. (er, de), ringe, varsle med enKlokke. G. N. hringja; Ang. hringan.Ringja saman: ringe til Messe i Kirken.Ringja inn ei Høgtid: ringe for en Høitid.
Ringja, k. Malkekar, lavt og bredt Trækartil at opsætte Mælk i. Sæt. Hall. NordreBerg. og flere. Ogsaa i Formen Ringe,



604

Smaal. Rom., Ring, Trondh. Afvigende
Kyngie, Tei. llers: Kolla, Bunka,
Ask). I Østerd. Ringe, om et Mæalkespand 1
ringfverva (*), v. a. jævne Kanterne nn rund Skive, f. Er. en «Leiv». HardLyder (
ringla, (ar), ¹ flingre, f. Er.med en lien Bjæl!
Ringla, k. s. a.
ringlagd, adj. sammenlagt i en Ring.
Ringlanp, n. Ringrenden, Tummel.
Ringorm, m. Ringorm, et Slags Udslæt.

Gardorm). n. Sol- Rip

dug (Drosera), Nordre Berg. Sæt.
ringskoa (fto), v. a. (r, dde), skoe en Hestpaa alle Fødder. Tel. (If. ringtruga).Partieip
Ringstav, s. Primstav.
Ringstraum, m. Vandhoirvel, Strømning Rsom gaar rundt. If. Ida
ringt, adv.  ie glgjort. (Nyere, f. ring).
c m. gi Brogfel. (Sjelden). S.Sysvorta.ringtruga, v. a. (ar), sætte Sneesaaler(T: edse) ar en Hest paa alle Fødder.
Vo

Det var ringt

igir. adj. ringet, som r iStriber ; Indsnit (f. E a Horn);ogsaa: bæltet, som har erermed en egen Farve; om
ringvaksen, adj. udvoret i en Kreds.
Ringveg, m. Rundgang, rundtløbende Vei;f. Er. i en Have.
Ringvid yve), m . 1) Felgerne eller Omfr i et hjui (Træhjul). a Hjulring
La Ka a n paa et Tag (nemTorvolet paa Siderne, og Vinovsteverpaa Gavlerne). Nordl. (Ringve). – 3)en slyngende Buskvært, Gjedeblad (Lonicera). Nordre Berg. Ellers Vidvendel og fl.
ringvida (i'), v. a. (ar), sætte Kant paa etTag, danne Tagskjæg og Gavler. Nordl.(ringvea), Indh. i Formen «ringvaadaa».
Ringvokster, m. Hvirvel i Haaret, et Punkthvorfra Haarene nrn fig til Siderne.B. Stift. (If. K!
ringvoren (o), g ae skrøbelig.
ring-øygd, adj. ringøiet, som har hon Ringi Øinene; om Heste.
Aining, . Frri Hvinen; s. rina.
riom⸗–te, s. Rid,
Rip (lii), n. Stribe; s. ripa.
Rip (ii), f. (Fl. Ripar), Bordkant paa enpr den øverste Planke i Siden af Baa
den. Alm. vest og nord i Landet. IfLausrip, eller Skvettrip (o: en løs Fjel,som i visse Tilfælde sættes ovenpaa denegentlige Rip).
Rip pa, f. Streg, ; (– Rip, n.). Nordl.I svenske ha rip
ripa (ii), v. ⁷g ridse, strible,

gjøre

ringkverva – Ris

Streger; f. Er. med en Knivsod; mærkeefter en Lineal, og deslige. Nordl. Trondh.Gbr. Østerd. og fl. ripla). Sv. repa,i Dial. ripa. If. ririkn ), v. a. ( gKlynge af Frø eller; med irepa, ræpa, Østerd, rapa, Namd. raapaa, Ork. Gulvalen. B.  rif. Ex. rispa Lauv av ein Kvist). Sv.If. Ang. ripan: plukke, samle (Eng. enn– Hertil «Raapaalauv» (Ripelauv), n.gg jom er ;  on Ork.
e (), af Frø. I Ork.lie Hpra' e ; Lane2: Polygonum  o (= Fi mlelevTitingfræ .). «Raapaasoll», m. en Retaf bdefte Slags ; med Meæl (xnerekl dl Skrifter 5, 137).
l (i)), m. en Strimmel, et langt oga Stykke; f. Ex. Skogarripel hinaiaripkiri Sogn, -ra
pel (ii), 1) ¹v Stage, liden TræBiamni Ahl. 2) udvoret Kantomkring en ¹ e Træ (= Jadar,

asstryge, f. Er.

gunde). Rbg.Riping (ii), f. Afstregning; s. ripa.ripla (ii), v. n. (ar), ridse, strible gjørereger, f. Er. i Træ (omtr. )* [derke Berg. Ripling, 5.
Ripmaat (ii), u. Lineal eller lit atmærke efter, f. Ex. ved Tilskjæring e rKant. Nordl. Trondh. Berg. Andre SRipmot (oo), n. Østerd. Rom. og fl.
Ripp, m. Hast, Skynding. Nordl.
rippa, v. n. (ar), 1) haste, skynde fig. Nordl.2) rømme, Ipliep sig. Hall. og fl.  iasom v. a. rokke, flytte. Nordl. If. T.peln, Holl. reppen (røre fig).
) Ripstreng (i'), m. et Slags stivt Græs.Nordl. (Vesteraalen).
Rir (ii), m. Knuder i Træ, Ved med krumme eller bølgeformige Aarer. Indh. Afvig.
i, Helg., ogsaa i Sogn og el egentgien (Ridr) j oprindelig Vridr.I ANhl. Riel (Ridel?); andre St. Rikkad.). I svenske Dial. vrid og vril (Rietz818). – Hertil: Rirkula, k. en rund Udvæxt paa Stammen af et Træ. (If. Nuta).Rir-rot, f. Rod med knudet eller ringvoren Ved. Rir rskaft, n.
e el Riskaft). Rirtre, n. Træ nt Ved. rirvaksen, adj. rinnenn
a (Paa rivoksen).
Ris (i'), n. 1) Reisning, mraen knireis). Sjelden; f. Nismaal.relse, Omfang, Optagelse af unkog fl. D'er ikkje stort Ris paa det: det seer ikkeud til at være stort, at behøve meget Rum.
If. Ruv. – 3) en i JordryBitgepg det høieste Punkt af en vleller Bakke. Koma uppaa Riset: komme tildet høieste Punkt. Temmelig alm., men



Ris – Rist

tildeels udtalt Rees, ogsaa: Ræs. If. Rid.(ii), n. 1) Kratskov, smaa Buskværter.N. hris. If. Snaar og Lyng.ie Kviste r ra (Lauvris, Sopiiris, 1.). – 3) et Riis, en Pidsk; ogsaasgr Straf, Tugtelse.
Ris (ii), n. (2), Riis, indisk Korn. Tydeligere: Riskorn. Hertil Risgryn, oftestmed en fremmed Form «Risengryn».
rifa (ii), v.n. (ris, reis, riset, i'), 1) reisesig, staae op, komme paa Fødderne. Hanvar so veik, at han vann ikkje risa. G. N. risa;Ang. risan (Eng. rise); Goth. reisan. ebrugl. i de sydligere Egne; paa Sdm. kunom at reise sig paa Bagbenene, om Dyr;f. Er. Bjørnen reis upp og vilde slaa. (If.reifa).  2) komme sig, forvinde et Tabeller en Skade. Nordre Berg. og fl. Hanris ikkje etter det so snart: han forvinder ikkedet Tab saa let. D'er ikkje meir Skade, en atein ris no etter det.  3) kneise, rage frem,høit an et stort Rum.
l. Nhl. S Gbr. og l. et var ikkje; mgtet, som y reis (f (If. ruva). Deirisa svært, desse nye Husi (0: de rage høit op).If. Ris (i') og Rise. – Endelig har Ordet en afvigende r foerisa yver, o: falde over til Siden, ee medsin hele Længde, lesem en Stok. Sd.og fl. (Andre St. rida yver). If. Ght.risan, fom betyder baade ¹g og falbe.li6g (ii), v. a. og n. (ar), 1) sanke RNlis el.Kviste.  2) pidske. Lidet brugl.
Risbit (?), m. en aarsgammel Buk, ellerogsaa Væder. Tel. Ha Indr.Helg. Paa Rom. om et aarsgammelt Sviin?). Paa Sdm. om en toaarsgammel Ore.Sædvanlig udtalt Riisbiit, eller Riispiit.I svenske Dial. risbit, respit, risbitare, omen ie eb 535). Ordets Oprindelseer dunl
Rise (i ) m. 1) Jætte ( Jøtul), ⁶Ä af fabelagtig reln g
n). Søndre

Nordre Berg. hvor Ordet opfattes som:isn fremragende; (. If.iese (Weigand 2, 495
get (i'), m. s. Rife.
risen (i), n opstaaet, opkommen af sit
eie. If. ogsaa storrisen.
Risestein (i'), m. en eenlig, stor Steen, somligger paa en Flade eller ovenpaa en Bjergryg. «Resastein», Jæd.
( ) n. ⁰ lang F ¹

Risfa all (t), n. ren første (([g paairnet Jordstykke. (Modsat Vaalfall).

Risgard (gar), m. Gjærde af Buske og

605

Smaatræer. (If. inlt Ogsaa kaldetRisgjerde Niiukien
Risgygra (i), k. en Iættekvinde. Helg. iFormen Risgjura, eller En Sammensætning af Rise og
"lev ne (hya), v. a. a pidske med

Rising.t. hyage ogsaa Reisning, Høide.
Risk, m. et Slags Kager. Solør
Riska, f. en vis Heste-Sygdom, som yttrersig ved megen Uro, Gnidning, welng c.«Xbs, Tel. Buskr. Nogle St.isla (i'), v. n. og a (ar),  a rpmme ned. Østl. (Rom.) iak strøe, adrysse. If. Sv. rissla: :8) rløselig med en grov Rive irrieriver ga
Risla (i), f. 1, 1) et lidet Træ (5 Buska);

;Felg Ritlelass» et Læs af Kvisteved.9. N. hrisla; Sv. Dial. risla: en Green. 2) en Riiskvasi, en ter Feiekost. Hall. 3) Top paa et Straa, den grenedeFrøklase paa visse Græsarter. SmaalRom. Hertil  niai (Havrear).Risla, k. 2, en Sygdom med udskæt omeller Underlivet. Rbg.If.

m. Rismaal (i'), n. den Tid, da man pleier at

staae op om Morgenen. Helg.
mål. (Paa Sdm. Uppstadmund).risna (i)«« u. (ar), løbe som en Gysen
eller ednsll inm krr Sdm.
«E tikte dæ risna n'yve me»: syntes
fom om der løb koldt geri ver mig.il. n. Fiskeskjæl, s. Reist. Ogsaa om no
t, som man risper» eller river af.
Xt f. en ibr Rem. Hall.

. N. ris

rifpa (i'), (ar), g afstryge aig(ligefom ip G. rispa: rive;hrifsa. – 2) ridse, hue, aaee,

skjære, slænge.Østl. (S pa). g rist a.) rive Lemmerne; den ;; i

Blomster. Vald. ) en Ramse, enlet og lystig Fortælling. Tel. Vald og fl.3) en Stribe, Ridse, Rift. Hall.
Rasnta m. nsn avseiv m. Sei afmiddels Størrelse.
rissa (i'), v. n. (ar), i arzug gjøre Støiog Spektakel. Tel. If. rassa.
rissa, v. a. ridse, s. rita.
risso (= rettso), f. rett
Risstjerna (ii), f. en Komet. B. Stisft.
i  s m. m af Rissen (Riss,m.) ved Trondhj
Rist ( n. e s. Reist.Rist, 1, Vrist, den ag, g af ⁸¹N mod Ankelen. G. N. rist. (If. Eng.og NA. wrist: Haandled).  Nistalahbiag,n. Fodblad, den nedre Deel af Vristen.Ristarkrok, m. Fodens Krumning foran



606

Ankelledet, Vristens øverste Deel.
ift, f. 2, Bjergkant, øverste Kant af en
 nano (= Egg). Tel. Sæt. If. Risog ust.
Ris f. 3, en Rist, gitterformig Skive. Afvig.fra T. Rost og Sv. rost,
Rist, m. en Stopper; s. Reist.
rift (i), part. 1) opskaaren, aabnet; f. rista,1).  2) rystet, omrystet; s rista (2).
rista ((), v. a. (er, e), 1, skjære, tilskjære;eller oftere: opskjære, sprætte, aabne medniv. G. N. rista (ristir) el. rista (rist,reist, ristit). Rista Reimar: tilskjære Remmeraf Skind. Rista Fist: opskjære Fisk. Nordl.(ogsaa i Tel.); ellers sædvanlig: rista upp,aabne (Fisk eller slagtede Dyr). Ristaupp Skinnet: gjøre Aabning i Huden paa etDyr, som man skal flaae.
rista (i'), v. a. (er, e).?; ryste, sætte i enrystende eller bævende Bevægelse ( skaka).Ø.. hrista; Sv. rista. (If. Goth. hrisjan).Rista seg: ryste sig; ogsaa: skjælve, bæve.Rista paa seg: ryste Lemmerne; f. Er. ristapaa Hovudet; rista paa Rova (om Dyr).
ristad, adj. beskaffen med Hensyn til Vristen;om Skotøi. If. risthøg.
Ristar, m. En som opskjærer Fisk. Nordl.
Ristarsula, k. en kløftet Stang, hvormedHø dv eller ryftes. Indr.
Ristel, m. Langjern i en Plov, et SlagsKniv under Plovaasen, bestemt til at skjæreJorden ovenfra eller aabne en Fure forPloven. Østl. Vald. Voss, Ork. Helg.(Ellers kaldet Skjere). G. N. ristill.
Ristespik, f. en Kile at sætte imellem Læstenog Overlæderet, naar man syer Skotøi.vB. Stift.
risthøg, adj. høi i Vristen; om Fødder,saa om Skotøi. Uegentlig: trodsig, stolt,kjæphøi. Nordre Berg.
Risting, t. Rystelse, m. m., see rista.
riftlaag, aaj. lav i Vristen; modsat risthøg.
Rit (), n. et Rids, en Tegning. Tel.
rita (ii), v. u. (ar), ridse, gjøre Stregereller Striber; tegne med Kridt ac. Nordl,Hall. Solør. Skulde egentlig have stærkBøining (rit, reit, ritet), ligesom G. N.rita (0; skrive), Ang. vritan, Eng vwrite.If. Reit, reita og det følg. rita.
rita (i'), v. a. og n. (ar), 1) ridse, tegne,gjøre Tegninger. Tel. (Sv. rita. Merealm. rissa, som støtter sig til D. ridse,T.ritzen. (If, Rit, n.). 2) skrive, gjøreForsøg i Skrivning; gjøre Streger; skrivedaarligt. Rita ut Papiret. Nordre Berg ogflere. G. N.rita (ar): skrive. – 3) i Forbindelsen: rita upp, o: opregne, anføre i enRad eller Række. Sdm. «Han rita upp somaange, at dæ va ingjen Ende paa». If.Reit (Rad).
Rita (), t. Ridse, Streg, Stribe. Hall.
Riting (), t. Ridsning, Tegning; ogsaa omdaarlig Skrift. If. Uppriting.

Rist – riva

ritla (i'), v. n. vanke, flakke om ( ratla,rakla). Voss.
Ritla, 1. s. Risla. Ø ritt, s rett.
Riv (i'). n. 1, 1) Rivning, Riven. G. N.rif. Riv og Slit: Riven og Sliden, haardtArbeide. 2) Smerter, som ligneen Rivning i Legemet. (Sv. ref). RiviMagen: Mavepine. Riv og Rensl, s. Rensl.3) en Rift, Revne, f. Er. i Klæder. Hall.og fl. Nogle St. Kev.
Riv ((), n. 2, 1) Ribbeen, Sidebeen. (Ostere Sideriv). G. N. rit; Sv. ref; Engrib. If. Ribba og Rim. – 2) et Rev, ensmal Grunding eller Banke, som gaar udfra Land; Fortsættelse af et Næs underVandet. G. N. rik; Eng. reef. (If. Tange). 3) Rev i Seil, Strimmel som kansammentrækkes ved dertil indrettede Baand.Eng. reef; Holl. reef. (Synes her at være

v. s. v. G. N. ri Stykker. Riva eit Hus: nedbryde en Bygning. Riva ei Mila: oprive en Kulmile.Vinden heve rivet atet: (If. rjuva). – 3)rykke, støde, trække noget afsted. Han reivBøkerna ned paa Golvet. Dei hadde so nær rivetmeg i Koll (stødt mig omkuld). Riva i Hop:skrabe sammen; ogsaa: røre sammen, forvikle.  4) ridse, kradse, skrabe. Riva Skin.net: opfradfe Huden. Tildeels ogsaa om atgnide (f. Er. Malerfarve); men dette støtker sig nærmest til det tydske reiben. –5) om Smerter, som ligne en Rivning.Det riv i Armom: det smerter, stikker i Armene. If. Riv. – Ellers i mange Talemaader, saasom: riva upp Dyri: aabne Døren hastigt. Riva Folk uppor Svevnen: vækkeFolk med Larm, eller i Utide. Riva Hungrenad seg: stille sin Graadighed, faae sin størsteTrang tilfredsstillet. Riva Kjeften: skraaleeller fnaffe meget. Riva aat seg: skrabe til



Riva –

sig. Riva fraa seg: gjøre færdigt i en Hast.Riva i seg: sluge, æde graadigt. Riva uppatter: oprippe. Det riv av: det gaar an, detfaar taales. Trondh. (Ogsaa an Detriv uti (ti): det klarer op en Smule, Skyerne p sig lidt. B. Stift.
Riva (ii), k. en hr) Redskab til at ragemed. Hertil Rivehovud (o'), n. Hovedeteller Kammen paa en Rive. Rivenavar,m. en Naver af den Størrelse, som behøves for at bore Hul til Rivetænder. Riveskaft, n. vi Rivetind, m. Tandi en Rive.

v nr O ijæy kal Riv cog rivvondt, Fro Nordl. I HallRivju; i  Smaai Revju, nærmeft omMavesygd

rivande, i z ) rivende; hurtig. 2)som man kan rive eller fRivar, m. en rask, haardfør iever ogsaa

som er uforfigtig, ([
riv n. (rivst, reivst, ; brydes,yles med En, giun for Morfk.Aeen tafaft). B. Stift og fl.
ve (i'), m. iSievẽ  mel ; Skogteig).
Rlemen tvivlsom; i Øfterd Ræva (vRevva), i Ork. Raavaa, som ogsaa kanvære Rave. If. Rime.
riven (i'), part. reven, splittet; lerlanaaitt (Nogle St. reven, ræven). G

finn.
Rivnest ( i'), m. En som arbeider skjødesløsteller med altfor stor Hast; ogsaa om En,som gjerne vil brydes. I lignende Betydning: Rivulv (i) idkpi (Hall.); ogsaaRivmerr, k. Rivbikkja, k.; det sidste nærmest om ;?
Riving, t. ; Sihon Nedbrydelse;f. riva, If. Riv
Rivja (i'), k. 1)  Gkæ Riva).p i B. Etift. – 2) Mavesygdom;Riva
rip ; aa— rigelig, drøi, betydelig. Rbg.
()

rivna h v. n. (ar), revne, brifte.alm. rimna (remne); nogle St. ribna.

rifna.
Rivna '), f. Revne, Rift som er fremkommen ved Revning. (Altsaa mere indskrænfet end Riva, eller Rivja). Mest alm.Rimna (Remne).
Rivning (i'), f. Revning, Sprækning.
rivnutt ⁸ ), aj. fuld af Revner.
ri-voksen, s. Rir.
Rivol (i'), eller g⁰ x Løberose, Gjedeblad (–
rivfam ('), adj haard, rgierte; om Arbeide; ogsaa: tilbøielig til at rive; kamp

rjMest

rjodleitt 607lysten, u olig.lgefa n. haardt, grovt Arbeide.
idn (i 1) syg af Mavesmerter.
2 pia begjærlig
g at ere (rivaft). Sdm. og fl.
Rivskap (i'), m. Brydning, Rne Nordre Berg. Hedder ogsaa Kiving og «Rivsting» f. (af rivast).
Rivsmat (i), m. simpel, grov Kost, passende ved haardt Arbeide. Sdm.
Rivstemna (i), f. Sammenkomst til Brydning eller Kampleg. B. Stift.
Rivulv (i'), m. iv
rivutt (i'), adj. fuld Rifter eller Aabninger. (Nogle St. revette, revaatt).
 nna m. Kornstavre; f. Raa, m

va. rjaala, v. n. (ar), gaae sagte; ogsaa: være

. om gamle: vanfe om).fa rjaalande: fomme gaaende, spadrjaatett, s. raatet;rjoa, v. u. (ar), ege Yeget svadse, vrøvle.Hard. Shl. (Maasfkee for ga Ogsaa ien anden Form: rjona. Nhl.Rjod, n. Grønning, Græsplet; aaben iri en Skov enit fom Ølenna). Tel. (G. N. rjdr. If. T. Reut e Mht. [[((Rydning. J Shl. Rjota, f.rjod (?), adj. s. rjodleitt.rjoda, 1, v.a. (ryd, raud, rodet, o'), 1)gjøre rød, belyse med et Lodligt Lys; omSolen i dens Opgang. Soli ry(d) i Fjellet.Tel. (lidet brugl.) I gamle Vers hedderPræs. ryr (ryder). dn ryr paa Topnn; Landst. 183. If. «rjode Pilerne iLandst. 381. G. N. rjoda (ryd,1 rodit). If. roda, rauda, raud.2) smoøre, bestryge, farve; ifer om denSkik at bestryge Fladbrød i Bagningenmed en vaad Kvast og derved gjøre enkeltemørkere Striber paa den hvide Grund.Rjoda Lefsor. Søndre v i Formen rjøa(ry, rau, roe) Paa Sdm. rjøde, ogsaarjø, men med vaklende Beøining. gelaRjodlefsa, k. Lefse med paasatte Striber.iid Rjøløfse). Rjodvippa, t ellerdr p, m. en liden Kvast at stryge med2, v. a. og n. (ryd, raud, rodet),; deere, udkaste; ogsaa omvæite f. Ex.Hø, som skal tørres. Voss, i Formen rjoa(ry, rau). Ikke meget brugl. (If. rjuva). 2) v. n. re styrte ud (– rynja),f. Er. om Korn Helg. ogsaa ved Trondhjem i ry (ry, rau, røe). G. N.hrjda: kaste, udsprede; f styrte frem(Egilsson). g (f⁶ ry: drysse.Rjode, m. s. RodRjoding, f. heri ayne 1c., s. rjod.rjodleitt, adj. rødladen,  ; arel.(Vinje, Raudland), dog lidet brugl. Tidligere ogsaa rjod (rjo) G. N. rjodr. Nusædvanlig: raudleitt.



608

ma.rjona, v. n. (ar), døse, søle Tiden hen. Sdm.og fl. Rjona uppe frametter Kvelden: gaae ogsysle med ubetydelige Ting til langt udpaa Natten. Om en anden Betydning

s. rjoa.
Rjona, k. Plet eller Stribe, hvor Huden erknudret og opsvulmet, ligesom efter en Rivning. Hall. i Formen Rjone. (If. Rjøl).Isl. prjon: Ruhed, Knorter. Hertil «Rjønesaarkje», m. et Slags Fnat. «rjønutt», adj.knudret, striblet. (Isl. brjonottr).
Rjoning, k. Seenfærdigher, Sølerie. Sdm.
rjofa, v. n. (rys, raus, roset, o') lydesom et tungt eller stønnende Aandedræt.Det berre raus i honom. Ogsaa personligt:aande høit, eller med en stønnende Lyd. Hanraus og svav. Hall. (med Fnfin. rjøfe). Ei
. N. hrjssa:

ryt' or Slea": det falder ud af Slæden.«Han raut i Aa'ne»: styrtede i Aaen. G.N. hrjöta (hryt, hraut, hrotit)  2)knurre, brumme, grynte; ogsaa om Mennesker: mukke, skjende. Han gjett og raut syredet. (Foragteligt). B. Stift.  3) snorkei Søvnen, aande med snorkende Lyd. Idenne Betydn. næsten alm. Inf. lyder og

saa: rjote, Tel. og fl, rjøte (ø), Nordre Berg, roda, Jæd, ryta og ryt,Nordl. Trondh. G. N. brjsta. – Heraf

Rot (o') og Rota (Styrtning). Nogle andre Ord, som Rot (Forraadnelse), Rote,roten (o') og røyta, forudsætte et andetStammeverbum rjota (uden h), maaskee

Rjome – rjuva

med Betydn. opløses (2); jf. Ang. røotan:græde; Ght. riozans riezen: flyde.
f. Grønning, aaben Plads i en SkovShl. Maaskee egentlig: Sporefter Jordskred (?), af rjota, 1. If. Nota (o').

paa, overfalde. Rjuka i Hop: styrte løs paa
i Kamp. falde,rjåka). Rjuka i Koll:falde omkuld. Han rauk burt i Veggen c.Ogsaa med Begrebet: briste. Det rauk av.Det raut i sunder.  6) vippe op, blive forlet. Ogsaa om en Person: komme til kort,tabe, give tabt. (Meget brugl.). Det rykupp: det bliver for let. Eg tenkjer, han rytsnart: han holder sig ikke længe. Han striddelenge; men det vardt daa so, at han rauk. If.

guva.
rjukande, adj. rygende; ogsaa: drivende,styrtende. Ein rjukande Storm.
Rjuking, k. Rygen, Tilstrømning af Røg;ogsaa Damp, Drev.
Rjumme, s. Rjome.
Rjupa, . Rype, Sneehøne. Egentlig toSlags: Fjellrjupa (Lagopus alpina) ogSkogrjupa (L. subalpina, Nilsson). enalm. Rjupa; sjeldnere Rjøpe, Indh., ogRype, Østl. G. N. rjipa; Sv. ripa. –Rjupefjøder (fjør), f. RNypefjær. Rjupekall, m. Rype. Østerd. Rjupeskyttar, m. Rypejæger. Rjupestegg, m. HanRype. Rjupevon, t. Sted hvor Ryperforekomme. Øiterd.
Rjupebær, n. Fjeldbær, Arbutus alpina.Tel. Sdm. og fl.
Rjuv, m. en stenig og nøgen Bjergryg. Sæt.I Hard. Rju, som maaskee er et andetOrd; jf. Rye.
rjuva, v. a. (ryv, rauv, røvet, o), oprive, splitte, gjøre Hul eller Aabning inoget; ogsaa omkaste, bringe i Uorden.Sæt. Tel. (rjuve). Binden ryv Taket, el ryvpaa Taket. Han heve rovet paa mange Hus. Gutensat og rauv upp Haaret sitt. (Tel.). Afvig. i



rjøde –

Hall. ruye, om at jævne det udbredte Høpaa Marken, efterat det først har væretapdg a ( g St. «breidauppatt G. N. a (ryf, rauk, rofit):a $ (Eng. gn reave: afrive etTag). If. roven og Rov.
rjøde, s. rjoda. – rjøke, s. rjuka.
Rjøl (ø'), l ; ; nlne ;Hævelse eller Udslæt. aaRjol ; dog usikkert, k rrrt (Ryel, hiyver «rjølett», adj. striblet, knortet i

vyeer i Rjome. – Rjøne, Rjona.Rjøt, s. hije – kjote,  tjolaRoO,t ¹ Ro, Hvile, Stilhed. G. N. x6.(Ght. ruowa). Han heve ingi Ro paa seg: hankan ikke holde sig rolig. Betydningen Fornøielse (Sv. ro) synes ikke at være bekjendt,undtagen i «Moro»K 2, Jernspaan som hænger fast vedEgg Ex. paa en Kniv, efter en stærkSllbenn ((. HA ⁰ v Ork. ograegg, i Dial., (Fl. erg en iden Jernplade

Ro, t.
ed e Hul i Midten, n a Wlei afet Søm klinkes fast. G.
Ro, f. 4, Stang, Stage; f. j
Ro, f. 5, éFraa ag kae Paa Øæstl.ogsaa om en Kant e Side af Himmelen, saaledes «Vestro'a», ogflere. Smaal.
Ro lel. Roe), m. smaat Frø af Græs ellerUkrud i Kbrnet Sogn. Dunkelt; jf. Oskere ⁷ hrodi: hifai; Udskud. Hertil
et ie Kornsold; andrefkalert eldefakl
ro, adj. rolig, lie v æ om et ya:D'er so rott. Hall. G. N. rr (r).
kr h: tifreds, tryg. ceiss ; vnr,
re r o v. n. og a. (r, dde), 1) roe,brive en Baad med Aarerne. Præs. heddertildeels: rør, Sdm. og fl. ellers alm.ror. Supin. tildeels: roe (roet), Nordl.,ellers rott (oo). N. roa (rær, reri,roit); Ang. révan. Ro under Seglet, el. rouppunder: Bi til med Aarerne, idet manseiler (i svag Bør). Ro frampaa: støde paa
Tund, idet man roer. – 2) drive Fiskerie, opholde sig nogen Tid i et Fier(S liggja til Fistes) Han plar ro paa Nordøyom: han pleier at være paa Nordøerne iFisketiden. Eg veit ikkje kvar han rodde, o ihvilket Fiskerleie han var. Hedder ogsaa:rø Fiske, el. ro Fistja (). – 3) v. a. føre Reller drive ved at roe. Ro heim Baaten. Rout ei Not (oo). Ro seg upp: roe høiere modVinden for at have større Rum at drive
Ro seg uppatter: roe tilbage til det
Sted, som man har drevet ud fra; altsaa
indtage sin forrige Plads, indhente hvad
man har tabt; saaledes  t forvinde et
Tab, komme ti Velmagt igjen.

Aasen; Norst Ordbog.

roggsam 609

rog, v. a. (ar), bringe til Ro, stille, berolige; ogsaa søvndysse (et Barn). Roa seg:slaae sig til Ro, forblive rolig paa et Sted.
roande, adj. 1) roen 2) om et Sted,hvor man kan roe. Der er so grunt, at det erikkje roande. Ogsaa om Veiret. 'er slitStorm, at d'er knapt roande paa Fjorden.
Koar, m. en Roer; Roerskarl.
Rhrlei. r den k nr af v rhøining; ø paa et Huus, og deslige.Hall. If. Ral

Rød (o)n.!, Fiskehud, Fiskenes Skind.Berg. Trondh. Nordl. Nogle St. Ro',el. Kag; ogsaa Rø, Nordl. Hall. G.

Nordl. HaD'er berre Rod aa Ryggjen», figesFisk, som er meget mager.
ov (o'), n. å Me f. Rodvatn.
Rod (o'),t. Række; s. RaRod (oo), m. Tiee Fiskerie (= Ro). Sdm,dog oftere «Ror» – Et andet gammeltRod (G. N. hrodr: Ære, Ros) liggerfffult nogle Personsnavne; Rollaug, Rolleiv, analk vet Robert. S. MunchsMaanedsskrifi 3,
roda (o'), v. n. (( være rød; lyse medæ Skin . see rauda.v> (o'), v. a. bestryge (– rjoda).

rodd (oo), part. roet (f. ro, v.). Hertil avrodd, utrodd, upprodd og fl.
rodda (o'), v. n. ;; dalke meget, ladeMunden
Rodda a D Historie,e.

«roa»,

f R (o») Ø. Rt. roa If.rjoda.
roden (o'), part. urktbe aar g rødfarvet; tjoda.

iroen, adj. roet, bortrøoet, anNordl. Ældre Particip af ro.roga (2). f. r

rodd).

oja.3 n. Frygt, Ave, en i  in as

; Skal o nkg

39



610

roglutt (o') adj. spraglet, plettet. Hall.røglut). 3f. droglutt.oqn (), f. Rogn, Fiskenes Æg, eller(Mest alm. Raagn). G. N.en.

Rogn, m. Rønj s. Raun.
Rognfisk, m. Fisk som har Rogn; Hunfisk(= Rygna).
Rognkall, m. s. Rognkjeksa.
Rognkjeksa, f. Rundemave (Fisk), Cyelopteru B. Stift, Nordl. (Ofte udtalt Raangkjeksa). I Ryf. Rognkjølsa.
I Nordl. ogsa

3

ygen, Drev; Storm somi Luften. If. Sjorok.

rjuka.
Rok (o'), n. 2, Topmaal; s. Roke.
roka (o)), v. a. (ar), topmaale, fylde et Karsaa rigelig, at der bliver en Top overBreddernø Tel. og fl. G. N. hroka. Sv.rin Particip rokad: topmaalt, overfyldt. If. Rok
Roka

Rok (o), n. 1, Rdriver Vand

reken.
Rokflaga (o'), f. Stormbyge som driverVand i Luften.
Rokfoss (o'), m. en Strøm eller Styrtningaf drivende Vand.
Rokgarde (o'), m. en fremstyrtende Masse(ligefom et Gjærde) af drivende Vand SDrivgarde) Nordl. Sædvanlig udtalt Rokgare, ogs. Nokkare, el. Rokkale (Helg.).
Rkk, m. Rok, Spinde-Maskine. G. N.rokkr; Eng. rock. Hertil Rokklag, v. enPortion af Uld eller Liin, som fæstes paaRokkehovedet til Spinding. Rokklega (e),f. Rokkearm (Hjulholder). Rokkesvarvgr,m. Rokkedreier. Rokkesveiv, . Rokke

AfR

roglutt – Rom

akaek Rokketrøda, k. Trædebræt i enok. Ellers ligefom I Dansk: PVokkebrjost (brøst), -fot. -hjul, hovud ,nor. – Som Plantenavn betegner NokkEaqvisetum, Namd. og flere. (er alm.

 R Solør. Irakka (?), rakk (Rietz 522)rokket (rokkje), s. rekka.Rokmaal (o'), n. Topmaal, rigeligt Maal.If. Strokmaal.Rokmusk (o'), n. smaat Sødrev.Roko, .

.TRosslei», egentl. Rodsleid, el. Rorsleid.Ro-leiv, m.en Fugl. Tel.Rolengd, f. s. Raalengd,rolla, v. n. snakke; s. ralla.Rolling, m. Indbygger af Rollag i Num

medal.: vng m. Bakke, Høi, liden Forhøining. Hall.

olt).
Rom (oo), n. 1) Rum, Vidde; tilstrækkeligPlads. Faa Rom: faae Plads. Giva Rom:give Plads, give En Lellighed til at komme frem. 2) Fag, afdeelk eller begrændset Rum, f. Er. i et Skab; saaledes Lastrum i et Fartøi, og Rum imellem Roerbænkene i en Baad. (Framrom, Midrom,Bakrom). – 3) Værelse i et Huus indre brugl. men bedre begrundet end «Pærelse» (Sv. rum).  4) Sted, Opholdssted. Paa same Romet: paa samme Sted.(Meget brugl. i Trondh. Stift). Ellersalm. om en bestemt Plads at være paa.Leggja seg i Romet sitt. Standa i Romet fitt.Verja Romet sitt: forsvare sin Plads. – 5)Stilling, Vilkaar. Faa seg eit godt Nom : faaeen heldig Stilling, en god Ansættelse osv.Ordet lyder tildeels Rumm (u)» Ahl.Sogn, Hall. og fl., men meft alm. Roøm.
%. rim; Ang. rim, Eng. room; Ght.
rim, T. Raum; altsaa egenkl. Ruum. men
Former med «uum» synes her at være ude
lukkede (jf. Skum, Tume; Gom, Ploma).
S. ogsaa rom, røma, Rømd.
om, n. (2), el. m. Rum (et Slags Drik).
Udledes af et indisk roôma, o: Vand.

g



rom –

; Cp a ((g% vid, bred; i Ex.m Plads, Huse e Klæder. Nog le St.
ne M. pumr; Sv. rum.  onrreLag: vel rummelig, næsen for vid. RomSjo: aabent, rummeligt Farvand. Rom Vind:Vind som er let at seile med, eller somstaar mest fra Bagsiden. (Modsat trong,nauv, krapp
roma, v. n. (av), o ptage Rum. Det romartit: det kommer til at udfylde Rummet.Tel.  ril e).
Roma, f. 1, gg eller Sprækker i Munel (Bin
Rnf .2 e an og tynd Kvist.
l.Maafke egentl. Ruma (u'), da det i
ite hedder Romu ; En anden Former Raame. (Silgjord)
lRoman, m. Roman, digtet Historie. Fr.roman. Egentl. pg ((
Romar, m. Romer, romersk B OftestRommar og Rommer (Rom' . karteerogsaa «Rommertal» (for Romartal), v.Bogstav- r «rommersk», adj. romersk.Ø. N. rom ).
Ir n m n. We (= Rong). Tel.
rombygd, adj. pu(( nyget; om et Sted,er fene ikke staae tæt.
Rombøkaar ( Runnbekre), s. Runnbukk.rombølt, adj. rummelig bebygget, hvor Bom i noget adspredte. Østl. Mod
a
Rome, m. Lamhed, Tred e izan (paaKreature). Sæt. Jæd. det Romebrot (o') n. (Paa Jæd. Romabrod)Isl. hrumi: Svaghed; s. romen. If. Ro

megras.
romebroten (oo, o'), adj. angreben af Lamhed (eller Beenskjørhed?). Sæt. Paa Jæd.romabroden.
Romegras, n. Beenbræk (Narthecium Ossik mpar en Urt som at riLamhed. Sæt. Siredal, Jæd.kaldet ome. Samme Begreb iat; igras og «Beenbræk».
romen a adj. lam, stiv i Fødderne. Rbg.(Aaserall). G. N. hrumr: svag, vanfør.
romfje tn adj. rummelig, bred, aaben; omDale eller Landskaber, hvor Fjeldene staaenoget langt fra hinanden. Nogle Stederromfjellt.
romfrek (e), a voluminøs, som behøver meget $ B. Stift (romfræk'e)Hall. (rumfref), og fl. I Sogn
ansinetken og  ifgten ud St.

Romgarn, n. hf s et Garn el.

pki i Shn ; adn

If. R1) Søgnedagene i Julen, ellermsrak (gg "g Trettendedag. Vald.Hadeland.  2) en Dag, som er næften«Helg», eller som engang har været Hel

romsjoad, adj. om en

Romvidd 611

ligdag. yhl. Ndm. og fl. (Andre kee
le I Vald. (e gjedag».
N. råmheilagr om en Dag, hvis heu
holdelse ikke er paabudt Tu befalet.rvnn adj. rundhaandet, gavmild, som
ikke sparer.
rotIaer adj. klædt i rummelige Klæder.Modsat krongklæ ædd.
rvmad vae 1) forlegen for Rum. 2)
m Plads: trang, knap. Her er romlaust.role ⁸. Vi noget vid. Oftererømeleg og
Rgl  ie [ oO Vidde. Oftere
øm!
Romlende n.  nnilkkvrtkat hvor deter let at komme frem.romlendt, adj. om et Sted: rummeligt, fritfor glnbringe af tied Dybder, Elveeller deslige. G. N. rimlendr. Modsat
Romløysa, k. Mangel paa Rum.
romna (oo), v. n. ajr blive mere rummelig. Oftere røm
ja n. Net u; uft med store Ma
rd.
Romrekje dkffad; Ting ellerPerson som er allesteds tilovers el. somvil skaffe Rum. Nordre Berg.
(ar), røre, ¹offe Romsa seg:e fig paa sit Leie; ogsaa: vaagne ogreise fig. B. Stift, Ndm.
romsam, adj. rummelig. Tel. (?)
romsett, adj. rummelig opstillet.
Vandvei: rummelig,fri for  nira eller Rev af Landet. Mestalm. «romsjøa
Romskifte, n. Rum.
romskinnad, adj. løsskindet, som har slapHud, saa at den kan n aninttuander eller Rynker.
ron leg adj. rummelig til at slaae; om
Eng, som er jævn og fri for Steen ellerKrat. Nordre Berg.Romspille, n. Rumfpilde.
romstor, adj. burn voluminøs (= romfrek).Tel. Trondh. Nordl.
romt, adv. rumm t; ogsaa rigeligt, ikkenapt. Romt fem Alner: fuldelig fem Alenog hellere lidt mere. rni, e Hundrad: velet hundrede eller lidt dero
romtent, adj. lidt aaben aem Tænderne(= gistent, gristent).
romtindad, adj. rummelig imellem Tinderne(Piggerne), f. Ex. om en Harv, el. en Kam.
romus, adj. rundhaandet, gavmild; ogsaa:noget (omtr. som romhendt). Trondh.Nor ere. Hedder ogsaa raamus,Smaal. Le kdun (u') Sdm., romusk, Helg. l Form, maaskee forromhus iap  n Dial rumus,eller rummus (ødfel).
Romvidd (ii), t. Rumvidde, f. Ex. i etFartøi; Viddemaal, Dimensioner.

39"



612 romvoren – Ror eder

romvoren, adj. noget rummelig.
Ron (oo), f. Mellemstrøm, smal Vandstrømimellem to Indsøer eller Damme. Lister.Paa Jæd. Raan. EEfter en anden Forklaring er Ron en Banke af Steen imellem to Vande). If. Raan: T
Ron, k. Vraa ; Kraa). Hall.
rona, here;
Rond (o'), dn. Rand.
vn (oo), m. Orne Han-Sviin (= Øalt).
I. Jæd. Mandal, Tel. Afvig.ai Vald. og ini  7Del egentl. Rune (u). runi. gial. råne, Dje rånte Ri 548).
Roneral s. R
Rong keanngnk i Renger, Reng'r),1) Knæø eller Spant i Bunden af en Baad;de krumme Indholter som ligge tværs overKjølen og holde Plankerne fammen. Alm.ved Havfanten. G. N. röng. Sv. Dial.vrang (Rietz 819), som vistnok er den oprindelige Form, beslægtet med rang 6;froget) og rengja. If. Fr. varangue, somogsaa skal være kommet fra Norden. (Diez
32).  2) i Særdeleshed: dethøieie eller yderste Knæ, nærmest ved Stavuen (ogsaa kaldet Fotstøda) N. og flere.Sitja i Rongi (Raangjt): sidde i Stavnen
– sitja i Skuten, i Fotsiøda).  3) Slæderyg,en liden Tværvæg paa Enden af en Slædeeller Høvogn, dannet af et Par vinkelfor
mige Arme, som bøie si opad fra Slædebunden. Sætersd. i Formen Vraang, Fl.Vreng'a(r). Andre St.  h garrel. Rot. (T. Runge synes at være et andet Ord)
Konga (Raanga),  Vrange, Vrangsideden Side som skal vende indad. (DaRetta). Ogsaa ellers om en Ting, somikke er den rette; f. Ex. Vrangstrube.Svelgja i Ronga (– svelgja rangt). Ryf.Snu Ronga ut: vende Vrangsiden ud, f. Er.paa Klæder; figurlig: yttre en ftjultUvillie, begynde at vise Fiendsk.
ronnen, runden; s. runnen.
Ronveer, Runnved. er.
Rop (oo), n. Raab; Ord som udraabes høit;ogsaa: høirøstet mae Koma i Rop: blivemeget omtalt. Sv. rop.
ropa (oo), v. n. og a. (ar), 1) n talemeget høit. G. N. hrépa (– æpa). Sv.ropa. 2) v. a. udraabe, varsle med visseOrd; ogs. kommandere. Ropa upø: opraabe,f. Er. til Salg. Ropa Set: byde at fireSeil. Ropa Brand o. s. v.  3) kalde, anraabe. Ropa inn Folket. Ropa fram: kaldefrem. (If. kalla). Imperf. paa mange St.ropte (rofte), og Supin. ropt (roft).opa (o'), v. n. ræbe; s. rapa.
Ropadda, s. Rovetroll.
Kopar, m. 1) en Raaber; Skraaler. 2)et Rør at raabe igjennem. 3) en Benævnelse paa Bjerguglen. Ogsaa et Slags

as leg det samme som Gast og Utburd.

Roping, f. Raaben, Skraal.Ropp, m. raaddent Træ; s. Ramp.ropsam (oo), adj. høiroøstet, skraalende.Ror (oo) m. 1) Roen, det Arbeide at roe.Faa ein tung Ror: have et lenn Stykke atroe, f. Ex. mod Vinden. If. Andror.aleg Rod, Sdm. (sjeldnere), og Ro,og N. rodr, kkus. ro odrIkae roa); Sv. rodd. If. Rossfolk(Rorsfolk). – ?) Fiskerie, Udreise for atsiske; især D Vaarfiske. Vera iRoren: være ude ved Fiskeriet. Dei var i Rormed honom: de fiskede sammen med ham, iFællesskab. Nordl. If. Rorbud, Rortid. –3) Vei eller Linie at roe i, saasomi grundtVand eller nær ved Land. Ogsaa kaldetBaatsror og Rormaat. If. Tilror.  4)r a i en Elv. Ork. – Rar n Baad, Sæde med et Part dudg (i Formen Ro). Andre St.y If. Firroring, Seksroring. –en Rørestang, som ligner en Aare (seeHiei æel.J gig med Nt. Roder(Holl. roer, Eng. rudder) bruges «Ror»tildeels ogsaa om Roret paa et Fartøi;men denne Brug synes her at være nyeller fremmed. Styre.Rorbenk, m. s. To oftaRorblæra, f. Hedeblegne, Vabler i Hænderne efker stærk Roen. Ryf. i FormenRorabløra (et gammelt rodrarbladra).Rorbud, f. Fiskerbod, Stue for Søfolk iFiskevær. ordl.Rorkrakk, m. Roerbænk (Tofta). Sæt.Rorkult, m. Rorstang paa en Skude. Hard.og fl. (Rorakult). If. Styrevol.Rormaat, n. en passende Afstand fra Landet til at roe i, naar man reiser langsmed Strandbredden. Sdm. i Formen Roramaat.Rorsfølk, n. Fiskere som samles ved keni Fisketiden. (Nordenfjelds). saaFolk som ere leiede til at roe eller til giskerie: Saaledes ogsaa Rorskar, ellerRorsmann, om en enkelt Person. DisseOrd lyde sædvanlig Rossfolk, Rosskar,Rossmann (oo), og ; maaskee opfattes⁷ [((g og Rodsmann, af Formen

)-

Rod
 ne Førselsskude som kun imed Aarer. a Dfteir Ferleute . If. G. Nrdrarskit:
Rorsleid (Roftet ), s. Roleid.
Rorsløn, f. Hyre, Løn for en leiet Mandi Fisketiden. Sædvanlig «Rossløn» (somogfaa kan være  ale øn).
Fonaenf. s. RorsRortid,t. a om Tiden for Torfefifet. N og fl.
Rorveder cg n Veir til Udroeneller Fiskerie. Nordl.



Rorvær

en )

Rosa. Ofte

ag i ¹ seg Ros i Saaret.ogsaa: Suurbeen, aaben Skade (paagene). Nordre Berg. Hertil Rosfot, R
Pe Sv. ros; T. Rose lnitaas;

; Rose, Blomst af en Ro

senbusk. Nogle * Ros, endog med Il.Røser (R Hal v M.rva ogaf Lat. rosa.  2) Blomst, f. Er.

« rllerkk (= enin og e3) Blommer, Figurersom jgn a eller Løvværk; saaledesogsaa om Tegninger i Bøger, udskjæringeri Træ og deslige Nordre Berg Nordl.Rosa (o), k. en Stormbyge, eeært Vind

stød. Mest brugl. «as Sdm.
Shl. Lister og fl. (I Nhl. Brosa). I
ee ldeel udtalt 1 Isl. rosiStorm, Søgang. If. Ros

kvl 2 Ir). ridse, kafe saare lidt.o
ar is  n d 1, pryde med Blomsterfigurer eller nng udsye udskjæreel. deslige. Af Rosa (oo). Hertil rosad(rosa'), adj. udsat med Figurer;f. Er. raudrosad, blaarosad c.
rofa (oo), v. a. (ar), 2, røse, berømme. G.N. hrôsa. Mange St. med Imperf. roste,Supin. rost (for rosat). Rosa seg: nki,
af noget. Han rosar ikkje Leiten: han haikke stor Fornøielse af den Le.
rosande, adj. værd at rose.
Ro-sanm, m. kort Wae eller Spiger medKlinkeplade (Ro).
Roseveder (o'), n. Stormveir med korteog fvle er sAosa (o).«Rvøseveer»,
Rosfot grr m. Fod som er angreben af «Ros»; jf. Rossaar
[Rofina, f. Rosin. Fr. raisin.

i: Røstegrind,

– Rot 613

hoftaap, f. Kraaskaap;. v. a. (ar), ¹fl stærkt, saa at derr en eller «Ro» paa Eg;s. Ro.2 ge i Particip roslipadkersiv Tel. Berg., Rosmose, m. en vis Mosart. Nordl.rosnæm, adj. fængelig for Rofen (Sygdom),⁰ fom i saaret Wissnd lettelig angribesHævelse g ek n B. Stift.akge. f. en Hoppe (- err Nl. lidet

brugl. If. a og Horsa. G. N. hross, n..Ros- nna ar (oo), n. aabent Saar med Hævelse; Suurbeen. S. Ros

Rosfegant, m. Humregauk).Ø. N. hro

g T.Rossfolk gtorfolt VinleM (o'), m. et Slags Igler (– Hestigle, Nedenæs. Paa Toten

Marigle).øsulv.

2). Kofemaal, g Hvalros (Trichechus Rosma

g fl. Ellers ogsaa Rossmal, ⁶) (2), og Rossmaar, Berg.F (dog lidet befjendt). Dunkelt Ord.N. rostungr, rosmåll el. eagn
n (o'), n. Tag, Tagreisning; .
Rost (o'), . et længere Stykke ⁷v; Strækning (Heimrost, Utrost); hrofta (o'), v. a. (ar), mæske, røre Mai
n Ikke alm. Nogle St. rystaa bygge Tag; f. raustrosta, v. a. (2), bygge ej rausta.ofte (o') m. 1, mæsket Ma lt; den tyndeDeig eller Masse hvoraf Ølurten udvirkes. Søndre n Smaal. og flere. PaaSdm. Ryst (y'), s. G. N. hrosti. (S.Rostekjer). If. Drav (som er den udvirkede Roste). Sv. ir gkenner Underlageti Rosten (– RostegrRoste, m. 2, Mansed g Neinerke, som er oplagt til udbrænding. Nedenæs. (T. Rost)f. Rostehjerte, Underlag vedTappen et Rostekar. Hall. og fl. Paa

Sdm. «Undegjær» (Undergjerd)Rostekjer (e), n. ") (p Ogsaa a ntkr el., Roftefaa,m. /⁶ t. (Paa ⁷ Ryft esaa).Rosting, f.  ;rosutt o 4. 1) fridet, o ⁸vRos (o').  2) om Vinden: ujævenfelte stærke Stød eller Byger. I errossatt. S. Rosa

()rosutt (oo), adj. blommet, besat med farvede Pletter eller Figurer. (Nogle Stederrosett'e, rosaatt, rosatt), Af Rosa (ø0).rosverd, rosverdig, adj. rosværdig.Rot (o'), 1, Raaddenhed, Forraadnelse.Det kjem gren i det: det ; at  deTif r her . og Eng. rot). If. ROg n Masse af raadne Ting, aF ij (eenrelRor (v), n. 2 1) Nedstyrtning; l Tel.(Af rjota). «Dæ raut i Røt»: bet siyrtedened, faldt sammen. – 2) Knurren, brum-



614

mende Lyd (jf. Bolrot); ogsaa: Snorken.
Hertil Rothol (o') n. en Knurrepotte.
(Foragteligt).
Rot (oo), n. Roden, Gravning, f. Er. i
Jorden; Travlhed med ureenlige Arbeider
(f. rota); saaledes ogsaa: Ureenlighed, Uor
den; g¹⁰ Tidsspilde med «inr
i Huset o. s. v. G. R. rot: Omvæltning 2c.
Roøt (oø), n. Tag; Rummet under Tageti et Huus. upp i Rotet: op under Taget;oppe under Tagryggen. Meget brugl. iBerg. Stift, ogsaa og den vestligste Deel af Tel. rot. (If. Goth.nrot: et Tag). ideee  e Rot ogsaaet Forraad af Madvarer, som ere ophængteunder Taget; saaledes Kjøtrot og Fleskerot. S. Rotbyte. Hertil sigter Ordsproget:D'er betre aa hengja i Rotet um Hausten, en leggja i Røysi um Vaaren, o: bedre at slagteKreature om Høsten end lade dem sulteom Vaaren. Tel. (Moland). If. Rot

stov
Rot «o (Fl. Røter, inte 1) Rod,den neberste Deel af en Væxt. G. N. xt;Eng. i er lyder Ileg Røt'ar,Røt'e, ivg især Kaalrod, arravn (Ostl.). Ogsaa ellers omRødder, som samles til vn Ex.rerod til Tjærebrænding. – e bginpaa en Slæde, tildeels dannet af et ParKroge eller Krumholter, som ere tilhugneaf Roden paa et  ar (Andre
 4) Grund,
Det

ingen RluicD'er ei laak Rot i evr Vlte tegnerilde, g er kommen i Oprør. If. Illrot og
rota (o o) n. og a. (ar), 1) rode, grave;oprive Jorden; f. Ex. om Sviin. G. N.rta; Ang. vrtan (Eng. root). Del egentl.grave efter Rødder. Sjeldnere i Betydn.
rodfæste; f. røta. 2) røre i noget, vælte,omkaste. Rota upp: røre op, grumfe, plumre.Rota i Hop: røre sammen, bringe i Uorden.– 3) ii sysle med ureenlige Arbeider(f. Er. Slagtn Tilvirkning af Fisk ogdesl.); ogsaa: arbeide feent og slusket; føleTiden bort med ubetydelige irg Rota frametter Kvelden: være længe oppe, søle medSmaating til langt paa Natten. If. Rot, n
rota (o'), v. n. (ar), styrte, glide ned. Lel.(Til rjota og Rot,
RotaSteenskred. Tel. Nogle St. Rotu.rjota, raut.
Rota (o'), f. 2, et Slags Læbefisk (Labrus),omtrent som gvln Nhl. Shl. OgsaaReak Gandarota.
a (oo), f. Rode, Afdeling; saaledes: 1)R.kgeadlaa af Soldater. (T. Rotte;

Fyr- Røt

n).(9), f. 1, eneeigirg, Irrakegf

Rot – Rotslede

Mht. rote). 2) Lægd, Distrikt som beførger en vis Udredsel, saasom at udruste enSoldat, at opholde en Skole, at holde etVeistykke vedlige, og deslige. 3) et vistopmaalt Stykke af en Landevei. – HertilRotemann, el. Rotemeifter, m. Rodeforstander. Roteftolpe, m. Stolpe vedEnden af en Rode paa en Vei. (If. RoteRotestova, k. Skolestue for en

Rode.
, ad. smudsig, ureenlig; om et Ar
. D'er so rotalt () i Fisken.
Rotar, m. en Søler; s. r
vt i v m. aa stinkende Vand
et Fartøi. Nordl.
i narn n. i ¹g. Deling afMadvarer; egentl. af det som hænger i«Rotet» i en Madbod (. heon n). Ogsaai Formen Rotabyte. Shl.ote (o'), m. 1, Ra t e r ezke

Tel. Afvig. Raata, RaatKRote (o' m. 2, Flok, Hob; fer inreHall. Vald. (K un ;; i Formen

Røte, noget ufiffert). G. N. roti.roten (o'), adj. g v Ø. N.rotinn; Sv. ru If. Rot og røyta.O gsaa brugt i Be. aun til Doi meget lad. If. R
veg (00), m. en o Dei, Bygad Vei en er deelt i Reder).
grotfast ane , rodfast, rodfæstet.votfefta, v. a. gg (= gKotfefte, n. Grund at fæste RRotfugl (o'), m. et S. gs Fug se holde
sig sammen i Flokke ( §g Et lignende
dunkelt Ord findes nævnt i Skrifter, nemlig Rotgaas ogsaa Radgaas, Anas Bernicla (2). If. Isl. hrota og hrodgåKothogg, n. Jordstykke, hvor  hare, erebortryddede med Roden. Smaal.rothogga. v. a. hugge Træer saaledes at
Roden følger med.
Rothol, s Rot (o'),v.
Aotinq, f. Roden; Sølerie c., s. rota. ateg n. Kaaltabi; el. Blade deraf.Rotkubbe, m. Rodstykke af et Træ.rotlaus, adj. rodløs; løsnet i Roden.Rotluft (o'), k. s. Rottev
Rotløyping (oo), m. et gueype Træ, hvis
Bark er afflækket. Trondh. Uegentlig: en
Person, som har tabt sin Anseelse, el. er
ruineret.
Rotmakk, m. Orm eller Larve, som skader
Roden paa laft Planter.rotna (v'), v. (ar), raadne, ie
(Mest alm. ralnagz . N. rotna;
ruttna. Tildeels ogsaa: løsne, lesee
jf. røyta.n f. Forraadnelse.
Rotskap (o'), w. Dovenskab, uen Hed
der ogsaa Rotaskap (o'), NRotslede (oo), m. Slæde med Rygstod eller



Rotsmak

«Grind» paa 6 Indh.
Rr ck (o'), Smag af Raaddenhed;f. Ex. i gamme el Frugt
Rotspik (oo), k. Irkter af Fyrrerødder.(Tyrerot).
Rotstappa, . Tilmad af stødt eller banketKaalrabi. Smaal.
rotstappa, v. a. (ar), fylde et Huus til detøverfte Rum under Taget (s. Rot, n
Hard. Paa Sdm. rævestappa.
rvre adj. stor eller Roden. Hedderogsaa rottjukk og røtdiger.
Byi (oo, f. Stue uden Loft; Røg
Shl. og fl. Egentl. Stue medeller ledigt «Rot».
Rott (o'), m. 1) Snude, Tryne paa Sviin.Ork. 2) Mule, Munding, som paa et Gevær. (Byrferot). Vald. Ogsaa om enfremstaaende Mund. Sdm. «Gjere Rott»:; Munden, skyde Læberne frem.
Rotta edg f. Rotte p Holl. rot;afvig. fra Eng. rat, T. Ratte, Ratze. Hertilgonefelia Rottekrut og fl.
Rotta, f. (2), s. Rodda.
Rot tev (o', e'), m. Lugt af Raaddenhed,eller af noget som er forraadnet. (Mestur  n Cllers Rotluft.
Rotveder (o', e), n. Veir som medvirkertil sreel. Nogle St. Rotaveer.(Nhl.). S. Røyteveder.
R«nz (oo), f. Træ som er oprevet medRoden (af Storm). B. Stift.
Rotvelting (oo), f. Omvæltning fra Grunden, Forstyrrelse, Revolution.
Rotvokster m. Vært med Rodfrug t.
Rotvæle (o') m. Dynge af aneenk raaddent Træ.
Rov (0'), Rift, Aabning, et Punkthvorfra g kan adsplittes eller oprives.erg. Det var snart aa riva, naar einberre fekk Rov paa det. (If. Raak). G. N.rof. Af rjuva, rauv. Vel ogsaa Oprivning, Splittelse; jf. Elrov, Kauprov.
Gr p. 2 Bughinde i ag Nt. (Modsat Rod). A vlndre St. Rog,
Rov (oo), n. Levninger i aggevtz Bygning; tjær af Tag-Næver. Shl. Tekkja ⁶Rov: tække med gammel Næver. Maaskeekun en Afvigelse af Rov (o'). If. lhrof: en svag urin  vr Rov (o') iBetydn. af Tag, fee Raa
Rartp . 1, n ge Ex. Kattarrova, gundø Kurova v. Mestbrugl. i de ru Egne iil sogn og Vald.t St. Rumpa). G. N. rka er egentl.Halebeen (–  e) If. Hale, Spæl,Vele
Rova, f. 2, R i (– Næpa). B.dog kun sjelden
rova (o'), v. a. (ar), ergv (= rjuva), forEx. et Tag. ; – Ogsaa v. n. optageet Rum (= ruva).
Rove (o'), m.  maal (= Roke). Østerd.

– Rud 615

i Formen «Raavaa». (Lidt usikkert).roven (o'), adj. 1) r splittet, løsnet.(Particip af rjuva). N. rofinn.Ogsaa: løs, let r isr om Græs,ru er blødt og let at slaae ( lausbeitt).Shl.  2) skjørnet, opløst; om Fiskelever,som be g at smelte. Sdm. If. rovna.higti porøs, i af in blyeekisær om Jis. If. Rovis.

Rov:is Jo m por øs Tg skjør Jis. Hall.e St. ek

(el om Jis.
øsne
Rovning (»), f. ) Falnni
Ru, 1. Løsuld, Laad; den Uld som i Fældningstlden løsner af Faarene og kan plukkes af. Berg. Trondh. Nordl. Afvig. vRuvull, Namd., Koull, Tel. (Isn): If. Veft Hertil > m. e Ru;flofe, m. liden Tot af Løsuld. Rugarn,, Rutraad, m. Traad af Løsuld.If. rRu, m. kore; s. Rur.
rna, v. a. (ar), plukke Løsuld (Ru) af Faarene. Isl. rya rådi), Skotsk row, rue.Om et andet «rua» f. ruva.
Rua, f. s. Ruga og Ruva.
Rubb, m. en Tougstump; et Toug til atfortøie med. Nordl, Andre Steder meddunkel Brktunr i Forbind.Stubb», o: løst og fast, smaat og stort.Selja og e sælge hri Beholdninn  nier Rubb og rakande Stubb.

nez ⁶ ¹ ) ag f»Er. omTraad. Nordre Berg. Rubbelt) ($g haardt,grovmalet Meel. Sfj.; i m. Sei af middels Størrelse. 2⁷⁰ Ribbesei(d). Paae

g0B58;J

Rubbing, k.  krubaing, Jævning.
Rud, v. and Briaz Rudning). Egentlig Rud (u'), men lyder sædvanlig Ru; paa enkelte Steder Rø(d). Kun
OØstl. i en Mængde Gaardsnavne, fomeugen Taku Linderud; og Te

etEllingsrud, Øedeiovr Steinsrud, Hrm.



616

rud. Hertil ogsaa nogle Navne med Rød,iir Äm y') som Ulfsrød, Grimsrød,elger . rud: ryddet ¹> I¹ ia ryd. Af rydja (rudde).tnn a ), part. e j Nogle St.d (). G. N.

Aame (u'), m. Hall. oRwnim (u)» f. Rydning, Hpegtrelseaf et Jordstykke. Nogle St. Rydning.Rrk (u') m. en opryddet Plads, etryddet htivtre Num. ogRudningsrett, m. ger til at rydde et Jordstykke Äg beholde det til Brug.a ryddet Plads, Græsplan, EngRyf. i Formen Rutla (u').
;; Ruga. – ruffa, f. rupla.
Rug (u') m. Rug karnltz Nogle St.afvig. Ruug, og * G. N. rugr. –Rugaks, n. Rugax. Rugaaker, m. Rugager. Rugbrote m. afsvedet Jordstykke at saae Rug i. Rugfall, n. omtr.d. samme. (ØOsterd.). Rugland, n. bekvemJord til Rugsæd. Ruglest, m. de opvorxende Straa eller Spirer paa en Rugager.(Ostl.). Rugmjøl, n. Rugmeel. Rugfæde, n. Rugsæd. Rugvæle, m. omtrentsom Rugbrote. Smaal.
Ruga (uu), f. Klump,  n aene el. Klat;oftest om en Klat af S f. Er. Kuruga: Afvig. a (M Rue,Sdm. sl ITel Rye (Rygje?). AndreSicrer uva og Ruka, som dog neppe erfonn Ord. Ø. N. hriga: Dynge. Sv.
Dial. ruga, r
Rugarn, n .s
Rugda (u'), t. Stonep Scolopax rusticula. Smaal. Buskr. Efter ældre Skrifterogsaa benævnt Rugga (?), Ruge, Ruddeog Rutte. I Nordre Berg. Blomrukka ogBlomrikke.
Rugg, m. en Tykkert; s. rugga.
rugga, v. a. og n. (a), 1) vugge, gynge,sætte i en v apate Bevægelse. Rugga eitBarn. (Temmelig alm.). Rugga i Svevn:søvndysse. ge Baaten: faae Baaden tilat gynge. I Dag ruggar Baara godt: nu vugger Havbølgen lystigt. G. N. rugga. (If.Eng. rock).  2) rokke, bevæge, røre vednoget. Rugga Bordet: faae Bordet til at
ryfte. (If. rigga, riffa). D'er so tungt, at ein
tann ikkje ruae» det. Østl. (Sv. Dial. rugga).3) v. n. gynge, slingre (som et Fartø); rekke s sig vakle, staae usikkert. Nogle
St. ogsaa: gaae med en vuggende Bevæ
gelse; il ife lakke afsted. Gamlen er daa
so frift. at han ruggar uppe. Ho er ute og rugRugg, om en tyk og
Rugga, f. Sern en Kvinde.(Begge gn om Dyr). og fl.
Rugga, k. et Tæppe af » hag; et tyktSengetæppe. Ryf. Sæt. Tel. Num og fl.Paa Sdm. tildeels Rogga (0). Eng.rug. Nærmer sig i Betydning til «Kya»,

rudd – rukla

men i Formen til «Ragg». If. Ruggefeldog Skinnrugga; G. N. röiggvar: Haarlok.fer (2), Sv. rugg: krøllede Haar. – Ruggakan tildeels ogsaa betegne en Vugge. Omen anden Betydning s. rugga,
ruggall, adj. vaklende, vgalt: det gynger; f. Ex. paa
Reiei m. en laadden ; enPels. Hard. (G. N. röggvarfeldr).
; n. Rum til at vugge i.Ruggestol, m. Gyngestol.
ri (veer), n. Søgang, jævn Bøl

; rug.

ang
?; O Elingring.
m f. roggsam.Rugl, n. Latica Rystelse; især om en svagere Bølgegang.
rugla, v. n. (ar), 1) vakle, aggg usikkert; ja gynge paa Vandet. B. Stift.2) v rokke, ryste i noget. Buskr. G.cN. Tgla bi
Øuatzi k Rug

; . «n. Dynge, Ex. af HøMuga a). Gbr. Ogsaa om en liden Maber,
især af ; Nordl. (If. Ruk, Rauk). –r $ liden Klump (– Ruga). Smaal.
og 3) en Mængde, Masse.
i uta: den ele Masse. B. Stift og fl.
Rukka, t. Rynke, Fold, Ujævnhed paa Hud,Klæder og deslige (Alm). Der Rurka iRukka: den ene Rynke berører d anden.Skaa Rukkor paa Skallen: rynke G.N. hrukka. Afvig. fra Sv. rynka i Eng.yvrinkle. (If. Lat. ruga).
rukka, v. «; (ar), rynke, sætte Rynker «.(If. rykkja). k rukkad; f.smaarukkad, storrukkad. Refler. enrynke sig, blive rynket.
rukkelaus, adj. rynkefri, glat, jævn.
Rukkesanm, m. EM (edi med regelmæssige Fold
Rukkestakk, m. med smaa Folder.Som rlakenn Alchemilla vulgaris.
all.

ynelct adj. > p af Rynker; f. Er.om Hud. If. utt.
Rukla, f. en hderk i ankkiel Stribe, forEx. paa en Klippe. Hard.
rukla (u'), v. n. (ar), 1) brænde med ensvag Lyd, uden at knitre. Det ruklar paa

v Tel. Gbr. Sdm.  2) give en rallende eller snorkende Lyd. «Dæ rukla iHals'a»: det lyder som en Rallen i Stru

ben. aen (If. hurkla). T. rcheln. HerafRukl, n. rallende Lyd, Ureenhed i Struben. (Skotsk rueklø).



Rukle – runda 617

Rukle, m. liden Hob i Kviste eller Smaaved paa Ildste det. ¹g
Rukling, f. en svag ; s. rukla.
ruklutt adj. stribet, s. Rukla.
ila f. en lystig Fortælling, Historie, Fa
Shl. (Maafkee Rugsa).
1 s. Reka.
Rull, m. 1) en Rulle, Valse, rund Stok;Særdeleshed. a) Bagerstok, srmed Skurer paatværs. (If. Kjevl ). b)Manglestok. c) Bom i en Væaverstol; Snørerulle i en Baad; en rund Skive at bruge Rsom Hjul, og deslige.  2) Tromle, Rulleat presfe Jord med. Øæstl. 3) Tingsom er sammenrullet; Stuv, Styfk af en
æv, Rulle af Traad, Tobak, m. m. –
4) en rund og tyk Figur; en Benævnelsepaa Søfolk i Skindklædning; gr paaBørn, som gaae usikkert. – 5) et SlagsDands, omtr. som Vals. lenrunsaa om Musikken dertil. – 6) Efterspil,Omkvæd til en Vise. Rbg. –

vnibii n. og a. (ar), 1) rulle, trille somn Rugle. Sædvanlig kun om at rullef ikke blot at dreie sig rundt). -2) styrte frem i en Masse (– rynja), forEx. om Steen. Hertil maaskee Udtrykket«rulla og svalla», o: snakke længe, ladeTalen ( Hall. (If. ralla og rolla). 3) falde omkuld, dumpe. Rulla i KollI Rbg ralla; jf. kanta, trilla. Ogsaa:gaae vaklende og usikkert; ifær om Børn. 4) «. a. sætte i en rullende Bevægelse,vælte, i. f. Er. en Tønde. Rulla seg:vælte sig. – 5) rulle sammen, oprulle,f. Ex. en Væv.ein Stokk. – 6) bearbeide med Ruller ellerValser. Rulla Klæde: mangle. Rulla Aaker:tromle. (Anden Brug af «rulla», saasomom øg om o om Lyd, er herfremmeb). – Nyere Ord; Eng. roll, T.rollen; udledet ai p af Lat.rund.

Mandtalsbog. ( entl. et oprullet Papir).
Rullebud, Rullekammer, Rum for enMangleru
. anglefæl. Paa Sdm. Rullego f. (ogsaa afvig. Rullagaang), sombeen »fulde betyde Manglerulle.
Rullegogn, forrige.
Rullehorv, f.  erra med bevægelige Ruller,Rulleharv.
Rullekniv, m. Hakkekn
rullen, adj. anf som lettelig ruller;f. Ex. om Steen
Rullestokk, m. Manglestok (– Rull).
Rulling, k. Rullen; Omvæltning.
Rult, m. Gang, Trav. Det gjett med same

Rulla i Hop. Rulla kringum.

jul. Runa (u'), f.

Rulten. Gbr. Ogsaa: En som gaar unteller gv Om Kvinder Rulta, f.Valdersrulta. v. n. (ar), vælte, stvrte i omkuld. Hard. Sogn, Hall. Rultefura(-furu), a et vprevet eller nedtas ghrct

træ. Hai rulten, d. tyk, er nadig Gbr.Rum, s. Rom.- (?), f. Roma.rumla, v. n. g (g Ruml, u.4 Rumling, f. Rumlen.mp, m. Rumpe, Bagdeel (Podex). Berg.¹Sli især i Tale til Børn. (Afilt fradet følg.). Eng. ruwp; jf. T. Rumpf:

rop.
Rumpa, f. Hale, Svands (– Rova). Mesti de nordlige Egne. Sv. rumpa.  Rumpebein, n. Halebeen. Rumpeskuv, m.Dusk i Enden af Halen. Rumpestert, seeHalestert. Kumpetange, fee Rovetange.Kumpetroll, fee Rovetroll.
rumpla, v. a. (ar), rii flytte, rive afLave; s. rupla.
Run (u'), n. 1) en Hob af løsrevne, sammenkaskede Ting Hard. Egentl. noget somer nedstyrtet, af rynja (runde); jf. runa,Rune.  2) en fremstyrtende Masse; isærom Jis, som en Strøm fører med sig ellerdriver op paa Elvebredderne. Sdm. (Ikkealm.).  3) Brag, Larm af noget somstyrter ned. Alpig y (Røn), Indh.
Run (uu), f. (?), s. Runer;
runa u), v. n. (ar), fysle med hemmelige
unster; spaae, signe, mane, eller egentlig :here, gjøre  i Nordl. Afvig.rona (oo), Ork. Gbr. (Andre St. fessa,galdra, putra). I Nordl. skal runa tildeelsogsaa betegne: s agt hviske, ligesomT. raunen (Mht. r
runa (u'), v. n. [) f) bryde løs, strømme afsted; om Isen i Elvene. v (sjelden). I Indh. ragnaa. If. Run ogrynja.  2) brage, buldre, som naar noget styrter ned. Sdm.  3) snakke, ramse,fortælle meget. Hall.
et neningsstykke. in (Rune).
Runa (uu), k. en genaaek Formular; isærom Vers eller Ordsprog, som indeholde etRaad, et Veirmærke eller deslige. Sdm.Lidet bru
rund, adj. kund, med de alm. Begreber: a)cirkelformig, b) eylinderformig, aformig; ellers ogsaa: afrundet, fylvelig. Nyere Ord; Fr. rond, af Lat. rotundus: hulformig If. rulla.run ;; (af rynja): nedstyrtet. Nogle
d (y). Hertil Rundekorn, n.
Ken som er drysset ud af Axene
mae Logulvet. B. Stift. Paa Sdm.v..
runda (ar), afrunde, gjøre rund.(Ofie i en Freun Form: rundera). –

forslidt Klæd-



618 Rundfisk

rundast, v. n. blive rund eller fyldig.Rundfisk m. Terfisk y kun er opskaareni Bugen og ikke flække

ehla n.
Rundkast, n. niuprin Hop med en Omdreining i en.
rundklippa, v. a.rundt om Hovedet.
rundleitt, adj. rundladen, som har et rundagtigt Ansigt.
Rundsko, m. [g bred eller rund Taaspids. Sønd.
rundskoren ; M unfaaren
Rundspoda (-fpudu), s. Spoda (o').
rundt, adv. rundt, i en ee ogsaa heeltomkring. Ganga rundt: hvirvle, dreie sig.Fara Landet rundt, el. rundt um Landet. Rundti Kring: omkring. I Stedet for «rundt um»høres ogsaa: rund um, eller runnum (maaskee: runden um). Tel. Paa Sdm. ogsaaÄ um». (Sv. Dial. runnan, run

afklippe Haaret nedentil

k demver. n. Huustømmer, som ⁷ ergla paa Siderne, men ikke fladhugget. Stift. (Rundetimbr).
Rrtdtroyn f. kort Trøie uden Split ellerKiler paa Underkanten.
Rune (u'), m. 1, 1) Styrtning, Nedstrømin (Af rynsa, ik I Vald. afvig.
Ryne ('), eller Røne, f. Er. «faa jabn'e. paa Kvedn e n ksa Kornet til atstrømme jævnt ned i Møllen.  2) enedstyrtet Masse, f. Er. af Jord el Sandi en Bakke. Ork. i Formen Raanaa. IHard. Rune (u') om en Hob af sammenkastede Ting, ligesom Run, n.  3) enFlok, en Mngte for
Ex. af Kreature. Sdm. «Ein heile Runemæ Saude»: en stor Hob af Faar. (Etgammelt hrune).
Rune (u') m. 2, Spire, Skud, opvoxende
Træ (– Renning). Hall. I Ork. Raa:naa. (If. Nyrune). Ogsaa: en Busk, enKlynge af smaa Træer ( Runn). Sogn.Af renna (rann), Tigefom Brune af brenna,og Spune af spinna. If. G. N. runi (uppruni, afruni).
Runeblad (uu), u. Blad i Runer; ellerfortryllet Blad (2). Landst. ?
 ; m. af et eget Slagsgammel Skrift; s Runer.
Runebumba, t. et Slags Æske med vissemagiske Tegn eller Figurer.
Runekall, m. Spaamand; Heremester. Nordl.Indh. Ligesaa: Runekjerring, f. Spaakvinde; Signekone, eller deslige. Afvig.Ronekall, Ronekjæring, Ork. Gbr.
Runemel (u'), m. Sandbakke, Elvebakke medløs Jord eller Sand, som jævnlig gliderned. Ork.  Frp Raanaamæl; f. Rune.
Runer (uu), pl. k. 1) hemmelige c.Fryllemidler. Ejelnen Kasta Runer: here,gjøre Troldkunster. Eandst. 199. 213).

g

– runsa

Hava sine Runer ute: forhøre sig hemmelig,i a Smaal. (Vilfes Ordsprogsamling). Ang. run, Goth. runa. Ght. runa:nnme hage lønlige Raad.  2) Skrift,? af ; ig ekkkelt Slags.f. FRuneskrift, gloedffr ⁶ inerRunespegel m. er ag hvori manfeer ubekjendte Ting, f. hemmeligeFiender, Tyve ꝛc. (I helifag Sdm.(Runespegjel, «speiel).Runestein, m. Steen med i nkriiRungbukk m. fl. s. Runnbukk.rungla, v. n. rumle, larme. sa ll.Runing, f. Syslen med ?Signen, Spaadom c. ogsaa: Hexerie, Fortryllelse; s. runa. Afvig. Roning, Ork.Gbr. Ogsaa kaldet «Runeri», v. Helg.runka, v. n. svaie, gynge; f. ranka.Runn, m. Busk, Klynge af smaa Træer.Haslerunn, Seljerunn, Klungerrunn, ?c. Burt iRunnarne: hen imellem Buskene. B. Stift,meget brugl. Afvig. Rune (u') Sogn;Runne, Ryf. Jæd. Rbg. Nedenæs. G.N. runnr.Runnbukk, m. Buk som er avledygtig, ikkegildet. Formen usikker; oftere Rungbukk.d. Lister, Mandal. Om en Vaæder:( (Nonnveer), le Rungeer, Lister; Ruveir (?), Sæt.; ogsaaRunndbekre (7), rtanr tel Omen Tyr: Rungstut, Lister. – I danskeDial. Runnvæder, med et Verbum runne:løbe i Brunst ( brunda); i svenske Dial.runnvare, ranbokk; være geil. (Molbech, Dial. 451; 458). Har maaskeeen Forbindelse v rennast (ranst); jf.ellers mkundjkt Gredung (Grung), Grad

buk
ui m. 1) Busk; s. Runn. 2) Spire,Skud (= Rune, Renni ng g 3) Udvæxtomkring en Rift paa Træ (– Lunde,Jadar, Ripel). Tel. If nen
Runnemark, k. Marker med mange Buskeog Smaatræer. B. Stift.
runnen, part. (af renna), runden, oprunden;ogsaa udslydt, smeltet ꝛc. Afvig. ronnen(o'), B. Stift og flere. (G. N. runninn).Runnen Vid, el. runnet Tre: Træ som er voreti Knuder med hvirvlede dg bølgeformigeAarer (= Rikka, Rir Hall. Vald.Saaledes: runni Rot (ogs. ikerod med knudet eller slammet Ved. Tel.

Gbr.Runnerot, s. runnen.runnutt, adj. om Marker:og Smaatræer.Runnveder (Ronveer), s. Runnbukk.Runs, n. en pludselig Bevægelse med Larm

fuld af Buske

«n Bulder. Hedder ogsaa Runsevad, nnsa, v. n. g 1) larme, ruske vækkeSdm. (G. N. runsa: oprive, for-



Runsa – Rust

styrre). – 2) gynge, vippe (S huska). Lister. If. romsa.Runfa, k. en Gynge. Lister. (Sv. Dial.

ronsa).
runfen, adj vranten, fortrydelig. Ryf.
Runte, w. en Landstryger, omstreifende Person. S Hertil Runtefylgje, n. ogRuntepakk, n. Selskab af Landstrygere.
Rupikka. s. Rurpikka.
rupla (u') v. a. (ar), rokke, rive af Lave.Hall. Hedder ellers rumpla, Sdm. og fl.(I Smaal. ruffe). Rupla seg: røre paa sig,sætte fig i Bevægelse. Hall. G. N. ruplarive, pluffe 1. – Particip: ruplad ogrumplad. «Dæ grør sjøldaa um den Steinen, so' oftaa er rumpla'», Sdm.
Rur, m. 1) Skorpe, Skurv; f. Ex. paa Saar.Nogle St. Ru (egentl. Rud), Sogn og fl.G. N. hrudr. If. D. Roe, og Sv. rufva. 2) en kalkagtig Skjæl eller Skorpe,som dækker Klipperne i Havbredden og dannes af et Slags smaa Dyr (Lepas). Ogsaa kaldet Bergrur.
rura, v. n. (ar), 1) sætte Skoxpe, belæggesmed Roe eller Skurv. Hedder ogsaa rurafeg, og ruraft. Isl. hrådra.  2) holdefig faft, holde ud (mod Stormen), om Baadeller Fartøi i en Havn. Nordre Berg. Latdet no rura: lad det nu staae hen.
Rurberg, n. Klippe som er bedækket meden Skorpe af Skaldyr. Ogsaa Rurfjøra,f. sædvanlig om en vis Linie i Strandennær ved Ebbemaalet.
Rurpikka, t. Strandløber, en liden Fugl

n.rurutt, adj. bedækket med en Skorpe; f. Er.om Klipper i Søen.

Rus (u'), n. tynd Skal; især paa Frugt,og nærmest om Skal som let falder af(jf. rysja). 3 Stift. Afvig Ros (o'),

Betydn. ere Flus, Flas, Fles, Flekk.
Rus (uu), n. 1, Slump, Slumpetræf. Detgjett paa eit Rus: det gik paa Slump, udennogen Beregning. Berg. Nordl. og flere.If. rusa.
Rus (uu), n. 2, Ruus, Ørhed afstærk Drik;ogsaa: Henrykkelse, eralteret Stemning.Han gjekt i eit heilt Rus. Sv. rus, n. Afvig.fra Nt. Ruusk, T. Rausch.
Rus (uu), k. Steenhob (= Røys). Indh.Ogsaa: Klump; Kokase. Ork. (Sv. Dial.rus, ko-rus).
rusa, v. n. (er, te; ogf. ar), 1) styrte frem,fætte afsted. (Sv. rusa). Rusa fram: gaaepaa, storme frem. Rusa til: vove sig til. –2) gaae paa Slump, paa Lykke og Fromme. Han let det rusa til: h. lod det gaae somdet kunde. – 3) bytte, omtuske Varer, isærpaa Slump eller uden streng Beregning.
Dei ruste med kvarandre. Helg. (meget brugl.).

619

rusa, v. n. (ar), yngle, faae Unger; om enSo. Num.

o
rufa, v. a. (ar), beruse, virke Ruus.
Rusa, k. 1) Kurv eller Vidiefletning at vælteHoøo i. Voss. (Andre St. Rodda og Meis).– 2) Ruse til Fiskerie. Voss og fk. Ellersi andet Kjøn: Ruse, m, og i anden Form:Rysa, . Sogn; Rvfja (Rysju), Hadeland.Sv. ryssja. T. Reuse, k. Ght. riusa (Weigand 2, 490). If. Haav og Merd.
rufande, adj.  berusende; om Drik. 2)beruset, drukken. Nordl. og Trondh.
rusevyrken kj), adj. s, illvyrken.
Rusing, k. Bytte, Tuskhandel; s. rusa.
Rusk, n. 1) Støi, Tummel, Opløb; ogsaa:Raslen, s. ruska.  2) et uroligt Veir;Storm med Regn eller Drev.  3) Skrab,Affald, ubetydelige Ting (omtr. som Rask);ogsaa: Støv, Smuds; f. Ex. paa Klæder,Temmelig alm. Ofte i Forbind. med etlignende Ord, som «Rusk og Rask», «Ruskog Fusk», m. fl.
Rusk, m. s. Ruskar, og Ryskje.
ruska (u'), v. a. og n. (ar), 1) rive, rysteomkaste. Ruska upp: oprive, bringe i Urede.Rusta utyver: udsprede skjødesløst. Rusta iHop: sammenskrabe; ogfaa: røre sammen,forvifle. Isl. ruska: forstyrre; Sv. ruska:ryste.  2) arbeide skyndsomt eller skjødesløst, jaske. Han ruskar det fraa feg. Ogsaa:støle, være urolig, om Mennesker; storme,rafe, om Veiret.  3) v. n. rasle, giveen fvag Lyd, som naar noget bliver rysteteller omrevet. Temmelig alm. Det rustar iHalmen. Vinden ruskar i Lauvet. Sv. ruska;T. rauschen, ruscheln.
Ruska, . en Hob af sammenviklet Traad,Snøre, eller deslige. B. Stift.
ruskall, adj. urolig, stormende. Ruskalt Veder(Ber). Nordre Berg.
Ruskar. men urolig, støtende Person; ogs.En som arbeider skjødesløst, eller forhastersig. Hedder ogsaa Rusk, m. og Ruskebjørn (især om urolige Smaadrenge). OmKvinder tildeels: Ruska.
rusken adj. barsk, ublid (om Veiret); ildeoplagt (jf. svevnrusken); uredet, slusket,uordentlig paaklædt ꝛc. (Mest alm. ruskjen).

v. ruskig.KufFeveder (eveer), u. uroligt eller ublidtVeir; Storm, Drev.Rusking, f. Omrystelse; Raslen c.Ruskla, f. en vis Flodfisk. Smaal.ruskutt, adj. støvet, smudset; uryddelig, uredet; ogsaa barsk, ublid (ligesom rusken).rusla, gaae sagte; s. rutla.Rusmod, n. usædvanlig Stemning (lig enBeruselse); Spænding, Henrykkelse.rusnæm, adj. som let bliver beruset, taalerlidet af stærk Drik.Russ. m. Skræmmebillede, Bussemand. Hard.Rust (w), t. 1, 1) en liden Skov, Lund,Samling af Træer (især Løvtræer). Sogn,



620

jRu stump (?), m. et Slags grovt Brød.

j.
rustutt (u), adj. 1, bevoret med Skov paaenkelte Pletter ogsaa bakket, fuld af Skovakker; s. Rust, 1.
rustutt, adj. 2, rusten, plettet af Rust. VedTrondh. rustaat.
n stor ; en Kjæmpekrop.
fel).

Hall.

Rut (uu), m. en vranten, uvenlig Person.Sdm. (If. Rjot). Ellers dunkelt i visseSammensætn. som «Kviste-rut»: en Træstamme med mange Knuder eller Kvisterødder. If. Bakkerut. (G. N. hrutr betegner en Væder).

meget. Han gjeng og rutar i Skogen.4) føre et uroligt Liv, tumle sig i Lystig

en Dranker. (Haldorson).Ruta. k. 1) Rude, Ovadrat; fiirkantet Plet.. Rute, T. Raute.  2) Rude, Skivei et Vindue.  3) Ruder i Kortspil; etRudeblad.  4) et tilsyet Stykke paa Klæder. «Brokerute»: et Bagstykke i Buxer.Sdm. – 5) en Ovadrat Stang, et Jordstykke paa b Alen i Længde og Bredde,altsaa 36 ! Alen. Buskerud og fl.rutad, adj. rudet; vævet med Ruder. Saaledes storrutad, smaarutad, blaarutad og fl.rutande, adj. stormende, urolig; om Veiret.Hall. og fl.

Rust – Ruv-ull

.v Sti I de nordlige a
rultla (rulsja); maaskee rusla. (If rat a).
Sv Dial. russla: sysle med noget; Eng.rustle: ragle.
Rutla, f. s. Rudsla.
rututt, adj rudet, farvet i visse Ruder(Ovadrater).
Ruv, n. Omfang, Vidde (Volumen). D'erittje stort Ruv paa di: det optager ikke megetRum, seer ikke ud til at være stort. Trondh.If. Røyve, Ris, Uppburd.
ruva, v. n. (ar), skrolle, have stort Omfang,optage meget Rum. Det veg ikkje so mytetsom det ruvar: det veier ikke saa meget, fomman skulde troe efter Størrelsen. Rordl.Trondh. Nordre Berg. Hall. Gbr. Østerd.Nogle St. rua (rue). I anden Form:ryva, Sogn; røyva, Tel. og fl. rova() Jæd. (If. skruva, skrøyva, kolla, risa).Sv. Dial. ruva, ruv' (Rietz 545).  Omet andet «ruva» f. rjuva.
Ruva, f. 1) en opstablet Hob, en høi Stabel eller Dynge. «Rua», Ryf. Jæd. «Rue»,Smaal. (Adskilt fra Ruka).–= Ruga). «Ruv'», Ndm.
Ruve, m. Rystelse i Sindet, Skræk, Forfærdelse. Tel. (Vinje).
Kuvel, m. en stridhaaret, laadden Tingest;om Dyr. Tel. If. ruven.ruveleg, adj. forfærdelig, skrækkelig. Tel.
(Af Ruve). S. ogsaa ruvleg.
ruven, adj. 1) ujævn, busket, stridhaaret;som gaar med udspredt eller oprevet Haar.Tel. G. N. rulinn. Hedder ogsaa ruvleg,ruveleg. If. uven.  2) bred, vidtløftigs. ruvfam.
Ruving, f. Vidde, Bredde ( Ruv).
Ruvla (u'), f. Ujævnhed, Rynke, Fure. Ryf.Ogsaa: en knudret Forhøining. Hall. Hertil ruvlutt, adj. knudret, ujævn
ruvleg, adj. stridhaaret, laadden (– ruven);ogsaa: stor, bred (– ruvsam).
ruvfam, adj. stor, voluminøs, som optageret stort Rum. Mest brugl. i Trondh. Stist;f. Ex. eit ruvsamt Lass: nt og bredt Læs,saasom af Kvisteved, Halm eller deslige.Hedder ogsaa ruven (ruvet).
Ruv-ull, k Løsuld ( Ru). Namd.

2) Klump



Ry –

Ry, n. Rygte; især ondt Rygte, Vanrygte.Smaal. svenste D Dial. ry; D. Ry. Synes at være fremmedt eller forvansket. If.

elk Steengrund; n
g 'v ryda, rjoda, rydja.
Rya,  1)et g $ et Gulvtæppe.ui Buskr. og rya. Maaskee af
. (If. Hara af  2) et tykt
;; yagrd med indvævet Flos el.Nop aetk 1. Trondh. Nordre Berg.Gbr. Modsat er (Undertæppe). Komaunder Rya: komme i Seng.
Rya, . (2), et Tørrehuus. Solør. Sv. ria,i Dial. rya. Anseet som finlandsk og indført af de saakaldte «Rugsinner» ved Rigs

grændsen.
Aya, f. (3), s. R
Ryd (v'), v. uer Afkaung I Ordfproget: «Vykje Myd giv'e mykje Ryd»,

: meget Foder giver megen Gjødsel (Møg).Sdm. Om Ryd i Stedsnavne s. Rud.ryd (y'), rydder; s. rydja.
ryd (yy), farver m. m., see rjoda.
ryda (yy), v. n. (er, de), harke, ophoste
Tlkiim. Sdm. (ryde). «riiitrig, erry' (med B ry, rau, ro'e, sjeldnere: ryr, rydde), o: drysse, styrte ub; .rjoda, 2. I  en rø (rør, rødde), enLllunrelse til ry
gr f. Sliim i rben; Hoste, Harken.
Sdm. i Formen Ryde (yy). Isl. hryda,hrydja. If. Skryda.
rydd. part. s. rudd.
Rydda (v'), t. et Riis, en Pidsk. Helg.Sdm., ogsaa ved Trondhjem. Nt. Rood,Iy roede, T. Ruthe: tynd Kjæp. If.
N. rudda: en Kølle.
Ryde (y'), n. et Krat, en tæt Hob af Buskvæxter eller v iletpe Klungreryde). u If. R
ryden (ryen), adj. løs, enet, som letteligdrysser eller Trondh. af ryda(ry). Nogle St. rynen, som hører nærmere til rynja.
rydig (v), adj. drnk opryddet; om etRum, hvor alle løse Ting ere satte afVeien, faa at de ikke ere til Hinder. Tildeels ogsaa: tom, ledig, blottet for altløst Gods, Sædvanlig udtalt med tyde
", sjeldnere ryug, eller ryaug.
rydja (v a. (ryd, rudde, rudt), at rydde.Inf. kun lilvell tydeligt: rydja (Hard.),rydje b ellers: ryggja, rya,Præs, ryd'e (y), ty, rør. Imperf. inordlige Egne: rydde, rødde. G. N. c.(ruddi), Sv. rödja (røjde); Nt. rüden, T.roden. – Sær! ( Betydning: 1) oprydde,rense for Træer og Buske. Rydja Mark:forberede et ILrditt. til Dyrkning vedat bortskaffe Skov, Krat, Rødder c. Ligesaa: rydja ein Gard, ein Plass, o. s. vRudning og Rud.  2) rense Engen i

Rygg 621

Sommeren, afrage Løv, Kviste og deslige,
for at Græsset kan vore frit. Sdm. og fl.
Andre St. reinska, trysja.  3) rømme
jøre ryddelig. Rydja Romet sitt: gjøreh f bortfeie alt hvad der kom⁰ i Deien. Han rudde Huset: han drev ifine Modstandere paa Døren.  å) jævntilhugge. Rydja Timber: tilhugge Lr gyngstokke, saa at de blive flade paa Siderne(= telgja, tolga, skanta). – 5) bortrydde,bringe af Velen. Rydja Kvisterne av: huggeKvisktene af et Træ. Rydja ut: udrydde.Rydja upp: oprive. – Endelig bruges rydjaogsaa for «røda», »: snakke, prate; saaledes «rydje», Sdm. «røa» n [j
Rydjar, m. ¹ Oprydder
; f. 1) Oprydning (= Rudning).2) Engenes Afrydning om Vaaren (Engreinsking) 3) Jævning, Tilhugning
. a ogf. Rydjing (Rying, Røing).
Ave, f. f. Rya og Rygja.
Ryø, m. en Gom en flenig og nøgenStrækning paa en Bjergryg eller Fjelda Østerd. (Ogsaa meddeelt som Ry, el.
Rya, f. Tydalen). Hertil enkelte Stedsnavne.
Pa arn, n. Traad at væve Tæpper af.
rræa Særskilt Ryevarp, n. og Ryer

veft,
xyk heyl – ryen, s. r!
Ryenapp, n. Flos kr arr som vævesind i et Sengetæppe.
Ryeø-tel æ n. den egentlige Væv (Rending o i et Sengetæppe, i Modsætning ål de indvævede Nopper. Sdm.
Ryevev (-væv), m. Væv til Tæpper. If.
yegarn.
ft, f. 1) en Vævbredde, et enkelt Væv
stykke, f. Ex. et stort Tæppe. Hedemar

ken. (If. ; ⁶ p etStykke Jord. eRxfte, u. 1) et E n ¹g de fammi

¹ e ensatte Dele i et irltsage r de eller nogetlignende. Hall. og fl. If. Framryfte, Bakryfte.  2) en Skovstrimmel (= Skogteig). Østerd. G. N. ripti, n. og ript, f.ug, Klæde.

g,
Rygd (), f. af Gru; noget frygte
iigt Hard. Shl. Ryf. Jæd. (If. gigia).Ogsaa: et Ha et Sær ærsyn.
Rygg, m. (Fl. Ryggjer), 1) Ryg, eden eller eirr i i et Legeme. G. N.hryggr; Ang. hryeg. Retta Ryggen: hvile udefter en lang Nedbøining. Det tot Ryggenor honom: det ødelagde ham, betog hamhans bedste Kræfter.  2) Ry ;; paa
Mennesket: r Bagen. Snu Ryggen til.Bera nokot paa Ryggen. Ogsaa: den Deel aen Klædning, n p Ryggen.rivnar i Ryggen. – 3) en langstrakt gerning, Jordryg, f m. m. – I Dativ Ryvgg I Sammensætning
ofte ; sennanl Ryggja); saaledes



622Ryggjø(r)byrd,m

gjacr)klaade,i he

f. Ryggbyrd. Kløe

⁸ g e a -Rygfiæsk af et Sviin;Kvidaal (Kveaal). NordlRyggbein, n. Rygbeen, nnreg yti [ Byrde; saa gn. I

paa Ryggen. I BLNi v andre St. Ryggbyr,rygge,s.Nfilden kifjer), f. Rygfinne."vggia, v. n. (er, be), a eefonl ), vaafomme som en Gysen, en indvortes Rystelse. Hard. Mandal. Det rygde i meg: detgøs i mig. (Ogsaa meddeelt som v. a.krænke, bedrøve; vel egentl. ængste). Perfonligt: ry ggjast, v. n. føle en Gysen,bæve, ; Sjeldnere i Formen «ryggja»: blive bange, frygte for noet. Ehl. Hard. If. Rogg, Rygd og G.. hryggja: bedrøve.v gj v. a. (er, de), 1) danne en Ryg el.ing, f. Ex. paa et Tag. (Lidet brugl.).rmin bøie i Ryggen, krumme. Ryggja seg:krympe fig, sætte Ryggen op (om Dyrsom lide ondt af Frost eller Uveir) Hard. 2) føre tilbage, drive en Hest baglængs(=attra). Smaal. Rom. og fl. (i Formenrygge). Sv. ryg  3) rygge, ophæve.(Synes fremmedk)f. et meget stort Kreatur. Tel. If.a.

g!
yggjad, adj. beskaffen i Ryggen, f. Er.t kmg lsnad laagryggiad.i ø
ryggjast. v.  ri om en7 l. Om en anden Betydn. s

Siift, Üge om ogsaa Ryggjeløysae Tggatøy Ryggesløshed Maaskee ] af D [Ä men vig vel g

og
;; æ di u Lister(2). Hedder ellers ofte ury
Ryggkaatra, f. Ryghvirvel, inlel Xygtn Nordl. (Sv. ryggkota). If. Rygg

vge s adj. rygløs; om Smaadyr (Insekter c.), ikke Rygrad.
Ryggmerg, ygma
Ryggsin ( g f. Sene age Rygraden. If.Haarvokster, Gulhaar.
ryggsterk, adj. stærk i  aen.
Asfv (y), f. Rygstøtt
Ryggtak, . Greb Lileine Ryggen; Brydning mellem to Personer, som holde hinanden fast omsluttede. I B. Stift Ryg

Ryggaal – Ryl

gja(r)ta

n. ; m. Spidsen paa en Ryghvirvel.

If. Spjote.; (o'). Ryghvirvel, e nggjatovla», Nhl. dnaa (o')», Sdm) ryggveik, adj. svag AvggenRyggverk, m. Smertet RygRygja,. f. Klump, Kokase (– aa «Rye»,Tel. I G. N. hrygja, v. opdynge.Rygla, f. s. Regla.R  aan ), f. Rognfisk, Hunfisk. (Af Rogn).i Vald. Gbr. Modsat Mjølke.

Ryrk (y' ; ; Fog stormende Veir.Hard. Andre St. aryk, og ryka, s. rjuRykk, m. (Fl. ky 1) Ryk, Træk, raskTrækning.  2) Anfald, Angreb af Sygdom eller noget pepk gh -: et Uveir (jf. Urykk 3) eTid, Stund; Tidsrum. Rvg og ar Letryck. (If. Tak, Rid, Repp). er gjeng iRykkjer (el. i n det gaar ujævnt, detkommer som et Stød engang imellem.rykkja v. a. (er, te), 1, rykke, drage meden rask Bevægelse, el. med et enkelt Træk.f rykte det fraa meg. Dei hadde rykt upp Graset. G. N. rykkja. Ogfaa v. n. trækkeujævnt, gjøre et og agen Ryk. Hesten stendog rykkjer i Bandet. I Nordl. skal det ogsaabetegne: reise ud, roe et kort Stykke Vei.(Maaskee nyere Bru Particip: rykt(upprykt, utrykt). Re er. rykkjast: trækkes, nappes med nogen, eller med hinanden. Lat det no rykkjaft: lad det nu gaae,som det kan.rykkja, v. a a ke 2, rynke, lægge i Rynker eller Folder. Stift, Tel og flere.Rykkja i Hop: e fammen, o (forr). Nærmest af

gHertl Øyvrrebrgr (oo), f. Skindburer fom sammensnøres med Remmer under Knæet. (En Fiskerdragt). Sdm.et Slags Fiskefrog, omtr.Stift. 2) en evinde;d.

Rl bebe
Rykkjetak, n p, Dyst; et kraftigt Forføg. F ¹ vteem n. Nordre Ber

ogsaa Rylla og Rsel nævnt a en Sygdom. (Evensens Samlinger 4, p. 31, 36).Maaskee et gammelt Rydel.



ryla – Ryskje

ryla, v. n. (er, te), brøle, skrige e ghigu Lyd; ogsaa grynte stærkt. Ndre Berg. Andre St. gryla. If. ta -Ryling, f. Skrigen
j. op (g Hgefom en Ryg ellerBølge; f. Ryl. r
Rylk el. Ryllik ayf m. nn ; e billenMillefolinm). Sv. g. Nt.
Ryll, m. Skurv, Knort; s.
ry ¹ vaklende, fom gaar usikkert. Tel.

aene ewye; røma.

RjomIyn v Vulder; Gjenlyd (– Run).«Røn», Indh. If. rvn og rynja.yneekong s. runRyne (yy), rn undersøgelse (?). Brugti Talemaa 'er betre i Ryne en i Syne,: det er g end det feer ud til at være.k Andre St. i a r (el. løyndo)syndo. G. : ear Bekagtemn (Fallefon) s. Rrynen (y'), adj. løs, lilseleli; ne at drysseeller strømme ud (rynja). Lidet brugl.Ork. rynen (yy): 3 som ikke Colterfammen; f. Er. om Deig.Ryng, m. en 1Äd ¹c f. Er.

uvuti
; t. s. Ringja.
rynja, v. n. (ryn, runde, ; 1)r flrømme ud; om en Masse, f.af K ol Nødder, Steen ꝛc. B. Sti g
Hall. Gbr. og fl. Andre St. ry, rø rj oda)og tildeels renna. Præs. oftest ryn'e ().Imperf. nogle St. rynde (y') med Supin.rynt. G. R. hrynja, hrundi. If. Run,Rune.  2) strømme frem, komme i storMængde; om levende Væsener. Folket rynutor Kyrkja. Det runde full Gata medHedder ogsaa: koma rynjande.  3) b rage,larme (som en enrne Masse); ogsaa: dundre, give Gjenlyd. Det ryn i Fjlom. Det runde i e (det gav Echo iMurene). Tel. Hall. (If. eren Ogsaaom Ord og Tale: strømme fort, gaae rigtig glat. No ryn det godt fyre honom. nu harhan rigtig faaet Munden paa Gang. (B.Stift). Sjeldnere om den Talende; f. Er.Han heldt paa aa rynja um det ei lang étind.
Rynja, f. 1) en fremstyrtende Masse. (If.Rune). 2) en Strøm af Ord, en Ramse,abelagtig Historie (omtr. som Skrynja).

rrdt, adj. strømmende; f. rynja, 2.
Rynjing, . drem rtnng lmninLarm; larmende Tale, derie.
Rynnel, w. Tridse; f. Rennel.
Rynning, m e f. Renning.
rynter-um, s. rundt.
Ryr, m. Udrøihed, hastig Formindskelse. Ryrener komen i det: det formindskes hurtigt. Gbr.

623

ryr, adj. 1) udrøi, kortvarig, som snart faarEnde. Stift, Nordl. ogsaa Hall. Vald.Gbr. og fl. (If. skryv, skyver). D'er baadedyrt og det koster meget og varer fort.Cit ryr Mat: Mad som er udrøi, som forslaar lidet G. N. ryrr: 7 ringe; Goth.riurs: forgjængelig. uheldig, somlider Tab, el. flaat fig 2 Han vardt einryr Mann utav di: han o fig [g derpaa, han havde kun Tab af det. Sdm.
ryrkast (yy), v. n. (ast), blive udrøi,svinde hurtigt. Sogn, Nhl. og fl.
ryrleg, adj. udrøi, let at ;
Ryrleike, m. Udrøihed.
ryrna, v. n. blive udrøi (ryrkast).Ryrskap, m.  ibel det at en Tinglader fig let forøde.
ryrvoren (o'), adj. noget uvarig.
rys, s xjosa.  rys i, s. rysja.
Rys (y) n. Skal;
Avs (y), m. n I s. rysja.
Rysa, t. Fiskeruse; s. Rusa.
yfe (9), og Rvfel, fe.
I rysen, adj. fordelig skrækkelig Sfj. Sogn.Udtalt med lukt y (yy). I samme Betydn.røsen, Sdm
ryset (?), adv. forfærbeligt, fælt; ogsaa:overmaade. Sfj. (ryse).
rysja (y), v. n. rys, rustebæve, føle en RystelseNor

ind

D'er so stygt, at eg rys i
Holdet, naar eg fer det. Asvig. grysja,
 2) drysse, ftrømme ned. Gbr. d.
Andre St. dryfja, rynja, risla.
rvg v. a. (rys kv v flækkekallen af. Hard. (S. Rus) 2) af

H. andet Rysja f Ryssa.
vfjing, t. Gysninger; s. g
Rysk (9'), n. Blandkorn. Shl
¹ (9),- adj. 1, skjægløs, ikke fuldvoren.C r aarløs paa visse Dele af Lege
rysk, adj russi sist, som hører til «Kyss
ie; (lan) Nordenfjelds. Sv. rysk.

; ngden s. Riska.) v. a. (er, te), rive, slide, opdite Ex. Græs; ogsaa: rive i Haaret.⁸mg b Ä g (Imperf. oftestryssteRyskje (9), n. ⁶! l tætvorende fiintGræas i Fjeldmarkerne (formod.som a p 3 en, Rusk, m.(If, Eng. rush, T. Rusch: Slvgræs). Paaandre er eligae hsje saadant Græs



624

som vorer i tætte Klynger, tildeels ogsaagammelt eller visnet Græs Sdm. Sogn.Aveling (9'), m. Sik (Fisk) af middelsStørrelse. Hall. Nogle St. Risling.Ryølyng (y'), u. den almindeligste Art afLyng. Østerd. (Trysil) IOrk. Røslyng.Fra Nordl. meddeelt Røskbærlyng (?). Maaskee til ryskja. If. Bustelyng.Ryss, m. 1, Smaadreng, Pog. Østerd.Rysø, m. 2, en Rusfer. Sv. ryfs. If. rysk.Ryssa (yy), t. en Hoppe (– Rossa, Horsa).Tel. Lidet brugl. og mest som Spottenayn,f. Ex. «Slumperysse», om skjødesløse Kvinder. I Hard. Rysja (Hoppe) Isl hryssa.Rysseboue, m. et Slags Skaal eller Ølbolle med halveirkelformig Huulning. Nordenfjelds.Ryssegank, m. – Humregauk. Jæd.Ryøssehov, w. Kabbeleie (Caltba). Sfj.Rysserova, f. Hestehale (?); Tilnavn, paaen Kvinde i Folkesagnet. (Landst. 121).Ryst, . Skov, m, m., see Rust.

Ryst, v. i Brygning; s. Roste.
rysta (y), v. a (ar), udruste, udstyre. NytOrd efter T. rusten.
ryfta, v. a. mæske; s. rosta. Om et andet

ryven, adj. stor, bred; s. ruven.
Ræ, n. død Krop, Aadsel. Nhl. G. N. hr%ng. hrov, Goth. hraiy. Mere brugl. iSammensætning; s. Rædyr. (If. Ræøsla,ræven). Hertil maaskee Udtrykket «gangapaa Ræavinno»: have et ureenligt eller acklit Arbeide, f. Ex. med Slagtning.
ard.

Ræ, s. Red. – ræa, f. ræda, v. v.
Ræbeist, s. Rædyr.
Ræblom, m. et Slags haarde eller groveBregner. Nhl. (Haus).
roda, v. n. (ar), iøbe i Brunst, parre sigJæd. (ræa), Sdm. (ræde). Ogsaa: leveutugtigt. If. G. N. ræda, adj. parrelysten. S. ogsaa ralla og rassa.
ræda, r. a (er, de), forskrække, gjøre bange.Sæt. (sjelden). Mere alm. rædda (ar);saaledes rædda seg: frygte, være bange. Sgt.
Hall. og fl. Ellers i Formen ræddøstblive bange. Sjeldnere rædast, Nfj. Sæt.
ræda: ffremme. Sv. Dial. rda,råbba.
%da, . 1, 1) Rædsel, Frygt. Nfj. – ?)et Skræmsel, Skrækkebillede, f. Ex.Fuglesktræmme. Nfj. Sdm. (Isl. hrøda).- 8) Skjær eller Banke i et Farvand.Sdm. Lidet brugl.
Ræda, f. 2, en utugtig Kvinde (f. ræda,v. n.). Sdm. (Ræde). Om et andet Ræda

[

Rysling – Rækja

med et Nomen i Dativ; f. Er. Han er ræddHundom. Eg vardt rædd honomn.  2) frygtfom af Naturen, sky, let at sftræmme. FIf.myrkrædd, folkerædd, bobberædd.– 3) forfigtig, meget varsom. Vera rædd fyre Klædom(forfigtig med sine Klæder); vera rædd fyrePengom c. Nogle Steder: vera rædd umKlædi um Pengarne. (Sv. radd om). – Afenkelte Talemaader mærkes: Gjera seg rædd,o ængste sig, lade nogen Frygt faae Indpas. (B. Stift og fl.) Tenkja seg rædd: afskrækkes ved nærmere Eftertanke. Eg er ræddfyre det: jeg har nogen Mistanke, en visFormodning derom. Eg er so ræd, at hanittje vaagar det (ironisk): jeg skulde vel tvivleom, at han vover det. (Egentl. jeg tvivleriffe). B. Stift.
rædda,  a. (ar), skræmme; s. ræda.
frædda, v. a (2), redde, frelse. Nyt Ord.
ræddast, v. n. (ast), frygte; s ræda.ræddeleg, adj. frygtelig. Lidet brugl.
Ræddeskvett, m. en Kryster, Kujon. PaaSdm. Ræddespræn.
Ræddhug, m. Frygt,  srk; storForsigtighed; ogsaa: Ave, ki. BergStift, Vald. og fl. Ogsaa i Formen æddhuge (Ræddugje), Tel. Hall, Ræddaa
aa, sØsterd. Sv. räddhaga.
ræddhugad, aaj. bange, ængstlig Ogsaa ien anden Form ræddhugen (gj). Hall.
Ræddleike, m. Frygtsomhed.
ræddsam, adj. frygtsom, let at skrække. Ikke

græddvoren (o'), adj. noget frygtsom.aneg f. Ræda. (If. Tilræde).æ

refta.Rovfugl; egentl. Fugl som æderAadsler. Lidet brugl.

(Øfterd. Hadeland, Buskr.). Tildeels udtaltRaje. Vel egentlig Ræa (af Raa). Hedderellers Raala og Ræla, Buskr. I TelRaata. Hertil Kæjegard, m. Gjærde afStænger eller unge Træer. Rom. (Reie

ar, gal).Ræk, s. Rek. – ræka, . reka.ja, v. n. (er, te), harke, fremdrive Spyt.



Rækje – rødd

Formen lidt tvivlsom; i de sydlig g
tildeels Ræka. (Sv. råfa). I Shl.
kje, n. et Slags smaa Sødyr. If. "arækje.

Rærky n. 1) Spor, Grund, Aarsag, f. Er.til et Rygte. D'er ikkje minste Rækjeikke den ringefte Grund. Sdm. If. R(Spor).  2) en Gangsti for glunJæd. (Rægje). If. Naak og rækja. – 3)en Hob af d gn We G
Rækjing, f. Harken, Spytten.
Rækling, m. en Stakkel, En syr htet,noget. «Ræklingje», Tel. If. G.forkastelig
inda gn Ta lmælet lallende, som talerutydeligt. Ork.
ers ad. lidt stammende, støderpaa enkelte Ord. Tel. Hall. Vald. (If.

reka
; n.  ) opdrevne Ting (f. Ex. Kviste,Straa deslige) paa Bredderne af enElv. S

Ræl, m. Stikke, Pind, liden Stang til atfi igjennem et Rør for at renfe det.æt. (Isl. hræll: et Slags Væver
ier

ræla, v. a. og n. (ar), gjennemstikke med enPind (Ræl); renfe et Rør med en Stikkeved at skyde den frem og Tel. Sæt.ræla, v. n. fl vaase lør.

, Rime.R ma, f. Hæshed, Uklarhed i Stemmen.Mordre Berg. (Af raam). Isl. rema. Omet andet Ræma, s. Remma.ræmast, v. n. (est, ekge blive hæs. Sjeld.æmse, s. Rem

ræmja, s. remja. a.Eg eller pn

ræna, v. n. (er, iey, tagef Søfuglenes Reder. Nordl. (Lof.). ræna: røve.
r ida, s. renda. 6 ri

2ning, f. Opfamling af Æ
h ning, m. Strimmel, puen orratkke.abak i en Have og deslige ogsaa en Radaf Planter. Sdm. Fofen. (Dunfelt).
⁷ *nol, m. Hofteled, Hofteknude. Rænolvein, n. Hoftebeen e Tel. (Raudand). Herfra adskilles: Rænel. m. en runde n i en Haandteen. (Maaskeefor %R
Rænsel, Rensl. – rænska, s. reinska.
Ræpa, an enninmg. Tin (= Ruga).
råpa).

Tel. Hall. (Sv. Diaræpeleg, g flyg. ¹Kar, Raa. Ræs,

Aasen: Norst Ordbog.

625

2) strømme, slyde bort i store Masser;især om Jis i en Elv. I Nordl.drive bort, om Sneen. Paa Sdm. ogsaaom en Eib: bryde « gG. N. ræsa: ftte i – 5) rindeop, bore hurtigt, om Skov. Sdm.If. Raa
ræsa, v. a. (er,t e)røge (f. Ex. Fisk), tørrei Røgen over et Ildsted. Buskr. Hadeland, ,Gb articip ræst: røget. (If G. N.ræsta:

Rirln, . ho Uorden i Struben (paa14 fe). Hall

$

Ræse, n. hnnengargnemstrømning. Sfj. oræsefør, adj. fifẽ til at gaae lange Veie

Ø reksterfør).Ræse feb (o'), n. Hul i en gn Rende.Ræseveg, m. Gangvei (– RKfing, f. 1, Gang, Sne2 Røgning; s. ræsa 2.Ræsla, t. Aadfel død Krop (=R). Vald.g v. a. (er, te), forskyde; f. Ex.m Kreature som skyde en Deel af Fodetilside. Tel. (If. ag Hertil OrrætarrætaRætte, m. raat Kjød ( Raaslag). Hard.Ræv, s. Rev RivRæve, n. agis, Rummet under Tagtyggen i et Huus; især i en Lade. Sdm,I Solør: Rævle. If. Raav, Ram, Rot.ræfr, rjåfr.ræven, uf graadig, slugen, som æder modbydelige Ting. 19e Hører vistnok sammen mel

Sted for en Gjen

rævestappad, g fuldpakket til det øverfteRum under Taget; om en Lade eller andreHuse. Sdm. Andre St. rotstappad.ve.

rø, v. s. ryda, rydja,
Rød, n. Tale, Snak. p fil Rods (te Røss):fomme i Samtale. Num.
røda, v. n. (er, de), tale, snakke, have enSamtale. Mest  Ply i de sydlige Egne iFormen røa, rø (i Nfj. Sd
. N. xøa; Goth. ridjan. ;
med flettere Betydning: tale længe og vidtinflig vaase, vrøvle (ligt radda, ralla,rolla). Ogsaa sammenblandet med rydja;u i Hall. med Formerne: rø, rudde,ru!

da, f. Tale, Samtale. G. N. ræda.
Ifs i liek Rødor: Snak, Historier.Tel. (Rø'u
rødande, . i Forbind. D'er ikkje rødandeum det: det er ikke Äg ; tale derom,det nytter ikke at fige nog
Rødar, m. en Taler, En ir.
rødd, adj. 1) bemande, besat med Roere;om en Baad. 2) fitfet til at roe paa;i rltrde tungrødd. Nordre Berg. If

40



626 Røde –Røde, tk ez ien Baai rdl. (Røe,Aare. – ; ⁹g um ten ben derni

nre Aarepar. Sdm
Afvig. Røre, Hard
Herti nnnin(om en Baad
røden, adj. snaksom; hentiken
rødig, adj. frist, s om bevæger sig med
g fl. (med tydeligt d). An

in
Røding, k. t, Passiar.
m. (GBaad), s. iia
Rødnad, m. Tale; s. Umrø
rødfam, adj. snaksom, let m  ne i Talemed. Hedder ogsaa røden (røen) og rødug(i Tel. rø'ug).
røgja, v. n. ; de), sladre, snakke megetom andre Mennesker. Sogn (Evindvig).Præs. sædvanlig: tøle men Imperf. røgde;Supin. røgt. m ¹ sat og f fram etterKvelden. G. N. : bagtale, ogsaa anflage, tgefom (g Nt. wrögen, Ang.vrégan , Goth. vr
Røgja, k. en ClatFiterie. Sogn (sædv.udtalt Røia, Rø po
Røgla, s. Regla. syẽnglefr
røglutt, adj. plettet  ee æ (f). If.droglutt.

røkja, v. a. og n. (er, te), 1) forsyne, pleie,have Omsorg for. Oftest: røkja :g sig fel ¹g ; om sig for at findeFød r Kreature:der 'del vil itj røkje se» Sdm. N.rækja: skjøtte, agte, have Omhu for. (R.

g fl. (GGøde(If. og Rod).Tolroding, Trirøding

rochen; achs. rôxjan, Ang. récan). –
2) drive, l Røkja seg: skynde fig,
haste. Voss. (If. røkjeleg, røkjen).3 orske, føge, spore efter noget.

– 3) v. n.Røkja etter: ; undersøge. Dei varute og røkte etter di. Me hava røkt og leitat paamange Stader. Nordre Berg. (meget brugl.).Particip røkt, f. Er. i vera etterrøkt. If. Røknad, Røkt, r
Røkjar, m. en Forsker, ira En sompørger meget. Sdm.
røkjelege, 1) "ft (Vel egentl.(( ; p [ igesom G. N.

rækilega anffe, netop. Nhl. «Dava Lehele 8 helder» I i røykje
Lerhae 1) u g, nlli Sdm.(fjelden). 2) rask, hurtig Hard. – SomAdverb: rec Faeig «Dagjekk so røkje»
nr pling T "fy 1c., f. røkja.

k (), ørke. I en ga rt Visekraarg 56), i Formen Røkjen, el. arfjen. (Usikkert) G. N. rikkr, n. Tusmørk
røkka, v. n. række, naae;: f. rekka.gtkeag en lang Historie. Rbg. If. Ruk

sa,røkia, ! ⁶ Røkling, m. s. røykla.

«Dei æ so rø

Røming

Røknad, m. Efterforskning, Undersøgelse.(S. røkja 3). Det kjem snart Røknad etter di:der kommer snart nogen, som spørger efterdet. Sdm.
traram z omhyggelig, flittig.
n Tilsyn. (G. N. rekt: ty)

r v a. « gee; pleie, have TilsynG. ækta. al

ro lm. traadt iTee for o røkja.Røktar, m. Røgter; Røgterske.Røkting, k. Røgtning, Tilsyn.røla, v.n. (er, te), støie, ffe høit, vrøvle;klneg gere e Ord. k

naun f. m⁰røma, v. a. n. (er, de), 1) rumme, optage, give r til. (Af Rom). Der var so

mange, i rømde. Nogle St. ryma.(Sv. ma).  2) gjøre rummelig, udvide. den eze til rom, adj.). Røma eit

flappe eller løsne et Baand, Ogsaad «paa»: røma paa Bandet. N. ryma.ba rydde bort (for at skaffe Rum).n Me faa røma r undan: flytte detaf Veien. If. umrøm 4) forlade,rømme fra. Røma ar Garden, Landet.5) v. n. rømme, klter narker Afvig.ryma (rymma), v; Sfj. Hall,af Formen Rum, s.mast, v. u. (est, d hiive mere rummelig, udvides; fortyndes. Det tok til pg røm; der blev lidt mere Rummd, f. 1) Rummelighed, Vivde; tilstræk

n Plads. elj l ; Afvig egl Sladsen: en dang en er Vinden.

Hava Rømdi: have Vinden paa eller nærvedBagsiden. – 3) et frit eller aabent Rum.Koma paa Rømdi: komme ud i det frie, paafri Fod; ogsaa: komme ud i Verden, udiblandt Folt (Sv. rymd).
ræømd, adj. 1) Leteffer med Hensyn til Rum.Baaten er høvelege rømd: Baaden har et passende Forhold i ( (Roerpladsene).I Nordl. sædvanl. r part. udvidet, slappet, enk u røma  8)bortrømt, flygtet.
Røme, n. n (el. egentlig Oprømmelfe).g Sammensætning som Umrøme, Trongrøme, Utrøme. I Hall. Ryme (Rymme),om en Mark eller Strækning; saaledes
Aasryme, Skogryme, Fjellryme.

Røme, el. Rømme, w. s. Rjome.
rømeleg, adj. rummelig, vid, giver magelig Plads. Nogle St. rym
Røming, k. i et Irret Ogsaa:Rømning, Flug
Ky,nin w. ) øg Flygtning.Tel.  2) om Baade, med Begreb af Rum,f. Ex. Trirøming, Halvfemterøming og fl.



røn

røn, adj. kommende fra en vis Kant; omVinden. Kun i Sammensætning; som austrøn, vestrøn, nordrøn, sudrøn, oinnrøn, utrøn, framrøn. Ofte i Neutr.f. Ex. Det vardt r Nordl. Trondh.Nordre Berg. ænn (vestrænn ogflere). Hertil et Subf. Tvine f. s. Landrøna, Utrøna. If. Ght. nordroni ndligsundröni (sydlig) osv. Grimm, Gr. 2, 1
KRøn, m. s. Ryn. – røn, s. rynja.
Rør, f. Kant, vl, yverste Rand it en; f. Gr. Bordsrør: Kanten paa etBord. Nordl. Tri  ees Sdm. (meget brugl.).udreiæ afvig. Royr, Nordl. Stkiva stendaa Rør: ke staar paa h oprelft,f. Er. ved en Væg. (If. aa Egg). DøyvaRørerna: n de ;; Kanter.ør, mr o. – rør, v. s. ro og rydja.

Røra seg; røra
(Ang. hréran, Ght. rIf. røyva, som tildeels træder Shfor røra.  2) røre ved, berøre; gjørenoget ved. Me faa ikkje røra det. Det haddeingen rørt det.  3) omrøre, mænge, f. Er.med en Stang eller Stikke. Røra i Laprøre sammen, blande. Røra upp: oprøregrumse. Røra Vellingen ꝛc. (Verler ikke mevrøyva).  4) omvælte, opvende Hø somligger udbredt til Tørring. Indh. (Snaaen). Andre kaa og snu.  5) v.vrøvle, snakke frisk væk uden nogen rigtigOrde

Røra,t. 1) Røre, Suppe, sammenrørt Masse.(Mijolr røra, E aler Uorden,vild Sammenbla nding; Chaos. Det laag alti ei Røra. 3) Forvirring, Tummel, Opløb.
rørande, adj. 1) passende at røre ved. D'eriktje rørande: man bør iffe røre ved det. 2)rørende, gribende.
rørd, part. rørt, berørt; omrørt.
øde.

Røyder 627røsen, adj. forfærelig, frygteli. Er. omen Storm. ern . r r ;agg s. Rys ¹g⁷ d,en g af Strømbølger, etétkn ; som er oprørt af Strøm. Nordl.N. rö

a Røst (=mme; ogsaa et Raa syn
hn (i .c. Si hellereG. N.

Sæt.

$
Røste Fagvinfel g kllke
Røstemor, s. Roystem.
Ræøsulv, ø. Faklag
røta, v. a. (er, fe), skaffe Rødder (Rot)Sædvanl. røta pe; skyde Rødder, ky erom afker Hedder ogsaa røtast. Grætas
Røte, n. Rod, Klynge af Rødder. – aBregner (= Telg Burkne). Gbr. -Slægt, Familie. Eit godt Røte:Slægt. (Oftest ironiskt, om Folk som maniffe lider) Ogfaa: Art, afenete Rot); jf. F Urøt
Røte, m. Hob, Mængde; s. RKote.
Fartges Ridftge Rodvæxt.

n. røtt [ beskaffen i Roden; ogsaa: rodfæ

stet, fom har slaaet Rødder; f. Er. omflyttede Træer.røug, s. rødsam. Røur, s. Røda.Røv, n. Rørelse $ pg s. Revja.«r m. s. Rev oRøv (ø'), m. e en Lag i en Korn

Køre, n. Rum; s. røva (ø'), v. a. (ar), røve, plyndre. (v.Rørekøolla, f. og Rørekopp, m. en Vrøv- rfva). Nyere Form; vel egentl røyva;
ler, Baaser. jf. Nt. roven, T. rauben; Eng. reave.røren, adj. 1) vrøvlende, kjedelig ved for- Hertil Røvar, m. en Rgver. Røvarlag,

viit Snak. 2) slusket,øvfamRorrsinka, f. Rørestang.Røring, f. Omrøring ., s. røra.rørleg, adj. rørlig, bevægelig.rørsam, adj. skjødesløs s dTale eller Arbeide), fiei til at forvikle eller for

blande TinRørsla, t. alerise, Bevægelse.forvirret,  g ogsaa:br. og

skjødesløs; see

rørutt, agjurolig, støtende. Gbr.
Røss, n. s. Rus. – røs, .
røfeleg, adj. 1) stor, anseellg, fremragende;
x. om By ie ogsaa om Dyr, j
m. Sogn, Hall. . og fl. I Smrøosfeleg. – 2) storladen, som ur reller myndigt h Indh. (hræsinn: pralen!

n. Røverbande. Røvarskap, m. RøverieRøva (Hun-Ræv), s. Reva.Røvekaup Gfjøy), n n. Kjøb ni en Spotpriis, Røverkjøb. ;;; röfvarRøveleike, s. Revbjrøvja (paa jeg e evjarøvla, tøe bort; s. r? f. den  i Stang i en HejeRøy, ø. (Fl. Røyar?), Tiurhøne, HunnenThai (s. Tidur). Sv. Dial. røj,Herti n. iuthonens %g. ; m. Tiurrøyda, v. n. (er, de), et rødligt Udfeende (= rauda). æ g paa dæ»,Gbr. Vel egentl. gjøte rødt.

Røyder (Røyr), t. en Flodfisk, som ligner

rred og har rød Bug. (Salmo alpinus).40"



628 røye –

Mest alm. Ine? e gye Opl. (?),ae; Sma d

s. røgjaklexn en * . Stabel, f. Er. af

g

ovE m. N g tiun af brændende
Ting; ogsaa ellers om synlig Damp. Vaat
røyt, Frostrøyt, Ylrøyt ?ꝛc. G. N. reykr (af
rjuka) Uegentl. om en Formodning, etdunkelt Rygte. Dei hadde fenget ein Røyk avdet. lar om en tilsyneladende Storhed
eller Høihed. Han vil upp i Røyken: han vil
holde høit, ; a en stor Fod.
Røykange, s. Røyklu
Røykfloke, m. kirvel. Ogsaa kaldetRøykvase, nlk og fl.
røykfri, adj. fri for Røg.
Røykhetta,t. Abgn Røghat.
v ⁶ 1) røge, tilrøge, udsætte for ¹ Røykja Huset. Røykja Fisk c.– 2) fage til at ryge, brænde for at frem
bringe Røg. Røykja Eine: brænde Enebær
kviste. Røykja Tobat, el. r. Pipa: røge Tobak.
3) v. n. frembringe Røg. Dei røykte upp
honom: de gave ham et Røgbad. G.

N. reykja.vyja ufe Irt r i smaa StakkeRverge n. Rø u Ild som tændes blotky at giv e f. Ex. til at fordriveMyg. Iper Ræøkje (Røke). Andre St.brifinz pb og fl.røykjeleg, s røkjJ. a. r een i smaa Hobe paaeren (– rauka). Stjordalen (røkla, røkakr Hertil Røykling (Røkling), m. enliden Kornstak (– RauRøykluft, t. Røglugt. erer ogsaa Røykange (aangje), og Røyktev (tæv).Røykning, . Røgning; Gjennemrøgning.Oftere Røykjing.Røyksopp, m. Røgsvamp (Lycoperdon).Røykstaal, n. en ) ftor Røgmasfe, etean If. Stakkaan (),⁶f q⁰⁰f (= Rotstova,

Røyksup, m. egfan, Rør til Afledningaf Røg. Sogn, Val
røykt, part. røget, aret g HertilRæøyktesild, Røyktelaks og fl. B. Stift.
røykutt, adj. tilrøget, fværtet af Røg. NogleSt. faer Trpil
Røykvase, m. kflo
Rnr«Vyf Fu g⁸ Røynd, Røyne).

røyng, v. a. i ry 9  mærke, erfare, lærekjende af Erfaring. Eg heve røynt det lenge.Naar ein røyner det, so veit ein det. Temmeligalm. dog mest brugl. og nord i andet. (Ofte i Imperf. røynte). G. N. røy
Sv. rona. – 2) udforske, udfritte. Egrøynt honom ut: jeg har udspurgt ham nøie.Siredal. – 3) prøve, forsøge, sætte paa

; røyra, v. a

røyra

Prøve. Røyna Isen (prøve om den er stærknok). Røyna i forsøge sine Kræfter, anstrenge sig.  4) angribe, anspænde, tagehaardt paa, f. om Arbeide, eller omSygdom. Eg tykte, det røynde honom: jeg syntes, at det angreb ham meget. Det røynerikkje so litet: der behøves ikke saa liden Styrketil at taale det. (B. Stift). If. freista,leita paa, taka aat. – 5) upersonl. røynapaa: behøves, gjælde, komme an paa. Hangjett fraa, daa det røynde paa: han unddrogsig, da det kom til Alvor. Det røyner ikkjepaa: det behøves ikke. – 6) reflerivt ogupersonl. røyna seg: vise fig ved Erfaring,bekræfte sig. Det røyner seg so. Oftere iFormen røynast. Det kann so røynast:er nok alt for fandt. B. Stift.
Røynande, n. et en Prøve; Styrkeprøve. Hall. (Røy
Røynd, . a Vl ughev. Til Røyndar: i Virkeligheden «D'æ be're te Røyndaen te Sjunda»: det er ¹ end det feerud til at være. Jæd. (If. Ryne).
røynd, part. prøvet, (⁶ Vagar erfa
ren, bevandret. D'er betre i røyndo en i syndo.
S. Røynd og Ryne.
øyndom, m. Prøve, Forsøg. Det held iktje,
: naar det rigtig

naar det ; igjælder Jæd.
Røyne n. Toel (gt brugl.).
Røyne (2), i nogle Stedsnavne, fom Røyneene Røynestad, Røynestrand, er formod.et gammelt Roøyne, n. (Rønneskov), af Raun.
røyneleg, adj. virkelig, kjendelig, som manlet kan ⁰ Mindre brugl.
Røyning, k Prøve, Anspændelse, Angreb.
røynsam, adj. ivrig i at forføge; ogsaa:anstrengende, haard, besværlig.enkk rfaring (– Røynsla).
Røynsla, 5. Prøve, Forsøg; Anstrengelse;ogsaa: Erfaring, h agelfe; en afgjortSag, en Kjendsgjern
Røyr, f. 1, (Fl. hivan Lyske, Huulningen imellem Laar og Underliv. MangeSt. brugl. (I Ork. Rør). Vondt i Røyrom:Smerte i Warg Tegn til ⁸ll6hrærar, pl. lal. Iør, D. gNordl. i en pa Form Reis» rrDyr hedder det  aur e).
Røyr, k. 2, (no Txs 1) Rør, Rør
vært; egentlig Vandplante (Arundo);men i e de in som  asG. N. Goth. raus.2) eii ing ha viss. uonlanfeVæxter); Spanskrør, Spad i restok. – 3)Rør, Pibe, huul Cylinder. Omnrøyr, Vindrøyr, Vatsrøyr. Ogsaa, dog sjeldnere, om enlukket Rende.
Røyr, f. 3, et Slags Fisk; s Røyder.
(er, de), omvikle, surre, om
vinde med Traad eller Baand. F. Er.
røyra ein Ongul: fæste en Fiskekrog til Snoren ved en tæt Omvinding af Traad. Tem-



røyrga – røyva

melig alm. (If. røyrga). G. N. reyra.
Particip røyrd (nogle St. røyr'e). Han
i med ein røyrd Fot: med en Forbindingm Foden.
none v. a. (ar), omvikle, omvinde (
røyra). Nhl. Maaskee egentlig: ombinde
med Straa eller Rør (Røyr).
Røyrga, k. Omvikling, Brrad at omviklenoget med. N
Røyrgras, n. Tg () arundinayae ogsaa R
Røyring, f.  ; Pinkt hvor nogeter ilsirret eller forbundet. Røyringtraad, m. Traad at omvinde eller tilsurre med.
Røyrkval, w. et Slags stor Hval iBoops). Egentlig Røyderkval. G. N. reydr.
Røyrrot, f. Rod af en Rørvært.
Køyrflag, n. Art af Rør.
Røyrstav, gdy rie tspadserestok af etvist Slag
narr om Halmtag
Røys, k. (Fl. Røysar), en Sen, sammenofet Dynge af Steen. Temmelig alm.G. N. hreysi, n. hreysar, pl. Sv. rose, n.I lignende Betydn. Rus, f. Indh. If. g Rulla.
øysa, v. a. reise, opreise; s. reisa.
Kagerart (eller ve m. Hermelin(Mustela Erminea). G. N. hreysiköttr. If.Lekatt, Kvitkatt.
Røysn, k. noget ns eller udmærket, nogetsom man kan skryde af; en stor Bedrift1c. Sdm. If. G. N. ravsn: Pragt, Overflod.g m. e vis Urt, Origanum vulgare
Røyst (?), Stemme, s. R
røysta, v. a. bygge Tag (= kegp Nordl.I Smaal. $ Af RauRøyste, n. Gavl i et Huus, Tagvinkel, denal st, tilspidsede Deel af en.
Nordl. Lidt afvig. Røste, e anog tildeels Røst. Trondh. æn! eu.
Ndm. ogsaa Røfte om Tagryggen (=Raust).  Andre Steder: Brjost, ien Ramlaægje.
Ræøystekabbe, m. en af de korte Stokkeøverst i en Tvæ ærvæg. Nordl. Ork. Ndm.(Røstekabbe). Andre Steder Sneidkubbe,Bjorladstokk.
RØrnku f. den øverste og kortestei n Gavl. Nordl. Andre St. Kraaka

;
La itor; f. den øverste af de langeStokke i en Tværvæg; den Stok hvorfraGavlen (Røystet) Toten Indh. (Røste
seyf a"⁶ ⁷g)øy a ag  ma , Anlæggelse a
Vordl. eefea Ork. i Formen Rei;.fuld af Steendynger; om ryd

røyta, v. a. og n. (er, te), 1) gjøre raad

629

den, faae til at raadne. Alm. Væta røyterælædi: Fugtigheden gjør, at Klæderne raadne.Regnet røytte upp Høyet ꝛc. Sv. rta. Hørersammen med roten og Rot (o') til et forældet Stammeverbum rjota (raut) –rødne, faae noget til at opløses eller skillefig (s. faa). Røyta Hamp: lægge Hampelie i at Trevlerne skulle løs
neg. ( ; Eng. Dial. rait). Røyta3 tn E Iimdi Haarene bliveløse. Hertil ogsaa røytast; opløses vedRødning, adskilie sig.  3) afpille, blotte,afrydde; ogsaa: g Me hava røyttav det meste. Dei hadde mest røytt honom: tagetaltsammen fra r G. N. reyta: rive,plukke.  4) v. fæld e Haar, gjøre Haarskifte. Østl. (I Tlen røte). Hesten heldpaa og røyter. If. reka. – 5) føle, væreskjødesløs. Han fer og røyter med det: han behandler det ilde, skjæmmer det ud. Hall.Liggja og røyta: og v] ¹ mere endman behøver. B. Stift, g fl. Hfroten, i Betydn. doven). O skryde,prale (saa at det er at høre).Han gjekk og røytte av det.
Røyta, t. 1) Fugtighed, i foraarag Veir hvori Hø og Korner udsat for at t taadne. (Sv. rota) 2)Roødning, f. Er. paa Hamp eller e (=Faaing); ogsaa Haarløsning paa Skind.aa arngge Kalkrøyta). – 3) Afskrabning, Blottelse, Afrydning. Han fekt ei gildRøyta: et dygtigt Smæk, betydeligt Tab. 4) m a dom, de Haar detHud fald h Gomrøyta.  5) ov Siryderie. Ihaa. enra
G ror Røytar, Røyte
h Røytestamp. Stift.
tebolk. w. i i med fugtigt Veiree naen paa Tørring.
Røytehaar, som ere aftagne vedRoødning; s. røyta 2.
røyteleg, adj. modbydelig, kjedelig. Tel.
røytesam, adj. fugtig, virfer til Forg(g f. Ex. om ret.
Røytesole, m. a n i en Skobund.Nfj. (Paa Sdm. Soleverja).
Røytestamp, m. 1) Kar hvori Skind ned
es atce til Rødning. 2) en Storskryder;

n aa f. fugtigt og stille Veir.Røytetorvol, s. Torvvol.B rndder (veer), n. varmt og fugtigt

Renag t. enk Afryddelse;$v ning c. fee rørøytt, part. a iaetk blottet; ogsaaruineret.
s. Røy.v adj. Wg.kat Neutr. (røyvt), f.

Haar

hullet, porøs.Exr. om Brød.røyva,

v. n. (er, de), være stor, optage



630 røyva

meget Rum (= ruva) Tel. Sdm.røyva, v. a. (er, de), 1) røre, bevæge. Han

vann ikkje røyva Foten: h. formaaede ikke atrøre Foden. Røyva seg: ;7

«røra» derimod er et sjeldent Ord i denneBetydning. Particip røyvd: rørt, berørt.Det hadde ikkje voret røyvt: det var aldelesurørt.
Røyve, n. 1) Ulden af et Faar. Eit Ullarrøyve). Søndre Berg. Nordl. og fl. Afvig.Reive, Jæd. G. N. reyfi. Ogsaa om ut

Røyving, m

– saka

den paa Faaret selv; hertil Ordsproget:D'er kleen Saud, som inkje ber sitt eiget Røyve.Uegentlig om en Overklædning, en Reisedragt og deslige. Nordl.  2) Vært,Grøde, Korn paa en Ager, m. m.stort Røyve paa Aakren i Aar. Halkrn Vidde, Omfang (= Ru). ⁷g fl. If. ruva p røyva, v. n.reven , la red, som optager megetum;
Røyving, uhanrelse, Berørelse.
en stor og anfeelig Karl (see
røyva, v. n); «gsaa: En som gjerne vil
gjøre Opfigt eller vække Opmærksomhed.
Tel. (tildeels i Formen Røyvingje).

S.

Forkortn. 1 er sagde, s. segja. – 2)kfe dessa, f. den:
sabba, n. () ¹ gaae seent og slæbende.Smaa føle (– svabba, subba).
g m. en ele pfev Perfon.
17 m. Sabel,
Sadel, m. Sadel, rn kr Ridning. Mestalm. ; (Sael); ellers Sadl, Sogn;Sail, Sdm., Søil (Søyl'e), Sæt. Tel.So. fadel; G. N. vodull, Ang. sadol; Ght.satal. Sadeibrugda,t opadbølet Kantpaa en Sadel. Hall. (Salbrugda). Sadelknapp, m. Sadelknav. (Nogle Steder

Salsknapp). Sadelmakar, Sadelmager. Sadelreide, m. Ride
sadelfatt, adj. indbøiet i sveirygget. «sailfatt'e», Sdm. Andre St. «sal

ryggja» g aeiirvg jadSadelsvør f. et ⁰gl And med Tværstriber -⁰ jiggen. Øfterd. (Salsvorte).sadla, v. a. sadle, lægge Sadel paa.Mest alm.

Saft, f. Tni Vvaæd ske. If. Save, Suft.Sag, ø Sav, Skjæreredskab med tandetBlad, Flere Slags, som ana a

savMandal; Sogsög (sagir). So.

entllg skjære apaa pnni og deslige.Sagar, m. En som saver. Saging, 1.ae

Saga, k, Fortælling f. S
Sagbenk, m. nrn i f en Tømmersav. m (Sagba').
Sagblad, n. nnrbier
Sagbruk, u. Savbrug, Tømmersav med tilhørende Bygning.
Sagbukk, m. Stillads for en Haandsav.

sagd, part. sagt; s. segja. If. avsagd, fraasagd, tilsagd, utsagd
Sagfall, n. Vandfald for en Sav.
Sagflis, k Savspaaner.  rne aning n. Ork, Sagemask,n. Sdm.,

Tel.agfe (g linlidy til at opskjære til Planr; om Træe.sagga, v. n. ac Tl agte nøle. Tel. If.sigga og suggaéFnn m. Saver, Savskjæragskurd, w. Savning, n yer Sav.3 (el. Sagestol), m. Savelad.; n. kal nnre i g Vandfald

en Sav. «Sag(fg adj. iu v Efter Nt.sogt ( g¹ Eng. soft.  fagta,e. – sagte, adv. 1)

sa c; ;  r vistnok, uden Tvivl (–fulla) I Soøndre BVerg. sagta; andre

St. sagt.Sagtimber, n. i Plankeved.Sagtonn, f.Sagvelta, f. aneeplpve ved et Savbrug.ank ogSak, k. 1) Sag, Søgsmaal, Proces. FøraSaker (Sakjer). Vinna ei Sat 2c. Afvig.Sok (o'), Tel. (jeho Ø. sök, ⁰

ei lett Sak; el. det var ingi Sak:ingen Vanskelighed.  3) Gjenstand foren Forhandling, Punkt fom skal Aditleeller afgjøres; Tvistepunkt o. s. v. Sjeldnere om en Grund eller Aarsag; f. Orsak.– Betydningen af Gods eller Tøi er herfremmed og hører egentlig ikke til dette Ord.aka, v. a. (ar), 1) klage, beflage. Saka seg:beklage fig, besvære sig over en vis Man-



sakad – Sam

gel eller Forhindring. Nordl. (gt eskylde, give Sag; s. sakad) saka:ee If. sekta og orsaka. – ) edehindre, giøre hd  errpis Deti inkje, o: det hindrer ikke. Tel. G. N.
 3) opgive, v i Spil omgortali enkelte Kort. B. Stift. S» (Rietz 555). If. forsaka (ø: afslaae).Efter Ang. sacan (anklage) og Gothan dirie) har Ordet engang havt stærkBøining (sek, sok, seket) og er saaledesStamord til Sokn og søkja.arg adj. en som it kan frikjendes.B. Stift o ak kla saakaa,Indh. G. $. kadr. I Nordl. tildeels:sakande (vel Tent jLar kan beskyldes).Sakad Mann maa tegja: den skyldige nødesæa at tie, o: det nytter g ikke at trodse.Safførar, m. Sagfører, Prokurator.
Satkførfla, t Sagførfel; Rettergang.
sakk (sank), s. søkka.
sakka, v. n. mn blive e. apte slap

pes. Shl. Nordl. (Holl.e adj. sagløs, ? eModsat saG. saklauss.

len f. uskyldighed.sakna, v. a. (ar), savne, at man hartabt noget. Ø. N. sakna; Sv. fafna. Eghadde mist det i Gaar, men eg saknade det fyrst iDag. Sidst me talde deim, so saknade me ein (:mærkede vi at een var borte). Sakna Verdi:tabe sin Sandsning ved at falde i Søvn(jf. orminnaft) E»m. (sakne Vær'a). –Particip saknad: savnet. Han verd eingongsaknacd): man vil engang beklage, at hanerSaknad, m. Savn, Fornemmelse af et Tab.. N. saknadr. Ein stor Saknad: et ivSavn, et Tab eni vækker .–naddaude, m. Dødsfald som sSavn og Sorg i ; videre Kreds.saknadlaust, adv.  d Savn.aks, n. 1, en Kniv; isæxr om de store Knivesom brug til dg la Fisk med ( Fiskekniv). Nordl. G. N. sax, n. et kort Sværd.n. 2, et Slags smaa Saar el. Spræk

get er ophakket eller s

v. sala

631

Stue eller i anden Etage. G. N. sr.Synes ogsaa at betyde Bygning, s. Veggjesal. (If. Gaardsnavnet Uppfalar). –Salsglas, n. Vindue i en Sal. Sals
f. den anden Etage i en større

«s. sadla.kana e

gfaa i e eRei g danske DialSalla, f. en flav Klump eller i Sdm.

(Saille). Ikke meget brugl
Salme, m. Psalme. ogle St. Salm, w.og Salma, f. G. salmr, af Gr.psalmos. - Salmebok, f. Psalmebog.Salmetal, n. Register i Pjalmebøger.Salmetone, eller  leer m. Melodie for en Psalm

jei s. Saaldsaad.Salt, n. Salt; Kjøkkensalt.falt, d falt, af Sfalta, v. a. (ar) falte, hilge ¹ Salt. –S

tarbud

Maade at paa.Salta, f. en in Soe en liden Myr.Smaal (Lyder  aekorpe ; v Salt

"S skal bnogle St. ¹g «Salgt
sa ag rii saltagtig å Fmag; især omVand. Fosen (saltile Vat
g er p Saltkje n. Saltkar.
Saltkorn (-fonn), n. orn.
saltlaus, adj. pltet for Gal ogsaa: usalet, flau. togr glm ngel.
Saltskova (oo), f.  Saltbri
kult ekif v. a. (er, de e lidt Salt

Saks.ker i Tneen af Frost. Hall. – Elers no; fee

sla f. f. Ssaksa, v. a. [ yhakke med Øre eller Kniv,ophugge, f. Ex. lm Nordre Berg. Nordl.Isøl. axa. – Saksebrya, f. Hakketrug.Saksemat, m. Indmad som man hakkertil enife. (Paa Sdm. Saksamat).aksevatn, n. Vand med Myrmalm elleren aree Hinde paa Overfladen. Smaal.

Sakgt f. Hakken, Sønderhugning.

ilsaksøkja, . a (er, te), fagføge. Saksøkjar,

m. Sagsøger, an ssøkt, s. sagt. –Sal, w. Sal, iF eesed en over en

halsfaltet, Unfalet.
s astei m. ugtig og glat Steen tilat knuse Salt
Saltsære, n. et en Saltkar. Sogn (Justedal). Sv. Dial. saltsir. T.  gerhenLighed hermed ogsaa «Mjølsære
saltvoren (o'), adj. faltagtig.
Saltværing, m. abnugn af Salten (G.N. Balfti) i Nord dhin
salva, v. a. (ar), falve, smøre med Salve.Det salvar seg: det afgiver Vædske. Salving,f. Salvelse, Bestrygning.
Salve, w. alvg Smorelse. Nogle StederSa salvyø. T. c.
onrda i m. Haandd ug. Fr. serv
Sam, n. Enighed, D e mlgher vieng



632 sam – samfengd

det: jævnt eller ligelig (f. g. samdrøg,samgod, nhrnh ører saaledes nærmere til følgendesam, adj. samme, ikke nogen anden; ogsaa: uforandret, eens, ligedan. Altid i den bestemte Form (same), f. Er.same Vegen; same Gongen; same Slaget. Tildeels afvig. ¹ søndenfjelds; saamaa(saammaa), Gbr. Ork. og famre, Tel.Hall. (Uden Hensyn til Kjøn eller Kasus).. samr, sami. D'er det same: det kommer ud paa eet; ogsaa: det er ligegyldigt,det gjør intet til Sagen. Det gjeng fyre detsue det gaar ogsaa an; det er omtrente godt. Med same (el. med det same): vedlan Leilighed; ogsaa: i det samme, just,netop; f. Er. Eg saag det, med same  varinntomen. If. sams og samt. – I denubestemte Form bruges sam som eg Endelse med et dunkelt eller noget svævendeBegreb, omtrent som: forbunden med, tilbøielig til, stadig eller udholdende i noget;. Er. mødesam, heftesam, vaagsam; spar;sam, kid ill rire s. v ;om Ofte n i famle kfovleg), f. Er. langfamleg. a (ama, v. n. og a. (ar), 1) passe, sømme.Rbg. Tel. Det samar seg ikkje: det er ikkepodl G. N. sama (samir). If. søma. 2) finde iang være tilfreds med.Eg samar det. Sirel redj. l vo%

⁶/Hall. – af

«teken ꝛc. Dog ere disse Ord ikke megetbrugelige, da man i daglig Tale hellerefiger «i ee end «saman».

)( Sammenkomst

g

]

kot
amar, s. Sum
Samband, n. gorbindelse, Forening.Samband: forene sig, indtræde i en Forbindelse. Hall. G. N. samban
Sambeite, n. fælles Græsgang, Udmarker
som ikke ere udskiftede. Sfj. Hall. og fl.
amblaa, adj. blaa overalt ten aL,et
Farveskifte) Sæt. og
Sambroder, f. Samsystk
Sambruk, n. Brug i ellesskab; et Brugmed, flere [(ig ferd. og fl.

Person frfamme Diftrikt Lile Bygd. (Sjelden).Sambyrding børing), m. et Slags stor
Førselsbaad. Romsd.Sambale, n. det at flere Personer boe sammen eller ligge i samme Værelse. Hall.samd, adj. 1) forligt, kommen overeens mednogen. (Particip af semja). Dei vaaro samdeum det. Hall. 2) sammenpasset, afpasset til hinanden; f. Ex. om et Par Moølleene. B. Stift.
samdjup, adj. lige dyb overalt. Hall.
samdrøg, adj. 1) erk lige godt skikket til at drage. Mest i Fleertal, f. Ex.om to Heste. – 2) di tig, æz omto eller flere Personer. etti
Samdøger, n. et Døgn, en Der en Nattilfammen. Nordre Nordl. og flere.(Andre St. Jamdø
Same, m. passende Preheld, Orden, rigtigSkik. Tel. If. sama.
same, adj. am.
S i Fællesskab;

;

a

sarn ær Ajra korttonet og lyder de

agsange idy sammen, tilfammen. MedBetydninger i Forbindelse; iFølge eller Selskab; i Fællesskab; ogsaa:i Berørelse; i samlet Masse, eller i sam») Etilling, $ «i Hop» (seeHop). Nogle St. udtalt saman (Rbg. Tel.iln Bgd nz ; lan og kildeelssam v. famman. ILortlndelf e e ate bliver det tildeels forvansket ved et Slags AdjektivBøining, f. Er. tvo-samne, tri-famne c.ogsaa: allesamne (for allesaman),i visse Fald: ollesomaa (o') Som.oddesomen (o'), Sæt. (vel nærmest at opfatte som øllfømun, n. pl.). If. einsmall,for einsaman. – Ordet kan sammensættes smed mange Participier, f. Ex. samanblandad, bunden, dregen, «fallen, «grodd,hav, komen -«lagd, –rørd, «sett,

eigeleg a. ale for ler ; rbrugl.).

N. sameigin, sameiginlegr.

de Sam ) f. Fællesskab ; ogsaa:

fælles Eiendom; Skov eller Marker somtilhøre flere Naboer i Fællesskab. Sønp oftere Sameiga. (Nogle StederHopeeign).
fameleg a] passende, anstændig, l tg i
Rbg. Tel. (Af sama, v.). If. sømeleg.
sangena. adv. sammeledes, paa l agMaade. Alm. udtalt sameleis. Afvig.samelei, samalein, Hall. Vald. Egentl.

same Leid.
mestad, som adv. sammesteds. (Egentl.an Slad) Nogle St. samestads (skass).samfeld, e ar nafbrudt.

teret; om ig ; ere gsamlede uden Forskjel og saaledes udgjøre



samfengen – Samslaatt

en Blanding af stort og smaat, eller afbedre og slettere Gods. Nogle St. samfengen fengjen); paa Sdm. samfingjen.
. samfenginn. Han fekk det samfengt, el.engie han det anuden Sortering; figurlig: han fik hørbaade godt og ondt; ( fik dygtig Sinviblandt.

samfengen, s. samfeng
Samfiske (- fiskje n. i sem drives afflere rn i Fællesskab Samfiskarar, m. got fom fiske sammen.
ordl.famløye adj. lige rask eller flinf som ennden. Dei vaaro samfløytte, o: lige dygtige a Voss.mføra, v. a. (er, de), lempe efter en visleg Samføra seg: raadslaae, raadføre fi⁶ at komme til en fælles Plan. HaG. N. samfærr: overeensstemmende.
sagiea erar adj. jævnt stribet,  en keog parallele Striber (Gaarar). H
samgod, adj. jævngod, lige god a Tel.
samgraa, adj. graa overalt, jævngraa; forEr. om Haar. Bufkr.
Sambalo, n. ( Samhelde.
Samhald, m. den vvg af de lange Stokkei en Tværvæg (– Bandstokk, Røystemoder). Nordre Berg. Ogfa kaldet Samhaldar. Sogn.
ep n. sfrnighed, Sammenhold, godForstaaelse. G. N. samheldi, samhald.
samheldig, adj. enig med nogen. Vera sam. enige, holde med hinanden.
Samhug, m. Medfølelse, Sympathie. samhugast, v.n. have Medfølelse. Lidet brugl.
Samhøve, n. Overeensstemmelse, Harmonie.fambøveleg, adj. indbyrdes overeensstemmende. Lidek brugl.
samkjøm, adj. overeensstemmende, fom passer sammen. Det vardt ikkje samkjømt: det kom
æekke il at ln ( Tel.

se, HarmoVit ræ gii me brugl.

633

ar m g at alt stemmer riaSam aganl e Leie i samme enge ll. (Samlegufamlege, § Forbin. «alle haj

2 Ø. %. (()len, adi. 1) f t ved Malning; om Rollesene 2) malet fammenaf fo Slags Korn; om Melet. 3) maletpaa fimplefte Maade, uden Sortering ellerSigtning.fa (o'), adj. jævnt moden; f. Er.m en Ager, hvor alt Korn er lige mokat Tel. (mogjen).samna, v. a. (ar), samle, bringe fammen.Nhl. G. N. safna og rettere samna, affaman. Mere alm. ombyttet med en nyereForm: samla. Saaledes bruges llaSamling (for Samning), f. i Betydn.1) Samling, samlet Mængde. a nRede; ogsaa: Vud gfurk fuld SSamnad, m. Enighed, ft mliv(= Sam). Gbr. Af sem; adj. kaldet p famme Navn.Samnemne, n. et o( (iSamninq, f. Samling; f. samSpnkdare n. Bordselskab. i Samnøyte:spise inkkf Hall. G. N. samnøyti:Samfunfampa, v. a. enenentat fælde sammen. Ryf.samraud, a rød overalt, eller allesteds

, Raadslutning;Overeenskom
samraada (seg), v. a. (er, de), raadføre fig,overveie en Sag med hinanden. Hedderogsaa samraadast. (Sv. iann. errsamraadd, egllen overeens mednogen. Mest i tal.
famringia, v. g g e alge sammen til
Ogsaa

v'), f.an komng (ø ). 1. uge ien Væg; Sammenfældning. Smaal.Samkvæme, n. Samkvem, Omgang. (Mestalm. Samkvæm). Samkvæmesskaal, f.Velkomstdrik, den første Skaal i et Gjæstebud. Vald.

samna.n. 1) O ngang, Samliv. Haval høolde s« p[ meget. G.N. samlag: Forbindelse.  2) Fællesskab,(d ⁷ særdeles Fortrod, el. nær orrise  3) Selskab,ike ine til et vist Formaal. Hall. og fl.samlaga, v. a. (ar), afpasse, lempe, luretil Samlaga seg: raadføre sig for at slutte en Overeenskomst.Hall. og flere. Particip samlagad: af

samrøra, v. a. (er, ;  ne eller jævne
ved Sammenrøring.
sams, ) i iianag om hinanden,uden Forskjel (omtr. hn ann pRi)2) eens, af famme Slags. Tel.i Samhold, i [[⁶ Ogsaa iAdjektiv, dog uden Bøining; egentlig etGenitiv al sam
samsa, (a ), fætte i Orden, opstille,eller anmenile Buskr. (Sv. Dial. samsa:famle, forene).
samsaltad, adj. faltet paa een Gang, elleroveralt lige meget. Hall.
l g (ast), lægge fig fammen
samskyad, jævnt skyet overalt. Tel.
Knslete m. Høslæt, som udføres af flere



634

Personer i  aktrr uden særskilt Udmaaling. Hadeland og fl.
Drel (o), n. Sammenkogning, blandet
– samsoden (o'), adj. sammen
nn ei (samsoen).
Samfpel (e'), n. Sammenspil.
samstavast, v. n. (ast), stemme overeens; f.samstevjast. O an ape fammen, f. Er.om forftjelligsamstelt, adj. fym Vera samstelte:
tift.

Samsod – Sandmige

ogsaa: Enighed. G. N. sampykki.
samtykkja, v. a. (er, te), ) i bifalde et Forflag. G. N. ykkja. –2) være pee med, tage åt gf. modtage et Tilbud. Eg baud honom det, men hanvilde [ samtykkja. Stift.
samtykt, adj. tilfred, fornøiet med noget;t Fleertal: enige, forligte om noget.
fam ⁶ jævnt opvoren, Toi ud
m Skov. Hali. og fi.

være enige omhangltkknr adj.Fleertal:

Voss.mflevja, f

enige, samdrægtige. Hall.

se, Harmo

Samstræv, n. Fællesskab i et Akbeide; fælles litengele Takk fyre Samstrævet, figestil Afsked, naar et Arbeide er sluttet. Søndre Berg. Hedder ogsaa Samtræl (n.) ogSamslæp.

a adv. i famme [(g i betfamme, ftrar. Tel. Hall. Østl. samstundis.

samsura, v. n. (ar), passe nmn; «mforskjellig Mad eller Drikke. .vil ikkje samsure»: det ⁷g blande fi jman befinder fig ilde deraf. I lignendea samstevjast (Hall.) og samstavast

(Tele (syskjen), n. pl. Heelsøskende,ørn af samme Forældre. (Modsat isyitin Saaledes ogsaa: Samsyster, f.Heelføfter. Sambroder (bror), m. Heelbroder. Tel. og fl. Sv. samsyskon, samsyster, sambroder.Samsæte, n. Selskab eller Naboskab i etSæde. o Samsæte: sidde sammen. Sæt.

S

. . sæti.
sam mfottia v. a. (er, te), ag; jævndybt,fælde Stokkene i en Væg saaledes, at Fugen danner en horizontal eller vandretinie. Ha
samt, adv. telig, uafbrudt. Alm. i Forbind.«jamt og sam sam
samtakt, tækkel med et heelt eller sammenhængende Tag; om en Bygning sombestaar af flere Jele.
Si a m. el. Samtal, n. Samtale. G.
Samtid, . Samtid, nærværende (el. daværende) Tid. Lidet brugl.
famtidia, adj. lige p. lige tilbøieligeller lysten (f. tidig). Hall.
samtrivast, v. n. itrivst, befinde sigvel eller i g

Samtræl, SamstræSamtr athktf d éSamtykke, Bifald;

fladlg, lig fig felv.

Voss. Samvera

;f. Er.
⁶ flig eller somed samme Slags Veir. «Dæ vardt samiæar der blev ingen Fdane i Vei

Sdmannern v. a. (er, e), pløie en Ager framodsatte Sider, for at Mulden kan holdesbedre samlet i Midten. Buskr.f. s. Samvære.Samvitende, n. el. Samvit (i), n.vittighed; eirerpan afe med aajye liRet og Uret. Ordet er usikkert, da detsædvanlig i en fremmed Form «Samvittigheit", f. If. Sv. famvete, n. N.samvizka ; ; Medvidende, efter Lat.Samvokster, m. jævn Opvært, ligelig eller Ne uirviling If. samvaksen.Samvære, n. Omgang, Samliv; Opholdpaa samme Sted. Søndre Verg. og fl. Iall. «Samveru», f. (G. N. samvera).fan, el. fan, : sagde han; s. segja.Sand, m. 1) Sand, smaakornet Steengruus.. sandr. 2) en Sandbanke; ogsaaen sandig Strandbred. I dette Tilfældemed Fleertal; f. Er. ned paa Sandarne. –Gaardsnavnet Sande er en gammel Dativfo.

vform.sanda, v. a. (ar), bestrøe med Sand.

Sand-aur, m. sandig Gruusjord.
Sandbotn, m. Sandgrund i Vand.
sanddraga, v. a. udjævne nye Meøllesteneved at male Sand i dem. Selbu (sanddraagaa).
Soai n. Bakke med Sand som efterhaanden styrter ud.
Sandflo, f. Sandlag i Jorden.
Sandfok (o'), n. Sandfog; go
Sandgrunn, m. sandig Gru
Sandhus, v. ;; S æske.andkli, n. Sandmudder paa Jorden efteren Oversvømmelfe. Solør.
Sandkorn, n. Korn el. Gran af Sand.
Sandlende, n. sandig Jordbund.
sandlendt, adj. sandig, rig paa Sand.andmakk, m. s. Fjøremakk.
sandmala, v. a. (mel, mol), skjærpe enKværn ved en Malning af s ellern ten Stift.
el (mæl), m af løs Sand.

Sanomls kaldet Ennbene Sandbraut,

Sandbakke.Sandmige (gj), m Slags Musling,

esom af og til udsprøiter Vant fra sit



Sandmo – Saud

Leie i Sandbunden.andmo, m. Sandhede, stor Flade medfnt Grund.
Sandskjebba, f. et Slags Flyndre, Pleuronectes Flesus (2). Nordre Berg. Ellersnævnes ogsaa Sandskjøva,  subd og
Sandskraa, uvist om samme Art.
Sandskjel (skjæl), Sandmusling.
Sandskræ (?), k. et Slags ; Ferskvandsfisk. Hedema dl
sandutt, is n (jf. senden); ogsaa: tilsmudset m
tl  en m. eg med sandig Bund
Sand-yr, k. Banke af opskyllet Sand veden rnun
sangra (ar), klynke, pibe, give enrnffen holnende a tale med klynkende Stemme age l r.
If,

n. og
Sanqrinq, f. pg klynkende Stemme.sangren, adj. klynkende.
Sank;, n. Mælkevarer, som hjembringes fraSæteren. Nedre Tel. (I svenske Dial. sank,u a om Ost og Smør).
sank. (ar), sanke, samle. I Berg.ei faanta. Egentl. for samka, af gid
«sam». G. N. samka; Sv. samka. –p seg: samle fig, strømme sammen. Hedder ogsaa sankast; saaledes sankast paa:stimle hen (g omringe, indeslutte. SankaSoll, s. Soll.
Sankar, w. En som sanker, famler.
Sanking, f. Sankning, Indsamling.
Sann, f. i Forbind. «mi Sann», omtrentsom: min Tro (et Forsikkrings ?f. Er. han skal, mi Sann, faa det. Stift.(Sv. Dial. an sann). Nogle Sleder blot«Sann», f. ja Sann; el. nei Sann. Rbg.
i ( at opfatte
; jf. G. N. sannr,
l de et ogfaa Formensant (ja sant; nei sant).
sann, adj. sand, troværdig; rigtig; ogsaa:virkelig, ikke fingeret. Tildeels med Formenonn ard. og satt, n. Sætersd. GN. sannr (o satt). Eg veit ittje sannareaa segja. Segja som fant er: fige hvad dervirkelig er Ilfalvet f. Ex. Eg sagde, somsant var, at eg hadde ikkje Pengar. Udraabet«d'er sant» betegner her ligesom i Svenskog Dansk en pludselig Erindring el. Paamindelse om noge
fanna, v. a. (ar), sande, bekræfte, bevidne.
. N. sanna. Han fekk sanna det: han fik erfare, at det var sandt. Sanna etter: tale Enefter Munden, sige Ja til alt.
sanndrøymd, adj. som m omHændelse, der siden virkelig indtræffer.vardt sanndrøymd: det gik som jeg haer

drømsanne eleg, adj. rimelig, passende; ogsaa:middelmaadig af Størrelfe, el. desl. Gbr.

635

g fl. Vel nntaelin eller¹g ⁷ bekræftes; af sann
fannelege, adv. sandelig, i Kandhed.
sannferdeleg, adj. sand ;(Sædvanl. fannfærleg). Nyt O1
Sanning, f. 1) ela elf v Eg fertikkje nofor Sanning paa det.  2) Sandhed,Virkelighed; den rette Forklaring eller Lærdom. Brugl. søndenfjelds. Vita Sanningi:vide det refte. Segja si Sanning: fige oprigtigt hvad man veed. Sv. sanning. (G.sannindi). Ellers mest alm. i en fremmedForm: Sannheit,
Sannleite, m. Troværdighed.
sannordig, ; a g, som siger Sanded. (Lidet brugl.). G. N. sannordr. IHall. ; «sannørtug», som synesat forudsætte et aa r Sannørde, .
yrdi, n. ;
f. adj. ; bekræftet vedErfaringsn Fy f. en sand eller virfeltHistorie. N. sannsaga. Ogsaa ;om en on 7 If. Sv. sannsaga: digtet Fortællin
ii (o'), adj. ao som sigersandt. Ø. N. sannsögull.
g adj. som spaar sandt, el. ugFormodning findes at være rigtig. Hanvardt g? det gik som han havde forudsagt. Sv. sannspabd. I a Betydning ogsaa: sannsagd. N
sannfpurd, adj. bekjendt a en paalideligBeretning (iffe blot af et løst Rygte)
sanntalande, adj. id troværdig.Nogle St. ogsaa sannsvallande.
, klog som tænker eller døm-g

, fn

Vel  i e Fr. sens, af Lat. sensus.
aka, f. Sandsekage, en skarpTitcie «e Paamindelse.
Sar, s. Sorr (Sor).

sarra, v. n. (ar), gaae seent eller slæbende

(= sagga, sigga). Tel. Hall.ajl,e v. n. (ar), slaae, baske. «sarse te":kl til. Hall. – Sars, m. en Dask, et

Sla
epn, f. Sodspon.
Sate, m. en liden Itpee ae »* Mergtorellet i en Klippe. Tel. If. S
satt, s. sann. – sand, s. sjoda.
Saud, f. Sydning, det at noget syder ellerfoger. Rbg. (Aaserall). Taka Saucd): ladesig syde, smelte, mænge sig. Hava Saucd):have Klem, virke nfui. Andre St. Sode.
ji . ⁰ eng et Faar. Egent
I r af Faareslægten, uden Hensynti vo imidlertid er det kun i Fleertalat denne Betydning er herskende, medensderimod «ein Saud» sædvanlig bruges om



636 Saudblom – Saa

Drme a ⁶h Søyda), uagtetOrdet har Hankjøns Form. Mest alm.Sau; ellers Saud, Nfj. Sdm., Saug,Talre Toten CBara), So (o'), el. Saa,saudr; Sv. Dial. sd, sau,fö ( dylas 568). Uegentlig bruges Saudogsaa om et aege godmodigt og føieligtMenneske, tildeels med Begreb af Eenfoldighed eller Sløvhed. (If. Godfaud). ISammensætning deels Saud (Sau), deelsSaude (Saue, Saua); sjeldnere Sauds.Saaledes: F m. en Væder. (Kunpaa Dftl.) Saudfjos (oo), n. Faarestald. Saudgarde (Saugare), m. Rumfor Faar i et Huus. (Paa Sstl. Saudbinge, m). Saudhage, m. Græsgangfor Faar. Saudekjøt, n. pSaudekvi, k. Faarefold. Saudelag, nFaarenatur; Eenfoldighed, Sløvhed c.Saudelit (i'), m. Uldens naturlige Farve.Saudmjølk, f. Faaremælk. Sandskap,n. Faareskikkelse. j n. Faareskind. Saudskjæra, f. Uldsar. Saudslag, n. Faarerace. Saudsykja, . Faaresygdom; g m. Faaremøg.
Saiidblom, s. S
saudfengen, adj. i godtroende, let atnarre. Sdm. sei ngjen).
Saudløk (o') m. et Slags Bregner. Tel.
Saudskjel Ffie aklienn alig(Cardium). Ni If.
Saudspreng, m. – Rbitar Indh.
Saundsymra, f. Anemone (– Kvitsymra).
Saudtunga, f. – Fuglefræ. Num.
saug, sugede; s. suga.
Saug, n. Beklemmelse; s. Sog.
an.
Saula, k. Søle, pe rad Nedenæs(meget brugl.). If. Saum, m. 1) Syen; e at sye paa.Læra Saum: lære at sye. (Klædesaum, Seglsaum, Skosaum). G. N. saumr. – 2; Punkt hvor to Stykker ere sammen
e. (Ø. N. saumr; Eng. seam; T. SaumTda om Nagleføm, f. Ex. om de gunzter, hyor Fjelene ere r til Indholterne i en Baad. – 3) Nagler hvormedFjele eller Bræder fæstes; om korteJernnagler. arr If. Spikar og Ro.
sauma, v. a. (ar), sye, forbinde i Traad.(Sjeidnere om at fæste med Nagler; jf.søyma). G. N. sauma; Sv. sömma. (Imprf.ofte: saumte, og Particip faumt. B. Stift).Sauma paa: sye til; fæste udenpaa. Saumaut: udsye, hrodere - eig m. Enfom syer. Sauming, k. Syen
Sanmlod f. Nagletog, Spigerform.Østl. (Saumlø).
Saumnaal, f. Synaal.
Saumslaa, f. Lægte eller Stage, laen Række af Fjele nagles fast, f. Er. iBrædevæg. Nogle St. kaldet pienge
Saumsmun, m. Sømmerum paa et Stiykke

Tøi; den Kant som gaar ind i Sømmen.Nogle St. Saummon. (Nordl.).Saumtraad, Traad at sye med.saup, søbede; s. supa.aup, n. Kjernemælk, Smørvalle. Temmelig alm. (If. Bleng). G. N. saup (?). -en syd upp som ei Saupgryta: han er etBruushoved, En som let bliver opflammet.(Sigter til den Egenftab ved Kjernemælfen, " den lettelig syder over, naar denskal kogesSaupost, m. . Ost af Kjernemælk.Saupsmak, m. Smag af Kjernemælk.Saur, m 1) Smuds, Ureenhed; f. Er. paarae Tel. og flere. (If. Golvsaur)St. mest om Sliim eller Voer ide (Hard. Nhl.). G. N. saurr. –2) Frø af Ukrud iblandt  n ogsaaom Ugræs i Agrene. Tel.saura, v. a. (ar), 1) tissentse på ureen.2) fylde med k lægge Forladning ien Mine. HarSaur- [ fi ⁸h And, et Slags smaaSdm. (Sauraand).

saurutt, adj. smudset, ffidden. Tel.
[Saus, m. Dyppelse ꝛc. (Fr. saues).sausa, v. a. o g med et Ølagøur Pali. sausad, f. Ex. om Tobak.
Sav Affald eller Indvolde af Fisk, be ie tii mnking f. Er. ved Hummerfangft. Manda
fava, v. n. ⁶ 1) skrabe Saft af Træer(s. Save). – 2  k gnide, skamfile,f. Er. et Tong. N
Save, m. 1, Saft i Tiet Saftlag somdanner sig under Træernes Bark om Vaa; og som efterhaanden stivner og bliver
Træ. Næsten alm. (If. ; somleei har samme Betydning).safi; Sv. safve. . a sap
Save, m. 2, en Stakkel gi tilKræfter, g svag Krop. Smaal. i Formen av
e  ( kin Birkenæver, afunge Træer.
Savinq, f. ;;7 bon s. sava.
; v. n. føle, sudle. Sm
Savl  m e Træstamme, rit Bark erafflækket. Nordl.
faa, adv. s. ; f. f. &
Saa, m. 1) T 6 anpane e toHanker, indrettet til at bæres af to PerLr  8* (Andre St. Stamp).
v If.« Ir.

a sas.

gln 2) et ie aabent Trælan (Stavkar); l Brygning. (Roi Gilsaa, via B. Gtift og fl.ndre St. Kar og Kjer. sår (så),

( at have Fa Betydninger. – VogleSt. Saar (Saaren), ¹⁷ Hall. Fleertal tildeels Sær (Sæ) ; ellers Saaar. I Sammensætn.  leie l⁶ (Saass),



saa – Saalung

f. mdl
saa, (v g saae, udstrøe, f. Er.Korn i en a sa; Ang. såvan.Saa seg: forplante g ved Frø; om Bærter. Saa under: saae i upløiet Jord, nedpløie Sæden. – Particip saadd. If. ; tfukksaadv.
faaande, adj.

f. saghæv.
Saabivn (h, f Luftbølger; tynde opstigende Dunster, som vise sig nær ved Jor; i en bævende eller bølgende Bevæ
e; især over Agrene i Pløiningstiden.va biva) Vald. Hedder ellers:brign (af briga el brega), Hall. Saadgidn (af gidda), Hard., Saagidn (Saagjidden), Sogn og fl. Saagidder, m.Tel, Saagitl, Nhl. Ogsaa kaldet Solidn og Solgitl (Shl.), i men (Vald.).Br egentl. til Saad, n. (Sæd), altsaaSaadbivn c.
Saabrign, f. s. Saabivn.
Saad, n. Sæd, Udsæd; ern SøndreBerg. og fl. (Andre St. Sæde). G. N.såd. (T. Saat). I eenlig Stilling lyderdet ⁶⁶g , men i Sammensætningofte «Saad», f. Er. Saadbing, m. Kassetil gq⁸ Hard. Nhl. Flere af de følgende Ord med «Saa» skulde vel ogsaaegentlig have Saad.
aad. k. Saad, tynd Trevle % g%g afRearneig Skal; Klid i Meel eller Meelmad. (Mange St. Saa). G. N. såd, k.Sv. sador, pl. – Ogsaa ofte brugt omen meget liden eortag en Smule; saaledes: Mjølsaad, Matarsaad, Braudsaad.Dei hadde ikkje Saad i Huset: ikke den mindste

Smule, nemlig i ad. Han hadde ikkjesmakat ei Saad, o.
Srn m. en aeene Dag til at saaeKor!

ageg adj. 1) velmalet, fri for Saader.2) aldeles blottet for  tad (Meelmad).Dei var reint saadlause (saalause).g ifte, n. Sædskifte.adslag, n. Art af Sæd, el. Sædekorn. adfl adj. gliet grovt malet; om

eel ellerSaaerla, k. afe Erle (Aotaeilla flava).Hall. og Afsvig. Saaella aailla)

Buskr., a  l (og Saaninilla),Smaal. er Ogsaa kaldet Saarina, HalSaafræ, n. an til at saae; ogsaa om Korn.Nogle St. Saafrø; in Saadfræ. ; adj. tjenlig til Sæd; s. saahæv.Saagauk, Vendehals (Fugl), Jynx Torquilla. Øft.faagaa, s. saga og figad.Saagidder, og Saagidn, s. Saabivn.Sgagylta (gj), f. en stor Larve, som omVaaren ofte forefindes i Agrene; TorbistLarve. Smaal. Tel. Ogsaa kaldet Saakjetta, f. Shl. () Saakall, og Saa

Saa-Sg

637

akk, m. a Andre Steder Aakerheat og Molduk
saahæv, adj. enike til Udsæd, spiredygtig;. Er. om Korn. Tel. Andre saafør,eller saaande. (If. fræv og fjøm). Ogsaa om Jord som er skikket til at saae i.

Saahæve, n. ; til at saae elleravle Korn. Tel. ( nje).
Saailla, s. Saaerla.
Saaing, t. Saaning, Maade at saae paa.

Sgakast, n. en Strimmel eller Rude i enAger; en «Teig» at saae i. Østl. (Vom.).akorn, n. Sædekorn. Hedder ogf. Saadkorn (Saadkodn. Hard.). G. N. sadkorn.Saal, n. en Stakkel, d en sløv el.keevi Person. Nordl. Trondh., ogsaaVaklende i Kjøn, tildeelsm. Afvig. Saale og Sole, w. Ork.If. Sæling og sælug.Saal, f. Sjæl, Aand. Tel. og fl. (jf. saalast).Mete alm. i en anden akn Sæ v ogtildeels «Sjæl». G. N. sål. (Ang. s  riGoth. saivala). fjål. Sjlgnaf Ordets Brug i Bøgerne er den danskeForm bleven mere sædvanlig i Sammensætning, som: Sjælefred, Sjælehjelp, Sjæleføde .

faal, adj. s. sæ¹e⁶ . er død. Hall. (saala).sålad:( v. n. (m døe, Aanden (–andast). Hall. Sfj. St. fælaft.(Sogn). G. N. alast

Saalaup, m. Æfske eller p pant Vudsaaes paa Ageren. Shl. T m. Andre St. Trje M¹g t fi.

Saalaa, s.Saald, n. 1) lel Kar med hullet Bundtil at sælde i. l St. Saal (Tel.).åld; Sv. sall. Heraf sælda. –

2) et Kornmaal, som udgjør omtrent en

(Askje) er lig den sognske Mæle, nemlig
en Tiendedeel af en gammeldags Tønde.
. N. såld,  6 mælar. følg.
Saaldfaad, n. et Stykke Ilegk (Ager),hvori man kan ; omtrent en halv
ønde Korn. Sogn, Voss. I Indre-Sogn
forklaret som Agher til Udfæd af 6 MælerKorn og derfor ogsaa kaldet Seksmæling(m.), medens Halvdelen af samme hedderTrimæling. Paa Voss opgives Viddemaalet til 56 Alen i Længde og Bredde, altsaa 3136  Alen. Formen er noget vaklende; sjeldnere «Saaldsaa» (som Justedalen), ig Saldsaa, g tildeels iandet Kjøn: Salsaa, f. d et FleertalWehe i maaskee tilhører et afledet s aaldsæde, n. G. N.såd; s. Sa
Saalebot aa iellenleg f. &
Saalung, m. Indbygger af Fy Sol-



638

øer, som i daglig Tale hedder «Saaler»,men i gamle Breve Soløyar, «i Soløyom».
saalutt, adj. klodset, ubehændig, tosset. Nordl.faalatt). S. Saal, n.
Saam, Svømning; s. Sum.
saam (svømmede), s. svemja.
faam, adj. mørkladen, sortagtig; dunkel afSmuds . Tel. G. N. såmr iFormen saamen: mørk, dunkel, f. Er.om Luften. «Saame' Veer», Hard. Hall.ama, v. n. (ar), maabe, døse, være sløveller seenfærdig. Voss. If. saamutt.
Saamakk, s. Saagylta.
faamaa, s. fam. Saamaar, f. Sumar.
i adj. smudsig blakket; mørkblak

et. Tel.
saameleg, s. fomeleg.
saamen, s. saam og saamutt.
Saaminq, m.
ma og Sæma.
faamleg, adj. dunkel, mat; ogsaa:mørk eller fmudsig t Farven. Tel. R
saamutt, adj. dorsk, sløv, seenfærdig Nordl.(saamatt). I lignende Betydn. saamen,Rbg. Voss. If. saama.
Saan (Søn), s. Son.
faana, v. n. (ar), tabe sin Smag, dovne,suurne; især om Fisk. Sdm. ogsaa i Nordl.Noget lignende er ,fina". (Lof.). If.

legna, ulna.Saaning, ner (Korttonet

nogetbg.

anad, w.som Saannad). Sdm. og fl.Saand (?), n. Malt-Ovn, s. Sonn.Saang, s. Song. saangra, s. sangra.saanka, s. sanka.k. . Sv. fåpa; Eng. soap;Seife) – Saape

eSaapesjodar, m.

Saapaa, s. Sope.Saar, n. Saar, Rift i Huden eller Kjødet.

G. N. sår.
saar, adj. 1) saaret, som har faaet Saar.Han er baade fjut og saar. Vera saar paa Foten:have Saar paa Foden. (Derimod: vera saariFoten: have Smerte i Foden) G. N. sårr. 2) øm, som føler Smerte. Bera saar iFingrom; saar fyre Brjostet 1e. Ogsaa om Lemmer, hvori man føler Smerte. D'er saart,naar ein tek paa: det smerter naar man rørerderved. (Alm.).  3) kjælen, som taalerlidet. Paa saaraste Sida: paa den svage Side,paa det Punkt hvor man taaler mindst.(Hedder ogsaa: paa Saaresida. I Østerd.om Jord eller Ager, hvor Kornet letteligfryser. Der er saart fyre Frost ( frostnæmt).Om Personer: pirrelig let fornærmet; sordsaar.  4) bitter, smertelig Ein saarGraat; bitter Graad. Ein saar Saknad; etsmerteligt Savn. – Neutrum saart bruges tildeels substantivisk; saaledes: faa saart,

(en sløv, seendrægtig Person.

saalutt – Saat

o: faae Smerte, faae et Stød eller Slagsom smerter. Ligesaa: gjera saart, o; gjøreondt; behandle En saaledes, at det smerter ham.saara, v. saare. Part. saarad:Lidet brugl.faararmad, adj. øm i Armene (efter enSaarband, .n. Forbinding paa Saar.faarfingrad, adj. 1) øm i Fingrene. –2) farrig, gnieragtig. F. smaasaar.faarføtt, adj. som har Smerte eller Sviei Fødderne; saasom efter langvarig Gang.Paa Østl. oftere saarbeinad (saarbeint).saarhendt, adj. øm i Hænderne ( handfaar); ogsaa: saaret eller forreven i enaand

aarhjartad, adj. 1) bekymret, ængstlig.Hall. og flere. 2) gmfølenve, som lettellg
finder sig krænket. Østl. (faarbjerta).
saarhugad (u'), adj. bekymret, bedrøvet.
Lidet brugl.
Saarina, s. Saaerla.
saarka, v. a. (ar), gjøre Smerte, gjøre ondt(saart), saasom ved at støde et sygt ellersaaret Lem. Guldalen.
saarkalen, adj. kuldskjær, ømfølende forKulde. Vald.
Saarke, m. Udslæt, Hudsygdom. Rbg. Tel.Hall. (Saarkje).
saarleg, adj. noget øm eller smertende; ogfaa: fmerfelig.  fæarlege, adv. s. saart.
Saarleike, m Ømhed; Smerte.
Saarlækjar, m. Saarlæge.
saarmynt, adj. øm eller hudløs i Munden.
saarna, v. n (ar), blive ømmere, begyndeat fmerte.
Saarsaaute, m. Udslæt, Blegner, udbrydende Saar (– Saarke). «Saarsaukje»,Hard. Sdm. Gbr. og fl. G. N. sårsavki:Smerte.
saarskinnad, adj ømskindet.
faarspenad (e'), adj. øm i Patterne; om
Køer, som maa malkes lemfældigt. Tel.
og fl. (saarspæna).
bittert, med Smerte; ogsaa:

gen Møie.
saartent (stennt), adj. øm i Tænderne, forEr.
saarutt, adj fuld af
faarvoren (o), noget øm eller kjælen.
saarøygd, adj. suurøiet, som har Betændelse i Øinene.
Saasband, n. Baand (Gjord) til et stortKar (s. Saa). If. G. N. såsgirdi.
Saat, n. Opsætning; s. Uppsaat. Faa Høy iSaat: faae Høet sammenraget, lægge detop i smaa Stakke (f. Saata) Nordre Berg.
Saar, ø. Fiskeplads paa Strandbredden; etSted hvor man kan fiske med Stang. Tel.



Saata – segja

saato).

Saata, k. en liden étt en ¹ ⁶ smal (for tredie Person):

Dynge; især af Hø, som er sammenrage.
mod Natten for ute at gen af nn
ri Sæta, Østl. a cN. ; v.n. Hø som kun

fåte, m. – Saatehøer halvtort eller ert,  earfcm. Plads for en Høhob.saata, v. sammenrage; s. sæta.Saataa, s. Sete.Saatid, f. Tid til at saae (Korn), Pløiningstid. S. følg.Saatime, m. Sæødetid 57 Saatid). g). 0 ådtimi,  sådtin væriig, f. Ex. omFøre. Østerd. nfæt).Saaveder n. Beir at saae i.saavoren, (. sovofe, 1) for desse, p denne. 2) for skildeagkv n ; Piai og sjaa.m. s. S ea,

g m. 1 Seder), Sæder, Skik,Bru ⁶ g ⁸ dog ogsaa Si (i')Lidt aaer,

seda, v. a.Vanef. Ex «Ho ida

Sdm. G. N. sedaoplært, dannet a (((% i aG. N. »id

adr.

e væ

Scgarbrigg; s. Sedskifte.sedd (ee), part. (af efif seet, bemærket. INeutr. sett; Fl. rnr Afvig. fra G.sénn (séinn), pl Han er ikkje all,der han er sedd: f? ifender ham ikke retved blot at see ham; der ligger megetskjult e ham. (Neutr. kunde maaskee
(frives:Søding, Tilv vænnelse til gode Sæder,aadaeil Dannelse (s. seda). Oftere:
sediij in grov i Opførsel. G.8 Sv. sedelosfedleg, adj. see ( Or. If. sedug.Sedløysa, f. rovhe!Sedskifte n. p i en duran Skik;; vi elfe fra den daglige Brug.
Tildeels f fir yrn
e hpk .sedug, adj. sædel

iSiØ3;5*s*2–gggga2S

ugr;Eap, m. Sædeiighed.

ae: l Teirft

639

Egentl. eh sidde af fi saia (sat, eunre 3 tilvant Skik. (If.F såt, f. Ba

v. Har lignende Overgang som g «deg», nemlig til:sæg ([(l g ⁸ se (Hall.Vald. ), og sei (Østerd.aai G ⁰ 24 sig. Ordet gjælder for alle Kjøn og tillige for Fleertal.Efter den almindeligste Brug gjælder detogsaa for Dativ saavelsom ih rr daden gamle Dativform ser sér) nubruges mest som Adverb (s. ser) og kunfaa Steder som Pronomen, saasom i
dtrykket: Ø'er ser likt, o: det er indbyrdesk det ene er som det andet. Nhl. (Andre St. fe likt) Desuden træder «seg»saa i Stedet for det gamle Genitivu ; saaledes: seg imillom, o: imellem fig,indbyrdes. (Dog ai gsinsimillom», Gbr. og «sin imyljo», Hall.Ved adskillige ⁸⁶(g Verber tilføtesofte «seg» uden nogen synderlig Nødvendighed, f. Ex. det hender seg; det kjem seg so;det fell seg so; han ftend seg; han tegjer seg, og fl.Ved transitive Verber kan det ofte ombyttes med Endelsen «st», f. Ex. laga seg -a in = skiljast, undra seg – undrast.fvigende Brug forekommergfte ialen Stift (ligesom i Islandsk), at man ogsaa benytter «seg»i en Bisætning, hvor det ikke svarer tilBisætningens, men kun til vardngens Subjekt; f. Er. «Han sa', at dægjore seg vondt» (o: at det gjorde hamog trudde, dei snakka' um seg»(: e talede om hende felv).
ae van i f. figga.
Seg m. Muskel, Trevleknippe i Kjød.ee Tel. Ofte i Forbindelsen eiog Segj e» (Fl. Sinar og Segar). G. N.
get.. . ( hfog, m. Karl (omtr. som Fyr). do
⁶g brugl. er in er Sugg; m
ogg. seggr (l and). If

Scga er f. ; e nPa ellerAndre St. Sig
fegjø (e), v. a (gj, fagde,

agt), . gInfin. udtalt: segja, se-ja (lp ( g

all.), feia, fete (mere v icogsaa: sigja, sie, Østl. og Trondh.)an i (pge segjer, seier,ligt Inf. – Imperf.



640

tælle. Eg heve sagt honom det. Seg meg kvatdu synest. Dei segja, at han skal koma. – 2)fremsige, udtale. Segja eit Ord; sain Takk;segja Namnet sitt; segja Ærendi si, osv. – 3erklære; dømme. Segja seg fri. lm haddesagt seg god til det (el. fyre det). Segja upp:opfige. Segja fraa seg: frasige fig. Her mærkes Udtrykket: det segjer Nei, el. det segjerStopp, om en hindrende Omstændighed.4) anmærke, anke, udsætte paa noget. Mhava inkje til aa segja paa honom. Der ikkje aasegja endaa: det er ikke stort at klage paaendda. Det var ikkje segja, det inkje vardt verre:det var endda godt, at det ikke blev værre.(B. Etift).  5) gjælde, betyde. Det segjerittje stort. (Lidet brugl.). Tildeels om Talog Bogstaver, f. Ex. 100 segjer Hundrad.R, O, segjer Ro. – 6) give en Lyd, somligner et Ord; f. Ex. Hurr, segjer Rokken.Jam, segjer Katten, o.s. v. – Ellers i mangeforftjellige Talemaader; saasom: Der inkjeaa fegja utav, o: intet som er værdt at nævne.D'er ikkje betre til aa segja: det staar ikke bedretil; det maa desværre tilstaaes. D'er snartaa jegja verre: det er næften værre. (Berg.Etift). Du segjer nokot, omtr. som: ja, maaskee det (ved en ttring, som giver en

.«Du ; me at kan manl ¹ Ogsaa «ja seg» el. .⁶ fel daa»,
– Segja fraa: fige til, varsle, gjøree paa noget; x. seg fraa, naardu treng meir. Segja fyre: foresige foreskrive,lære. Segja til: sige til, varsle. Segja utav(seia ta'): tale om; fortælle, aabenbare.Segja ved nokon: fige til En. s paamange Steder «segja med», f. Er. E skalsegja det med honom (o: til ham
neg adj. passende al at fige. Ei segjande
n (0), el. Segjandefogn: et Sagn fra
Tid. Detta verd ei Segjandesogn: dettevil blive en Historie for Eftertiden gen 1 ⁶ Sdm. Sfj. (If. G. segjandssa
fegjaft, v. n- (g jeft, g fige om figfelv, erklære (egentl. fige fig). Kun
a Verbum i Jalain Han
segjest hava gjort det, o: han siger, at han harjort det. Ho segjest vera rædd: hun siger, atn er bange (el. var bange). Dei sagdestittje vilja det: de afsloge dek, erklærede sigderimod. – Meget brugl. nordenfjelds,dog sædvanlig g i Præsens og i forkortet Form: sest (sesst), ogsaa sisst (i,
Sjeldnere i Imperf. sadest (saest,). G. N. segjast. If. kvedast og laatast (laast).
Segjing. k. Sigende rlrgSegjande (Segjan), .
Seøgl, n. Seil, Vindng til i Gogle

Nordl.

segjande – seig

St. Seggel, Sægel). G. N. søgl;segel. Ein Segls Vind: Vind som feeSrilet, en ink Bør. If. sigla.

) Seaqlbite, s. g ite.

seglbu (seg v. (r, dde), indrette sig tilSeilads, lægge ile tilrette o. s. v. Deiheldo paa og seglbudde seg. B. Stift.  feglrd rte til at seile.Segle, n. s. SSeakfeie v. Fln le illeeinSeglmakar, m. SeilmSeglreide, m. Wellteng c.Seglsgum, m. ;Irgz ip, n. Seilskib.Seglskot (o'), n. Seilkant, n som erNi paa Kanterne af SeileSeglstikka, f. en Pind eller agle, hvorSeilskjødet fæstes. Nordl.Seøglsyn, f. fo hvori man kan see etSeil paa Søe.(If. G. N.

. y [.usögn). 2) S ammel Fortælling,Trarition v (m Sjeldnere i Formen Sogn (o'), i Hall. Søgn. (Sv.fågen). If. Soga og Fraasegn.Seqn-ord, n. en Sæøtning el. et Udtryk af

(Gadus  ¹Seid, Nfj. S Ø. N. seidr. (I skotskeDial. saith, sea agmange Navne erke Alder og Størrelse; saasom: Kril, urt, Pale (el.Smaaseid); Rispin rv( Ufs (el.Etorfeid). Uegentlig bruges Seid om en3 doven Person.  Seidber(Seideberg), n. en stor Stim af Sel.Seidfiske, n. Seifiskerie. Seidliver (i),f. Eeielever. Seidlyse, u. vnan g Seielever. Seidnot (), f. til Seiefangst. Seidufs if m. Storsei.Nordl. Seidvinda, k. en fremstrømmendeStiim af —Seier, s. Siga n. 6 iee s. Eig.feig, ¹ fivede),feig, adj. 1) pd iLrig, sliimagtig; om Vædiffe lettelig adskilles i Draaber.feg. (Maaskee til figa).  2) fast sam ka, vanskelig at opslide eller optrevle; f. Ex. om Kjød. (Modsat møyr).3)' bøielig, iig som kan bøies ellerstrækkes uden at briste. (Wodsat brøysk,skyr). G. N, seigr; Sv.  4)

n. ; oml Gf. felgt).son: stivsindet, vanskelig at ( eller overtale; seenfærdig til at gjøre sin Pligt; forsømmelig med nj naeialing og beslige.



Seigd –

Seigd, f. Seihed, Fasthed. HarSeige, m. Stof som gjør en Fasse sei el.

sammenhængende; k. om et Afkog af

Almebark, fom y ind i Melet til Brød.Hard. (Seigje
Seigleike, m. Gechia; Sty rke, Varighed.
fergli adj. feilivet, kan udholdemeget n en at døe; mest om Dyr.seglifvad.
seigan v. n. g ir sei, fortættes; om
Vædsker, f. Ex.

feigt, adv. ; i Besvær. Det gjekkfeigt: det krævede langvarigt Arbeide.
seigvoren ('), adj. ) ei ogsaa: udholdende, langvarig, m.eil, m. en Indbøining, n ueformig Indsukning paa en Kant eller Ryg. Hall.(If. seila). Ogsaa: en Huulning eller Fordybning paa en Flade ( Dokk, Hola).Ellers brugt i anden Form: Seila, k.Josen; Sel (ee), f. ¹g Sæld, k. Sdm.If gel. seila: Huulnin
fe i v. a. (er, te), bøie fra en vis Linie,hælde, læne (fig). Seila seg aat Veggen: hældesig henimod Væggen. Hall. Vald. (G. N.seilast: strække fig). sø flytte langsomt el. forfigtigt. «Dei seilt' an sengjemyljo»: de g ham varsomt over i enanden ? Hall
Seila, k. en ee ebag; s. Seil.
seilnasad adj. lavnæset, hvis Næse er indbøiet i Midten. Ha
seilryggjad, adj. sveirygget, indbøiet i Ryggen. Hall. Andre St. esirvnnja(d) ogati som «sadelrygg

seilutt, adj. ujævn af Huulningeri fellgtt Fofen. Ogsaa: indbøiet iKanten; s. Seil.

s f Sliimhinde, Lag af Sliim ellersei Vædske. Ryf.
seimen, adj. heri sæmutt, saamutt).Helg. (If. Sime).
fein, adj. 1) fo /¹ j forEx. i Gang eller Arbeide. G. N. seinn. –2) langvarig, som arkl i isærom Arbeide. – som kommerseent, el. paa en setri i I seinaste Lag:noget filde, næsten for feent. Det vardt seintfyre oss: Natten kom over os. Ei sein Sælebot: en Hjælp som man maa vente længepaa. (B. Stift). I Rbg. og Tel. hedder
Komparativ tildeels seinre og feinne, med
Superl. seinst; nogle St. «seist», som letfalder sammen med «sidst».
feinare, adv. fenere p paa en fenere Tid;ogsaa: siden, derefter. (Modsat ;der ogsaa: seinare-meir. leStift e iias fyrr!
feimboren (ø), silde erhe lptemmenseent paa Alre Wiren om Kalve. OmFøl siges hitat $ el. seinfyljad.
feinbuen, adj. feent færdig.
seindrøg, adj. ( .g nølende. Oftere

Aasen: Norst Ordbog.

Sv. seinfolad (o'), f.

seinrøyven 641langdrøg.
fein-eten, adj. 1) som æder feent, behøverlang Tid ii Spiisning. – 2) om Nad,fom maa tne langsomt. (illemad) NogleSt. feinæten.
seinfengd, adj. pain man faar seent, eller
venter længe
eiaren
seinfødd, adj. sild e født.
feinfør, adj. feenfærbig, langsom, nølende.Temmelig alm. (G. N, seinfærr). Tildeels: befværlig, forsinkende; f. Er. om
Vei.

feinføtt, adj. feent gaaende, som bevægerFødderne langsomt.
seinlbe; adj. ¹ d feent. Hall. og fl.Nogle St. seinga,
pe adj. 1) gvarig, som man ikkefnart bliver færdig med; om Arbeider. –2) silde moden (selngjor).
seinhaustes, adv. seent paa Høsten, nær modVinteren. I val, hasie
Seinhavre, s. S
seinhendt, adj. fan der seent, el. bevæger Hænderne langsomt.
fenbog adj. fle feent ud paa Aaret;

eine (?), adj. feenfærbig, langsom.h ⁶Äg pjg ('). «Seinugje»,

(

Midsommer. i Formen kast.
Seinka, f. Forsk.  iinrgf gsædvanlig Seinking, f. (Haardt k).
seinken, adj. kid If. finfen.
seinkomen (o'), adj. 1) sildig, som kommerfeent. 2) seen til at voxe eller udvikles;f. Er. om en Yngling, som førft silde op;naar kp ( Størrelse og Styrke. B.Stift, Gbr.
Scins aezt n. som modnes seent.(Modsat ? I B. Stift: Seinekonn; især om Havre: Seinehavre.
feinleg, adj. noget seen eller langfom. (G.N. seinlegr).  feinlege, adv. seent; ogsaa: noget filde.
Seinleike, m. Søæenhed; Sildighed.
seinlendt, adj. om et Sted, hvor Korn ellerken modnes seent. (Podsat snarlendt).

sseinlidall (leall), s seinrøyven.

h. seinmogen (o'), adj. sildig moden.

feinmælt, adj. fom taler langsomt.
seinraadig, adj. seen til at beftemme fig,nølende, som forhaler Tiden ved en langBetænkning. g Trondh og fl. enogsaa seinraa
seinrøyven, g ⁸elb som bevæger

41



642ki Shl. I engpre Betydningeinlidall (i'), udt. seinlea all.xnnvr adj. silde e tilsaaet.r øg, adj. seen til at slaae; om Engvor Høslætten pg len Nordre Berg.senr adv. sidst, feneft ( seinaste); ogsaa:an nyl ku Mandal. Nogle Steder

ei e ; feent, Fjo m gjeng feint. 2) si langt ude i . Seint aaKveld: un ud paa ; at og sidan:langt om længe, pe efter lang Venten. B. Stift; jf. si (Sv. sent omuer; Seint og lfte ogsaa med Begrebet: knapcr, vanskelig; f. Ex. Me faa det seint atter.Han sær det seint betre (egentl. a if venteLænge, før han faar noget bseintalande, adj. – seinmæseintenkt, adj. feen til at tænke, som behøver lang Tid til at ordne sine Tanker.

Gi snartenkt). et brugl. vest onord i Landet. hal rd). ut vel eg

g fFrxkje n. s. Søkkje.

5 G. h. sex. Seks e:

120.i bertse?  derren ogsaa St en, m. [mfSeksalning, m. Stok paa fer Alen,Seksgaring, m. ser M gammelt Kreatur;f. Er. om Heste.sekøbend, adj. serbaandet; om Hesjer medser opbundne Stænger. Sdmseksfeld (felt), adj. sadovbrn (Sjelden).o; adj. serkantet. Merealm. sekskanta!
Sekskeiping, m. seraaret B
Seksmæling, m. 1) et an arte som udgjør fer Maal.  2) Ager til Udsæd affer Mæler Korn; ¹ nalvsand
Sekøok,  ;

g

eten iu; m. et Stykke Jordn  ; ser Maalestænger i Længde og

sen)eruiaagte seksradad.sekstan. Talorv: ferten (16). Nogle ederfefsta, sekstaan, seksten. G. N. sertå

oeile til alle Ti- sek.

seinsaadd – Selja

i av yreter p basma, v. – seksande, adj. fertenisero?e (sjette), s. sette
feføti, Talord: kerj sindstyve (60). Alm. i

de vestlige og nordlige Egne. Andre St.«tress», el. try Tjug. G. N. sextigi (egentl.sex ⁶ sertio; Eng. sixty.
en Baad i Aarer yg

izek

gr. ! «rsert ant eisja.ekta, v. a. (ar), sig te, ([g give gall. og fl. Andre L sikta. G. N. sekta;jf. sekt, f. Skyld, Brøde; sokr, adj. ff

fylig.Sekting, f. Sigtelse, Beskyldning.Sel (e's, n. 1, Sæterhuus, Malkestue i enaLipen Gragan (T. Sennhütte).Stist, Gbr. og fl. (Audre St.

al, g. – Ofte afdeInnsel éurbn og Utsel (Kjøkken).Sel (e'), n. 2, Salg; s, Seln aeSel (ee), f. en Fordybning; s. Seil.Sel (e'),m. l Sælhund vyr) Smaal.og fl. (Andre St. Kobbe). G. N. selr.etnrer m. En som fanger Sal.Selskinn, n. = Kobbeskinn. Selspekk, n.é e Selunge, m. Unge af

fe ; ; stille sage ; om Bækeller Elv. Indh. »dvnniosi lenge Dlal. sil, i ftille el.dybt Vand. (Rietz 564). . ogsaa sela.
sela (ee), n n. (ar), gaae meget e nøle,

væle.
fela (e'), v. a. ⁸() ¹gg8e Sæle paa.
seld, part. solgt; f. selja.
Sele (e') m. Sæle (Sele), Trækketøi foren Hest (Hestesele); Skulder-Remmer atbære eller drage med (Vatssele, Kjelkesele), el. til at holde Klæderne oppe (Brok; Asfvig. Sile (), Tel., Sæla, Østl.,Sala, Namd. Ndm. Saaiag, Ork. Indh.
–G. R. seli; Sv. sele; T. Siele. –
Sele ball, m. eller Pude Ander dlr

St. kaldet Selekjevle, eller kjølve, n.Andre St. Orep [[ Seleputa, f. lidenPude under en

-  Ban f. Seljetræ, Nriin g (mg St.

gelia  ; el., ogr. , sølja:  e

Sølju, Hall.

l N



selja – Sendebod

m. Spire til et Seljetræ. Seljerunn,m. Busk af smaa Seljetræer. Seljestuv,m. Stamme af et stort Seljetræ. Ogsaakaldet Seljekall (i Gbr. Søljukall).felja, v. a. (sel, felde, felt), sælge, afhændefor Betaling. Mangesteds med Præs. fele(e) for seler. Nogle Steder med Imperf.selte, og Inf selle, el. sel'» G. N. øølja,egentl. overlade. Ofte baade med Akkus.og Dativ, f. Ex. han selde Grannom Partensin. – Eg sel det fyre det same, som eg køyptedet, o: jeg fortæller kun hvad der er migfortalt (uden at borge for Sandheden).seljande, adj. som kan sælges. Dei selde alt,som seljande var.Seljar, m. Sølger, den sxlgende. – Seljarkona (o'), f. Salgekone.Seljeblome, m. Ranunkel. Solør.elle, m. 1) Karl, Person; f. Ex. ein lystigSelle: en munter Fyr. Tel. og fl. Egentlig: Kammerat, Staldbroder. Sv. salle,

- 3) Mandfolk (iModsætning til Kjella) Sdm. og fl. Saaledes ogsaa: Sellearbeid, n. Arbeide forMandfolk. Selleklæde, n. Mandsklæder.selleklædd, adj. klædt i Mandsdragt.
Sellskap, n. (11.), Selskab, Følge; Forsamling; ogsaa Gjæstebud. (If. Lag). NyereOrd, af det foranførte elle.
Selnad, m. Salg, Udsalg (af selja). Trondh.og fl. Hedder ellers Seljing, f. og tildeels Sel (e'), n.; saaledes: til Sels, 0: tilSalg. B. Stift, Nordl. En anden Former Sola (o'), . G. N. øala.
Selsbø, m. Engen omkring Husene paa enSæter (s. Sel). Voss. Ogsaa Selsgard,m. Gbr. (?). Ellers kaldet Støl og Kvi.
Selsnæpa, f. Skarntyde; s. Sprengrot.
Btlta, f. 1, 1) Saltvædske, Salthed; Fugtighed af Søvand c. Nedenæs. Andre St.
olta. (If. ogsaa Salta).  2) Saltmad, Spegemad. Mandal.
Selta, f. 2, Boldkjæp, liden Stok at brugei Boldspil. Stavanger. Sv. fåltra, f. ogfåltrå, n. (Dunkelt).
Selværing (og Selsværing), m. Indbygger af Øistriktet Sel (Sell) i Gudbrands

dalen.
Sem (ee), m. Damp, Lugt. (Maaskee Sim,i). – sema (ee), v. n. dampe, lugte, forEx. af Ophedelse, Indh.
Semd, k. en Substantivform af Endelsen«sam» (lig D. «somhed), f. Ex. Langsemd(Langsomhed), Leidsemd, Annfemd. G. N.semd, semi. Lidet brugt i Forhold tilFormen «sam».
semja, v. a. og.n. (sem, samde, samt), 1)sammenpasse, faae en Ting til at faldesammen med eller passe til en anden; for
x. semja ei Kvern: sætte en ny Mølle i

643

Gang, for at Stenene kunne jævne sigefter hinanden. Nordre Verg. og fl. Saaledes ogsaa: semja seg, o: vænne sig til atleve sammen, blive fortrolige med hinanden; om Dyr og Mennesker. Hall. og sl. 2) v. n. fomme overeens, forliges, levei Enighed. Mere alm. Ofte ogsaa i Formen semjast; f. Ex. dei samdest ikkje godt:de vare uenige. Præsens lyder sædvanlig:sæm (sæm'e), og Inf. sæmja (sæmje). G.
. semja (samdi): sammenføie, ordne c.Sv. samjas: forliges. – Particip samd.If. Sam og Usam.
Semja, f. 1) Overeenskomst, Forlig; ogsaaKontrakt eller Dokument om en vis Overeenskomst. Hall. Ryf. Jæd. og fl.  2)Enighed, god Forstaaelse (Eam). – 3)Grændseskjel mellem Gaarde eller Marker.Siredal. (Egentl. Punkt hvorom man erbleven enig).
Semjing, f. Sammenpasselse.
Semla, f. s. Simla.
lsemper, adj. simpel, tarvelig. Smaal. Ogsaa: siin, pyntelig, forfigtig (2). Sv. Dial.semper: filn; T. zimperlich: undseelig
semska, v. a. lave Semslæder, berede Skindpaa en egen Maade (jf. menta). Sv.fåmffa. Particip semskad, – T. samisch,
slavist Ord. (Weigand 2, 536).
Sen, n. Rygsener; s. Sin.
Sena, f. visnet Græs; s. Sina.
Senap, n. Sennep. Nogle St. Sinep (1')og Senop. Af Lat. sinapi.end, n. Løb, Spring. Taka seg Send, ellerleggja til Sends: gjøre Tilløb, sætte sig iFart. Nordre Berg. S. fenda.  Om udtrykket ,i Send» s. Senn.
fenda, v. a. og n. (er, e), 1) sende, afsende,skikke til et andet Sted. Ofte med baadeDativ og Akkus. f. Ex. han sende Foreldromeit Brev. N. senda. Particip send(sænd'e), i Neutr. sendt.  2) række, levere,lange frem; f. Ex. senda Korn: lange Kornet frem til Nedlægning i Laden. (Imperativ lyder ofte som sendt, Fl. fende). –3) kaste, slænge, hive afsted. Han tok og sendedet ut or Huset. Voss, Sfj. Sdm.  4v. n. løbe stærkt, rende, springe. Dei sendeetter honom: de rendte efter ham, forfulgteham. B. Stift, Hall. Nordl. If. Send,Senn, Sinn, finna.
Senda, f. Sandgrund, s. Kviksenda.
sendande, adj. passende til at sende, sømmelig; f. Ex. om en Gave. Forskjelligter sendande, adv. rendende, i fuldt
øb. Han kom sendande.
Sendar, m. en Afsender; ogf. Haandlanger.
Sende, n. Hvæssesteen, et Slags Steenskiver at hvæsse Leen med. Smaal. og fl.Formen Senne (Sænne); sjeldnere i Berg.Stift. Vel egentl. Sandsteen. Sv. Dial.fånna, sanda, f. (Rietz 716).
Sendebod (o'), n. (1.), Sendebud.

41*



644

Sendebrev, n. SendebreSendefylgje, n. ea er Selskab som erafsendt i et Ærinde.Sendegaava, i Gave som sendes til enfraværende Person.Sendegods, n. Gods som er adl ellersom ikke Eieren selv medføreSendemann, m. En som $g asfsendt i etÆrinde. Oftere Utsending.senden, adj. sandig; om Ager eller Jord.Shl. Jæd. og fl. G. N. sendinn. AndreSt. sandutt.Sndinn . Afsenden. Ogsaa:n Levering, en eller Portion somfeneeg paa een ((  2) en Gave,eller noget som bliver En tilsendt. Undertiden spotviis om en oyti oen iegkn, 3) g Renden;Kapløb (s. send e o gbetegner ofte etarig Sendegaver, el.Sendemad ( Forn, Føring, Beining).Sending, m. Sendemand,  fom er fenbti et Ærinde (- kendi ing).Senegras, s. SinSeng, f. 1) (/ Num til at ligge i; ogsaa: Sengested, Sengkarm. I G. N. skrevet sæng, og sæing. Fleertal deels Sengjar (Vordre Berg.), deels regelret: Sengjer (Sengje). g Kvila,  2)Sengedyne, Fjæderdyne. Saale era (Overdyne) og  e Al.erirgStift og fl. vy ¹ betegg en mindre Pud i enHave eller Ager, Rue 4 diragf. Ex. Næpeseng. Sv. sang. – I nogleForbindelser betegner gdr kun Barselfen (f. nedenfor) s saaledes: fara i Seng,o: komme i Barfelseng. Derimod: ganga iSeng, el. til Seng (ogsaa: til Sengs), o: læggesig til Hvile. Taka nokon paa Sengi:En medens han endnu ligger, el. før haner opstaaen. Halda Sengi: e tilsengs ;Sygdom.  Nogle Sammensætninger haveoftest Formen Sengjar (sædvanlig Sengja,og nogle St. Sengje); saaledes Sengja(r)bol (oop n. Straa'til at li ; tog fl. I Tel. Sengjebos (o'), n. Seno ) u B. Stisft.Sengja(v)le (r), arselsygdom,Svaghed e Foreln. ⁶ g mat,m. Barselkost, Mad som sendes til en Barselkone fra nk Nabokoner. Nordreerg. OrkSengbotn, m. Sengebu; adj. e kier for Sygdom ellervaghed. r ogsaa sengbunden, og

udinlrv (([ I ⁸/g

Sendebrev – serdeiles

Paa Sdm. Sengjabud,relse med Senge.seninv ig Reak t Sjelden.Paa, «sengse "), m8. n.Sengjaklæde.Senglag, n. Sengkammeratskab, «Leie isamme  vr s. eann a v

f. et Klædevæ

Nogle Steder

Vald. If.
den fe.
engra, n. (ar), lugte af Svidning. Vald.
Maafkee egentl. svide. ; Isl. sangr (sangt):
veden; T. sengen: afsvide.
Sengra, f. Lugt af e som svides ellerbrander. Hall. ⁹⁶f Engra og Sem.
Senqront (el. Sengjarrom), n. Sengerum.
Sengskor (o'), f. Skammel eller Fodtrina Ele af en Seng. I Hall. «Sengje

Sengstokk, m. Sengekant, [%g i enSeng. Mange St. E
sengsøkja, v. a. (er, te), føge Seng hos,ligge sammen med. as ar sengsøkt henne.
Sengvarme, m. Sengevarn
Sengvær, n. Dynevaar, til en Sengeet ( B. Stift).
Senk, s
Senn, (n.) Gang. Kun i Forbindelse med«i» og «um». ISenn: paa een Gang. Eitti Senn: eet ad Gangen, hvert for sig. Allei Senn: alle paa een Tid. Um Senn! efterhaanden. Vokot um Senn:; lidt efter lidt. –Afvig. i Send, Sæt. Hall.; i Senna,Smaal.; um Senda ke Senna), Solør.Betonet Senn'a, som et Feminin, el. somNeutr. pl.). N. senv, ; i senn; Sv.i fender. fc. Send og Sin

feppa, f. sipa.fer (⁶ adv. g for fig ) særskilt, fraskilt. Nfj. Sfj. Hall. o 2) særdeles,ynderlig. Hard. rsø le kann ikkje faadet seer: jeg kan ikke faae det adskilt fra detøvrige. .). If. ser-kvar. Det var seergodt: særdeles godt. (Hard.). iyil sers,og sjers a  dtf Betydn.et. særs, x. «fa

ankzsærs Mat»  an anden vv end dedie Fat. i ver «If, kp v). Ellers

(. feg). ( ⁶ fær, dj.
fra p (Trondh findes«ser» med Betydning: saa, saaledes (jf.«ker»: hvorledes), ; som Adj. med Belydning: slig, saadan.
sera (ee), v. a. (ar), g g noget ninoget andet end de e. «Ho serahonom» hun lavede en Mad for ¹fend for de andre. Tel. (Silgjord).  fer.
serdeiles, adv. særdeles. Eøe Hard. og fl.



Serfelle

Ogsaa: fereii (ee), Hard. Vald. Andre St. færdeiles. G.N. srdeilis: særfilt, færlig.
Serfelle, n. et i en særegen Leilighed. Ha
ser- adj. fraiu adskilt fra det øvrige.

rrse (ee), f. særskilt Anretning for enPerson (f. fera). Hertil maaskee «Siringsnavn», hos Landstad 168, altsaa Seringsnamn: Kjendingsnavn?
Serk, m. i rtre Særk;ndee rugl. erkr.serklok (ee),sindet. Voss, Hser-komen (o'), frakonmen, adskilt fra

de øvrige. Nfj. oiergkeg g ver for sig, særskilt.Mest i Neutr. ser-  ee Namd. anse- r igir Hedder ogsaa: ser og«Dem gjekk feer aa kvar»: ger gik a erflg, hver fin Vei. Indr. G. M. sørhverr.sen wo adj. g til Side el. fra hinanSf. serl

Skjorte.goger slvliog eller sær

hav
d "i særegen; inri Hall. og flere.G. N. t; e (serle'), adv.etteleher
serlynd, adj. sai
serskild, adj. er ; i ler sig felv.
ser-teken, ii ednn fraskilt.
Sess, m. Sæde, Plads at fide paa. G. N.sess. Søkja Sessarne sine: optage sine sædvanlige Pladse eller Sæder; om en Samling af Mennesker.
fesfa, v. a. (ar), skikke til Sæde, anvisePlads. Sessa seg: $(.20 - SBesfing,f. det at skikke Folk til Sæd
Salrene f. Mangel in Sæde ellerSiddeplad.
Sessetre, n. s Skarnstokk.
« a fig), f. fegjaft.
t (e'), n. 1) Sætten, Udsætning; f. Ex.; Fiskergarn 2) et Sæt, det som sættes paa een Gang. Fyrste Setet, o. s. v.3) Rad, Række; lr n Gang el. Omgang.Tvau try eller tre [ all.
Seta (e'), f. Sidden; Sti lliten (Afsitja, sat). vardt ikkje lang Seta: man fikikke sidde længe. G. N. seta. If. Kveldseta. – 2) Ophold paa et Sted. Sjelden; f. Heimeseta, Husseta. – 3) Sæade,Sted at sidde paa. Det syner Seta etter ((%man a fee Stedet hvor han sad (f.lvc Græs 4) Otrbet hedder tildeels getu, Gr.,
Namd.  Iel. og Hall. bruges nogle  i
; «Setu» (Sete); saaledes:
tuarbeid, ⁶. Arbeide fom man ae
siddende. Setubud, f. beboelig Hytte.
Setuhus, n. Huus til BVeboelfe. Søtu
stova (o ). Ønit bi (I Hall. Setu
stugu; i Vald. etoftogo). Setu-sel, n.

n

– setja 645Mælkestue paa en Sæter. l.  Paaandre Steder rrk disse ir i n.eta, v. s. fetja. Setar, s. Setja
Sete (e), m. 1) vagdeel ag eder;egentlig: det som man sidderfåte, n.). Vera saar i Seten: iee i i Sædet, have ondt for at sidde. – 2) en lidenFlade i en Klippe eller paa en Bjergtop.o St. Sate). I Gbr. Sera(Sæta). – 3) i Sammensætning: Beboer(Sib), s. Busete og Haasete.
senrade e adj. siddek xr, som gjerne vil
Stift sotekjær (o').
i m. (Fl. éerin Seddel, Billet, Note; Dokument; f. Ex. Dalarsetel,Skemnesetel, Bygslesetel. Mest alm. Set'el;sjeldnere Sedel (som egentlig er rettere).
If. Sv. sedel, eahi af Lat. sohedula.Afvigende Fl. «S «Rbg. – Setelbok, f. , hib
seten, part. s. vanfete
setetrengd (e'), adj. ur til at sidde,træt, mødig. (Til S
 setj , v-. a; (fet, sette, ([ at sætte. Inf.er deels setlja settje, deels sekja (sekkje);mangesteds ogsaa seta () el. fæta. PræF paa nogle St. fet'e (for feter), andre
fet (e). Imperf. overalt: sette (ikkee⁶ ⁶g Imperativ set, iI. fetje. G. N. satja (set, setti); Goth.
Ty – er p omfat
tende: 1) sætte, faae til at sidde. Af sitja,
el. nærmest af Formen sat a Setja eit
Barn paa ein Stol. Setja seg paa Benken, paa
Hesten, i Baaten ꝛc. Setja atter: lade sidde,
sætte efter fig; f. Ex. Ho gjekt ut og sette
Barnet atter.  2) hensætte, stille, faae
at staae eller være paa et Sted. Set Fatet
paa Bordet. Setja Hatten paa seg. Setja Garn:
udsætte Garn i Søen. If. setja Seglet: stille
Seilet noget lavere, fire det lidt nedad. –
fost anbringe u pe. Setja

fullt i Kjerold. Ertja Gata nied lan .If. baksett, ho nf fullfett. –
4) overføre, flytte, b re. Setja ein Manni Land. Set meg yver a – Ogsaa: sættei Forvaring, sætte fast. Setja inn Kyrna:sætte Køerne paa Stald. Han sette meg: hansatte mig i Forlegenhed, saa jeg vidste intetat svare. EStift). ei fir»de bleve arresterede. (Sønd re Berg.). –5) plante, nedsætte. Setja Tre, a gerPotetor 1e. Ogsfaa: opstille, oprette, bygge.Setja ein Stolpe, ein Mur, eit Gjerde. Han setteHuset paa same Tufti. Setja Bu: bosætte fig.
 6) lave, tilberede ved en Blanding el.annenfe ining Setja Deig; s. Blekk, m. m.Ogsaa: tilfætte, paasætte. Setja Gang paaØlet. S. Eld paa Haimen. Figurlig: meddele, indgive, indgyde. Setja Liv i Laget; setja



646

Mod, Harm, Hat, Rædsla i Folk. – 7) foranstalte, føre, bringe i en vis Stilling ellerOmstændighed. Setja i Stand, i Lag, i Gang,i Verk; setja i Faare, i Knipa, paa Spel c. SetjaFolk i Hop: sætte Splid imellem Folk. –8) bestemme, anordne. Setja Pris paa Varorna; setja ein Dag, ei Tid, eit Kor (Vilkaar).If. setja Ting; setja Retten.  9) ansætte,beskikke. Setja ein Mann til Formann, til Verja,til Lærar ꝛc. Ogsaa: skifke, føre, lede. Setjai Skule; setja til Boki, til Arbeid. Setja nokonpaa Vegen, el. paa Faret, 0: e En paaSporet, give ham den første Underviisning.
40) C[ ; ; Han sette ein Dapaa det: han vilde vædde om en Daler.
Østl ). Setja ien byde lige meget.ean i Vedd: sætte i Pant. Ogsaa: overlade, penfib Eg set det ui deg: jeg henstiller det til dig felv. – 11) v. n. stævne,styre hen (især i fuldt Løb, i stærk Fart).Han sette til Skogs, til Fjells, til Havs. Eg settebeint yver Fjorden. Dei kin paa honom: destormede ind paa ham. – 12) klemme,drive paa (med S). Kun i visse Forbindelser, som: setja aat, el. s. inn i, o: klemil. Setja paa: strække, trække

If. setja i og ropa (skrika, graata, læja): hæveStemmen, skraale.– Ellers med egen Betydning i visfe Forbindelser; saaledes A,Reflexivt. Setja seg: a) sætte sig; b) klares,danne Lunslask om Vædsker; c) foresættefig; f. Ex. Eg hadde sett meg det. Setja segatter: sidde len unddrage sig, ikke villefølge. S. seg avstad (el. stad): sætte sig i Fart,tage Tilløb. S. seg mot: gjøre Modstand.. seg til: blive siddende, slaae fig til Ro.(Hedder ogsaa: setja seg fyre).  B, mPartikler. Setja av: afsætte. S. fram: fremsætte Mad paa Bordet; sætte en
Baad paa Land. S. frampaa: støde paaGrund. &. fyre: foresætte. Setja i: hæve

S

Røsten (s. ovenfor under 12). S. ned: ned- S

sætte; ogs. begrave. S. nedre: dække, skjuleved at .. m po( e. ; ))strække, s. b) vise, føre hen paa, s. 9
c) eche! til Fodring. 5 Søn;dre Berg. setja med). S. stad (: avstad): a)kaste, slænge; b) udstyre, pynte. S. til: a)befale, paalægge. Han sette meg til aa gjeraso. b) sætte Livet til, omkomme. ikaldt, at ein kann reint setja til. S. upp:
sætte; optegne, skrive, hke ii ogsaa: in,sammensmede (f. Er.

t). Setja uppunder seg: affætt
ælk i Yveret; om drægtige Køer.
der ogsaa: setja ned i Spenarne). Setja ut:
udsætte; sætte Garn i Søen; ogsaa: ud
laane, udleie. ( overflytte føre over,T Er. med Fa;
setjande, adj, emn man kan sætte. 2)

Sæetjar, m. u onvgt f. Setniig.

Setna

særskilt MenSett, m. Iinin)

sette (ee), adj.

e(Hed- Sey

setjande – seveleg

som adv. ansættende, løbende, i fuld Fart.Han kom setjande. B. Stift.
en Sætter, Opsætter; f. Er.etjing, f.
Jettv m. xrern Kvist at plante.

fetna, v. n. ⁰⁰ Valg ] * nke kla

e aiket ndfald. Hedd ogsaa:setnast. N. gn * geaaze: i skirnad
d, m. 1) Sætning; Er. Avsetnad,

icknar.  2) Besætning, Udfyldning;en Række l Mælkekar (Mjølkesetnad). Hall.

g flSetning, k. 1) aen, Hensættelse; Maade

at sækte paa. gerrer tildeels Setnad, ogoftere Setjing, f. – 2) et Sæt, en Rækkesom er udsat paa een Gang; f. Er Garn.setning. Ogsaa: et Lag, en Stabel; saasom af Fladbrød. e ukk -–Bestemmelse, Regel, Forskrift. (G. N.
ning). en ea i Laier; ;

Sætt.fett, ( 1) stillet; f. Er. sramsett,uppfett ꝛc. 2) fastet, anbragt; ogsaaget o; 3) vesa ladet, fldt.

te,

5) be; f. Ex. innsett, tilsett.

g . s. sjaa og sebd

f. en een Kornhob paa Ageren,braanerde deels af 12, deels af 8 an,vel egentlig 6) Neg. Brugl. ved Trondhjem. I Ork. Sjetta ir Hører er;Arnti sammen med «sett
sjette Riogle St. oftere: sjette; i Sogn sekste. G. N. sétti.
e . Setteparten: den

sj Toten ogsom ('g af den nennekler vrr nemi det gamle Tøndemaal var ? Hed
r ogsaa (g. Smaal. og fl. (Sædi ; med e'). G en Sjettedeel, især af en MælSev (e'), n. 1, Siv, øl ⁶(g i Vand el.Sumper. Mest alm. v». G. N. sef;Sv. fåf. tiiv?a en egen Art,nemlig Lysesiv (Juncus conglomeratus),ellers kaldet da Marven derafbruges til Væge i Tranlamper. (Eng.Olal. seaves
Le, n en Vandaare i Jorden, enihe Kilde. n (Sæv). If, sevja og feven.
ast (e') n. (ast), formildes, geng,

fdve fillere ye serni Irvat dog

ikke meget brugl.

ast.seveleg (e'), adj. paafdi ebell mild.



seven – Sidgro

Sdm. (sæveleg). Sv. saflig; i Dial. ogsaafåver (Rietz 717)

seven (e), adj. bled, fugtig, t om»æ so

Jorden. Helg. (Vefsen). «D blauttaa sæve(t)». Sv. Dial. faver. If. Sevog sevja.
sevja, v. u. (ar) 1) sive, pible

e frem, flydespatsomt; om Vand i Jorden. Tel. (Vinjeog fl.).  2) blive fugtig eller vædskefuld.
der kommer Saft i Træerne,
der bliver «Save». Hall.  3) sagle over

Dyr. Sdm. (Yorddalen). Ogsaa: skrabeGbr

v Gbr.Sevja, k. Saft eller Bædske, som kommer iVaaren. Nhl. Hall. og flere.

sevja(d) besvogret; s. sivjad.
sevjefull, adj. saftfuld; om Træer.
Sevjetid, f. den Tid da der kommer Sasti Træerne (om Vaaren).
Sevjing, w. s. ivjung.
Sevmerg, m. en svampagtig Substants iSiv, anvendt til Væger.
Sevmyr, t. Sumpjord med Sivgræs.
Sevrot, f. Sivrod i Vand eller Dynd.
Sevveik, m. Lampe-Væge af Sivmarv (Sev
merg) eller Lysesiv. Sædvanlig udtalt
Sæveik». B. Stift.

n. Taver, Trevler af opplukket Touganvendt til Tætning i Baade ogNordl. (DunkelDriv.si, (adv.), altid, stadigt; ogsaa: overalt. Kuni Sammensætning, som: siregna, sirenna,G. N. si, adv. Ang. ogGht. sin, f. Er. Ang. singrine – sigrøn.Om et andet «si» s. sid.fi, pron. s. sin.sidan. –

lagt eller dækket overalt; om Jorden. Ryf.Tel. Smaal. Nogle Steder «sibreia», og«einbreia».
Sibreidsla, t. fuldkommen OverdækkelseDæ ligg i Sibreitla»: det ligger jævntuidbredt'over det hele Rum. RysUfikkert i Forbindel
eller «seint aa fle", o:
Hall. (Andre St. seint

Olsoke sire», : den senere Olafsdag)« menkun Superl. sidst er i fuld Brug. Ellersforekommer sid (si) som conj. : siden,efterat (f. sidan). If. T. seit.sid, adj. sid, nedhængende, som rækker langtned; f. Er. om Klæder, Haar, Tag paa

647

et Huus,N. sidr.Sid (i) m. f. Sed
ida, k 1)og Bryst. (Mange St. Sia, Sie) G. N.sida. Ogsaa Ribbeensstykke af et slagtet

3) en bred Flade i Almindelighed; f. Er.paa en Skive, en Dug, et Blad c. Liggjaaa Sida: hvile paa Siden, med den bredeFlade nedad; om en Skive. (Modsat:liggja aa Rør, aa Egg,Retning, Stævne, Kant.Elvi. Paa nørdre Sida. Paa alla Sidor. If.

Hard. Helg, siaa,m : siane, Hard.. . sidan.  2) eonj. siden, esterat;

var der. Me hava ikkje seet det sidan i Fjor. –3) da, efterdi, j
so fær det so vera.Formen «si» (sid?) fæ va gjort»

Exr. «D'æ lengje sisid):. J

naar ein fæ noke sida», :det er godt, at man bier, hvis man faarnoget godt senere. (Nfj. Sdm.).
side eller meget ned

3gai;

Sidevegg,Sidevind, m.Sidgro, f. s. Sidrune.



648

sidhærd n adj. langhaaret.
sidig (i),
e ; seneste Tid. I For; sa rk aste(t)»: paa det sidste.
sid
sidklædd, adj. let i side Klæder.
sidlege (el. sidla?) adv. silde, seent. Sjetden, saasom vr Vers i Formen «si ille».I Hard, firle, f. Ex. «Æ du ute aa gjeng'efr f sirle?» vl sidste er egentlig siderlege(el. sidarlega); G. N. sidarla, sidla; jf.
d,

adv.sidlendt, adj. ne liggende, lav, sumpig.l. Sv. sidla

fiona, v. n. (g itve sidere.si- rnl * n. (dryp, draup), dryppe ideT

sidrukken, adj. bestandig drukken. «Hanglett idr ten heile Dagjen». Tel.
Sid-rune (u'), m. Korn som først vorer opom «nfr enkelte grønne Spirer i mellem det modne Korn. «Sirune», Sæt.Tel.; afvig. Siraanaa, Ork. Ogsaa i; rn (u'») og Sirunna, f.Sogn og fl. Paa Sdm. Inet Siqro, f.ru Sy fiv, adv. og Rune
sidst, adv. 1) fidst, sg u Slutni ningen.Sidst an e paa)! epion til Slutning. 2) sidste Gang forhen. vg me funnoft.Daa han var her sidst.  3) mindst. Det varno det, som eg vild
sidst, adj. 1) fe idig st. Mest brugl. iFormen si bgen  in it siiste), f. Er.sidste Gongen; sidste Dagen o. s. v. Han laagpaa sitt sidste, o: paa Dødsleiet, nær vedDøden.  2) sidst eller bagest i en Række.Han var med dei sidste som komo.  3) nærmestforegaaende. Takk fyre sidste Gongen, el. sidsteLaget; ogsaa prr sidste» (sædvanligbetonet: fifte). id.
sidt, adv. sidt, luag nedad.
Sidtak, n. Tag som rækker langt ned paaden ene Side. Nogle St. Sidtok. uy
sidvoren (o') adj. noget sid eller
fifent (-fennt), adj. sneedækket udennogen ri Plet. Tel. If. si, og fenna(af Fon
Sifilla, Weteenbræk Gaxifraga eLlnnkTel. Nogle Steder Sifylle, el. Sifydde.(Dunkelt). Andre St. Fjelldusk, Fjellrosa,Bergblome og fl.
fifløytt, adj. g over hele pogsaa om Vandet felv: overdækket, bedæfet overalt; f. Er. in nnrkt arLøv; ogsaa af Fedt, el. deslige. Rommerige. , skisløytt fiiutt Smaal.Pau derlmod skirfløytt: oversvømmet.
sifull, adj. ali fuld; ii beruset (seesidrukken) Tel. og fl.
;; «e Fylde, eller Fuldskab.

s5 aga n. lejenng fremsivende Vandeller Væde i Jorden (f. figa). If. Bergsig,

sidhærd – Siger

Fjellsig, Uppsig. Paa Østl. tildeels Seig. 2) Synkning, langsom Nedsynken,medelst Tyngde eller Presning. If. Srom. Nogle Steder ogsaa om vlotf.go If. Tarmfig.  3) Gliden, FItemskriden, langsom Skrømning. If. Innsigog Utsig, om Fiskestimenes ser ved Kysten.Sig (i), f. om en Eng; s.Sig (m.?), i Navne, f. Sigeg (i), v.n. (fig, feig, ar i'), 1) sive,rinde langsomt, trække sig fremad; omVand eller Vædske; ogsaa: glide udad, omblød Det var so blautt, at det seig.et sig Væta av det 1e. Supinum sædv. figje,M fije p ntl sige a sege(figet). siga (Ri If.sevja, p ⁶ gg g F' og2) synke [ve fegne, glide nedad vedsin egen Tyngde; ogsaa: blive lavere, synkesammen efterhaanden og umærkeligt; f. Ex.om en Stabel p ( ing. G. N. siga;Ang. sigan; Mht. sigen.  3) glide fngaae seent, skride ( afsted; f.om en Hob af Dyr eller MienneskeFisk i Vandet, om Baade, Fartøier ꝛc.D'er knapt so myket, det fig fram: at det gliderfrem, kommer af Pletten. Best som det seig,so stod det: snart gled det lidt frem, snartstod det stille. Meget brugeligt; saaledespgg neinkf faafom: siga att i,: flyde til paa ny; f. Ex. om Vand ig Brønd; ani om Penge eller Formue, som 'vel formindskes, men dog erstattes ved nyt Forraad. Siga i Hop: synke sammen. Siga inn: strømme ind mod Landet,om Fisk (heraf Innsig;). Siga ned: segne,falde lige ned; f. Ex. fekk so vondt, at hoseig ned. Siga pindeer glide fra hinanden,revne, opløses. Siga 8 glide bort, giveNum for i ey følger ¹ Siga utv:fiv 1e po

; an

gken mn, s. Sigmun.
Sigd, m. Segel, kort Lee til at afskjæreKorn med. Temmelig alm., dog paa Østl.oftere Skjera (Skjøru). If. Snidel (–Lauvsigd). G. N. sigdr. If. Eng. sithe,seythe; Nt. Seged; T. Tene fordum

segense.figen (i'), part. 1) snnken, lidt falden eller

Tumt iga. 2) træt, mødimattet. t. Hall. ie ør. Mest alm.i Fl. signe (i').

n el. ægr (i);Siger (i'), m. 1 Seler Vinding i en Strid.Betonet som Sig'er (Sigr), men  ttes ofte med den danske Form Sei'



Sigerherre – Sik

Seier);

fordi

sigg, adj. døsig, tung; sløv af Udmattelse.Trondh. Nordl. og tildeels i Stift.If. sigen og sigad (saagaa)igga, v. n. (ar), gaae seent og slæbende,komme langsomt afsted, saasom med enByrde eller et Læs. Nordre Berg. Trondh.Nordl. Andre St. sagga og sugga. Sjeldnere figa (i') og sega (e), hvoraf et Subst.«Segu», f. om en seenfærdig Perfon. Tel.(Vinje).Sigga, k. 1) et seenfærdigt Menneske. Guldalen. 2) Kvindemenneske, s. Seggja.Siging, k. Sivning; Synkning; ogsaa langsom Gang; f. siga.sigla, v. n. (er, de), 1) seile, fare medSeil (Segl). Nogle St. afvig. segla (ar).G. N. sigla; Sv. segla. – 2) reise medFartøi, fare langveis tilføes. Han var uteog siglde i mange Aar.  3) vimse, svæve om,rende frem og ila enrkk Ogsaa: glide

paa Jis ( renna ogn. – Sigla fram

Siglebite (i') m. Bænk eller Tyværbjælke,

som Mgsten støtter sig til; Roerbænk i en Si

«Sigla».siglabiti.Siglestein, m. Bundsteen eller Ballast i enBaad. If. Seglfeste.Sigle-tre, n. en kort Stang eller Stok at

I Nordland «Seglbitte». Isl.

649

have liggende i Mastrummet til forskjelligrug. Sdm

Sigling, k. Seilads; ogsaa Søfart, Koffardiefart. Han er ute paa Sigling: han reisermed Handelsfartøi.
Sigmun (i, w), m. den Sammensynkning,som finder Sted i en Træbygning, naarTømmeret efterhaanden indsvinder ved Tørring. Nogle Steder Sigarmun (li). If.

7D

ten (eftersomHvile eller Spiisning). Ligesaa: Gud signedeg (til Svar paa en sædvanlig Hilsen,f. Ex. God Kveld, God, Dag c.).
Signat, n. en liden Blok, hvormed Seiltrækkes ned. Nordl. (Los.). Dunkelt.
Signekjerring, f. Signekvinde; s signa
[Signete (ee), n. Signet, Segl. Oftere«Signeet».
Signing, f. Signen, Signekunst.
sigra, v.n. (ar), nneg dovne, dunste bort;om en Ruus eller Opbruusning. Sdm.og fl. Ellers: siga av.
sigra, v. a. (ar), fætte i Knibe, betvinge,overvælde (en Modstander). Eg er rædd, athan sigrar meg. Jæd. (Af Siger). G. N.sigra: overvinde.
Sigrom (i'), n. Synkerum, aaben Fugeover Dørstolperne i en ny Bygning, anbragt for at Stolpen ikke skal hindre Vøggenes Sammensynkning ved Tørringen. IfSigmun.
si-grøn, adj. bestandig grøn, eller som ikkefalmer. Tel. (S. fi).
figta, v. n. (ar), tage Sigte; ogsaa see medeet Øie. Fremmedt, ligesom Sigte, n. afT. Sicht: Syn. (If. Sv. syfta).
sigta, v. a. (ar), figte, rense i etOgsaa fremmedt, ester . sichten forHoll. ziften, Eng. sift; jf. T. Siebzeef, Eng. sieve: et Sold. See syfta.
sigtrøytt (i'), adj. meget træt, faldefærdigaf Udmattelse. Buskr.
sigturleg (?), adj. nøieregnende, meget nøiagtig eller forsigtig. Ndm. Ork.
Sihaar, n. Haar af Kreature (Røytehaar),anvendt ligesom «Si» til Drev eller Tæt
ng. Hard. (Sv. Dial. sihar).
f. frodig Eng i Nærheden af Hu
sene (= Zjuffeng). Shl. (ogsaa udtalt
Sæek, best. Form Sekj'o). I Ryf. Sig
(Seg). – Hertil Sikablom (1), m. Kabbeleie (Caltha). I Ryf. Sigablom.
Sik (ii), f. en liden Sump, en Myr med

Sold.fiften,Holl.



650

sivende Vand. Smaal. If. Sike.
Sik (ti), m. Helt (Ferskvandsfisk), CoregonusLavaretus. Fh . N. sikr; Sv. sik.
sika (ii), v.a. (ar), afhælde, le enarlade en Vadsf sive eller flyde ud; f. Ex.af et Kar som er næsten as éita vleior ei Tunna: udtappe den sidste Rest. Sikaupp nokot Vatn (af en Bæk som er næstentør). B. jer Tel. Hall. Nordl. – If.sikla og
Sikast, s. kast.
Sike læjeit n. en liden Vand-Aare i Jorden. Voss o Ogsaa en meget lidenBæk. «Eit en ", Nordl. Isl. siki:Vandstade. Skotsk si
Siking, f. langsom i . s. sika.
Sikk, m. Stød, le f. fi
sikka, v. a. og v. (ar), 1) sænke, sammentrykke ved Steød øller Rystelse; f. Ex. omat ryste en Korntønde, for at d kanligge tættere og optage mindre Rum. Ogsaa: støde op og ned, vippe; især om Heste,som have en stødende Gang og derved rysteden som rider paa i Nordre Berg.Gbr. Ork.  2) v. sammentrykkes, el. blive lavere. Tel. I Sfj. sikkast.«Han sikkast i Hæraa» (i Herdon)! hanbliver lav i Skuldrene, nedbøiet af Træthed. (Ordet kunde opfattes som sid-ka, mensynes snarere at være sig-ka, af figa). –Particip sikkad: sammenrystet. Eg vardtvel sikkad: 93 [idg dygtigt gjennemrystet

(f. Er. v ning).
[fitfer, m djg tryg ꝛc. T. sicher.
Sikki f. Sammenrystelse; Synkning.
sikla, v. n. (ar), 1) risle, rinde med en svagLyd; om smaa Bække. Temmelig alm.Dr ae gpde Vædske af Munden. Østl.
Heraf Sikl, n. Sagl (
 teen ) lyste meget, være begjærligeller graadig efter noget. Han siklar etier det:hans Tænder løbe i Vand efter det. Østl.

Lasaa ve v lure efter noget.Hall. og fl. If. T. sick e! sive, dryppe.Sv. ; sikel: Sagl. S. ellers sika,silla, sild

Sikla, k. liden Bæk. Sæt. Sdm. og fl.«Ei Grova-Sikle», Sdm.
Sikleduk, m. Sagledug for Smaabørn.
Sikling, t. Rislen; Saglen, Graadighed.
Siksok, f. arn
sikta, s. sekta og sigtaSil (ii), m. 1, Si, Kiedskab at sie med; s.sila. Sv. sil (jf. G. N. sia). Leka som einSil: være meget læk.
Sil, m. 2, ler en liden Fisk (AmmodytesTobianu). N
sila, v. a. darxe filtrere. Sv. sila; Eng.Dial. sile. Ofte ogsaa om langvarig Regn:Det held paa og silar og regner. Bøiningentildeels afvig.: er, te (de); saaledes ogsaaParticip silt (B. Stift) og sild (Rbg.)for silad.

Sik – Simesong

Sild, k (⁸⁶ nerf Sild (Clupea Haren

gus).

ogsaa den derved
; Fisk. gli rtef s. Laas. Sil
elyfe, n. Tran af Sildefedt. SildenotVod til Sildefangst. Sildepipa,f. Sildens Svømmeblære. Sildereist, nSildeskjæl. Sildestaal n. en stor Sildestiim. Sildetak, n. eller SiTie u (If. tg deSildevaag, m. en Vig som er Pelrenfor ænagg Slidn ncke f. en lidenSildestiim.
klum v. n. fange Sild. Sogn og fl.
sildra, v. n. (ar), 1) risle, rinde sagte.Teminelig alm. Egentl. sillra; s. silla.pf sirla, Hard, og fisla, Hall.(If sikla  ?; give en u som en sagteVear Tel. Saaledes om Musikeller Toner: sildrande, o: dirrende, vibrerende.
Sildra, k. en meget liden er (= Sikla).Lidet brugl. I gØsterd. Silder, n. (HosGunnerus er Sildra anvendt fom Plantenavn, for Slægten Saxikraga).
Sildring, f. Rislen; rislende Lyd.
Sier w. Smagefup af fersk Mælk.
Silhaar, n. Sieklud, flettet af Haar. B.Stift, sædvanlig Siraal,Sæt. Tel. (Sv. Dial. silshar)
Siling, f. Sien, lunk Rinden, Strømning, idelig Regn. S. fila.
Silke Gil n. Silke. Nogle Si. SylkjeGall. ød.). G. N. »ilki; Eng. silk.Hertil Cidar Silten4 Anm. Sadvanlig med «kj» i alle Forbindelse

Sill, fl Sild, f. g nn liden Ferskvani Østerd. ( Trysil).
silla, v. (ar), rinde, strømme; ogsaa:dryppe f saa at nbern. næsten hængesammen. B. Stift, Vald. Nordl. – Silleregn. n. meget tæt Regn.
Sil-laug, f. Vand en Malkesi erafskyllet. «Silau», ! fl.
fille, 1g⁰ skulde;
Silling, f. Rinden, Strømning.
Silung, m eag Lax; s. Svilung.
Silv, s. S ylv.
simaalug. adj. langtalende, snakkesalig; ogsaa: nle ieee okpi ; altid vilhav vi pe Ork. og flere.

G.s m.  ern e * af Haar. HelgG. N. simi; Sv. Dial. simme.Leljn nm gaae seent,være seenfærdig. Helg.Simesonr () m. en langvarig Larm eller



Simetog – singla

Lyd af mange Ö tdeli Klynken,Raaben ꝛc. Sdm. (Du ,
Simetog (ii), n. eaige
Simetov (oo), n. Haar ; p Frenlig til

Tong. Helg,Srl Reenko, Hun-Reen. Tel. Hall.Nordl. og flere. Nogle St. Semla (paa

Sdm. Stul I SØsterd. Sømmøl,Sumul. If. Isl. svemla: Ko; i Eddasimull: en Ore. g
Simonsvipa, s. Marekvisi. Fra Mandalmeddeelt Sigmundsknut.
lsimpel, a simpel, tarvelig. Fr. simple.
Simyrjg, f. Vrimmel,  ude som er idelig i [g gen (.
Sin (i'), f. (Fl. Sinar), Sene, Muskelstreng i Legemet. (Tildeels udtalt Seen).Ogsaa i en anden Form (Sina) Senu,Solør, Sønu, Selbu, Sunu, Guldal,Ork. og Sono, Namd. G. N. vin; Sv.sena; jf. Eng. sinew, Ang. sinu, Ght.senwa, senawa. (I Tydal bv «Sønu»,en mindre Sene, og , el. Sæn, n.Tend Sin geegrg ogsaa (ligesomJøl' sin): penis (Pels), f. Ex. Uksesin,iltei
fin, pron. poss. sin fig tilhørende.ningen ligt i og din,(sinn), m. si, k. sitt (i'), n.Saaledes ejgai. sinom, m. finne,f. fino, n. pl., dog ere disse Former ikke i i iligren Brug, da depaa mange Steder enten bortfalde ellerogsaa falde sammen i een Form: sinom(sino el. sinaa). Ordet bruges ofte fub- Sstantivisk, især i Neutrum lligesom mittog ditt); f. Ex. Faa sitt fram: faae sin Villiefrem. Faa atter sitt: faae sit eget tilbage.Leggja sitt til: lægge sin Deel til. Hava nogmed fino: med fin Deel. Sjeldnere i Fleertal. Han likjest sinom: han ligner sin Slægt.Koma i med sinom: med sine Jævnlige.Paa Sdm. «kome finaa vid»). I Forholdet til Ann Kjøn eller Tal gjælderher ingen Forskjel, og Ordet bruges altsaalige fuldt, om Subjektet er Fleertal; forEr. kravde Arven sin; dei hava fenget Lønifi, el. Pengarne sine. En ea fra deno Brug finder Sted i Trondhjems Stift, idet «sin» ie enBisætning, uagtet det gaar tilbage /Hovedsætningens nbi ,trudde, at Baaten sin var for liten»,
«

I Bøialtsaa: sinog sine, pl.

fri og lyder i om var nsat med dette, f. r. «Grannen-sitt»,
Naboens. Saaledes:dom (Almuens Eiendom). Paa Broderen siHand (p. Broderens Vegne). Fyre Sønerne si

: D'er Aalmugen sin ie sin

651

Skuld. Med Foreldri sitt Samtykke osv. (Nogetlignende bruges ogsaa i Dagligtalen i Tydsk,f. Weigand 2, 677). Enkelte andre Afvigelser have nindre at betyde, da de kuni til; f. Ex. «Det var Guten sin», o: garl for fig felv (Ostl.).«Vera sin éen ø ⁸e herfra er «sin imillom», f.sin, adj. i Betydn. Neisdeg (f. Gr. sin Sunag), s. Sinn.
kLi v.n. (fin, sein, sinet, i'), 1)e sagte, sri ik afsted. Stokkengli ¹ Elvi: der bort med Strømmen. Det sin av: det forsvinder i det Fjerne.Han sein fram um: o: gled forbi. Dei fino (i)or Augnesyni: de forsvandt for ae komud af Synøskredsen.  2) synke nedad,trykke paa, blive tung; f. Er. om en Byrde.Det sin aat: det trykker, tynger, klemmer
ind paa En. Hall. (Aal, Hoel). Particiysinen (1'). Hertil maaskee sein, adj. EtStammeverbum sinan (sein) er formodningsviis opstillet hos Weigand (2, 712).sina Gi), v. n. (ar), 1) blive gold eller tør;om Køer, som ikke længer glve Mælk.Indh. (Oftest: fina upp). Sv. sina; Eng.Dial. sino. – $) ((g (omfr.

(r gammelt, visnet Græs (Elja). Hard. Nordl. (tildeels Sena)Sdm. akt (for Daudstna). G.geg sina. m Dial. fena. ⁸ et anbetSina, s. Sin). If. Sinegsinberr (), adj. mager (= Arad. Vald.Sinder (Sindr), n. Hammerskjæl, smaatlllv af Jern i Smedien (rØ. N. sindr; T. Sinter. Ogsaa: . Slakker el. Klumper af sammenløbne Jernpartikler c.stera v. a. (ar), smuldre, knuse; ogsaa:udstrøe ganske tyndt. B. Stift. Sjeldnerev. n. sprutte, sprude Gnlster; om Jernunder Hammeren. G. sindra.Sinedraatt (), m. en smertelig Sammentrækning i vi et Slags Krampe.Isl. sinadråttr.Sinegras (i'), n. et Slags tætvoxende Græs;gg ¹ samme som Sina. Nordland.

(Se1 i ¹g hengleden, forsvunden; seesina. Oftere av-finen.sinesterk (i), adj stærk i Senerne.Singl, grov Sand,  e Steen.Øsil. Ogsaa d. s. s. Singlin.ngla, v. n. (ar), klirre, iagt give enklingende Lyd, saaledes som nedfaldendeGlasstumper, Skillinger eller desl. Alm.



652

vest og nord i . 4 singra.
Isl. singla; Sv. I. sin
mip f. fr p(gtt, ak som «God Taar».knr lig af Tydsk. (Segne Gott).Singra, en liden Bjælde (– Stallvekkja).
Hall. s. fingla.
Sining, langsom Hengliden . s. sina.Sink, n. Zink (Metal). Fr. zinc.
sink, adj. tung, trættende; s. sinken.
sinka. v. (ar), 1, udmatte, gjøre træt.
Buskr. (If. feinfasinka, v. a. (ar), 2, iinke, sammenfælde Fjele
eller Stokke ved kileformige Indsnit i Hjør
nerne, saa at Kanterne hænge sammen uden
Nagler. ari Trvnk Sstl. Ved Sta
vanger: sinkla. – Hertil Sinkelaft, .
en egen Eggeneln i Hjørnerne af
en Tømmerbygning, idet Stokkenes Enderere tilhugne iler, vis brede Endevender udad. Østl. Ved Trondhjem kaldet
Sinkenov (o') f. – Sinkesag, f. en
liden Sav at bruge ved Sinkning af Fjele
til Skrin eller Kister.yekl adj. 1) tung, møisom, trættende; omArbeide. Smaal. Solør, Buskr. Ogsaa i
Formen sink, Rommerige. – 2) om Per
soner: streng med Hensyn til i
uskaansom mod fine Arbeidsfolk. Hall.
G. N. sinkr: egennyttig, karrig.Sinking, f. sinka, 2.Sinn, n. 1, a) en Gan Stund). Eit: engang, paa en ig . Nokot Sinn:nogensinde. (If. nokorsinne). Eitkvart Sinn(ogs. einkvarsinne ꝛc.): en eller anden Gang.
hl. Nfj. flere. G. N. sisinni, n. (If. Senforbigangen Tid. I Vinn, el. her i Sinn: fornylig, for kort Tid siden. Sæt. Tel. Ellersi en dunklere Forbindelse «Sinn i Vika»,«t v m Tel.  rn Søndag»:forrige Søndag. Sølør og fl. Endnu mere f) i de og nordlige Egne,hvor Ordet stiller sig fom et Adjektiv «sin»med næstsidste, og med n;T fom ¹ onomenet sin, altsaFemin. f. Er. «si ae gagonBelligpag (Søndag). Saaledes: sin Sundag, sin Maandag, sin Tysdag; sin Laurdagskveld o. v. Begrebet udtrykkes ellersv .

Formo

*2a;S,.];l

ug). Hav) Lyst, lbbleliched; hadde ikkje p til det. Mandal, Rbg.) Sands. Hava sine fem Sinn: være vedSands og Samling. – Mindre brugl.og ii et nyt Ord, støttet til dettydske &sinna, v. a. lar), agte, ændse, skjøtte om.«D'æ ikkje verbt aa sinna da». Sogn. G.N. sinna; egentl. følge, hjælpe, holde med.If. Lidsinne. – sinnande, adj. værd aændse.

».8 fi b) om en nylig

Singling – sist

sinnad, adj. 1) sindet, stemt. – 2) vred,hidsig, oprørt i Sindet. Mandal, Rbg.Tel. Smaal. (sinna); og mere alm. i Formen sint (fint'e); f. Ex. Han vardt sint paaoss. Dei er sinte fyre det. (S. Sinne). NyereOrd og mindre xdelt; jf. harm, vreid, arøg ankfd Betydniug: ill, vond, villI svenske Dial. sint, sinnug.ein, n. gg Hidsighed, opbragt Stemning m. (If. finnady. Sv.Hernil Sinnepose (o'), m. og Sinneblaafa, f. en meget arrig og vredladenPerson; vnie om Byr. I Smaal. Sinnetagg, mSinnelag, n. Sindelag ( Huglagfinnelege, adv. fynberlig, n ) nogenGrad. Nordre Berg. Det var ikkje sinnele(ge) vel gjort, o: ikke gjort med synderligFlid.  ; et Adj. sinneleg: værdat agte, af finnSinnetykk, m. ukile, Had, fo Stemning (mod en Person). Nordre Berg.Sinolje (i), m. et åg enake forSmerter i Musklerne. B. Stift.sins-imillom, indbyrdes; f. feg.sint, adj. vred; f. finnad.Sintogsrot, *.en vis urt: Convallaria verticillata. Tel. (Dunkelt).firs (ii), v. n. (ar), flæbe; ifær omBørn. Trondh. Nordl. Afvig. seppa,Solør. Andre St. ¹a (fipla, v. n. labe, dril⁶)l f æ g f. sid.Sn hwer n. stadig vedvarende Regn. Søndre og fl.⁷n v. n. (er, de), rn jævnt og sta. Shl. Tel. ⁸g t en g fl.rot.

sirenna, v. n. fetnn rann), rinde el. strømme ibeli
Sirissa, arkyling adomøstieus. B. ft,Siriksa, o: den idelig c (s "uiff)imidlertid er Oprindelsen noget uyls. Sv.Lf (i ig g ferfa); i danske Dial.

Serrise, Ssirla, igs tgea.sirle, seent; s. sidlege.

Sirune og Sirunna, s. Sid;
Sirup, n. Sirup, Sukkersaft. Ire airop (afet arabisk Ord).
eiih f. en Pimper, En som drikkerjævnlig. Sh
inetdj va vred; s. sivo.
Sisk, Sisik, m. en Sangfugl,ren linaria. l. Sv. Siska.
fisla, v. n. risle, rinde sagte (sildra). Hall.
Sisselrot, f. Sød- pri (Polypodium vulgare). Bu  Nl.Siselrot (1); i enge nellenieTel. Sirel, m. (?) og Sirelrot. AndreSt. Søterot. (Dunkelt).
fift, s. sidst. – Sisvorte, s. Sysvorta.



sit – sjauttan

fit og sita (i) s, sitja.

sisiterren, adj. idelig vranten eller vredagtig;

meget knurvorn. Tel. Oftere sitørren.If. terren.Siting (1), f. Sidden; Sæde (= Seta).Ogsaa i Formen Sitjing.fitja, v.n. (fit, sat, fetet, e), at sidde.Inf. hedder ogsaa: sittje, sikkja, sikja (1);og mange Steder fita (i), ogsaa sitta(Rordl.) Præsens sit'e (for fiter) og fitf. Imperf. Fl.

–F2T 1goæg–2

(sjelden). Supin. sete (e'); i Berg. Stiftoftest sote (o'). Imperativ sit, Fl. sitje.G. N. sitja (sit, sat, setit); Ang sittan,Goth. sitan. – Særlig Betydning: 1)sidde, hvile paa Legemets Bagdeel (f. Sete);om Mennesker og nogle Slags Dyr. Derimod om Fugle: hvile paa Fødderne (dade i saadan Stilling have Lighed med etsiddende Dyr).  2) dvæle paa et Sted,være i Ro. Sitja heime; sitja inne; s. uppe tillangt aa Natt c. faa: være med i enForretning, have Sæde i en Forsamling. Sitja i Tinget; sitja i Retten. (Hedder ogsaa: sitja Retten)  3) boe, være bosiddende. Sitja med Gard og Grunn. S. i uskiftBu. S. paa Bygsl. Dei hava setet der i tjugoAar. If. sitja Husseta: have eget Huus, menikke Jord. – 4) holde sig, sidde fast; forEr. om Farve. Det sit ikkje lenge: det gaarsnart af, det taber sig snart. Figurlig:fæfte sig i Sindet. Det sit ikkje i meg: jegkan ikke rigtig troe det. Det sat i honomendaa: han havde endda ikke glemt det. –5) passe til sin Plads; især om Klæder:slutte godt til Kroppen. (If. standa, somher ofte svarer til det danske sidde). –Med Partikler: Sitja atter: sidde efter; væreforladt c. Sitja etter noton: efterstræbe, lureefter. (If. Saat). Sitja inne med: have under Hænder. Sitja uppe: være oppe om Natten. Sitja uppunder: understøtte, holde. Sitjauppyver nokon: vogte paa, have Tilsyn mednogen (f. Er. En som ligger fyg).  A
reiier Seta, Sete, setja; Saat, sæta,
æte

sitjande, adj. 1) siddende. 2) passende at
de; f. Ex. Det var ikkje sitjande lenger. Der
var ikkje sitjande: der burde man ikke sidde.
fig adj. tykskyet overalt; om Himmelen.ordl.

Sit-upp, m. et Stød eller Slag; ogsaa enpludselig Skræk. B. Stift. Sv. sittopp.siturftug (turtug), adj. altid trængende,graadig, umæettelig. Tel.
sitørren, f. fiterren.
sivaat, adj. bestandig vaad. Ganga sivaat:aae længe el. jævnlig i vaade Klæder. Tel.Ryf. Nordl. og sl. Hedder ogsaa: siende vaat.iverk, m. en jævnt vedvarende Smerte.Sogn og fl.

653

Vald.Sivjaskyld
fjernere Slagtskab. Sevjaskylde», Hall.
V

ald.Sivjasystkin, u. pl. sammenbragte Børn(

Andstøypingar). «Sevjasyskjin», Vald.

Sivjung (?). m. en fjernere Slægtning, En

som et langt ude beslægtet. Valders i Formen Sevjing. . sifjungr: Paarørende; ogsaa: Svoger.
sivond, adj. idelig vred, meget vredladen.Tel. Oftere: sisinna(d). If. siterren.
Sivæta, t. stadig Væde el. Regn. Nfj.
fjaga, rave; f. staka stjaka).
Sjak, s. Skjak. – sjala, s. skjala.
sjalda, s. sjeldan.
sjan, Talord: syv (7). Formen sjan mestalm. i Berg. Stist, Rbg Tel. Hall. Vald.;ellers ofte: sju, ogsaa sjue, Helg, sjaug,Gbr., sjøg, Guldalen. G. N. jau; Ang.seofon; Ght. og Goth. sibun. If. Sv. sju;Isl. sjö. – Sjan Tjug: 140. Sjau Hundrad:700. Sjan Aar gamall: syvaarig. I sjau langeog fja breide: vidt og bredt omkring, langtborte paa alle Sider; ogsaa om en megetlang Tid. Sogn, Hall. og fl.
[Sjan, m. 1) uilfældigt Arbeide, DagleierArbeide, ise

ær i Havnene, saasom Losningog Ladning, Tilvirkning af Fisk og deslige.2) Larm, Tummel; Støi af en MængdeMennesker. Alm. ved Søkanten. Holl. sjouw:et stort Arbeide. – Hertil fjana, v. n.(ar), være i Arbeide (Sjau); være sysselfat, have travlt; ogsaa: støie, larme.Sjanar, m. en Dagleier; Fiskesalter, el

deslige.sjan ai el. sjaufald, adj. syvdobbelt.Sjaund, f. Gravøl, Gjæstebud i Anledningaf en Begravelse. Hard. Afvig. Sjund,Nhl. (If. Erve og Salabad). G. N.sjaund, egentl. syv Dage, eller Ugen efterEns Død

fjannde, adj. syvende. Nogle St. sjuande,sjunde, fjønbe. G. N. sjaundi. Sjaunde-lvar:hver syvende. Halvsjaunde: ser og en halv.
Sjauskjæra, f. Storkenæb (Plante), Granium sylvaticam. Sæt. Tel. Ellers: Sju
skjær, Gbr. Sauskjære, Hall. Sigter
maaskee til Bladenes Form, da de tildeelshave syv Flige eller Snipper.
Sjaustjerna, k. Syvstjernen, Pleiaderne.Oftest i Fleertal.
Sjau-tal, n. et Syvtal.
fjauttan, Talord: sytten (17). Har mangeAfvigelfer: sjaukja (for sjautjan) Sæk.sankjan og saukja, Sogn, Vald, sukjaa, Nhl. andre St. sykjan, syttan, sytten.



654

G. N. sjautjån. Sv. fjutton. (If. sekstan,attan, nittan).fjanttande, adj. sfjautti, Talord: viede kurstyve (0). B.ift og fl., dog oftere: sytti. (Søndenee halvfjerds eller ianlvlivrde Tjug).t å ; sjut

tsjaa, v. (fer g, feet), at see.Præs. ze ila ser i fir, (g(Vefsen), og sjer (ee), Indh Fl! sjaM mest alm. saag; seidnere en;fane (2), faage, Søndre Berg.og fl., sogo Hall. Et Konj. søgje (forfægje?) ; i Tel ; tildeelsfjett (ee), Indh, men p alm. fett (feett),i Lighed med Particip sedd (ee). Konj.ræs. sjaa (f. Er. sjaa til oss). Imperativ sjaa; i enkelte Tilfælde se, el. si(1'); saaledes paa Sdm. se der! el. se no!(naar man rækler noget til En). G. N.sjå (sår, så, Ang. seon, Ght.Goth sailvan. – Beydning: 1) see, bmærke med Øinene, blive vaer. Eg ser det.Eg saag, at han kom, o. f. v.  2) mærke,skjønne, erfare. Eg ser kvat han vil. Eg saag,for det vilde ganga.  3) finde, lirn vide.Sjaa seg Syn til: finde Leilighed til. Sjaaseg Raad: synes at have Udkomme til noget.Sjaa seg ike az finde sig i Forlegenhed. 4) v. n. kunne see, have Syn, have Lysnof. Han in fer elder høyrer. Det vardt somyrkt, at me inkje saago. – 5) henvende sinOpmærksomhed paa noget. Mest med «paa»og «etter». Lat oss sjaa paa det. Sjaa etter,kor det stend til. If. skoda, skygna, stira,glosa, glytta. 6) med «ut»: see ud,være at see til. Det ser illa ut. Han saag utsom ein Dauding. (Nyere Brug).  Med andrePartikler. Sjaa aat: see ad, retl Sjaaetter: lægge Mærke til (s. 5); lede efter;ogsaa: ønske eller tænke paa noget.tok imot altsaman og saag etter meir (0: vildegjerne have mere). D'er ittje nokot til aa sjaaetter: der er intet at gjøre ved det. Sjaasyre Ipge t ig Blusel, fee ham en(If. syn i (el. uti) nokot: a) feeGlimt ; a en Udkant af Tingen; ;m for, have Betænkelighed ved.Stift. (If. Isl. isja-verdr: betænkelig).Sjaa til: a) tilsee, have Tilsyn med; b)[(i c) gjøre Foranstaltning, lavedet saa at noget kan skee; f. Ex. Lat osssjaa til, at me koma paa Vegen. Sjaa utyver:fee omkring, besee fig. Sjaa seg um: see sigom, søge en Leilighed, m. m. Sjaa seg fyre:

⁶ ci a.

F

ig.Sjaa, n. , Syn. Kun i faa Forbindeli Til id til Syne, til Skue.n. synligSlade e Lyde j anen n. og Sjaas

sjauttande – Sjo

flekk, m. Saar eller chi paa et nøgentSted (især Ansigtet). HSjaa, m. s. Sjo og gsjaaande hn adj. 1) seende. 2) knlig. r sjaaande til det: det saaedertil. at? neprægtig, stadsel iesjaafus, adj. skuel hite kari Tel.éan (for ia f. ftjegl.ing

f. Eeen, Befeelse. If. Sjaanad,

f. faf
sjaaleg, adj. synlig; 2) anseelig, let atbemærke; ogsaa: smuk, vrat Rbg.og fl.
Sjaam og sjaamutt, s. Hjaa
j m. Sæen, /⁶ ⁰ Lys til atsee med. Indh. Lidet brugl.
sjaasam, adj. beleilig a Wyner eller Udsigten; om et Sted, hvor man seer vidtomkring. Nedenæs
sjaasla, s. sfjaasla.
Sjaastaur, f. iTe
Sjedda (Faar) arrn,
sjeldan, adv. fjelden, ikke ofte. Sædvanligfri ( llenn)g 3 Rbg.
da, sjøl t; sjeldøm,
Lr G. N. ; an; jf. Eng,
seldom. Et Kompar. Hrider, ela
skal ogsaa ; ar'
üieldsanad adj. [ sjelden, a sjelden
at faae. Tel. Hall
ve s adj.brugl.

Sjell, Hjell. – Sjelta, s. Sjølvtad.sjeltra, – sjepa, s. skipa.

sjessa, s. skFjord eller Arm afMere

fom man fjelden feer. Lidet

Sjo, m. 1) Sø, HavHavet (i f. til Vatn)
Sjø (see nedenfor). – 2) Søvand,Saltvand (modsat Vatn). Faa Sjo inn iMunnen. Det smakar som Sjo. – 3) Søgang,stærk Bølgegang. Det var liten Sjo i Havet.Der er tung Sjo paa den Leidi.  4) en fremstyrtende Bølge. Me fekk ein Sjo inn i Baaten. Det var ikkje langt millom Sjoarne. Komasom ein broten Sjo: komme brusende meden Larm; egentl. som en r  arerot og avl). – 5) en Indfø.Kr i de sydlige C og meft ¹ éSlasnavn ku Egennavn; tildeels i Formenjaa og Sæ, som: Norrsjaa, Tinnfja,h Langsæ, Bordsæ, Ormfæ. (Tel.Rbg.). – Ordets Form er ellers: Sjo,Adfa F Shl. og som Overgang eanzSjø (ø), mest aim, eller s¹ Felg  og
sj Ølerd (Trysil).H.sjår; Ang. sæ, seo; ssaivs. Den gamle Form Sæ findes krerrnavne som: Sæbø, Sæheim, Sævik (jf.Særvoll for og tillige i Perfonsnavne som Sæbjø æmund, Sævald. Formen Sjo indz videre udbredt iDativet Sjonom («Sjo'no», Voss); saa-



iv –

joan, u.og Ebbe; Tiden fra Ebbe til Flod, ellerfra Flod til Ebbe. Nordl. i Formen

m.Sjobeine, m. Sørede; s. Sjoreide.af Søvand.

sjoda, v. a. ogat fybe. Inf.

Metal t . Ejoda ei Øtks: sveiseStaalet sammen med Jernet til en Øre. 3) v. n. syde, være i sydende Tilstand,i Opkog. Det var so heitt, at det saud. Figurl

sjoheilt 655bruse op, komme i Fyr og Flamme. Sjodaupp).  4) suse, bruse, give en Lyd somnaar noget syder. Det syd fyre Øyrom. Haner so raa, at han berre ligg og syd i Gruva (omVed). – 5) rende, løbe hastigt; vel egentl.flyve eller fyge med susende Fart. Hansaucd) av: han løb, bort, forsvandt pludselig. Mandal, Hall. Nordl. Hertil avsoden (o'): bortløben, forfounden. – Afledninger: Sod, Sode, Saud, søyda
sjodande, adj. sydende; brusende. Som adv.rendende, løbende i fuld Fart. «Han komsjøand», Hall

ilSjodogg, k. Sødug (?). F Hard. en Sygdom, som undertiden angriber Køerne, naar

Sjodraug,Stranden eller Søen.Sjodriv (i), n. Sødrev,ves op i Luften af Storm. (Sjødrev).
sjodrukken, f. vatsdrukken.
Sjodune (u'), m. brufende Lyd af Søen iStormveir. Sfj. (Sjødune).
Sjodyr, n. Sødyr,
fjofager, adj. vakker at see til paa Søenom Fartøler. Sjelden. I Vordl. «sjøvakker».
Sjofall, n. 1) Ebbefald, Afstanden imellemFlodmaalet og Ebbemaalet. Eit stort Sjofall:ftor Flod og Ebbe; Springflod. Paa Sdm.Sjøafall, for Sjoarfall; G. N. sjovarkall 2) Tiden fra Flod til Ebbe; den Stundda Søen falder. If. Sjoan.
sjofarande, adj. 1) søfarende 2) om Veir,hvori man kan færdes paa Søen.
Sjoferd, f. Søreise; ogsaa Søfart. Mestalm. Sjøfær, dog lidet brugl.jofisk, m. Søfisk, 9”: Saltvandsfisk (i Mod

Ofte ogsaa om Folk,

n.Sjofugl, m. Søfugl; Svømmefugl.fjofør, aaj. skikket til at færdes paa Søen.. N. «jøkorr.sjoføra, v. a. gjøre relseførdig (). I Hall«sjøføre»: jage bort, drive paa Flugten.fidga, fuse; f. sjua.Sjøgang, m. Søgang, Bølgegang (i Havføen). Mange St. Sjøgaang.Sjogras, n. Græsvært i Søen; især Havbændel (Tostøra); ellers kaldet Marlauk ogAalegras.jogror, m. smaa Værter paa Søbunden;ogsaa et Slags grønt Sliim i Sven.Sjoham, m. Sømandsklædning. (I Spøg).fjohard, adj. føhaard, aaben for Storm ogSøgang; om Vei eller Sted. Der er sjohardt.

0O

(sjøhart).jobeilt, adj. n. frit for Sødrev. So lengesom det er fjoeilt: saa længe som Søen ikke

=



656

driver ( alt medan Sjoen ligg). Søndre Berg.
er (2), f. S Sjokrake), s. Krake.jo-is, m. Jis paa Sø eller Søvand (modsat Vatsis). Mest alm. Sjø-is; ellersSjøar-is, Sogn, og Sjoar-is, Voss.(Med tydeligt r).
Sjokalv, m. Meduse Gopla, Klysa).Helg. i Formen Syka
Sjokatt, m. en vis «Havkatt, Haaylin Trondh. «Sjøkatt».
Ssokrek (e), n. en krybende Sødyr.
Sjolang, u. Søbad
flfan adj. frit svævende over Søen. Springasjolaus: hoppe op over Vandfladen; omFiske eller andre Sødyr.  e ogsaa:byksa ivn; (el. sjølaust). Stift.
Sjolegd, f. Sølægd, ient hvor Solda
ter udstrives til SøTjeneste.
ieeen r ), adj. som har ligget i Søen;om Træ. (Mest alm. fjølegjen). Ogsaa:
paa Søen; ifær om Taage. Sjolegi Skodda: Taage som trækker sig 1
Havet. ii akelr Sdm.).sjålægr myrk
Sjolei, f. S ⁷(.
sjøleides, adv. til Vands. si enivr; reiseSøveien. Nordl. og fl. (sjøkeies).
Sjolending, m. En som ar ved Søen.
Sjolett, m. s. Lett.
Sjolok (ø0), n. Vandflade, Søens Overflade. Nhl. Nordl. e Sjologe ollogje), f. Loge. Andre St. Sjoskorpa, k.
jotrøm, m. og Sjomaal, v.
fjoløypa, v- a (er, te), krænge eller hældeen Baad, saa at Vandet strømmer ind iden. Sdm. (sjøløype).
Sjomann, m. 1) Sømand. Han er ingen Sjomann: han er ikke skikket for Sølivet. –2) en Mand p Søkanten. Nbg.
Sjomaal, v. (! ogsaa Havflade,Søfladens Høidepunkt.
Sjomerke, n. Sømærke.
Sjomige, m. Holothurie, et Slags Sødyr.(Sjomigje).
Sjon, f. 1) Syn, >.g gtere " Nordl. m. G;

kan fee.
Sjonagl. Tang naal.1 S teller i G. nekkja.
Sjonskylna, s. S
fjeheleg (føttelg) ;
Sjo-orm, m. Søslan ier
Sjo-orre, m. s.
Sjorak, n. Vrag; s.
Sjoreide, m. erjee; Baade, Fisker- Sgarn, Fiskesnører ;; deslig e. (Mest alm.Sjøreie). Ogsaa kaldet Sjobyrnad (S Nordl.), Sjøbeine(Sdm.), Sjovelde (Shl.).

ing ved Flod

Sjohorv – sjukleg

sjoreken (e') som har e længekring paa Søen; f. Ex. om Træ. Nordog si. Mest n spreneter
Sjorok (o'), n. Sødrev, Storm som opdriver Vand aVfisgene saa at Søensynes at ryge. If. r
sjorædd, aR ; g Søen.
Sjosida, f. Søside; Strand, Kyst.
1 g m. /( Havarie.Sjoskorpa, f. = lok. Sogn, Nordl.Sjoslag, n. Slag Søkrig.
Sjosmak, m. Smag som af Søvand.
Sjoftad, m. Søstad, By ved Sven.
sjostaden, adj. (om Fisk) som n har staaetlænge i Garn eller Vod i Søen. (sjøstaen).sjosterk, aaj. føftærf, frist paa Søen.
efv vel ( ), m. Fisfkerstøvle.
jot, jot
Sjo«tre, n. Søværter som ligne Træ.
Sjotroil, n. Søuhyre, underligt Bøogsaa om Bløddyr (Mollusker) i Søen.
Sjotrøm, m. Søens Overflade ( Sjolok).Paa Sdm. Sjøa-trøm.
Sjov, f. Snjo. – sjov, s. sjølv.
fjovan, og sjovand, adj. j
a adj. vaad afSjoveder nbe n. Veir at færdes paaSøen. (If. S
L Vandvei. 2) Vei
øen
sjoveik, adj. seg paa Søen, eller som letbliver søsyg. Modsat sjosterk.jovelde, n. s. Sjoreide.
Sjoverk, m. Søsyge. G. N. sjoverkr. Kjennavære søsyg. Nogle Steder siges
hava sjovondt».
Sjrer » n. en Udfart paa Søen, enFiskefærd. Dei gjorde tvan Sjovær: de gjordeto Udreiser (Turer), f. Er. til en Fiskeplads. Nordl. Trondh. Sdm. Ordet er usikfert, da det oftere hedder Sjøveir og Sjøveer.
; (( f. Fugtighed af Sø el. Søvand.
g f. sjanjua, v. n. (ar), 1) fufe, give ⁶ fkeieLyd. B. Stift. Afvig. sjoga,hysse, tysse; sige iv. (ø pe magOgsaa: huje med e svagere Lyd. If. hua.

- - fi adj. syg, pe en af Sygdom. G. N.sjåkr; ⁶ hur ; Ang. søoe, Goth. siuks.(Rogle S iges oftere klen eller laak).

Uegentlig velne ur o misundelig,gjerrig, lumpen. If. S
sjukall, adj. sygelig, Hall. Afvig.jukaal, Tel.
Sjukdom, m. Sygdom.
Sjuke, m. Syge; især omgaaende Sygdom.Rbg og Tel. (Sjukje) ie ogs. Sjuf., men mest alm.
akehus n. Sygehuus. sjukhus).
Slueeng, fl el
Sjukfar, s. Stykfader.
iula adj. fygelig, som har svag Helbred.



c

Sjukling – sjølv-vnnug

klin , m. et sygt eller sygeligt Menneg fl. c peu Andre St.; a Sykjsjukna, v. n. (ar), kike eller sygelig.Lidet t brugl.

ur (for stjurd), s.
den «ae  Deetidee (= Tollaksmessa). Trondh.
Sjurta, f. Skyrta. – Sjæl, s. Saal.
f. Hjerne ⁶ Stjerna.
Sjø, s. Sjo. – Sjøa, s. Sjoan.
fida, v e lieba og skjøda.

med Bøining, nemlig m. sjov(oo), f. sjavt, n. og fjave, Nsjalfr I; sjålfr); Sv. sjelf; 6ug self,Ang. s – Særlige Betydninger: 1)selv enarlige i egen Person; ogsaa: selvalene, uden Hjælp; gg uden Paavirkning, m. m. Han var der sjølv. Barnetgjeng sjøolv. (I Tel, «Dæø rn i.Det jamnar seg sjølv (det jævnes af sig felv).Gjera aat seg sjølv: arbeide for sig selv, tilsit eget Brug. Vera fyre seg sjølv: være fraskilt, afsondret; ogsaa: afsides, i eknVera med seg sjølv: være ved fuld Sands o.Samling; tildeels ogsaa: være ; –2) den oe den Rpeng el. gen

657

egen. Gbr. Ork. (G. N. sjalts sin). Afandre Forbindelser mærkes: sjølv eine,o: alene. Eidet brugl. I Tel. sjav eine)sjølv-annan: selv anden, med een i Følge.sjølvtridje: selvtredie, som har to andremed sig. Saaledes ogsaa; sjølvfjorde,
;;
sjekar felve; s. sjøl v.
kaneen adj. l) frivillig, uopfordret.Han kunde gjera det sjølvbeden  ben 0: aiegen Drift, uden Paamindelse.  2) felbuden, som kommer uden Indbydelse.
Sjølvbeite, n. selvvoldt Forlegenhed. Hall.
sjølvbergad, ig in ar sit e Behov, selvhjulpen. Nog t. oftere sjølvbyrg, i nien (g g sjølvplattad.
fjøl pi vg g 1) felvbjulpen. Nordl. (sjølbørg). IOrk. fgv (for sjølvbyrgd?). 22) ll, selvtilfreds
hølvbøygd. adj. bøiet af Naturen, krumvoret; om Træ. I, Hall. ogsaa Sjølvbøyg, m. en naturlig Krumning.
sjelvdnd adj. død  an ikke dræbt;om n Fz e, sjøldau

Sjølvdan (2), m. Øold, tilfældigi ⁹ge Ork. I Gulalen:Sjøldoe (o'). «Gaa i Sjøldoa»: gaa i en

Døs, uden at tænke eller sandse.
sjølvdaaen, adj. selvdød a sjølvdaud).
Ork. (sjøldaain). If. a
Sjølvdraap, n. Selvm
sjølvdøya (sjøldøy), v. n. g¹ af Sygdom;om yr. Hedder ogsaa sjølvdauda(sjøldaua).

Sjølveigar (Sjøleigar), m. Selveier.Sjølvfostring, m. en leiet Fisker eller Arri som holder sig selv med Kost. B.

ssefylgja f. Gelnv naturlig Følge.Sjølvføding, asr e ig Person med egen

Han sjølsjølv: e enr (g Lel ho f) psjølve: one i Huset. Hedder som giver fig felv.

og
si jvef (Sjølvefolkje), vgeirg fl. – 3) den egentlige, rette, virfelige.
Ig darlig forved 21 i vet og i e
bestemte Form; f. Ex. i sjølve Byen, 0:
den ; ntlige By (i odsng til en
egn e
selv i Modsætning til dens Marker c.

er Jorstæder) Sjølve Garden: Gaar- sjø

s. (SjølføinSjølvgivnad m. ge nogetSogn og fl.fjølvgjeten, adj. – sjølvsagd. Num.sjølvgjeven, adi. sikker, utvivlsom.sjølvgjor rd, adj. selvgjort; meget let atgjøre, ig J af fig felv. Mest iNeutr. (fjølgioølvgod, i de, indbildsk.Sjølvhaldar, m. – Sjølvfostring. Nordl.

Sjølve Huset: foruden Indbo, og des- Sj«lphjelp, t. fn i eget Behov.lige. I dette Tilfælde bruges «gsaa. ef sjølvb ;
Slags  ka f. Ex. sjøivkallad, ad. selvkald
sjølvare Huset  NMordre Ber sjølvkjær, adj. renkneri
Dativ sjølvom (i Neutr. fel bruges sjølvklok, adj. selvk
mest i Forbindelsen: av sjølvo(m) seg, o: af sjølvmint rnli derrin som

sig selv, uden Paavirkning. Det gjeng avsjølvo seg. Han kjem av sjølvom seg. I beggeTilfælde forbunfles npe af til Isel. fiøla seg». ( tel sjae feg
Geniklv sjølvs (sjøls) r nldeelsForhindelse med Possessiv; saaledes «sjølsmin», o: min egen; sjølø sin», o: fin
Aasen: Norsk Ordbog.

paaminder sig selv, eller gjør sin Skyldighed tLllik uden nogen Opfordring.Temmelig alm

ssølv.onnng, an slittig, aar af egenrift, uden nogen Tvang. Tel. i Formensjavonnig.42



658sjølvplattad, adj. –

ishe k ilnhagg

tin aaj ; ellerI Berg. Stift oftere

delse. I l. sjav ;;sjølvstyren, g vt egensindig. Iel. sjavstyr

sjølvsynt, adj. i som viser fig felv.
Sjølvsøkkja, f. uyrll eller farlig Person. Hall. (Hoel).
Sjølvtad (?), n. kande i Engennærmest ved Fegni Lister (Kvinegdal)i Formen Sjelta' og Sjeltag. I Siredal: Sjelta, f. (for AndreSt. Erta. If. Losig, Tad
sjølvtamd, adj. selvtæmmet, hvet eller forbedret ved egen Flid.
Sjølytekt, f. Selvtægt, det at tage sig selvtil Rette. Lidet brugl.
sjølvtridje, s. sjølv.
fjølvvalden, agj. selvforvoldt, som En harpaadraget sig felv. Oftere: sjølvvaldald).
Sjølvvild, f. 1) Frihed til at følge iVillie. Gaa i gaae ledigg raade fig felv. Nfj. (f. Sjølvræda).–2) en frivillig Gjerning, noget som mangjør af egen Drift, uden Tvang. Tel. i enafvigende Form: Sjavvil, gir Sjavile,
(G. N. sjalfvili, m. fri Villie).unødvendighed noget som ikke behøves.eget brugl. i Tel. i Formen Sjavile.
«E! stor Sjavile»: en meget unødig a

8Je

noget e man godt kunde undgaae.Sjavils Sut»: en unødig Sorg. (Landst.736). «Dette æ Sjavile»: dette er for

megen Umage, for stor Opmærksomhed
(f. Ex, om en overflødig Beværtning). If.
sjølvvita.
fiøloviljande, adj frivillig.
Sjølvvil ap, m.  d en unødig Gjerning. «Sjavilskap
sjølvvis (li), adj. selvviis, barig.

sjølvplattad – Skaft

 vrir. (('), adj. unødig, som ikke behøs. Gbr. Østerd. Hedder  i¹4 omtrent som Sjølvvild.
Sfen F (y'), m. Selvagtelse;Omhu for sit Rygte. ereran Indbildskhed. ørna
; Sjøxeie, s. Sjorei!
e, adj. stolt, ragit Smaal.Sjøvøak, s. Sujovaak.
1,2[Ä og Sjovær.
r skg v f har «skoda og skula.
Økabb, n. Sh, p(([[ med Kløe. Eng.scab; Lat. scabies. y bsykja, t. Skab anefvg
kabb, m. en a Jordplet (= Skrabb,Skalle). Sma
skada, v. a. (er, de), skade, gjøre Skade el.Meen. Ofte ee ska; Præs. skar (forskader), nogle St. skadar a Imprf.alm. skadde; Sup. skadt. G. N. skada(ar),og anjk (skaddi). – Part. skadd: beskadiget.
Skadd, m. aii liden Sik (Fisk).
 sfke vd a, v. u. (ar), berøre noget omig (=snerta). va skadda ne paa Golv'e». hi.
Sbkadda, f. Skodda.
Sr ar m. Skade, Tab, ulykke. Mange St.Skae. G. N. skadi. Det gjeng ut paa Skade:det erer til Skade; der skeer en Ulykke.D'er tvo Skadarne og ingi Boti: dobbelt Skadeog ingen Erstatning. Hava Skaden tapt: faaegod Erstatning for sin la oFordeel i Stedet for Tab.
I Sammensætning med Ädj. ; iatildeels kun en forstærkende Betydning, eEx. skad- . ; adsterk
in stærk; skad (skago) forerkeg radrik di. uhyre rig c.

Gbr
Skadebor (oo), f. Opreisning, Erstatning.
Skadedraap, n. et frygteligt lzannsogsaa: det at Dyr legr e r ntit
Skadedyr, n. Dyr som
Skadeferd, k. Færd dier v. somkun er til Skade. (Skafær).
skadelaus, adj. pa haa uskadt.adelaust, adv. udenadeleg, adj. skadelig; Fierrrig
Skadetak, n. et Greb r Angreb, somi Skade. (Skata
Skadeveder (e'), n. nn eller Uveir,som kan gjøre Skade. (Skaveer).
Skadeverme, m. Ildebrand, Skadeild.
al adj. 3 som medfører Tab.
. G. N. skadsamr.vi'a. j skaffe; anskaffe. Ogsaaskaffe sig Mad; holde Maaltid. Nyt
Orn, af T. schaffen ab Skaffar, m.en Skaffer; Gjæstgiver.
Skafsæing, m. Judbygger af Skafsaa iTelemarken.
Ønafe n. 1) Skaft, Haandfang paa et Red
b. G. N.økapt. Fleertal tildeels Skoft.



skaftlaus – Skalberg

(B. Stift og fl.). If. skjefta og Skjefting.2) en liden Stang; f. Er. en  ang
all.  3) Væverskaft; en af de Stænger hvorpaa Syllerne i en Væverstol erele (Havaldskaft) If. Einskjefta,

stjefta.aftlaus, . skaftløs.
gn n. et Sted fom e aabent ellerudsat for Winera, (Vindskag). Shl.kaga, v. n. (ar), rage ⁶ ; sig ud;om en Odde eller Landtunge. Nordl. GN. skaga.
Skage, m. en i Odde af Landet, et Næs. Nordl. SdmFl. Skaga' ). G. hn. skagi. (If. Snage).Tildeels ogsaa om Rev, en hvna,som gaar ud fra Landet.  2) en høi,frmrgen Ting; ogsaa om et stort Dyr.).  vetk Skaga, nogle Steder

(g g m. en Udkant, et afsidesliggendeEngstykke, og i Tel. (Skaggje).

Srakn en særk Rystelse; f skaiaSkak, w. et Slags Si g⁰ med et Neti Bunden, si une- i at bruge ved

n in Val(skjek, skok, skjeket), 1) rysteni side p frem og tilbage. Præs.mest alm. skjæk ((tæfe); nogle Steder'er. Imperf, skook; Fleert. skoko.in. skjekje (e), ⁸ogfa skjikje (i);kn St; G. skaka (

v. n. epa 2(  Etata seg: ryste,skubbe sig. Skaka paa Herdarne: trække stærktpaa Skuldrene. Skaka i Hop: ryste sammenll er ned: nedryste, f. Ex. Frugtaf I
eg rystende, som foraarsager Ry
else; f. Ex. om en haard og ujævn Vei.Der er ftatalt: der er en haard Vei at kjørepaa. If. skaksam
skakande, adj. hde, stødende.
Skakar, s. Skakete
Statebolle, m. vk  naegedrik af nybrygget s Ar
skaken, adj. rystende (– skakal ixor
Skaketein (el. Skaktein), m. Rystestok paaen Kværn; en liden Stang, som er fæstettil Mølletragten (Teina), faaledes at dennedre Ende berører den omløbende Møllesteen og derved bevirker en stadig Rystelsei Mølletragten, saaat Kornet kan strømmejævnt nedad. B. Stist og fl. Ogsaa kaldet Skakketein, Sdm., kakvond(øvaand), Tel., Skakvol (o')deni Helg. (jf. Mondul), o,Skakar, Rommerige. (I svenske dia

659

ni – Skjelva som ein Skaketein: skjælve
voldsom
Sk anee f. idelig nr f. Er. ved Kjør
fel; f. skaka.
Skakk, n. (), s. Skaak.
skakk, adj. skak, /f i Særdeleshed: 1)
hældende til Siden; f. Er. om en Stolpe;
ilde afpasset, ift ligedan paa beggeSider; 3) egeig je If. ;
Sv. ial.

skeiv, vind. G.skakk kark tfakka, e skjævt; skjekkja. –tkasi, v. n. rle skjæv.slatt m. ad Funt nogeter skjævt. (Skak skjæv Stilli eller Kei an v Skakke: staaeGanga paa Skakke: gaae skjævt. Altidg haardt k likke kj); altsaa vel et gammelt Dativ (Skakka), eller ogsaa Femininum.  Hall. siges ogsaa « n ette Skokko»ra ; niiakkføtt, adj. skjæv i Føddeskakkhald a v lbeben fom ikkefaar sin fulde Deel.skakkladd, og skakkla n alj. skjævtlahæ lbende af en Uorden i Ladningen;om Baad eller Fartøi.skakklendad, agj. skjæv i ulelat ellerKrydset; f. Er. om Heste.fi adj.akkryggjad, ad. pe ryskakksett, adj. sat i skjæv uing; skjæakeni eller ladet (Øskakkladd); ga z;

;; ea, adj. forvendt, fordreiet; ogsaa:

vant til en skjæv Gang eller Sti ling.tt lignende er «skakkjøyrd» (skakk-køyrd).

v adj. skjævtgaaende, uheldig, uor« fk. Er Huusholdning. Mest i(kakksiyrtskakkstyrt, adv. e gv uden rigtigrden. Det gjeng stakkstyrt. Stift.skaksam, ⁸hv som Ryftelfe ( skSk ifaid n. n S pn man kan holdeimellem Hænderne. Nordskakt, adv. skjævt, li Etilling; ogsaa:uheldigt, uden rigtig OSkakvond (-vaan), m. Ska keteSkal, n. Skal, Hylster, ; Gr.paa Frugter, Æg 1c. Afvig. Skval, ,Vald. (If. Skurn, Skinna, Rus).skal. d n og taka have

Valg og dog vælge det daarligste.
gi. g (?), et Sl Fisk. Buskr.al, v
kala, v. a. (ar), 1) affskalle, skrælle. Lidet

brugl. ) udplukke, udsøge af en eil
Ex. skala det turraste utor: udskille det tørBerg.  . ogsaa skardaSkalherg, n. en Bjergart, som let lader fig;; og kløve i fiver. Østl.

42"



660

Skald, m. Digter, Poet. I historisk Foran ka ld, n.). Ligefaa Skald

iger.st Skalkestykke. hbanhitgf. en lystig Vise. (Paa Sdm. Skalkavise)Skalk, m. 2, Stump, Endeskive af et Brød.(Ogsaa svensk og nenskalkast, v. n. gjækkes, fjafe. rg brugl.kalkutt, aaj. rig. (SjeldfFalla, v. a. (ar), 1) tilhugge Tenmersokkei Enderne. Nordl. Tron  2) renseHamp for vedhængende Stilke. Gr.ei laus, li skalløs, fri for Skal.Skalle, m. 1) Pande, Forhoved (– Enne).Alm. i Dteg og nordlige Egne. If.skollutt og G. N. skalli: skaldet Hoved.2) ergker, den øverste Deel af ove; Tel. Østl. (Afvig. Skadde,). Ofte ogsaa om Hovedet i det hele.«? Pha og Skjelta. Sv. skalle.  3) (en € he Forhøining paa Jorden;f. n Ager. B. Stift; ogsaa i SætlSde 4) en Banke eller Forhøining i Vandet, en høit ikegrund(– Klakk). Nordre Berg. NSkøallebotn, m. ujævn eae ² Bankereller Foningrlyinsk. ; som holder sig paa høiSkalleseid, m. et Slags storay

.kallereim, f. Nakkerem i et Bidsel. Osterd.skallutt, adj. ujævn, fuld af stenige Forhøin om JorSka ] Fen lg; f. Skolm. – Skalmegras, Vikker, Fugleærter. Sdm.Skaanner pl. en Tandsygdom blandt Hestene. Smaal.Skam, f. 1) Skam, Beskjæmmelse. Mestu «Fnn ellers ogsaa Skomm (o'),N. skmm (skammir). Standastage til Skamme. (Tel.). ISkjemd. – 2) Undseelse, Blufel. D'er igsSkam i honom: han undseer sig ikke ved nogen Ting. If. skjemmast og skamlaus. Ogsaa om noget som man undseer sig vedeller blues for. Eg heve so litet til aa bjodaat det er berre Stam. If. Gardskam.  I n li bruges Skam (ligesomaud og Mein) til Forstærkelse af et OrdsBetydn b tfær til at betegne, at nogeter usædvanligt eller for meget; f. Er.ape skamriva; skamstor, skamtung

Skald – skamraska

skam (el. sfamm) agforefomme i Nordl., tildeels i Formen«skammer», s kun fje elden. G. N. skammr.Hard. kun i en Dativform (Stunde flan", o: for kort Tid siden. If.Skamtid og skam grutie v. a. kide voldsomt, flænge, rive.Part. skambiten (i').skamdjerv, adj.  an dristig.skamdyr, adj. usædvar dyr.Skamfall, s aeagamfara, fordærve; s. skamføra.amfeit, adj. overordentlig fed. If. lytefeit.Skamferd, t. Skamfærd, Tildeelsmed Formen «Skammaclr)fæskamfila, v. a. (ar), pa forsli de.de ⁰ skamfuld. If. skamlaus.mfyla, t. en fræk, uforskammet Perpan Hall.skamføra, , de), fordærve, skjæmf p/ en ien Behandling. Rbg.IB. Stift: skamfara (fer, for); ellersgfke skamfera (ar), som vel fnareft erudgaaet fra skamferda. . skamfæra,(Sv, Dial. skamfera og ffamfara). Particip skamførd, aanninn og skamferad (feert).skamgod, adj. usædvanlig Mest i Spøgligesom naudgod og skadgod.Pana (har), adj. adranli haard.jile adj. skjæm «ar id Hugst; om Træ eller SkoeStn n. Kjøb for Spotp.skamlauns, adj. 1) gbal pe ikkehar nogen Skam af. F. Ex. om KlæderDei er vel skamlause, o: man g  ; «enuden Skam. Han fekt so god Løn, at det varskamlaust. Nordre og fl. G. N. skammlauss. –?2) skamløs (om Personer);tet for Undseelse, uforskammet. Mere alm(f denne Betydning ville nogle sige «skamull

koxtvarig Skal

selniangst, ady. med Sømmelighed, udenSkam. Detta kann ein bruka stamlaust.skamleg (el. skammeleg), adj. skammelig,

som er til Skam. – lege, adv. paaen skammelig Maade. «Han foor so skammele' aat».

skamliten, adj. usædvanlig liden.Skamløysa, f. 1) ulastelig Tilstand, det atman ikke behøver at skamme sig (f. mlaus). Med Skamløysa: uden Skam. –Skamløshed, al at man ikke bluesnoget. Mere alm.  3) en ( Person.skamma, v. a. (a ; s. skjemSkammel, m. Skammel tr Krakk).skamnaken, adj. meget ilde klædt.Skam-0ord, n. skammelige ftenermellgeØrd; «gsa: et ont Rygte Trondh. og sl.om er ti

n.
Skam (el. al bæres til Straf).frlnkfk m. Spotprils.skamraska, v. a. ard overvælde, behandle
«tiren mishandle. Berg. Trondh. Nordl.



skamrik – skapleg

(G. N. raska: forrykke, forstyrre). Part.

skavstjaalen, ruineret ved Tyverie
skamsterk, adj. frygtelig stærk.
(Famftor, adj. usædvanlig stor, uhyre.

der skamt i fraa», Landst.ellers ikke at være i Brug
Skamtid, f. Tiden ved Vintersolhverv, defortefte Dage t Aaret. Nordl. If. G. N.

Synes

skammdegi. Til skam, adj.amtjukk, adj. overmaade tyk.amveik, adj. yderlig svag

og fl. Isl. skamtr. – 5)Arbeide, et Pensum; saaledes: et Dagværk,Arbeide for en Indh. (Snaasen).Ligesaa: et foresat StyLere i en Bog, m. m. Voss og fl.skanta, v. . (ar), 1) afmaale, afpasse; isærmed en Maalekjæv (Sfant). F. Er. omat dele en Slump Malk i flere Portionerved at øfe den af, idet man udfinder Maalet ved en Pind, som man holder løodret iKarret, og hvorpaa man har sat Mærkerfor Halvdeel, Trediedeel o. f. v. Sdm. ogflere. Ogsaa i Nordl. om Udmaaling af 2) jævne, beklippe, tage

ligt eller karrigt. Nordre Berg.  3) tilhugge Tømmerstokke paa Kanterne eller

var nett stantat: nøie afmaalt; saa knaptsom muligt. B. Stift. If. Eng. seant,scanty: knap.
Skantebyte, n. Deling ved «Skantemaal»;s. skanta, 1.
Skantile, s. Skarntile.
Skanting, f. Afmaaling; Afpasselse.
Skap, n. 1) Skikkelse, Form, Figur. Megetbrugl. Dei er like paa Skap, el. i Skapet: de

661

ere lige med Hensyn til Skikkelsen. Saaledes:» Fugleskap, Fiskeskap, Klodyrskap;Treskap, Baatestap 1. If. Skapnad.2) Orden, passende Forhold eller Beskaffenhed. D'er ikkje nokot Skap med det: det hariffe nogen rigtig Art. (Tildeels i de nordligste Egne, men hedder oftere Skapnad).Ein kunde ikkje koma fram med nokot Skap, :paa nogen lempelig Maade, uden altforstor Uleilighed. Sf. og fl. (If, skapleg). 3) Forbedring, Helbredelse, Restitution.«D'x lite Skap mæ' naa»: der er idenForbedring med ham, han er ikke stortbedre end før. If. skap

Kun i Sammen

Vinneskap o. f. v. I nogle Ord har det

passe. Skapa um: omskabe, forvandle. –3) forbedre, læge, helbrede (f. Skap). VaarHerre ftape honom! ffyg). Sdm. Saaledes ogsaa i Foxmenskapast, v. n. forbedres, komme i bedreStand; helbredes, komme sig efter en Sygdom. B. Stift (meget brugl.). Afvig.ers: skapaMine.Skapa seg um: forvandle sig. Skapa seg galen:slaae fig gal, bære sig ad som i Galskab.

If. Skapnad.

Skapar, m. Skaber (om Gud). – Ska

SS

parmagt, f. Skabermagt. Skaparverk,n. Skabningen, Naturen.
Fapelon, s Skaplund.
kaping, f. 1) Skabelse, Frembringelse.Hedder oftere Skapelse, n. – 2) Tildannelse, Formelse; s skapa.
aplaus, adj. nformelig, uheldig formet.apleg, adj. 1) passende, bekvem, velskikket.G. N. skaplegr. 2) lempelig, rimelig;ogsaa: ordentlig, fømmelig, skikkelig. B.Stift, Nordl. – skaplege, adv. bekvemt,lempeligt, paa ordentlig Maade.



662

St. Skapelon, f.
og Skaplun, n. og m. (Sv. Vial. skap
lun, og fl.). Maaskee kun en Tillempning
af et fremmedt Ord; T. Schablone (feeWeigand 2, 549).
Skapløysa, f. en utækkelig Skikkelse; ogsaaUorden, uheldig Tilstand
Skapnad, m.  Skikkelfe, Form, Udseende.Meget brugl. Sv. ftapnad. 2) Beskaffiae Skik, Orden. Kvat Skapnad er nodetta: hvorledes kan da dette forholde sig?(If.«kapad). Eg fekt ingen Skapnad paa det:jeg kunde aldrig faae Skik paa det, faaedet i rigtig Orden. Trondh. Nordl.
Skapning, m. Skabning, Kreatur; ogsaa:Naturen, Skabningen  der hele.
skapt, f. skapad.
skar, v. f. skjera og skada.
Skar, n. 1, Skjødning, Punkt hvor Enderneaf to Stykker ere sammenfældede, især vedet Skraasnit (f. skara) Nordl. Om andreBetydninger f. Skard.Far, n. 2, Tande, forkullet Deel af Vægeni et Lys, eller af en brændende SpaanSpik). Temmelig alm. (Smaal. Berg.Nordl.). If. Snart. Isl. skar. Sv. Dial.skare, m.

fl. (If. skjerva).  3)sammenrage Ilden paa Arnestedet, samleGløderne i en Hob. Sæt. Tel. (Andre St.fara). Sv. Dial. skara. (If. Eldskora). –4) klippe den udbrændte Tande af et Lys,pudse Lyset. Berg. Nordl. (Isl. skara).

lm.tykke L. som svarer til rd) G. N. skard:

(Ø. N. skard).  3) en Bjergkløft, en
Fordybning i en Fjeldryg eller imellem to
Bjergtovpe. Alm. (Skar, Skal). Hertil
Tlslbige Stedsnavne. If. Skor ogora.

Skaplund – Skarnstokk

skarda, v. a. (ar), formindske, afknappe (rk Hall. (Udt. skara ia skale medykt L).
Skardljos, n. Lysning fra en Fjeldkløfteller Dalmunding. Om visse Fiske sigesat de gaae efter «Skarljoset» (Skarljøs'e), bevæge sig henimod det Punkt, hvorHorizonken er lavest. B. Stift
skardutt, adj. fuld af Skaar eller Indsnit;ogfaa: ujævn, fuld af Kløfter, om enDjergryg. (kkarutt, skarette)
Skare, m. 1, 1) et Lag, en Række af sammenlagte Ting; især en tæt Sammenstilling, hvor den ene Kant berører den anden. B. Stift (s. skara).  2) en Skare,en meget stor Hob. G. N. skari; T. Schaar.kare, m. 2, Skorpe paa Snee, et Lag afammenfrosfen Snee, fremkommet ved pludseligt Omslag fra Tøveir til Frost. Alm.Nogle Et. Skara; I Ork. Skaaraa
(f. Skaa). Sv. skare. Paa Sdm. kun om
en tynd Skorpe, som brister under Foden;
ellers alm. om et tykkere Lag, som er stærktnok til at gaae og kjøre paa. If. Hardangog Lettang.

Skaring, f. Sammenfældning; tæt Sammenlægning; f. skara.

landene).
Skarn, n. Skarn, Møg. Lidet brugl. G. N.skarn; Ang. scearn. Äfvig. Skaarn, i Ordet «Skaarnskjul», n. Privet i Fartøter.Nordl. Ellers i Sammensætning Skannog Skars (jf. Bars for Barns); saaledes«Skars Folk»: lumpne, ondskabsfulde Nennesker. Sdm. «Skars-or(d)»: skammeligeOrd. Gbr.

Skarnfall u. Rummet bag ved Baasene ien Kostald. Gbr. (udtalt Skannfall, Skamfall, Skamfæll).
Skarnstokk, m. en Stok eller Planke bagved Baaserxkken, lidt høiere end Staldgulvet. «Skannsiokk», Sogn, Vald. FGbr.



Skarntile – Skatt

Skarnfallstokk (Skamfaællstokk). Ellers

kaldet Pallftott (Ork. Østerd.) og Sesse- Skarv,

tre ).
(i'), n.  e Rummet imellem Diet i Fæhuset. Østl. (Toten, Østerd. og fl.) i Formen SkantileGtele). Paa geye Skantiljn, k. AndreSt. kaldet Fjostile
Skar-oska P f. klumpet Aske. Hall.
skarp, adj. ) skarp, hvas; ogsaa; bidende,bitter, jenheitræhgende. G. N. skarpr.If. skjerpa.  2) haard, knudret, ru; ogsaa om Jorden: stenig, gold, ufrugtbat. 3) mager, indsalden, kjødløs; om Dyr.B. Stift. ¹ i Forbindelsen: skarp ogstrinn. (G. N. skarpr).
skarpladd, adj. om Gevær.
Skarpleike, m. rphed.
skarpiynd, adj. haard i Sindet.arpna, v. n. ; blive fkarp ia haard;ogfag: blive
; ug i skarpskoet.arpsynt, adj. // ogsaa:skarpsindig. Lid
Skørptroll, n. ins er haard, stribetSkal. (Carabus). Solør, Østerd. Indh.Andre Steder Skrukketroll,

klog,

skarra, v. (ar), gaae seent og vaklende.ar If. kaeka) Ogsaa: kjøre fagte.Skarre, s. Sftavrren, adj. g] ussel. Nogle St. «skarn».Ork. If. skarken.ren, f. Entian (Urt). Nhl. OgsaaSøterot.

kaldet Søta
Skart, n. Pynk,Helg. G. N.
skarta, v. a. ; pynte, udstaffere.(Sjelden).
skarten, adj. r Tel. (Bugge,Folkeviser If. sk
skarutt, s. a duttkarv, n. 1, en nøgen Klippe, et Bjerghvorpaa intet vorer. Søndre Berg. og fl.(Fl. Skorv). Især om stenige Høider paaFjeldene. Tel. Hall. Gbr. Ork. Hertil flereStedsnavne, f. Er. Hallingskarvet. If.Skjerv og Sval
Skarv, n. 2, en daarlig Tilstand (s. skarva);g en daarlig, uduelig Ting (= Skrap,Brot). V. Stift. – I Forbindelse medSubst. bruges en oa Skarve, i Betydn.daarlig, skrøbelig, slet; f. Ex. ein SkarveBaat, ei Skarve Kjerra, kin Skarve Gamp c.(If. Skarve Ord, Landst. 736). Hører maausa til et andet Subst. Skarva, k.

i; prægtige Klæder.Tel.

m. 1, Aalekrage, Søravn (Phalacrocorax Ca bo). MN. skarfr. SkotskeDial. seark. Tildeels kaldet  ilbraringEn mindre Art hedder Toppskar!
Skarv, m. 2, en Stump, Cnbeim af en

663

Fjel eller Planke. Ork. Nor
m. 3, en daarlig Fen en Stakkel;ogsaa en Slyngel, en slet Person. I Tel.ogsaa en Forøder, en Ødeland; f. skarva.
ffarva, v. a. og n. (ar), 1) udjavne LerTillæg eller Fradrag; ligvidere, opgjøre enMellemregning, især efter et Skjøn ellermed velvillig Eftergivenhed. Nordl og fl.Eg vilde starva med honom. (If. Sv. skarsva:fælde sammen).  2) føre en skjødesløsHuusholdning, VM lade det gaae paaSlump. Tel.  3) leve paa det uvisse,slide sig frem, ar sig igjennem med Møie.Tildeels ogsaa: skrante, være sygelig.
tift. Det skarvast av: det gaar paa en
Maade; man lever som man kan.
ffarvall, adj. skranten, skrøbelig. Sdm.
Skarvedom, m. Usselhed, i

Skarveferd (fær), f rd; ogsaa: sleller lumpen Adfærd. Nordl.pe adj. daarlig, skrøbelig, slet. If.Skarv,
skarven, ( skrøbelig; skranten,

ifygelig. Sdm. Gbr. Vald. Hall
Si a n. Skalkestreg, slet eller lumpen Gjerning.
Skarving, f. tiejrn en Mellemregning, Opgjør »c. (. ar
Skarv-ord, n. ektenneklr da  Glatekser, Beskyldninger. Trondh. Narvutt, adj. skrøbelig, [f Wa(skarvaatt). Andre ; kavrn skarvall.Paa Jæd. skarvvore
Skarøks, k. Tværøre, erke mi og fl.Paa Sdm. Skarvøks.
Skass, n. et rrigt Menneste renerhran. Tel. If. Skjessa. G. N. skass:Troldkvinde.
Skat, n. Top-Enden af et Træ, eller gog Grene en Temmelig alm.Skate). Sv. skate, m. Hertil VimesatFureskat, Granskat og fl.ata, v. n. (a r) 1) u smalere mod Enden, løbe ud i en Spids lkieskm en Trætop). B. Stift, Nordl. I Ork. skaataa.Det ftatar att: det smalner af bagtil. If.spita, kvessa. – 2) samle «Slal nTop og Grene af Træer. 3) st.støde til med Spidsen. has Det iilar for skota (o'), ligt hapa for hopa
Skata, f. 1, Rokke arv et Slags FiAlm. v Fhnen G. $

Skata, , Skade, æ g Skjor).Vald. Gø (Lesje). Sv. skaka.Skate, m. en et Træ uden

Grene. Tel. (If. S ;aten, adj. smal i dSkatoll, n. Skab, anieo elchatule,Ital. scatola.
Skatt, m. 1) Etfat, aarlig Apifiten eller Communen. G. N.2) en Samling af Penge iler ee



664

- (g Klenodie, kostbar Eiendeel.lirneskatta, v. v. ar betale Skatter.Skattehok, f. Contrabog, hvori Ovitteringfor Skatter indføres.Srn lekrn ¹ bosiddende Mand paa matrikuleret Jor

Sdm. Ndm.
». (If. G. N . skaudmigr).
21 et fkaalformigt Kar til
at øfe med. Rommerige, e Sv. skopa;Nt. Schopen, Eng. sco
kanr v. a. ffkps ib Nfj.ut (skjød), . skjot
Skaut, n. 1) ll, nn paa rtilligemed det deri fæsede Reb. G. N.skaut (som ogsaa na er Hjørne paaDug eller Klæde). Sitja med Slant og Vol(o'): sidde ved i og tillige passe Seilskjødet. Sdm. og fl.  2) en Llinstrimmel under a af en Hue. NordreBerg. ) Hue af Linned; sædvanlig?oætilg for en Kone. Hard. Vossog
skauta, v. a.eller Skaut.ogsaa om Dy(gRe

(ar), pynte med HovedliinParticip skautad brugesfom have hvid Farve paaI Hall. skaututt, f. Ex. om

et. m. et tilføiet n en Forøgelseeller Udfyldning ( Skøyt). Brugt i Sammensætning: Vedskaute, Trenk Aarskaute. (Oftere g
skauv (stødte), s. skuva
Skav, n. noget fom er afskavet; Er.Linskav. Især om Bark, som aflrasr
xu ( (ftje sr xr «at
ov, skavet), a
fkave Juf' te skaavaa, Gbr. Præs.fæbvanlig skjæv (kjæv . L skjev (e).Imperf. skoov, Fl. skovo. Supin. skave,og i de (! d fri (i'), skjeve,skjæve. G. N. a (skef, skok, økakit);Ang. scafan, ae - Sarli Bee 1) skrabe, afskrabe, f. Ex. Barkaf Træ Skava aat Bustapen: skave Barktil Se If. Skavl.  2) jævneved Skavning, afglatte eller Ihrnn kOgsaa: gnide, forslide ved Gnidni3) uegentlig: skinde, udsuge, udpresse. n

skatta – Skaak

i Hop: skinde sammen, skrabe til fig. –Afledninger: Skjevel, Skova, iSkavank;, m. Skade, Fell, Lyde. Sv. skavank. (Maaskee lavan dog helleresievan If. V
Skavar, m. En som er; ogsaa: en Skinder, Flaaer.
skaven, part. skavet, r? l;eller skadet ved Gnidni I de nordligeEgne:! skivin (i), el. j even.
Skavgras, n. Skuregræs; s. Skjefte.
 etavin, f. Skavning, Skraben;
i Forslidelse, Svækkelse.
Sst avl, w. 1) Skavejern, Redskab til atr eller udhule med. Mest i de nordligeEgne. (If. Skjevla, Skjøva). Ogsaa brugtom Tænder (Skjæretænder). Han heve godeSkavlar: han er stærk til at gnavetygge). Sdm. Nordl. 2) en Sneelen sammendreven Sneehor, med iRyg eller Kant. Temmelig alm. G. N.skafl. – 3) en huul Sø, i/ enBølge hvis Top danner en skarp Kant,som brækkes og styrter ned.ma Trondh. Nordl. G. N. skal. Heraf

ogsaa

jev
skavla, v. n. (ar), 1) drive sammen; omSnee. 2) danne skarpe, nedstyrtende Boølger; om Søen. Nogle St. skjevla.
skavlutt, adj. sammendreven, opdynget; omSnee. (skavlet).
Skavvid («ved), m. Træ til at skave Barki pa og fl.
 n. Li i i Skaa, el. paa

a skraat, ia i eg StillingRbg. Tel. Østl. Helg egenti.aae, m. Isl. skåi, skå. If, skaa, adj.Skaa, (. Skorpe, f. Skaan. I Ork. ogsaa

om «Skare» paa Snee.
skaa, adj. 1) skraa, Lidet brugl.jf. hyrneskaa og skaana.  2) udsat fornoget. Brugt i  o; og helst iNeutrum; saaledes: enavindskaatt, vatsskaatt. Tel Hall. If. G.herskår, vigskår. S. ogsaa sko, og )

Taa, v. a. (r, dde), skaae, skikke (fig). Hanskaar feg, som han bvil: han raader fig selv.Sdm. og

skaa, el. v. n. (ar), gaae skraat ellertil Siden, gjøre Bøininger paa Veien;saasom ir man roer imod Vinden. Ryfarsterena adj. om en Baad: smal i Bunden, derfor slingrende eller rank paaSøen. Nordl.

Skananz m. Dæmning, som bestaar af etskraatliggende xnunvvr Østerd. og fl.
skaadaa, s. skoda.
Skaak (n.), Overhaand, Lellighed til atvinde. fekk Skaak med honom . jeg sik enfeilighed til at sætte i Knibe, til atgjendrive ham. Sdm. Synes at høre tilG. N. skåk, eller skaktall, o: Skakspil,



Skaak – Skeid 665

som ellers her hedder Skakk.
Skaak, f. (Fl. Skjæker), Skaglestang, enaf de to Stænger som sorbinde Kjøretøietmed Heftefælen. Temmelig alm., dog bruges uldeels ogsaa Skokul (Skokle) ellerTilla (Tindla). Sv. skakel (i Dial. skak).
skaaka, v. n. (ar), halte, humpe, Sdm.
skaakaa, s. skaka. «kaakaaskytt», adj. ustadigt, vaklende. Trysil.
Skaak-kolv, m. et Slags Hammel i Kjøretøi. Smaal.
Skaal, f. Skaal, lidet Fad; Drikkekar; ogsaa Vægtskaal. G. N. skål. Han slxr ikkjefi Skaal i Benken: han er lige saa lystig somnogen anden. Drikka ei Skaal med Laget: tømme et Glas med sit Selskab. Giva i Skaali

2) Fordør, Bislag; et Skjul ved Døren iLader og Fæhuse. Mandal, Rbg. Smaal.Rom.  3) en Stak eller Stabel af Løvkviste (Lauvskaale); maaskee Løvhytte. Sdm.(Norddalen). If. Skjæle og Skyle.
Skaalegaava, s. Skaal.
Skaalpund, v. et Pund (2 Marker). Mestalm. adskilt fra «Pund», da dette sædvanlig betyder Bismerpund (24 Mk.).
skaaltom, adj. ganske tom, uden Ladningog Ballast; om Fartøi. Nordl.
Skaalvegt, f. Skaalevægt.
Skaameig, s. Skaarim.
Skgamurt, m. en Muunr med fkraa ellerhældende Side, saasom ved en Bro. Rbg.
Skaan, f. en haard Skorpe, f. Er. af Ost;ogsaa Skover, fortørrede Levninger. Nedenæs, Hall. Nordl. I Hard. Skaa («Nautaskaa»: tør Kokase). G. N. skån. If, skjæna.
skaana, v. n. (ar), 1) blive skjæv el. sraa,hælde til Siden. Hall. (f. skaa, adj.). –2) gaae skjævt, vende sig snart til den eneog snart til den anden Side. Buskr. Andre St. skjæna, s. skeina.
lSkaaner, m. Skonnert (Fartøi).
Skaanorm, s. Skolorm.
Skaanska, f. en stolt eller dristig Kvindesperson. Sdm.
Skaap, n. (og f.), et Skab, Forvaringsrummed flere Hylder. I de nordlige EgneFemin. (ei Skaap). Sv. skap, n. Nt.Schap, Schapp.

Skaar, m. 1) Leehug paa en Eng, det bueformige Snit som man gjør med Leen iGræsset ( eit Ljaadrag). Hedder ogsaaSkaare. (Af skjera, skar) – 2) en Radaf saadanne Leehug; en Strimmel hvorGræsset er nedslaaet. Høyet ligg i Skaare:Høet ligger som det faldt for Leen, udenat være udjævnet eller «breidt»» Isl.skåri; Sv. Dial. skar (Rietz 591).
skaara, s. skora. – Skaaraa, s. Skare.
Skaarboge (o'), m. Bøining paa den forreste Deel af en Lee, nærmest ved Odden.B!Stift (-bogje). IOrk. Skaarbog (oo).
Skaare, m. 1, en ung Maage. Nordl. Oftere Skaarung. G. N. skåri. Maafkeeogsaa en Art af Maager, s. Havskaar.
Skaare, m. 2, Saltskover, indtørret Lage iKar. Tel. (Vinje).
Skaargang, m. en Rad af Skaarer ellerLeehug paa Engen. Ork.
Skaarim (1'), t Sidetræ i en Slæde (noøget indbøiet imod den forreste Ende). Sfj.If. skaa og Rim. Ogsaa kaldet Skaameig(Meig for Meid).

da; Skaarmaal, n. Agermaal, udmaalt Stykke

for En, som skal skjære Korn. Toten.
k. w. 1) Maage-Unge, Maage somiffe endnu har faaet sin rette Farve. Lof.(jf. Skaare). Skotske Dial. scaurie.  2)en ung Kammerat, En som er første Gangmed paa en Søreise. Nordl. Hertil Skaarungtoll, m. en Beværtning for Reiseselskabet af En som er med for første Gang.
Skaarøl, s. Skurdøl.
Skaat, s. Skot. – skaata, s. skota.
Skaata, f. 1) en rank Træstamme udenGrene; Stammen af et ungt eller halvvoxet Træ (tykkere end Stang, og tyndereend Stok), Nordre Berg. Sdm. (meget

Bakke; Vei somNordl. Ork. og fi. Andre St. Snidveg.Skaavegg, m. skraat stillet Plankevæg; for
Ex. i en Dæmning. Østerd.
Skeid (Skjei), n. 1) Bane, Vei; Kjøreveiimellem Agrene paa en Gaard, m. m. If.Renneskeid. Tel. Buskr. G. N. skeid. –2) Løb, Fart; Veistykke som man tilbagelægger i eet Træk uden at hvile. «Hanrodde ei Mil i eitt Skjei". Ostl. Sv. skede. 3) Væddeløb; Kapridning. Sæt. Tel.«Fara te Skjeie» (til Skeida, gøn. pl.):reise hen til et Væddeløb.  4) en visTid, da man fordum samledes til Kapridning. Sætersd. s. Skeidhelg. «Fraa Jonsoko te Skjeie»: fra St. Hans Dag til Enden af August.  5) en Tid i Almindelighed, et Tidsrum. Eit og annat Skeid: enog anden Stund. Østl. G. N. skeid. –



666

sked. Vel egentl. en Spaan, og be
slægtet med Skida. – ?) en Skeefuld,
Portion som fylder en Skee. Grautarskeid,
Supanskeid, Mjølkeskeid. – 3) en Fjel eller
Skive; f. Vindskeid. I Særdeleshed: Ham
mel, kantt imellem Skaglerne paa enlæde. Ogsaa: Foden eller Opstan
deren j i en Plov. Gausdal.  4)
Væverkam, Rittet eller Kammen hvori
Rendegarnet ; til Vævning. Alm.
(Paa Østl. S Ogsaa iv
Vrvsje) æri iPaffen -5) S
ster; saasom Knivskeid ( P "el
nere. Ø. N. skeidir, pl. Sv. skida. (Ang.scæ, Mht. scheide). Om det sidste hørersammen med de forrige, er dog uvist.
skeida, v. n. lar) løbe, rende, kaprende.gfjeie Hall. If. Skeid, n. Hertil hørervel ogsaa askjela ut»: løbe bort fra sin e vi fig fra sit Selskab c. Hard.Tel. (I
skeida, v. a. ep indskyde ⁶⁶ cg. i ne (Bævskeden). Hertil Skei
dekrok, m. en liden Krog, hvormed Traadene trækkes ind i Kammen.
Skeidbindar, m. Ritbinder.
Skeidblad, n. Skeeblad. Lyder som Skjeibla og Skjeiabiad; paa Sdm. Skjeida(r)blad. Sammesteds gf Skjeida(r)nebb,m. Spidsen af Skeebladet; og Skjeida(r)skaft, n. Skeeskaft.
Skeidbroder, m.Indkelub eller Kapridning. Tel. (Landst.

Stafole (o'), m. dd Sæt.Sk.d. f. en Tid da, Folk samles til etVæddeløb Sæt. Tel. i Formen «Skjeihæg». g kaldet einer (Skjeisunhæg), f. og Skeidsunnbil (i'), n. Fordum en vis aarlig Fest. n egentligeSkeiddag var den si i [ i AugustMaaned. Sæt. (Valle). S. Skeid, n.Skeidlag, n. s. Skeidstokk.
Skeidmat, m. Skeemad, SøbemSkeidskaap, n. Skab at sætte 1khi tg s ladri
Skeidstokk, m. en stærk Ramme, som omfatter i en Væverstol ogtjener til at slaae Islætten fast. B. Stift.Ellers kaldet Skeidlag (Vald.) eller Skjilag, n. (Smaal. Rom.), og Skeidslag,I Trondh. Stift: Lheg

Dim, og Tjug).Skeidvinnar, m. Vinder i Væddeløb.

slMedstrider, Medbeiler i

Skeid – Skibbaat

Skeidvoll, m. Ridebane, Plads for Kapridning el. Væddeløb. Afvig. Skjeivodd,

. æt. Tel.j. Skeik, m. en skjæv eller slingrende Gang;

en Svingning til Siden. Hard. Ogsaa:en uordentlig, skjødesløs Tel. Om«Kyvinder t vlre Skje eike

n. som skei girr. Tel. G. R.skeika. (If. Sv. skeka: skræve).Skeim, m. Lune, Stemning; ogsaa: Op

hiunsung Lsger Sdm. If. Skime.skeina, v. n. (er, te), flyve skjævt el. medafverlende Hældning til Siderne; svævefremad med visse rifeeekd som enPlade naar den kastes i Luften. Ryf. Ogsaa p paa stl. (Rom.). vile i andenskina (i'), Hard. og fl., skjeneSmaal., skjæne, Tel. Gf skiva). IShl. ffjøyna: skjære gskeina (skjeine), v. a. (er, t i Huden, ridse, saare. Han p! f a i Foten.

og skeilSteina Saar, ift et ang Redskab.N. skeina. Ogsaa: enShlbe dinen Skjengja) Tel.
Skeine, m. et Slags høit r som voxeri Sumpe. (Carex i dm. Ogsaa
kaldet g dog lidet brugl.
skeinutt, adj. ftribet. Tel.
li ii Gi Jernsaale at glide med
Jis. Mest i Fleertal. Ogsaa udtaltCkeios aef (v opfattet somSkeidsa. I. schaats, Eng. skates.
;  iag fra den rette
Linie; ; vreden, fordreiet, forvendt.
G. 9. skeifr. If. skaa, skakk, vind.
skeiva, v. a. og n. (ar), 1) forvride, gjørefjæv. Sleiya Skoene: gaae sine Skohæleskjæve.  2) v. n. slingre, gaae i skjævRetning; ogsaa: bevæge sig klodset, væreubehændig. Heraf Skeiv, m. og rvaf. om en ubehændig Person.  3) oOmstændighederne: gaae uheldigt. Det garvar so til, at me koma for seint.
skeivast, v. n. s. skeivna.
Skeivferd, f. en uheldig Færd, Ufærd, Ulykke.Gbr. og fl Skjeifær). Ved Trondh. Skjefær. If. Uskeid (Oskjee).
nrifan f. skjæv Gang, Slingring.
skeivla, v. a. (ar), rive eg j til noget faa at det bliver skjævt.
skeivleg, adj. e som gaar n ellertræffer uheldigt
Sxa n m. A med skjæve Kanter.

(feion adj. skjævmundet.
keivna, v. n. (ar), vå/ skjæv.¹ adj. skjævtan ; adj. on ogsaa skelende.Ski, s. Skeid oSkibbaat,



Skid – Skil

alm. Skjia,Sdm. Skjide. G. N.

o: kløve. ((
Skidband, n. Baand eller Stroppe til Fodfæste paa Skier.
Skiddyrgja, f. s. Dyrgja og Skidfar.
Skidfang, n. en Favnfuld af kløvet Ved.
Skidfar, n. Spor efter Skier i Sneen.Hedder ogsaa; Skiddyrgja, f. Valders.Ski(d)ekkje, Indh. Ski(d)laam, f. Tel.If. Meidd og Slod.
Skidføre, u. passende Sneelag til Skiløbning. Mest alm. Skjiføre; paa Sdm. Skjidefør, f.
Skidgard, m. Gjærde af tynde kløvede Træstammer, sædvanlig opsatte i skraa Stillingog forbundne ved lodrette Pæle. (Mest an ætiigar) G. N. skidgardr; Sv.

skidgard.elisals, m. den forrefte opadbøiede Deelaf Sneeskierne. Ogsaa kaldet Ski(d)brett,n. Østerd. og Ski(d)hav, n. Tel.Skidhjell. m. et Rum under Taget, hvoriVedstykker oplægges til Tørring. «Skidejell» Sdm.

Skidlad, n. en Stabel af kløvet Ved,Brændestabel. Mest alm. Skji-la; i Nfj.Skidelad. s
Skidlengd,

f. sædvanligt Længdemaal for
Ved som ophugges til Prna
Skidløypar, m. Skiløber (f. løypa). Skidløyping, f. Glidning eller Renden paaSkier. Ogsaa kaldet Skidrenning, .
Skidstav, m. en lang Stav at styre med iSkiløbning.
Skidvid (i'), m. Ved som kløves til Brænde.Mest alm. Skji-ve.
feifløytt, heelt bedækket; f. skirfløytt.
Skift, n. en Arbeidsstund ( Øyft). Østerd.
skift, part. skiftet; ombyttet; s følg

 ber, e). 1) fifte, dele,

bytte. Stista Klæde: tage andre Klæder paa.Stifta Henderna: lade den ene Haand hvileog gribe til med den anden. Han ftifte Literne (i'): han skiftede Farve, blev rød ellervleg i Ansigtet.  3) v. n. afverle, for

667

variere; f. Ex. om Lyd. Fløytavit iltje sifta, 0: give de forskjellige Toner,som man ønsker. Det heve stift um: det harforandret fig. Me saa skista paa. vi faae gjøreen Afverling, komme med noget nyt. (If.byta). – slifesi v. n. skiftes med enanden, omverle, gjøre noget verelviis.skiftande, adj. 1) omskiftende. 2) delelig,som kan skiftes.Skifte, n. 1) Skifte, Deling af Gods, isærArv. Nogle St. Skipte. G. N. skipti. –2) Omffiftelfe, Ombytning; ogsaa Afverling, Forandring. Vala til Skiftes: vaageverelviis, hver sin Stund. Gjera Stifte paaafverle, gjøre en Forandring. – 3) nogetat ombytte med, et nyt eller andet Sæt,f. Ex. af Klæder. Han hadde ittje Skiste:havde ikke mere end een Klædning. – 4)et Skiftested, en Station paa en Landevei.Koma fram til Skistet; stadna paa Skiftom c. 5) et Veistykke imellem to Stationer.Eit tungt Skifte til aa køyra. Sume Skifti køyrde

andre sig,

. og fl.Skiftebrev, v. Dokument om et Skifte.Vexeldrift.

denne Betydning ogsaa: Skikkelse, u(Nyere Ord).rikka, v. a. (ar), ) skikke, ordne, Stitta seg:

beskaffen (– skapad, lagad).
skirkeleg, adj. 1) ordentlig, forsvarlig, godnof. 2) rigtig, virkelig (i Modsxtning tilVilleve eller Tegning). B. Stift. 3) retskaffen, veltænkende; ogsaa: artig, omgjænens  srikkølege, adv. rigtigt, ordentigt; ogsaa: tilfulde, lireki igt – NyereOrd ili de forrige. If. skapleg, lag
illeg.

Skytja.Skil (i). n. (og f), 1) Adskillelse, Skjelg imellem sammenstillede Ting. (Afftilja). Gjera Skil paa: adskille, skjelne. FaaStil paa: faae Rede paa. Lyder tildeelssom Skyl (y'), Sdm. og fl. G. N. skil.(If. Dagskil). – 2) Forskjel, Ulighed.Der Stil paa dei tvo. Ofte ombyttet meddet nye Ord «Forskjel». –3) Skjel, Skillepunkt. Candstil, Markestil, Vegskil). I Sær-



668 Skil –denbe om aia nia nre imellem Traadene i æv, eller den nbigk hvørinætar skal (v Afvig. Skyl (y'),f. Sdm. (Isl. skil). If. il - 4) SOrden, Rede, Klarhed. Vera i Skilom: værei rigtig Orden; ogsaa; være ved ke Sands,gere ædru 35 «J Skilo»,

el ¹ p ) Skjel, D rigtig Deling. Gjera Ret og Skil. Lata alle faa ei Skil,9: en og samme Ret, el. lige meget. –2) Fyldest, fuld Erstatning. Det gjerer godlil fyre Pengarne: det er sine Penge værdt.Han gjorde Skil fyre Løni: han fortjente finLøn. Lyder mest alm. Skjel (e'), men eregentlig samme Ord som forrige og udgaaet fra G. N. skil, n. pl.frila (i), adj. ærlig, retsaffen, skikkelig; ogsaa: dygtig, forfvarlig. Ein stila Mann: enbrav, ledda Mand. (G. N. skila madr).l. og fl. (Lyder tildeels skjela) Egentlig Gei Fl. Lk dv ikke skilad)

ftila (i'), v. a. skjelne, gjøreForskjel, er er tsade hlr Sæt.(Af Skil ) holde Takt eller

gaae i jev di Skridt. Gbr.men skjelg).  3) gjøre Rede ser sig,ordne sine Sager; saaledes ogsaa: tilkjendeeller give nogen en vis Elendeel; testatilsige En noget. Nhl. Sogn,Sfj. ogsaa Smaal. og fl. Hedder ellers:(Jæd. Shl. Gbr.) og skyna (Sdm.).N. skila: tilkjende, tilvømme. – 4)
tage Afsked, idet man bærer et Liig tilGraven; tale for den afdøde eller paadennes Vegne. Sogn. If. Skilmaala.5) gjøre Ophæavelser, [⁶ skjælde. Nhl. $) gjøre Fyldest, fuldt Værd.Sdm. i Formen skjela (o). «Dæ skjelakje fyre meir»: det er ikke værdt mere.«Baaten kosta mykje, men han skjela vælfyre dæ», o: ; var virkelig de Pengeværd. S. Skil,
Ski«lag, ¹ Skei pf kk.
Skilblad, n. s. Skilstikka.
skild, part. kllt, adskilt; ogsaa: ordnet, afgjort, s. skilja. Afvig. skyld (y') Sdm.,lkinlr; Tel. En anden Afvigelse er fitder aat» 2: adskilt (ogsaa i Fleertal medii at Warnt va skylder aat», Sdm.maal.
skildra, v. , «y udsprede eller udhængemeget tyndt. Sdm. inn Klæda utyveStaangja» bn gaae meget tyndklædt. dg. De Oi fi ra, af skilja. –Forskjelligt herfra er det nye Ord skildra:aftegne, afmale; efter T. schildern, egentl.male Skjolde (Scilder)
skile (i'), tydeligt c., s. skillege.

or

Skilling

skilen (i'), adj. afgjort, bestemt. Tel. Brugti Formen «skjile» , n.), som falderin sammen med fkille

f ir Sv. fialigt saa at man kan kjende det ene fradet andet. Nordre Berg. Det vardt so myrkt,at me skilde ikkje Vegen. «Han skyl' ikkje te( han feer iffe at læfe. Sdm. (If.rinnreg afslutte en Sag.
Dg ele dømme eller kjende i en FiOgsaa: tilkjende En noget (= skila); befo( bevilge. Gbr. (skjølje). n e
dæ, som var ffjølt ut aat'en» –
sonligt: være til Forskjel, gjøreulige. Det stilde myket: det var stor Forfkjel.D'er ikkje stort, som ftil: der er kun liden Forskjel. Det stil seg: det kommer an paa, beroer paa; f. Ex. Det skil seg, kor han er lagad;det skil seg, um det er nytt elder gamalt, o. s. v.– 5) med Dativ: angaae, vedkomme. Detstilde meg inkje: det var mig ligegyldigt. Detftil ikkje honom: det kommer ham, na ved.

(I  N overalt i ikke skyl)– Refl. st (skilst, skildest): adskillefig, ak taff fraa: tage

Afsked fr Hil ogsaa: skilja seg.skiljande, adj. delelig, som kan skillesskilleg, adj. 1) n let at skjelne.
i skil-leg ( eh) i Smaal.kjili.  2) lkler g (i Minbrugl. Nogle St. skjelug, skjelaug.skillege, adv. 1) tydeligt, klart. Sogn og fl.
t forkortet Form fkjile (l); i Vald skjele,

virkelig, for Alvor. V/g [g e»: rigtig glad. «Ho ynken hjen dæ». aa: ganske, just, netop.tsam paa a just paa denyderste Pynt. «Dæ skjele som einSkimt»: ganske fom et wuer Vald. (meget brugskillinent Skilling, en liden Mynt.

Ofte uforandret i Fleerkal; f. Ex. Ein Dalar er hundrad og tjuge Slilling – 2) en vis; udgior ; Tolvtedeel af enAhl. 3) Penge i AlmindeligEx. hava vera kjær fyreo. s. v. Sædvanlig betonet:Skil ing (i') og mange Steder udtalt somSkjel'ing (e'), hvorved man maaskee hartænkt paa «skjela» (0: have Værd), see



skillinglaus

skila (6); ialfald synes den langtonedeForm at hentyde paa en Sammensætning:ling. Ordet er ellers meget gamt. Ø. N. skillingr (dog ogsaa ;
x scilling, Ght. schilling, Goth. skilliggsli lanto adj. pengeløs. (Gbr. og 1).

etillingsverde, n. Bærdie for en Skilling.
Skilmagla, f. Afskedstale nn Liig, sombæres til Graven. Hall. s. sk
Skilmerke (kj), n. Cjuemer igillletegn
aa i Formen Skilmark, n. Tel.
Skilmun, s. Skilsmun
Skilnad, m. 1) Arleise, Aikrrng ogsaa: Afsked fra et Selskab eller Samvære.Ø. N. skiadr. – 2) Jorskjel, Ulighed.D'er ftor Skilnad paa dein. Mest alm. Skilnaluria akeig Skylnad, Sdm. Skjøl
r.

etining. f. ) Adskillelse. Hedder ogsaaSkiljing. h ej ig Begreb.(Lidet brut

gi)Skilord, h Nhl. Ryf.2) Betingelse, Vilkaar; ogsaa Forbeholv l kah i'). G. N. skilord.Skilrom, n. Skillernskils kielvhi adg neree paa forskjelligMaade. Gbr. Ogsaa som adj. «Han er soskjels», usitter Nie altid ligedan. Egentl.et Genitiv af  t Sv. Dial. skels: nogenlunde. (Rietz 585).Syp nn m. Opmand, Voldgiftsmand.r

Skilsmaal, n. Skilsmisse. Lidet brugl.

Skilsmun (u ), m. Forskjel, noget som gjørlige. ØOstl. ski

Tingene u ig
Skilspretta, f. s. følg
Skilsrikka, k. en ei eller et Par Spiler,som ere indstukne i en Væv imellem Garnbommen og tn for at holdegarnet i bedre Orden glSmaal. Gile St. Gil
Fe (9), vl.

2

Er nnge ithvor ek vist Felt abtille ; et andet.Tel. (Vinje). If. G. N. skilvangi: Beftemmelfe.
Skilvegg, m. i Mellemvæg,
skilviseleg, adj. tydelig, u;  lterr ea Adverb). skil
ellr, f. Skidløypar.
Skime (i), m. Opbruusning, Bevægelse;ogfaa Forvirring. Sdm. (If. Skeim). Velegentl. Opflammelse. N. skimi: Glimt,

mta.() glite, frembringeenfelte Glimt eller Blink; ag Fisk med«Skimlor», s. Skimla. l. 2) skele,aa Øinene skjævt. Hall. v skimløygd, adj. skelende, skjævøiet. Trondh.sk, f. en Fiskeskræmme, en keie Fjel

– Skinka 669

eller Plade, hvormed man støder i Vandetfor at drive en Fiskestiim ; vis Retning. (If. Folkevennen 12, 172).skimintct adj. lysplettet, d med lyse
Pletter. Gbr. Sdm. og Rogie tederkletirire

If. mlutSkimt, m. Glimt, Blink af i ustadig Lys

ning. Ogsaa: et i (Toreskimt). Vald.skimta. v. n. (ar). ug give en n5 Lysni! – )) lyne,

 l nr¹g d⁶ If. Skinaar. 4) Bissen, s.

skina i n. (skin, skein, in i.1) skinne, lyse; om Sol og Maane. G. N.skina (skein); Sv. skina (fen). ⁶ npin.ena skine (i), el ftjene.  2) glindse,i p det Nlindser, der

i ; ved langblev afsviet

ogfaa stjana hciag iskena: gaae a faaflare flyve skjævt; rng ((), v. a. (ar), giv ve Skin kr wᷣlands,glindsende. hai «Skinabrød» (skit Braud), Brød som er bestrøget medt n dfe at det skal glindse.Nhl. og fl. If.srtaa (ii),  i iftenrgre ogsaa: klar,lutter; f. Ex. berre skinande Vatn: lutterVand og intet andet. Ein stinande Fante: engjennemdreven Spidsbube. B. Stift.kinaar (i'), n. Tørkeaar, en Sommer daKornet fortørres af langvarig Solhede.skinen (i), part. j> angreben af Tørkeeller Solhede; s. skinaSiißs. m. Hytte fom er opsat til «Skinstøde» for Køerne. Sfj. (?fi v. n. fortørres af Solskin. I I Tel.etinng g le b s. skina.Skinka, f. Skinke, El Schinken).If. Sionk, Skank. på nuta; fa alde bagover, som paa Jis. 1 eli ( Spøg).



60

el n. Gi Hud, især af mindre DyrIf. G. N. ni  Diu af nauti ok skinn aksudi. N . 44).
k ø ide, tyndt Dække som lignerSkind; f. Er. om Indvoldshinderne i Dyr.. Sti ift.
skinna, v. a. (ar), 1) sætte Skind paa, dækkemed Skind. 2) skinde, plage, presse efter;; Skinna i Hop nokre Skillingar. Hertil
kinnar, m. en Skinder; egentl. En somtilreder Skind.
Skinnblæja, f. s. Skinnfeld.
Skinnbløyta, f. en dygtig Gjennemblødning, f. Er. af Regn.
Skinn-egg, n. Æsg u uden Skal (= Blaut
egg). Ogfaa kaldet «Skinner-egg», Smaal.
B

uskr.
Slepm f. Skind-ÆErme, at bruge vedFiskeri
etin m. et Tæppe af laadne Skind;s. F jeldnere Skinnfilla (fidla
f. () Ogs. faldet Skinnblæja (bleia).

efinla (i'), f. f. Skinnvengja.
Skinnhosa (o'), f. Skindstrømper. Ofterekaldet Snjohosa.
Skinnhyre, n. Skindklædning. Nordl.
Skinnjarn, n. j skrabe eller tilrede Skind med. Har!
skinnklædd, adj. i Frltter.
Skinnklæde, n. Skindklæder, Fiskerklædningaf barket Skind. (Nordenfjelds) Ellersogsaa om Klæder af anr mi Skind; saaledes tinnue Skinntrøya, fiSkinnbrok (oo), f. If. Skinnstakk.
Skinnkost, m. Foktrin med Hensyn til invet. I e f. Er. ein god Skinnkost:in Hud. Tel.
Skinnlit ( ), m. Hudfarve. (I Spøg).
Skinnrugga, f. et Skind-Tæppe, Faæld.Siredal og fl.
Skinnstakk, m. Fisker-Kufte, en sid Trøieaf barket Skind, formet som en Skjorteeller Bluse med knap Aabning oventil.Nordenfjelds.
Skinnsøyma (7), f. et Slags Naal. Hall.Skinnseime).
. Ttindvner Ting som tilvirkes af Skin
r Flaggermuns. Gbr. og flEillers Skinnflixn, Rum.S.
skin-næm (i'), adj. udsat for Tørke; om etSted, hvor Korn eller let fortørresi Som'nerheden. Tel.
Skinn-æta, f. g Vafet, Dermestes(?). Voss, Har
skinrengja (i'), v. a. (er, de), l areene
(Øinene), vende det hvide ud. Hall.

Skinn – skipla

saasom i en stor Skygge eller paa en Gruning i Vandet. B. Stift. Nogle Steder

ha hart, adj. g fort.ryta, f. Blokkebær. Tel. ogSting (e), n. Tørke, nat Hedeaf Solskin. «Skinvær», Tel. og fl.Skip (i'), n. 1, Skib, Fartøi. ki kun omde største Farkøer; asvig. fra G. N. skip,gå) ogsaa kunde Baad eller Færge.p (i)), n. 2, Tale, Omtale (s. skipa).s «Dæ kom paa Skip»: det kom paauls man kom til at tale om det. VedTrondh. Skjap: Snak, løst Rygte.flipa (i v. a. (ar), 1) indskibe, indlæggei Baad eller Fartøt. (Nogle St. skjepa,skjæpa; i Indh. skjaapaa). Dei halda paa ogar inn, o: sig til en Reise. (Sjelden om at udskibe). – 2) bemande, besætte med Folk. (G. N. skipa). Skipa ein re Skipa seg: danne et Selskab tiln Reise eller til Fiskerie. Nordl. – 3)( sætte i Orden, arrangere. Skipa tili Huset: sætte  en i j n paasin rette Plads. Ogsaa: holde iOrden, drive ( 9%rbelbe, ¹ ¹ggning). Mest brugl. i de sydlige Egne.(Nogle St. skjepa, sjepa).  4) beftemme,ljtek forud; ss noget. Dei hadde

æyt Ahl. If. . ⁶ ( vi «skjaapaa – ) fotælle, berette. (Bel egentl. ⁸ Ml fremsæ tte) Sdm. megek brugl. «Han hevemykje te skipe ta: meget at fortælle. pbrdæ inkje»: tal om det. Hertil skipande, adj. «D'æ ikkje skipande»: det erikke lif at man kan gele om det; det erfor galt. If. Skip, 2.skipad (), vart. 1) henviist til en vis Plads,indkommen i et Følge eller Selskab. Hanvar skipad med oss: han var i Følge med os(egentl. paa samme Fartøis. Nordl. – 2)bemandet; sorsynet med Mandskab. Han eralt stipad: han har faaet fuld Besætning. –3) pe «vstillet indrettet; ogsaa: drepine estyret. D'er vel stipat paa den Garden.Fipar (i') m. 1) En som opftiller ellerordner Iwer; f. ffipa. 2) Skipper, Skibs.I denne Belydnig meft alm. Ski⁶) ⁸ f. G. N. skipherra.Skipbaat, Skibsj æ Svnlig udtolt Etib (iSkipbrot (o'),1 hen Forliis. (Lidetbrugl.). G. R. skipbro.Sripelag, d. Rvv( Orden i Arbeideeller Huusholdning.

Skinsoleia, f. h eykr med glindsende Kron- skipeleg, adj. . passende, vel indblade; især R . rettet. Nedenetinfto u. Sted hvor Køerne søge Skiper, w. vSkjul i Sommerheden, eller hvor de sinde Skiping, f. r kiling %. s. skipa.

Leilighed til at værge fig for Bremserne,

skipla, forstyrre; s. skjep



Skipnad – skita

an m, 1) Orden, Maade at indrettef. Ex. i Huusholdningen.  2)ekag Søndre Berg.og fl. Ogsaa: Skjæbne (ØSkjepna); dogsjelden, a ei sædvanlig hedder Lagnad.
Slkhitnag n. Skippund, 20 Lispund. (Søndenfjelds). . skippund.
Skipreida, f. Skibrede; et mindre Distriktved Søkanten, omtrent som et Thinglageller Præstegjeld. G. N. skipreida.
skipsam, agj. dari fiirf til at ordneog indrette sine TSkipsfarm, m. tbgeun Hedder oftere Skipsladning, f.
Skipsferd. f. Skibsfart, S«fart.
Skipøsleid, t. Farvand for Skibe.
Skipsleiga, f. Skibsleie, Fragt.
Skipøslægje, n. Havn eller Liggested forstore Fa artøier. G. N. skipalægi.
Skipsreidar, m. Skibsreder.
Skipstimber, n. klk la Ogsaa kaldet Skipsvyrke (kj), el. p ke, n.

671

Formen skirnast. G. N.
Skirning, f. Klarning (i dske).
Skirsl (ii), f. Daab  ;; Renselse). B.Stift, tildeels med go SEkisl, Skiltl.G. RM. skirst. Hertil Skirslarbarn, n.Barn som bæres til Daaben. Udtalt Skirslabadn, Skislabaen.
Skirtorsdag, m. Skjærthorsdag, Thorsdagen før Paaskedag. Søndre Berg og fl.Andre Steder  eban G. N.sxiriporsdagr og skirdagr.
knWie adj. anr voxen, fiint formet.Tel.

ogtiv Skjerv vel.Skirsl. – I Tel. lea «Skisl»:ehi vel egentl.Skit (i'), n. Smuds, uegr Snaus; ogsaa Dynd, Søle; egentl. Skarn. (Tildeelsmigk Skjeet). v endeel sammensattehvori «skit» altid har den aabne Vofanleve: ⁶M adj. som viser

kirna.

Skipsverv, n. rkti (ii), adj. skjær, reen; i Særdeleshed:) frlft, uy, ; f. Er. om etØni i Træ, et Brud i Steen eller Metal, som ae fig at være nylig paakommet. Nogle St. skiren, Gr. og fl. –2) klar, afklaret, fri for Bærme; om Vædd ⁶ f Lud. Hedder ogsaa skiren. Nor3) reen, ublandet; f. Er.en; stirt Staal .ꝛc. Og gfa in,i hol g fir d Noglet. skjær n. r (ogsaa skær'r);; seir [ meerz Goth. skeirs (o:

ar).
rica v. a. e 1) renfe, klare. G. N.skira. Mest b om at skille en Vædskefra dens e en langsom Afhældning. If, skirn  v døbe, indvie vedDaaben. Voss, > N. skira. Heraf
Skirsl.  Particip ] oftere skirt (ligesaa Imperf. ofte: skiirte). Refl. skirast:klare sig (= skirna).iren, adj. reen, frisk; s. skir.i(levt adj. kv oversyømmet, skjult afVand. Hall. I Buskr. nre fom falder nær (f med fifløyt
Skiring, k. e gj
i aaj. fiint formet i reakfen)
all. Vel ogsaa: ⁶g mager; ligefom :(tiruna, adj. saadan at Beenbygningen
viser sig; df m (i'), saadan atgrie vise si g. (Hall.).
Skirleike, m. nheer Klarhed.
skirleitt, adj. vakker af fener som har
xr er Former. Hall.
Skirn (ii), f. Daab. Kun i lrFenSkirna(r)mann, el. Skirna(r)gut, ofriften Mand el. ngin Hall. (i Folksagn). G. N. økirn, s. Skirsl.
skirna (il), v. n. (ar), klarne, afklares; afsætte Bærme eller Bundfald. Ogsaa i

g el. paatagen Blidhed. Skit se). m. Søle, Dynd. B. jel(Sh udtalt Skiddepel). SkitdT Sølepyt. (Tildeels udtalt ditaeSkitfot (oo), Lygtemand (– Vetteljos)B. Stift. Skitfysna, t. taabelig Lystog Glæde, Forgabelse, overdreven Ømhedel Fortrolighed 1c. Sdm. skitgraa, adj.smudsig graa. Skithol (o'), n. Sølekrog,skidden Plads. Skithus, n. Privet. skitkvit, (g fue hvid. en m =nk led

for Smuds;dent. skitørd (ørt), adj. , bidende,fuld af Spottegloser Slit) rd). Sdm.Sr fi m. 1) Skarn; Skarnklump.«2)Fjert. 3) en ria foragtelig Ting. (Merea end det foregaaende).skita (ii), v.n. (skit, skeit, skitet, i), skide(eacare); ogsaa med Betydn. fjerte. G. N.skita; Eng. shite, T. scheißen. – Skitar,m. en Stymper, Stakkel, Kryster. Skiting,f. Skiden. Med anden Vokal: SkitaCla tia khr (Nogle Steder Skjetu,jut



672

skiten (i'), nar kilng ? (Nogle St.udtalt skjeten).
skitleg k adj. aeltge t edelig skitlege, adv. ilde, slemt. Han vil tykkja stitlegepaa det: han vil g ilde derom, tage detilde op. Nordl. Ork. Nhl.
skitna r &a g
v. n. blive skidden.v⁰> skitnast.
skitra en dsle; f. skutra.
Skiva, k. Eki. Plade, fkyndt Stykke. –2) Siag id Bord som er fæftet tilen Væg. Mest alm. Skiva (i'); afvigendeSkivju, Hall. Kasta Skivor: flaStene hen over v( saaledes at dehoppe paa Vandfla
skiva (i'), v. a. er kløve eller skjære iSkiver. Skiva upp, el. sunder. (G. N. skifa).– 2) skyde en flad Ting fremad med Kanten foran. Skiva rett: holde Seilet ret under Heisningen, saa at det ikke indvikles iVantene. Skiva seg: svæve fremad i visseSvingninger; f. Er. om en Plade somkastes i Luften; ogsaa om Mennesker: trængesig fremad ved t vende Siden til ellergjøre sig smal. B. Stift.
Skiveskjoting, k. Sto ydning.
Skivestein, m. Steenart, duikitelig kløvesi Skiver.
Skivid (Ski-ve), s. Skidvid.
Sk kivrø f. Brusken under Brystbenet. Rbg.
If. Skjerving.
kjaga, v. n. rave, slingre. Tel. (f. stakr fingl (Østl.), skjaltra ergfjar
slsar (el. n. Svingel (Loliumtemulentum), et Ukrud som lettelig blander sig med Kornet, og som forvolder 5dom, naar det kommer i Mad.

Nlnne. atDet sidste d

Skjerar (?) og Skjær(Andre St. rimagek . skjadaker formod. det famme. Fra Lister er meddeelt «Skjæk» i Forbindelsen «Skjæks Øl»:Øl som er usundt eller foraarsager Svimmelhed og Kvalme.
skjala, v. a. (ar), more, forlyste. Stjala seg:e sig, samles til n alar reise
øg, være i Gjæstebu Tel
al som sjala). ;fnaffe,
ell ⁶g Loft; s. Skjeldtile.
skjaltra, v. n. rave, (v[ Hard. Ogsaa iFormen skjøltra, Vo
skj la, v. n. rave, ¹ s. skjaga.
Itgug n. Snak, Rygte; s. Skip.
skjara, v. n. rave (= skjaga). au.
Skjaa, m. 1, 1) en gjennemsigtig Hinde;især Mavehinde af en Kø. Berg. Trondh.l. a ia n Skjaar,Sæt  2) en Luge, bep⁶g ¹g en ecrer med en derover udspændt gjennemsigtig Hinde, og bestemt til

skiten – Skjedving

at dække Lusfthullet i i et Tag (jf. Ljore ogI Søndre ogsaa om [

iskestjaa, Biskjaa, Torvskjaa). p lai Nordl.
Skjaaflundra, f. et Slags Flyndre mednæsten Kjød.
skjaag, skeeløiet; f.
Skjaagrind, s. S
Skjaalykt, k. en g dannet fom et Buurg en derover ml ad Hinde (Skjaa).
skjaamutt, dunkel; s. hja amutt.
(Fjaamøygd, adj. nysgjerrig, som har fine n pe Gbr. ake
skja  fiva, kjaaraa, s. fjera.
eaier s skjaatla), v. n. ; tumle,løbe hid og did som i Forvirring. Tel.(fjaasle). Isl. skjatla: forvirres. HertilSkjaasla, f. en Stymper, Famler. skjaaslen, adj. usikker, vaklende, forvirret.
Skjaatra, f. en tynd l (omtrent somSkjaa). Hail. If. Skaa
Skjaavengja,k hi ene Tel. Ogsaakaldet S innvengsa (Gbr. og fl.) Skyvengja (Sdm.); Skinnfiika ang ), Værbloka (Tel.),  mi (Ndm.)
skje, v. n. (r e, hænde. Inbført Ordefter T. )
i¹ or idih v. a. (r, dde), skaffe bort,
sig «Skje aav naae Krytter»:
an in g af fi fine Rrvau

uldalen. rud «skje ut»afskedige, og Arbelofal) Andte St.Ffier ut» (som falder sammen med skeida).an skedja (skaddi): afklippe, for

xrjr ; u skulde); s. skula.
Skjeak, s. Skjak.
Skjebba, f. 1) Aborre (Fisk) Mandal,Rbg.  2) et Slags Flyndre ( Sandskjebba). Sdm. – 3) om en haardfør, dristig Kvinde. gh Berg. Noget lignendeer Skjedda. Har
skjedda, v. n. (ar), agpte blive tør oghaard; om Skind. – skjedden, adj. skrumani
skjedda, (ar), banke Kornet ud af
Arene paa * Neg es følg.)
Skjedda, t. en flad se ae udskaarneTakker paa Kanterne, hvormed man renserKornstraa eller udbanker de vedhængendeKorn af Axene. Sdm. (I nordre Sdm.(maaskee Skjedja). Om en andenBetydning, s. Skjebba.
Skjedving Indbygger af «Skjedve»,eller Skibtved i Smaalenene, fordum



skjeft – Skjele

Skygpreit eller 8kippyøit.skjeft, adj. 1) forsynet m æm  2)fyrig, modig, vel oplagt.iu y. a. ler, e), l SkaftG. N. skefta. Af SkaftSkfefta f. en Skaal med Skaft. Rom.Skjefte, n. 1, Skaft, Haandfang.Sriteg n. 2, Skavgræs, Equisetum hyemale. Øfterd. Sgja Stefegra Ellerskaldet ⁸g $⁸⁶ ), (m (Hadl.),Tvogestylk (SSk t m. l g i Ex. Beining.

gkitn s. SkeivferSkjegg . ) Barter. G. N. skegg.2) Børster paa Ax; Toppen af Korn
f eller lignende værter. Nhl. og3) Kammen paa en Nøgel. 1I Sammensætning tildeels e forEr. Skjeggjefinn, m. Skjægvorte, Knorti Huden. Skjeggjeskjæra, f. Skjægsar.
Skjeggbrest, m. Skjægvæxtens første ryndelse. Trondh. Andre Steder Skjeggene
Sgv n. ⁷ i Haar
skjeg 1) blive skjæg
dftere! xagiag y afrage Skjæg;
r Aleir et Stykke af Ager ellet

aaj. skjægget, laadden af Skjæg.Fegole å skjægløs, fluna get c.Sk geggro .Skjsng Kr m. Skjæggets ærskeelgiet, som ikke vender beggeisamme Retning. Ordet skulde herlen, hedde skjelg, men denne Form eriffe M J [ figle(Berg. I. Hall. Vald. )i ers(.2 p[ og skjaag ang «j. Tel.p. grunder sig paa en 3 Form:

skjalg . ⁷ skjalgr; jf. T. schel, Mht.I lignende eiling hir eeinergd

skjegla, v. n. (ar), skele, see med skjæve Øine.Asvig. skjøgle, Sdm. Hertil eitk skeeløiet Person. Skjegling, f. Skeen; ogsaa om utidig I ern nlher eller; hskjegløygd, adj. skeelgiet.g eller Skjeid, f. Skeid.

ida og skje.
t skeika. ; s. ffeina.
Skjekel jay m. Udkant, Hjørne, Snip. Tel.Skjekjel). G. N. skekill. Afvigende Beg i Talemaaden, «mæ Skinn aa Skjefjel", o: med (p og Been (el. Krop),heel og holden. S
skjeken (e'), part. f skubbet; s. skaka.Nogle St. skjikjen
Skjekk, m. ken iøted khri nogetkommer i en iln
fte v. a. (er, te), vrænge, m ellerstøde noget, ai bliver skjævt. (Af
Aasen: Norsk Ordbog.

673

skakk) skjekkjast, r.n. blive skjæv. Skjekkja
feg: vride sig, glere r Skjekkja Mun
nen: sætte Hlu
Skjekkja Si e kjæv Stilling. PaaSkjekkja: skjævt ( paa Skakke).
Skjekkjing, f. Vrængning, Forøridning.
skjekla, v. a. (ar), jævne eller beklippe Kanterne, danne Kant (S ebut
skjekt, part. vrænget c. f. skjekl
skjekta, v. n. løbe, rende Øii. If.
Nt. schechten: na en Piil).
Skjekta, f. 1, et s Baad. (If. Snekkja). HRedenæs
et f.2, en 1Øø] Smaal.
Skjekte, n. Piil a med; især soma e br Rogle StederSkjekta Sv. kta. Maaskee for
geekte; jf. sug hyt scaft: Spyd;

Skjel (e'), n. deia (?). I Forbindelfen «skjota til Skjels», o: tilfalve Vidner(S lysa til Tel. If. ig Maafkee en egen Betydning af G. N. al (Dokument c.); im rv v el i andre Tilfælde for Skil; s. S
Skjel (e'), f. (glin [-) Musling(eoneha); Muslingskal; ogsaa kollektivt omKonchylier eller Levninger af Skaldyr. IFd g alm. udtalt g afvig.
p . N. skel(pl. [) ng  I [sætning tildeels Vtjee Etjaa f. Ex.Skjeljebotn, m. Grund som er Tihirtaf Muslinger. Skjeljeriva, f. Bund; $o( man j Muslinger.Skjeljefand, s. Skjelsand
ejc Fyldest c. skila.
skjela, adj. brav, d, s. skila.
Skjeldmøy, s. Sljold. møy.
skjeldra 4 v. blive fed, faae et Spæklag (Skjeldre). Hall.
Skjeldre, n. et Lag af Spæk r Kjødet; især paa Reensdyr. Hall. G
Skjeidrtile (i) n. 1) en Baneling g Fjelevæg indvendig i et Huu ard. Sogn.Ogsaa kaldet jtjaldsae Tel. (Grandsherred?, G. M. skjaldpili og skjaldli.(If. File og G. N. skjalda: beskytte medSkjold).  2) et Løoft, Overværelse; egentl.Gulvet i Loftet. Sætersd. ildeelst enældre Form:  aldril – Paa Vossderimod: Skjentile, n. enFirgki ongnø e en Væg. aaskeeopfattet som Skin-tile. If. sea Skjel

taSkjele svangt eller en Korn (Egentl. Skjele

Lette). Ø %Nl. og fl
le') af Skal, men udtales sædvanlig med
lukt e (ee). IIndh. (( det Skjaalaa,
tln Skjele, m. Hertil Skjelekorn, n.Korn som indeholder meget Skjele (
Lettekorn) Skjelebrand (brød), n. Brød
af saadant Korn.

43



674 skjele –
skjele, tydeligt; s. skilleg.
Skjeiføre, n. en Jisskorpe paa Sneen. Helg.(Skjælfør). Ogsaa meddeelt i FormenSkjelja iSkjelj), t.
Skjeling, see Skilling. – Skjeljar, see

Skjel.Skjeik,G. N.

. ning: «er, te (skjelte) I Sæt. skjedde.

G, N. skella lir, di).itjella, v. a (er, te), 1) gjøre Larm. 2)skjælde, G. N.

skjende, give onde Ord. Yl.
skella. (If. Sv. skalla: at gjøe). – skjel
last, v. n. skjendes, skjælde hinanden.blæse koldt fra et Dal

Snæra, Nare).Gaard som ligger i StrøgetSlags Vind.
Skjellegras, n. 1) d. s. s. Smellegras(Cueubalus). Dgfaa kaldet Skjella. 2)Skjaller, Rhinanthus. Tel. Num. AndreSt. Skillinggras og Peni

skjemma

af Frost, Hertil Skjelteflaga, k. et Anfald af Skjælven. Ein Skjelteleting (e)en meget lad Krop, En som skjælver forArbeide. Sdm.
Skjeltereka (e), f. en Skovl med indhuleteller saalformigt Blad, at bruge ved Agervanding. Gbr. (Lom). Forklares af Skjelta,paa Grund af Bladets Lighed med enPande.
Skjeltile, s. Skjeldtile.
Skjeltra, f. 1) en af Fjelene i en tyndBrædevæg. Nordl. (enjen).  2) en Vægaf opretstaaende Fjele eller Bræder. Lofoten. Paa Sdm. kaldet Skjeltrevegg. If.Eng. shelter: Ly, Skjul. Har maaskee enForbindelse med Skjold, ligesom Skjeldtile
skjeltra, v. a. udsprede tyndt. Tel. Ogsaa iFormen skjaltra (el. sjaltra) Rbg. (Gf.stildra) Part. skjeltra(d): tyndt staaende,tyndt spredt. Tel. Andre St, skjeltren(skjaltren, fjaltri). I Sæøt. skjoltren.
skjelug, s. skilleg.
Skjelv;, m. Skjælven, Rystelle. Faa ein Skjelv:begynde at stjælve; ogsaa: blive forskrækfet. Ein Skjelv i Maalet: en bævende Lyd iStemmen.
skjelva, v. n. (kjelv, skalv, skolvet),skjælve, bæve, ryste; ogsaa om Lyd: dirre,zitre. Inf. paa nogle St. skjølve, i Sæt.skjæve. Imperf. mest alm. skolv, overgaaet fra Fleertal skolvo. Supin. sædvanlig skolve (o'). G. N. skjalfa (skelt, skalf,skolfit), Det stjelv Grunnen: det dundrer saaat Jorden ryster. Det stalv Maalet i honom:han talte med skjælvende Stemme.
kjelv, 9. s. skjelvmælt.

g g!Skjelling, f. Skjælden; SkjældsordSkjelm, m. Frøbælg, Ærtebælg. Gbr. An

dre St. Skjelmer, s. Skolm.Skjelm, m. 2, Skjelm, Spidsbube. Tydske N. skelmir: en Djævel.

Skjelna orskjel)s Skilnad.
Skjelpadda, r. Skildpadde; ogsaa Skildpaddeskal. Ofte i Formen Skjælpadd. Opfattet som Padde med Skjel (o: Muslingskal).
Skjelsand, m. Sand som bestaar af kuusteMuslingskaller. Nogle St. Skjeljesand.Sdm. og fl.
Skjelsing, m. – Einskilskopp. Sætersd
fkjelskjota, v. a. henskyde en Sag til Vidner, kalde nogen til Vidne (s. Skjel). Tel.If. G. Ni. skirskota.
Skjelta,  Hjernefal, Pande. B. Stift,Gbr. (If. Skolt). Hava ei god Skjelta: havegodt Hoved, være vel begavet.
Skjelte, m. Skjælven, Bæven. Nordre Berg.Rordl. og flere. Asvig.Egentl. Skjelvte (el. Skjelfte). G; N.skjalfti. Faa Skjelte i seg: begynde at skjælve

Skjølt, Valders. sk

skj adj. bevoret eller opfyldt medMuslinger (Skjel); f. Ex. om Træ i Søen.Nogle St. skjeljevaksen.
kjelvande, adj. skjælvende.
kjelvar, m. en Kryster, Kujon.

90

skjelvrædd, aaj. meget bange, skjFrygt; ogsaa: yderst frygtsom. Hedder tildeels skjelven.Skjemd, f Beskjæmmelse. G. N. skemd.Det kjem Hemd etter Skjemd: der kvmmer Strafefter skammelig Færd. Nhl. («Hæmd etteSkjæmd»; s. Hemn). Eit Skjemdar) Ting:en skammelig Ting; en uforskammet Slynift.

.Stift.part. 1) beskjæmmet, gjort til Skam2) skamfuld, som skammer sig. Eg erstjemd ulav det: jeg skammer mig ved det;B. Stift. 3) fordærvet, skadet; spoleret(om Madvarer), sløvet (om hvasse Redskaber); ogsaa: smudset, tilsølet; s utskjemd.jemma, v. a. (er, de), 1) beskjæmme, paaføre Skam. G. MN. skemma. Skjemma Laget:være til Skam for Selskabet. Skjemma Hen

gel.skjemd,me.



skjemmeleg – skjera

derna sine: forgribe sig; især om at angribeeller straffe a paa saadan Maade, atman har Skam deraf.  2) skamme, gjøreskamfuld. Stjemma seg: skamme sig ( stjemmaft). Oftere som v. n. stjemma paa: skjendepaa, skrubbe. Han skjemde paa deim: hanskjendte paa dem, bad dem skamme fig. B.Stift, Sæt. og sl. – 3) fordærve, skade,spolere. Varmen hadde skjemt Ølet, o: gjortØlet suurt. Skjemma Maten. fordærve Maden, gjøre den det eller unyttig.Stjemma ein Kniv n Kniv, fordærveEggen i den. telnneng alm.). Nærmersig til G. N. skemma: forkorte (af skam:kort); men Betydningerne falde her saanær sammen, at Ordet vanskelig kan delesi to. Saaledes i Forbindelsen: stjemma ut,a) vanhelde, være til eller Lyde;b) tilsmudse, tilrakke, f. Klæder; c)forvænne, fordærve ved jtege ellerved et slet Erempel; f. Ex. Dei hava skjemtut Borni sine: de have m sine Børn,givet dem en rg Opdragelse. Skjemmaseg ut: besudle sig, blive fag ogsaa: beskjæmme sig, paadrage sig Skam. (OmBørn: skjemma seg, o: gjøre sig ureen, gjørei ;  Eliers i Formen skjemma n. a) skamme sig, blues. Hanmaatt ftjemit: han burde have skammetfig (Sjeldnere: skjemma feg). b) skjendes,udskamme n en. Sæt. og fl. e) fordærves, tage Sjen adj. Ttiend. (Sjelden).grjemila, f. 1) Beskjæmmelse. ii brugl.).2) en Ibeltisene i en skarp Tiltale. Deifekk ei e fyre det. 3) g Skade.Lidet bruSkjemt, n. skstkjemt, Spøg, Morskab. (Ikkemeget brugl.). G. N. skemtan:jemta, n. r). skjemte, spøge. Ogsaai Formen skjemtast; dog lidet brugi G.N!økømta sér: more fig. hvvøSkjemtord, n. søgr»D)Skjena e), f. Sklnne, smal.Ryere Ord. S a, e

ftgef adj.Pletter.
Skjenk, m. 1) Skjænk, Beværtning medØrikke. Dei fett baade Mat og Skjenk. (Fleertal hedder egentl. Skjenkjer, men kommersjelden til Brug).  2) et Skjænkebord, etSkab med et fremstaaende Bræt. Trondh.skjenkja, v. a. (er, te), beværte med Drik,give at drikke. G. N. skenkja.
Skjenkjar, w. en  leirerknvOgsaa kaldet Skjenkjarsvei
skjenkt, adj. beskjænket, drukk ⁰
fEjenna, v.n. (er, te), skjende, skjælde (Nyt Ord).

675

s s. Skjepling.
fch v. a. (ar), omflytte, t riveaf Lave; ogsaa iapatil Vrede. Hard. og flere.(skjipple), (( enk Gbr. (If.rupla). – plast, v. n. komme afkomme i pi G. N. skjöplast. Ogsaa:blive ophidset, komme i – Part.drn mnrei reven af Lave; ogsaaoprør

Omskifte lse Forandring. Nogle e SaieStjepl, n, paa Sdm. Skipl. «Dæ komerr ut i»: der kom en Omfkiftelse i

ne (især om de Forandringer, som
; efter et g i en Famllie).Skjepna, f. Skjæbne (– Lagnad). Sfj.Egentl. Bestemmelse; jf. G. N. skepja ogskapa: beskikke. Efter det gamle SprogTln reru ogsaa betyde Skabning el.

Shjev f: Skjæppe, Maalekar (åG. N. skeppa; Nt. Schepel.
skjeppa, v. a. forskabe c. ,Stjep se»ff ;sig it ogsaa blive nrolig, gjøre Optøier.

øi (e'), n. 1) Skjær, i som rækkeraf Vand et eller op i ndfladen. G.. sker. I Dativ Fl. d SkjerjomSter Sdm.). – 2) Klippegrund iJorden. Byggja paa Skjer: bygge paa fasthen Øfterd. Solør. (Andre St.Berg). – 3) Banke af haard Steengrundi eller Ager. een (Andre Stederlle) If. kjerSkjer (ee),t. t Fugl), s. Skjor.Skjer, m. s. &skjera (e'), v. (skjer, skar, skoret, o'), at skjære. Infin tildeels skjæra(liaz ogsaa r ne skjøraag stjaaraa, Ork. perf. Fl. skaaroann Rbg. *;; * skore (o') el.skure jelden). Supin. mealm. skore (o'), Trondh. skeri (e,d! () k). G. N. skera (sker, skar,sceran. – Betydning: 1)g ne eller Skaar med et hvastedskab (især Kniv). Skjera sunder, i tvau,av, upp, ut, og fl. Skjera seg: saare sig medKniv el. deslige. – 2) beskjære, tareforme ved en Beskjærelse. Stjera ein Pen;ftjera Bord (save); skjera Klæde (tilklippe). Ivisse Tilfælde ogsaa: operere (med Ruivlna om (= gjelda); sjeldnere

Skjera seg ein gei ein Stav, ei Skiva %.Skjera eit Hol, ei Skora, eit Merke. Skjera Korn:? det modne Korn paa Ageren. Dette
Arbeide hedder ogsaa: skjera Aakren, og endnuoftere blot «skjera» uden Objekt; f. Ex.

43*



676

D'er Tid til aa skjera; dei Ni paa adei hava skoret i tri Dagar, c.Skurd.  4) splitte, lds era yserna ftjera upp Kornet. (If. Musskurd). OmKul: skjera ar smuldres, opløses. Østerd.(2). Om : brifte, opløfe fig i en kornet Masse. $ ffåra fig).  5) trængeind i en Masse. Vatnet stjer seg inn underBakken. Det skjer seg ut igjenom Demmingi. EnBaad figes at «skjera»» naar den hælderfor stærkt, saa at Vand strømmer ind iden. (B. Stift). – vende hen, tage envis Retning; n Fjord eller Dal.(Egentl. trænge a Fjorden skjer inn ognord: gaar ind i en lidt nordlig Retning.Den eine Dalen skjer i Nord, og den andre i Aust.Det skjer so til: Landstrøget vender saaledestil. (Berg. Nordl.). Afvig «skjera til»:tage R nrr; «sjera attpaa»: begyndepaan  Par articip skoren (o'». Afkaneger leisa Skjere, Skar, Skaar,Skjæra, skjær, Skor (o'), Skora, Skurd.Skjera (e), k. et Slags Segel (Sigd) atafskjære Korn med. Lyder sædvanlig som«Skjæra», Smaal. Fosen, og gaar overtil Skjøru og rrr Rom. Hedm., &Skjurn, OQrk, Skjorø, Namd.Forstjelligt fra atrn (en Sax),som overalt har reent «æibind adj. 1) iendtil at skjære. If. skjær.Skjerar (), m. en Skjærer; En som meier

ellerskjerast, s. skjerda.jkjerda, v. a. ler e), formindske, forkorte,udtalt fjere el. skjæle (med

2) passende

skerda (egentl.Hertil s reag v.

og Skjerhella, f. en flad

 hug v. n. (ar), b

Skjera – skjerva

uden for Kysten. G. N. skergardr.Steen med skarpeaptn Mange rr dirhke I Sogn Skara. If. Skjersfa le' Beskjærelse. Plet e a for

er om Jorden, naar Sneen tøer op. valskjerkna, v. n. blive hJorden. Nedenæs. If. Snn ie adj. 3 stenig; om

e vill aieg, te), 1) skjærpe, gjøre skarper haard. r skjerpt lyder sædaali skjerrt). – 2) tørre, vindtørre; isærFisk. Buskr. 0 skarp, som i Forbindelsemed skorpen og Skorpa forudsætter et Stampmfr med Bøiningen: skjerp,skarp, skSkjerpa, Skarphed, Lre det aterden bliver haard af Tørke. Num. og 2) Skavgræs ( Skjefte). Hadeg. - ] en skarptalende, barsk Person;el hi) indrpee m. vindtørret Fisk. nk

(Sv. Sjoe f. Skjærpelse, Hærdelse.

ls
skjerr, adj. sky, frygtsom, som lettelig stræmmes eller flygter. Meget brugl., mest alm.skjærr (skjærr'e); i Hard. fkjørre. G.RN. skjarr.
kg v. a. (ar), skræmme, gjøre sky eller
G. N. skirra; Sv. Bial. skjarra;
g scare. Skjerra etter: true, skrubbe,skjende paa. B. Stift. – skjerrast, v. n.kn sky eller ;
op, syde, komme i
heftig Bevægelse. Hall. Hertil skjerresin
na(d) adj. o let ophidset til Vrede.
msel, Trusel, Tugt.

iageindsvinde. I Berg. sSlis nkart kerast, Præs. skjerst. Saaledes i Ordsproget: Det stjerdest, som i Skifte kjem: det somkommer i Skifte, vil gjerne blive mindre;n en Skiftning gaar altid noget til SnneHall. «Dæ skjøles, so i Skifte kj em»a Sdm. «Dæ rn » Skifte festun, m. Kjedelkrog, Jernkrog hvorpaa Kjedler eller Gryder ophænges overIldstedet. Mest alm. Skjæring, nogleif Sp 0v g), kt ogsaa Skjølin G. N. skerding, f. f SkardSkjerding- an n. Indsnit eller Hager,hvori  tv nederste 28. m fæstes ogyttes op eller ned. If. Stskjerdsam, adj. spildsom, : forødende, ødsel. «skjælsam»Skjere (e'), m Langjern hfler (= Ristel). Nordre Berg. ogSkjerel (e'), m. Spidømnus (Sorex). VedS. (Selbu). Cllrs Musskjerel;ogsaa Musskjer og VandskjerSir (øgar), m. en Ræakke af Skjær

skjerrleg eller frygtsom.

Skjersant, pbeargaf Lat. serviens 1[(
skjersett, adj. forlegen, fommen i Knibe«I p as et Skjær). Tel. Vald.I tt.
skjerten, adj. vygtig net, fiin. Ork. If.reinskjerten og Skar
Skjerurd (e'),t. r eller Banke, sombestaar af skarpkantede Stene. Østerd.(Skjæruur).
skjerutt (e'), adj. fuld af Skjær; om Grundeller Farvand. Nogle St. skjerjutt (?).
sker;

Fr. sergent,

Ø. N. jttr.Skjerv, n. nøgen Klippe ( Skarv). Sdm.Skjerv, m. gl en fer Slump, Rest, Lev

ning Ogsaa: Linf lidet Tilf eer vvrag ar herf).
Skjerv, m. 2, et Anfald bgdom Hall.If. skjerva
skjerva, v. n. komme stødviis, i enkelte Anfald; om Sygdom. Hall.



skjerva – Skjot

skjerva, v. a ⁰ jÄ g/7. asnit (S fara). Sk en eller v vjt

skerva: fe 7Skjervel, m. et ie [ Stykke. Ogsaa Skirvel. Tel. (Vinje). Hertil skirvla,F. n. klippe i smaa ere i en Iuung vr

677

fra Skjaa). En mere uvis Betydning iRigarskjol og Huskeskjol. – 3) en Feil iMunden (paa Heste), nemlig at lidet gaar ind over Tænderne eller skjulerdem. Nordre Berg. Ved Trondh. Skjøl.I Smaal. Skjørt. (Isl. skjal; pl. skjöl).t S m. 1) Skjold; Vaabenskjold. Tildeels vaklende i Kjøn (m. og n.). G.skjöldr (skjaldar). u TrfalnSkjelde, akz i eldike2) en Plade dete aI aevt  3) Skygge a en

skjolda. v. n. (ar), danne enkelte lꝛttereller Ruder; om aftøende Snee. Sdm
Stjolobue, m Indbygger af FhfftetSkjold i knl

inal Hava vondt yver Etjervingarne; "⁶Smerte i nederste Deel af Brystet.Nordre Ber,skjessa, v. n. et, te), lyste, have Lyst tilnoget (f. Ex. et Slagø Mad). Tel. Smaal.

Lyder sædvanl. hanen , ofteft med «paa» skj

eller «etter»; r. «skjesse etter Fist»(If. kjeska) he ai Form usikker.– "vÄg Skjessemat, m. lækker Mad,

mad.
gea f. 1, Lyst, Appetit. Tel
Skjessa, f. 2, en Jættekvinde. Tel. (I Folfefagn). Ø. N. skessa; jf. Skass. Ogsaaellers om en dristig eller overmodig Kvinde.
skjessen, adj. læffer, smagelig, appetitlig (afskjessc a, v.). Tel. Nedenæs. Forekommerogsaa i anik sjelden (= sjelsvnt)
«D'æ sjes sjaa deg her»: detnt t see dig her.
Skjet, s. sijeieg, fiileg
Skjevel, e (g s. Skjevling,
skjeven, s. skav
skjevja, v. a. Østerd
skjevia, v. n. (ar), om Søen: danne skarpenedstyrtende Bølger "). Skjevla innyver: slaae a i en Baad; om Bølgerne.Nordre Ber
Skjenla f. et Slags stort hnnnk (Skavl).
Sdm. og fl. Andre St. Skjøv
Skjevling, m. et Stykke p) ftpa Bar
afskavet. Nhl. Ogsaa kaldet Skje), Nhl. Sogn, og Skjevle, Hard.
Fe g g ung (o').
etii, s. Skid. Skjil, Skil.

jorn. føle. Tel.
Øgi g v. et Skjul; et lidet Skuureller aabent Huus. Tel. Hall. Afvig. z,Stjordalen, ; (If. SkyG. N. skjöl: Skjul. Heraf skyla. –
en Luge at lægge over Lufthullet ;
i en Stue. Sogn. Sfj. Som. (Forskjelligt

Skjoldmø, Kvinde i Krigsie rr 202. Ogsaa Skjeldmøy, L. 521. N. skjaldmær.
 skente; ndj. plettet, rudet. Sjelden.
skjoltren, tynd, adspredt; f. skjeltra.
skjoma (oo), v. n. (ar), glimte, blinke; ogsaa: foraarfage en uftadig Lysning. «Deiskjoma ju fyre Ljøsa»: de i. frem
e foran Lyset. Fan
eller fig nna, f. stjor
Skade ggtg Corvus Pica.
Ndm. Gbr. Afvig. Skjør,
all. Si Solør; Skjur, Nordl. Indh.Fosen; [ g r s Ogsaai en anden Form: er (ee), med Fl.Skjerar, Hard. &y e og kirTel. Buskr. og fl. G. N, skjör. Sv. Diaskjora, skjør, i (Rie . Et Trsjeldnere Navn er Skata. I Sammensætning ofte Skjora(r) nogle Tt Skjera(r),f. Gr. Skjorarreid, n. Skaderede. Ellerg: Stjoren (Skj Skjeraegg),n.  naenng Pi kjora-ungje),m. Skad
Skjor- er

Gbr.Skjore, m. Stilk;
Skjorgull (oo), n rektag (Pyrethrum). «Skju igu. Helg. Ved Mandal:Skjæreblom. I Tel. derimod Skjereblom(ee): Viola éir
Skjorta, s. S
Skjor-tjeld, enrekat (Hæmatopus).Nordre Berg.
skjorutt, adj. stribet; sort og hvidstribet (som en . B. Stift (skjorette).I Hall. skjø
Skjorveng i m. et Slags Ørn med enhvid Stribe paa Vingerne. Sdm.Skjot (oo), n. Jagen, Drivning. Sdm. «Hangjore eit Skjot ette dei»: han gjorde enefter teꝛ søgte at skræmme demort. S. følg
kjot (5), m. 1) Skyds, Befordring for
scuhe dolt Gbr. Afvig. Skjøt, Trondh.,
om en Leilighed til at reife hurtigt. An

"gg et Slags hvidstribet And.5 Stjore.



678

dre Et. Skyts (Skyss, Skjuss). G. N.skjotr, og skjoti (reidskjoti). If. skjota.reisende Person eller Folge; En fomleier Hest eller Skyds. Det kjem ein Skjotnordantil. Gbr.  3) en Paaskyndelse, -jagelse. Han Skjot: han maatte pakkefig. If. Farskjot.æig (oo), i ie rask til at kome afsted. G. N. skjtr. anPa rask s at ikle sig e modnes(om Værter); flink til at fatte eller

lære nogetskjota, v. a. (skyt, skant, skotet,o') at sky Le ein aei skjote, sei(ø'), skyta og skyte. Imperativ: skjot(skjøt, skyt); n Indik. Præoveralt: skyt (syt er, kyte); Fl. ligt Inf.Smer Fl. skuto (u') Hall.Vald, skote ( ; Ahl. fl. Supi

o* jskotit); Sv. kjuta, Eng.tydning:Glid. Skjota Luka fyre Gluggen; skjota Spjeldetinn; skj. Timber ut fyre Bakken 1e. Tildeels ogsaa: flytte, overføre, f. Ex. paa en Baad.Skjot meg yver Elvi, Sundet, Fjorden. HertilSkjot.  2) fremdrive af sig selv, afsætte,frembringe. Skjota Aks, Knuppar, Røter. Skj.Rukkor paa Skallen. Skj. Kryl paa Ryggen:sætte Ryggen op i en Pukkel. If. stjota paaHerdarne: krække paa Skuldrene. afkaste, slippe, skyde fra sig. Skjota Isen: afskyde Isen, om frossen Fisk. Skjotaom Slanger. Ogsaa: kaste Fosteret, abortere. Skjota Kalven, om en Ko; skjotaom en Hoppe. If. Skotning. - 4) askyde med Skudvaaben (Bue, Bæøsse). iein Pil, ei Kula, eit Skot. om v. n. fyre,affyre Skud, sysle med Skydning; ogsaa:minere, sprænge Miner.  5) træffe, ramme med Skud. Skjota ein Fugl, ein Rein c.6) frembringe ved Skud eller Skydning; bearbeide ved et Slags Skyden.Skjota Hol i ei Skiva. Skjota Stav: afkanteTøndestav paa en Langhøvel (Skothyvel).Skjota Fjøler i Hop (sammenfælde). SkjotaKort (blande).  7) tilskyde, lægge paa(jf. skøyta). Skjota Garn: kante et Fiskergarn med Toug (Garnskot). Berg. Stift,Rordl. Skjota til: tilskyde, give Bidrag.Skjota saman: sammenskyde.  8) henstille,ee Skjota til Vitnes: kalde Vidner. ;l Provs»; i Tel.r Skj If. skjota paa: igiøs. elieopgi et vi Beløb omtrentlig, eller paaSlum 9) vrage, iln (isærer cegem udskyde Deel). RNog fl. If. Utskot. – o v. n. glide, ;rende let eller p f. Er. om en Slæde,d. glide ud. Det skaut undanFøterne  « glede ud under baStift) «Han skaut stad»: han gfalvt. (Nfj. Sdm.). If. Det gnn

shoot. – Be

1) støde afsted, drive, sætte paa

cg

skjot – Skjut

det faldt mig pludselig ind. – 11) dukkeop, stikke frem; vore hastigt. Det skaut uppatter or Sjoen: det dukkede op igjen. (If.kuta). Graset skyt upp or Jordi. Skogen hevestotet uppatter. If. Uppskot.  12) ragefrem, strække sig langt ud. Neset skyt ut iFjorden. Flodi heve stotet: der har været høiFlod, Søen har steget høiere end de forrigeGange. (Om Betydn. fyre s. 4). Particivskoten (o'). Afledninger: Skjot, Skyt;Skaut, skøyta; Skot, Skut, skuta, Skutelkjota, v. a. (ar), 1) jage, drive gjøre Jagtpaa. Sdm. j ;Vel egentlig: paaskynde, af j. Hertil Skjot, n.  2) ff huse skydse.Trondh. Stift (skjøte).
Skjotan. m. Skytter; En som skyder. «Skjøtarfivel», m. en stor Blodaare under Ryggen i ; (Dunkelt).
skit  skautst), 1) glippe,
ide p kmni af Fugerne. Kantarneine skotest um: Kanterne have gledet forbihinanden, ikke truffet fammen. Ogsaaglippe, slaae feil. Det kann lett stjotast. Nordre nk kr Nordl. (skytast) –2) med «paa»: ligne, have nogen Lighedmed. 1 Stift. $g ¹ paa Folkjesitt» (Andre St. svipa, braa).
raff, farer harti gt frem.
kjo

; Beord, dring reisende

Folk; Skydsv Gbr. « vb aSaaledes ogsaa: SFjorbeft, m. Skydshest. Skjotkar, m. haerrrrk e.fjerra, f. og Skjøtslede, g om Kjøretøi. Skjotvika f. en Uge, da Be
boerne paa en Gaard skulle fe Skydsved nærmeste Station. ædln «Skjøt
vuku»

an

Stjing. f. Skyden, Skydning; Fremdrivning; Afkastning; Vragning c. jota.

skjtlegr. skjotilegTel. Lyder iderle fjateleg skjosle'Skjotleike, m. Raskhed, Hurtighed. Tel.skjotlynd. urdig hastig til Sinds.Tel. (skjosly.jotna, v. ⁶ g lr raskere.Skarkn n. Statio a en Landevei./f ar a eskjotsløg (el.-sløgd), adj. rask paa Haandenr at slaae el. hugge. Tel. ( Vinh lrkikkræmt, aeneet

fuoig.

Sdm.

ilae, s. i og skylja.
Skjur (Fugl), s. Skjor.
skjur, s. styrd. – u s. styrdna.
Skjuss (– Skjot), f. Skyts
Skjut, n. en Hoppe ( Merr). helg. og Namd.dog mindre brugl. Egentlig en svensk Form.



Skjy –

. Skjel.Skjæl, m. en udvldet eller udadbøiet Kant;Er. paa en Klokke. Tel.

fStjæel, f. Styl.skjæla, v. n. (er, te) udvide sig imod Enden, have en bred Aabning s. Skjæl).Tel. (stjæle). Maaskee af Skaal.kjæle, n. et Skuur, en, aaben Sval ellerOrk. Af Skaale. If. Skyle.

skjæna, v.a. (er, te), fortørre, gjøre tør oghaard. Sdm. Oftere skjænast: fortørres,især af Vind. Det stjænest upp
skjæna, v. n. flyve skjævt; s. ffeina.
Skjæning, f. Fortørrelse Tørke. Sdm.
skjænt, part fortørret, s. stjæna.
Skjær, n. den forreste Deel af Kjølen i etFartøi. Nordl. (Maafkee Skjære, el. Skjer).
Skjær, f. (Fugl), s. Skjør.
fFjær, adj. pPassende til at sjære, moden til
fskjæring; om Kornet eller en Kornager.
skjera (ffaaro). Temmelig alm.
s. skir.
Redskab at klippe med.
. N. skæri, n.skjærende Kant.Om et

Kant, f. Er. Øksarskjære. Vald.– Ogsaa: en Ear (= Skjæra).

Kornager.Østl.). Skjærning, k Modning.
skjærr, f. fjerr. skjærre, s skjerra.
Skjært, s. Stert.
Skjæv, m. Høvedsmand. Fr. chef.
skjæv (skaver), s. fava.
Skjæva, f. en dunkel Stribe. Hall. (sjelden).Hertil skjævutt, adj. strivet, som harmatte Siriber af mørkere eller lyfereFarve.
S?jæversott,kjø, f. en

jf. N. skædi, n. Skotøi.skjød, adj. nærgaaende, dristig, glubsk; omDyr, ifær Rovdyr. Hard. (jø) N.

ard. .skædr: skadelig. Beslægtet med Skade.

Skjøring, .

Skjøring 679

Tjogla, s. skjegla.Skjøkja, t. Skjøge, Hore; Vald, og flere.G. N. skokja; RNt. Schoke. G. Sar. skok

Skjøl, s. Skjol, Skjel, Skil, Styl.Skjøldra, f. Bruskpladen i den nederste Deel

Skjellegras).Stkjølmes. Skolm. – Skjølt s Skjelte.skjøltra, v. n. rave, vakle; . skjaltra.Skjøltra, f. Stylte, Stigetræ at gaae med.Voss. (Mest i Fleertal)Skjøma, k. et Skræmfel, Skrækkebillede.Tel. Maaskee for Skyma?jømeleg, adj. styg, afskrækkende. Tel.

i f. skyna.srjøns, (adv.) i Forbindelsen «paa skjøns»:r Afvig. «paaskjønst», Nedenæs, ogf. «til stjøngs», Hall.I sv. Dial. skjønsa, vå. (ar), fætte i en skraa Stilling; skyde

lidt tilside.skjønt, adv. betydelig, ikke lidet. D'æ skjøntlengje sia»: temmelig længe siden. Jæd.

)Søjør, n. et Udfald, en Jagt efter nogetSkj jer eit Skjør ette

Skjor.
skjøra, v. a. (er, te), rense, rydde, feie, forGr. et Gaardsrum; (fær om at bortryddeDynd eller Mudder. Lister, Mandal, Rbg.Tel. (If. strenda) – Om et lignendeOrd, f. skjerda.
Skjøra. t. en Hob af Gløder paa Ildstedet. Tel.  r kaldet Glodskjøra.
yddelse, Feining; s. skjøra.



680 Skjørt – Skoghage

Skjørt (Tandsyge), f. Skjol. If. Goth. skadus: Skygge).
Skjøsler (?), pl. Straa eller Neg, hvoraf Skoddebakke, m. Taagemasse som vifer sigKornet er udbanket. Smaal. paa den ene Side i Horizonten.
Skjøt, m. s. Skjot og Skutel. Skoddefloke (oo), m. en' liden Taagesky.
skjøta, s. skjota og skøyta. Ogsaa kaldet Skoddedott, og Skodde

Skjøtarfivel, s. Skjotar. lopp, m.Skjøva, t. et Skavejern ( Skavl). Sogn, Skoddefole (o'), m. Horsegjøg ( HumreVald. Gbr. auk). Sdm.skjøva, v. a. (ar), skave, skrabe med Skave- skøddefull, adj. taaget, uklar.jern. Sogn. koddegyrjg f. Taageveir, indtrængendeskjøyna, f. skøyna. – skjøyta, s. skøyta. Taage fra Havet. B. Stift.rida. Skoddekov (oo), n. Luftens Formørkelse afSko, m. 1) Sko, Fodbedækning. Tildeels i Taage ( Myrkeskodda).en unne Form: Sk0r (oo), Hard. Sæt. Skoddemusk, n. taageagtige Dunster.Hall. G. N. skor (sko). Dativ ktildeels Skoddestaal, n. en stor Taagemasse. NorSkonom (Sko'naa) – 2) Beslag, Sko- dre Berg. If. Staal.ning; især Hestesko. Ogsaa om Jernbeslag Skoddevind, m. Vind som medfører Taageordl.  3) fra Havet. I Nordl. «Skoddnoravind»:den nederste Deel af en Molletragt (Teina nordlig Vind med taaget Luft ( HumSv. 9varnsko. Hertikl Talemaaden: D bakke).glyggjer i Sko, o: man feer Enden, det er Skodde-yr, n. Taageregn; s. Yr.snart færdigt; egentlig: Rummet Mølle- Skoding (o'), t Beskuelse; Eftersyn.tragten aabner sig, idet Kornet er næsten Skodnad (o'), m. Betragtning; Beseelse.. Stift). – Ordets Fleertal Ogsaa Skodning (o'), . dog lidet brugl.er vel rettest Skoar, men lyder sædvanlig Sko-duk, m. en bred Kantning nedentil paa«Sko» (Skor) og i bestemt Form«Sko'ne»» et Skjørt. B. Stift.0, adj. graadig, meget begjærlig. Han er ffofata, v. a. (ar), forsyne med Sko ellerfto etter det. Tel. Num. Ogsaa: snagende, Fodtøi (Skofot). Sæt.tyvagtig, tilbøielig til at rapse; især om Skofot (oo, o'), n. pl. Fodtøi, Sko og Strøm

yr Hall. Buskr. Maaskee rettest: skod. er, tilsammen. B. Stift, Rbg. Tel. Vald.If. stjød og Skot (oo), n. Ork. Nogle Steder Skoføt. G. N. skofto, el. skog, v.a. (r dde) skoe, forsyne med  föt. If. Fot.Sto; «gsaa: beslaae, sætte Beslag paa. Skoft,n. 1, Stjert, Hale paa en Fugl.If. Skoning. Østl. (Rom.). Maaskee egentl. en Duskftobeitt, agj hidsig, kamplysten. Vald. (f. Skuv). If. T. Schopf; Gothgra

Sko-bot, f. Istandsættelfe af Skotøi. Hovedhaar.Sko-brune (u'), m. Sved paa Fødderne. Skoft, n. 2, Hvilestund; s. skofta.Skod (o'), n. Beseelse, Betragtning. (Sjel- Stoft, pl. f. Skaft.den). Fara til Skods: reise ud for at see sig skofta, v. n. (ar), hvile ud efter et Arbeide;& dm. ogsaa gaae ledig. Mandal, Rom. og flere.Skod (), n. s. Skot (oo). Holl. schoften.²), adj. f. sko. Skog, m. Skov, Mark som er bevoxet meda (o'), v. a. og n. (ar), 1) beskue, be- Træer. G. N. skgr; Sv. skog. Til Skogs:tragte, fee paa. Mest brugl. vest og nord til Skoven. (Ældre Form: lil Skogar).andet. I Nfj. og Sdm. skode (o); i  Standa nokon aa Skog: holde En Skangen,

a. mensætning ofte Skogar (Skoga), f.n. fee efter noget, kige, vende Øinene til Skoga(r)kime (i), m. en lden SkovSøndre Berg. ofte med Imperf. skodde (o)). strækning. Nordre Derg. skogarrakt, agj.Eg fkal stoda etter det. Andre Steder glosa, fkikket til at gaae i Skoven (om Køer). Nhl.sygna, stira ꝛc. – Afvigende herfra er: Skogbrand, m. Skovbrand. Nogle Stederskoa (oo), v. n. lyste længes efter nøget; Skogbrune (w), m. og Skogverme, m.saa: snage, søge ivrigt. Tel. Buskr. Det Skogbruk, n. Skovbrug; Temmerhugst.fidste maaskee for skoda (oo) s. sko, adj. Aføigende Skogsbruk: Jagt, Skytterie.
uer. Østerd. (Tryfil).

dd aSkoll, Mandal. (Sv. Dial. skadda, skadd). Skoghage, m.Formen Skadda er maaskee den ældste. Nogle St. Skauhaga, Øst!



Skoghatar – skolma 681

Skoghater, n. smaa p Muus, Lemender og elg. s. Hate
Skoghævd, grdnn og Opelfnin meiSkov. (N t. ogsaa om den Gjødselsom tilføres een af det forraadnede Løv).
Skogland. n. Skovland, Skovmarker.
skoglaus, adj. skovløs, blottet for Skov.
skogleides, adv. igjennem Skoven. «Fara ve Hall. og fl. (I Smaal. skau

Stalende, n. skovrige arteu Skovegn.(Nogle St. Skoglenda,
skoglendt, asj. skoobevoret, skyrig
g ⁶ f. Bjergside med Sfov
Skogløda, f. Hølade i ten eller Udku (Skogaløde, S.).
Skogløysa, f. are lyorer
Skogmakk, m. et Slags Orm, som skaderSkovene; Larven af Phalæna pini.
Skogmark, f. Skovmarker.
ans ogmo, ” en skovbevoxet Flade.kogolm, adj. omtr. som: dyrolm. Ork.
ageen jy adj. træt af lang Færdsel iSkoven. Øosterd. Ogsaa med Begrebet:sulten, ligesom vgenr i Nordl.
Sko rak m. Skredbakke, bevoret medSkov. Aaserall. Andre St. gi
skøgrik, adj. po fuld af S
l

grabb.ßi

ISgu. n. Ekovmarker ¹ gnl. Skog

etlr, n. Engmark i en Skov.(u') m. Skovkant; s. Mune.gsnar, n. en liden ¹g mal.
rgien (oo), s. skograken
Skogstut, m. Angelik vlaite Ork.
Skogteig, m. en Rude eller Strimmel i enSkov, et anet Skovstykke. Nogle St.Skoga(r)te
Skogtroll, n iCelovtrold.
S Tg m. nek kber Udkanten af en

If. Trø
; cjn n. liden tæt Skov. Tel.
Stoqgtyne, u. nn af Skov. Trondh.
Skogverme, s. S
Skogvokster, m. reng Væxt ellerFremkomst.  2) Grund hvorpaa der vorerSkov. Upp um Skogvokstren: op over Skovgrændsen, høiere end Skoven rækker. INordre Berg. Skoga(r)vaks, n. f. Er.Ovanfyre Skogavatkset: ovenfor Skovgrændsen.oia (?; v. n. (ar), skraale, støie; lee ellergræde høit. Jæd. (Fremmed Form).Skoielaatt, m. Skoggerlatter. Paa Østl.Skoier, eller Srøier (haardt k), m. enSkalk. If. Sv. skojare: Landstryger. Holl.schooijen: streife om; schooijer: Tigger c.
skok (oo), rystede; f. kaka.
Skoka (o'), k. et Redskab at tilrede Liin

med. (g skaka). m Rom. Nogle St.Skoko (0oo), andre æ uku. – Omet and e Skoka, s. UppskSkokk, m. Skok, ieg f. Ex. afItkiur eeaskokka, vride (8 enng Hall.1.Alchemi  k Snaasen.skokla (o» y.n. (ar); humpe, gaae kiegn gger slæbende. Nordre Berg. Hall.

3 pl. Skagler, s. Skokul.Skoklut, m. Baand hvormed Sneesko (Truger) fæstes til Fødderne. Tel. (UdtaltSkokklunnil gg F tglea (= Skaak).I Hall. S (Ø. N. skökall).[g Ti i gruk lEborlar og betegner da især Plovdræt eller SkaglerHammel til en Plov. Sæt. Tel. Hallgan. ei i Formen Skokle, Smaal.

Skd ) g Skyl, rnn le Ex.af stxr Trondh.  2) Skulpen,i snicte Baareskol: grenneSkvulpen. B. Stift.
Skol (o'), f. Skyllevand, Afskyl af Madkar;ogsaa ellers om blandet og a akeB. Stift. (Isl. skol, If. S
skola (o'), v. a. og n. (ar), 1) p "fHard. Nhl. h (Andre St. ivlueN. skola.  2) skvulpe, pladske, g e enLyd som naar noget skylles. ve eekIia Nordre Berg. If. ran
sko- iez. adj. « ike haro-lei ; Læst til re ) et SlagsFisk, 5 Lei
Skolfat ( ) egentl. Skyllevandsfad; Benævnelse paa et støiende, skoggerleende Menneske. Ligesaa: Skoltrog (o'), n. Sdm.
Skoll, g s. Skodda.
skolla, v. n. (er, te), synes, vise sig, see udtil noget. Rom. Det skoller for det: det seerud dertil. Det stoller blankt: det glimrer. –Ogsaa: rage høit op, skrolle, fee stort udeller optage et stort Rum. Smaal. Rom.
I svenske Dial. skulla.
j. 1) skaldet, haarløs. Trondh.
; Sv. skallig.
lutt) Indr.
Stet t. 1) Klø iÄ især: Kjæftel. Mund Hard. «Ian Skolmæpaa Gaang»: komme i Gang med at vrøvleeller skjælde. – Muslingskal (= Skjel).Hall. (Hoel). – rk bif. Ex. paa Ærter. Hal oss, med Fleertal tlene are vel egentl SkalmerN. skalmir). Hedder ellers: Skolma, f.Sogn, Ork.; Skalme, f. Sdm. Skjelme,Smaal. Tel. (Tinn), Skjølme, k. Tel.(Hvi ni Skjelm, m. Gbr. If. Skalmegraolma, v. a. (ar), udhule, gjøre huul ellerdyb. Skolming, k ialde eller Ind-



682

snit paa begge Sider af en Tømmerstoki

Nærheden af Hjørnefugen. Nfj. og fl. If. r

avehogg.Skolmejarn, s. Skolpejarn.skolna (o), v. n. afskjælles, falde af; omSkal eller Hud. Østerd. (Aamot).Skolorm (o'), m. Skolopender, Tusindbeen.Stift og fl. Ellers Skaanorm, Sæt.u

r.Skolp, m. 1, en liden udhulet Blok ellerTræflaske, hvori man bærer Hvæssestenen,naar man slaar Hø. Ryf. Jæd. Afvig.Skopp, Tel. Andre St. Brynestokk. Ff.Skolpejarn.
Skolp, m. 2, Indbygger af Havkysten ellerFiskeværene i Nordland. (Formodentlig etØgenavn). Ogsaa det samme som Vatsskolp. «: Kabbeleie (Plante). Senjen. Hertil Skolpekaapa, f. Kabbeleiens Blade.
Skolpejarn, n. Huuljern, Træskojern; etRedskab til at udhule med. Trondh. IVald. mrn a Skolmejarn. Paa - skal det ogsaa heddeSkolp, m. G. N. skolpr ().
Skøolt, m. Hjerneskal, Pande; især paa Dyr.Alm. G. N. skoltr. If. Skjelta og Skalle.

Ogfaa om en Klippe eller Bjergknold.Bergskolt).koltrog, s. Skolfat. – skolv, s. skjelva.

ank, m. .sha:
skonsamleg (oo), agj. skaansom, lempelig;ogsaa: billig, rimelig Hall.
skonvara (oo), v. n. sveide, røre og rode inoget for at besee det. Sdm.køpp, m. 1, Skal, f. Er. paa Korn.Smaal. (If. T. Schuppe). I Buskr.Stoppa, f. Vingedække paa visse Insekter Skopptroll, n. Bille, vingedækketSnfeft.
Skopp, m. 2, Brynestok; s. Skolp.
Stor (o'), 1.1, Huulning, Indsænkning. ISærdeleshed: 1) Afsats 1 en Bjergside,en liden Flade under en steil Klippe. B.Stift, Hall. Vald. og flere. G. R. skor.Ogfaa om en større Flade ved Foden afet Bjerg. Søndre Berg. og fi. Hertil adskillige Gaardsnavne, sædvanlig skrevne«Skaar».  2) en langstrakt Huulning,omtrent som et Bæakkeløb med Bakker paa

Skolmejarn – Sko-reim

Marke for et vist Tal; f. Er. for hvert
Snees (Tjug) ved Optælling af Fisk. Nordl.
If. Skorkjevle.  3) hugge, afhugge en
Træstamme; eller egentl. gjøre Indsnit med
en Øre. Skøra sunder ein Stotk. Temmelig
alm. Afvig skaaraa, Rom, skara, Nom.
G. N. skora. If. Skorspon, Skorøks.Om et andet «skora», s. skorda.
Stora (o') f. 1, Skure, Skaar, Indsnit.F. Ex. om de enkelte Mærker paa en Stangvægt eller Bismer; saaledes Vaagskora:den Skure som betegner en Vaag (36 )Det ligg i same Skora: det staar endnu i samme Stilling, der er ikke blevet mere afdet, Afvig. Skoro (oo) og Skurn, Gbr.Ork. Ellers temmelig alm. (G. N. skor).Ofte ogsaa om en naturlig Fordybning,som ligner en Skure.
Skøra (o), f. 2, Kjedelkrog (S Skjerding).Rbg. Tel. (Mest i Fleertal) Ogsaa Smaal.og Rom. i Formen Skore (oo), el. Skoletg «altsaa formobentlig beslægtet med
Skard (ligesom Skjerding) og maaskee et
gammelt Skarda (Skørdu). – Hertil vel
ogsaa Plantenavnet Skora (oo): Hvidtidsel ( Kviteblad). Shl. (Sigtende til
Bladenes «Skard» eller Indsnit) Hos
ældre Forfattere «Skore»: Scabiosa. If.
Sv. skärda, og D. Engeskjær: Serratula.
kora, f. 3, en Støtte; s. Skorda.
Skorbit (o', ii), m. øverste Stok i en Sidevæg (– Raftestokk). Tel.
Skorda, f. 1) en Støtte; et Støttetræ meden Kløft i Enden (til Gjærder og Hesjer);ogsaa en liden Støtte under Siden af enopsat Baad c. I sidste Tilfælde siges tildeels Skor (o); ellers sædvanlig Skora(o'») Berg. Stift; Skora (oo), Nordl.,Skola, el. Skool (tykt L), Ork. og flere.G. N. skorda. (If. Eng. shore, Holl.schoor).  2) Kilesteen i en Muur, Steenflise til Udfyldning og Støtte under enstørre Steen. Hal. i Formen Skøore (oo)eller Skole (tykt L). Sv. Dial. skola

ietz 594).skorda, v. a. (ar), sætte Støtter til, støttef. Er. en opsat Baad. B. Stift, i Formenskora (o'?» G. N. skorda. Ogsaa om atopfætte Baade eller Fartøier. Trondh.Skording, f. Forsyning med Støtter.Sko⸗-reim, f. Skorem, Skotvinge.

9



skoren – Skota

skoren (o'), part. skaaren; klippet; tilskaajafskaaren; ogs castreret . see skjera.
j i Knibe, el.et Sted hvor der er ingen Udvei.
Sk0orfeste (o'), n. en Stilling hvor manikke har nogen Udvei. Koma i Skorfeste egentl.komme ind i en Bjergskure (Skor), hvorman ikke kan komme frem og vansfkelig noktilbage. Hard. Tel. og fl.
Skorfil (o') m. Uret, Skade Sdm. «Sjaatil, at dei inkje gjere de Skorfiil»: paspaa, at de ikke gjøre dig Uret.
Skorkjevle, n. Karvestok, Kjæp hvorpaaman sætter Mærke for visse Tal i en Optælling. Nordl.
Skorkveita (o'), f. Helleflynder fom ovhænges til Tørring efter at være indskaaven med enkelte Tværsnit paa Siderne.

Nordl.
skorlanpa (seg), v. a. forvilde sig til etSted, hvor der ikke er nogen Udvei (seeSkorfeste). Tel.
Skormark, f. Steengrund ved Foden af enKlippe.
Skormeit, f. en Linie i Manen paa enHest, dannet derved at en Rad af Haarpaa hver Side klippes kortere end denmellemste Rad. Tel.
skormerkjen, adj. meget forfigtig, tilbageholden, frygtsom. Tel.
Skormol (o» o'), m. en Hob af gnavendeDyr (egentlig Møl); ogsaa: en stor Mængde, en Vrimmel. Sfj.
Skorpa, f. Skorpe, skrumpven Hinde. Ogsaaet Etedsnavn, vistnok med en anden Betydning, men uvist hvilken.
skorpast, v. n. belægges med Skorp; Hedder ogfaa fforpeleggja. Hertil skorpelagd» belagt med en Skorpe.
skorpen, adj. skrumpen, sammensnerpet, indtørret. Gbr. Indh. G. N. skorpinn. If.

(afIf. Skortveit.Skorstein (o') m. Skorsteen, eller mest alm.Eftorfteenspibe. (Sjeldnere om Ildstedet).T. Schorstein, Schornstein.Skorstokk, m. Karvestok (– Skorkjevle).Skort (øo). m. Mangel, det at et Forraad« bliver for lidet. (Alm.). G. N. skortr.fEorta (oo), n. lar), mangle, fattes; blivefor lidet. Lidt afvig. fra G. N. skorta(ir). Ofte med Betegnelse af Perfonen iDativ, f. Ex. Det skortar honom inkje: han

683

har nok af det Slags. If. vanta, bresta,

ota.
rta f. en liden Bjergkløft, enHuulning eller Afsats under en Klippe.(MNoget ligt Skor). Sogn, Tel. Bufkr.og flere.
ffortna (o),. v. . størkne, stivne. ØOsterd.(Sv. Dial. skartna).
skortutt, adj. ujævn, fuld af Kløfter ellerHuulninger.
Skortveit, m. Huggespaaner. Helg.
skorntt (o), aj. fuld af Skurer; f. Skora.
Skorv, pl. (Klipper)s Skarv.
Skorøks (o'), f. smal Øre til at fælde ellersønderhugge Træer; s skora.
[SFofa (oo), f. Fortælling, Historie Nhl.
Sko-skant, m. Mønster hvorefter Skolæder

tilftjæres. Sfj. og fl.i éØ paa Skotøi.i Sko.

sætning, som Framskot, Uvpskot, Teleskotog fl. Saaledes ogsaa: Vragning, Udskydning. Dei fett myket nstor Deel af deresStift. (Af skjota,ef Skudvaaben; Pileskud ꝛc. G. N. skotSy. skott. If. Skotmaal. Ogsaa Ladningtil et enfelf Skud. Eg heve endaa eit Skot iom

ket fremskydes; f. Ex.fe nedskydes fra et Bjerg;udre St. Laup, Løyva, R.

: en Stanglængde i en «Hesje»et Sæt af Stænger som opstilles jævnr Golv).  6) enTilbygning til et Huus; Udbygning, Bislag; ogsaa et Skuur eller Tørringshuus.G skot. If. Skut,

paa Agrene;Korn. Østerd.Skod; jf. G. N.(Egilsson 737).Skot (o'), m. Stavnrum; s;skota (o)

taa. If.Ord (Skotord). Hall.Skota (o'), f. 1) en Stang hvormed enBaad fremdrives, . ovet en Elv.r Skodde,



684

Meel. Tel. i Formen Skotu (o').yz () ufikker, upaalide

ge var (o'), n. Skudaar (– Laupaar).
Skotblad (o'), n. det øverste Blad paa etStraa, det Blad som omfatter det udsky
 dende Ax. Hedder ogsaa Skotbelg, m.
Trondh., og Skotholk, m. Sdm. » stendi Skotblad il i Skotholken): Kornet akaerat skyde A
Skotboge o'), m. Skydebue.
skoten (o'), part. 1) skudt, frungudt;skudt;  eg e? rammet af Skud.fantet
skotfri 9 gi udfri.
Skurkanza m. gammel Hest, som slagtesved Skud. m aia Skotmerr, f.
Skothølk; m. s. Skotbl
Skothyvel (o', y'), m.  nghevel, hvorpaaman kanter Fjele eller Staver; s. skjota.
skothærd, adj. skimmelhaaret. Lister (D.
Skøoting, s. Skotung.
Skotkeiping, m. en Baad med fire Aarepar og uden Lastrum. rert. Namd. Egentlig Skutkeiping.
Skotlag, n. a Stilling og Afstandfor Skud g ke
Skotlok th Laag som kan udtrækkes og ustyres t en dertil udskaaren
als.

ud3)

Skotloka (o', o'), f. en Slaa eller Bomsom kan skydes til Siden.
Skotluka, f. Luge som skydes fra eller til.
Skotmaal, n. 1) Skudmaal. 2) Skudvidde, Afstand hvori et Skud kan ramme.Ogsaa kaldet Skot, eller Byrseskot.
Skotning (o'), m. ufuldbaaren Unge, Foster som er kastet eller ln uskotning; Fylffotning). Hard. Sogn, Hall.
Skot-ord, n. spydige Ord; s. skota.
Slarenaar pl. Præmie for at skyde Rov

s;; (o'), v. n. skotte; s. skvatta.
raad, m. Traad at sye Sko med.
é rjosk (trøsk), m. Overlæder og Hælsiykt. til en Sko.
Skotsgar, n. Skudsaar.
Skotskiva, . Skydesklve.
Skotsmaal, n. Skudsmaal, Bedømmelse.(Synes optaget af kk
Skotung (o'), m. Vind som blæser fra en
stor Skybanke i det Fjerne. Nordl. oght udtalt Skottung); paa Sdm. éSko
Efter Retningen kaldet Havsko
nn Lnteenß og fl. (Begrebet nogetufiffert; maaskee: en Green afen a Luftstrømnin ba Hertil: Skotungsbakke, m. en Skybanke i iten, g der n p stadig Blæst.
Skotvaapn, n.

skotall – Skraptaska

staltet ved smfe af flere Perfoner.Nordre g
ov (o' )gegu Flytning;aln om d fort Veistykke. Rom. og flere.rennn af a (skauv). –2) Anfald, Dyft, Kamp; ogsaa: Opløb,Tummel, Travlhed for en kort Tid. Hall.Vald. Nordre Berg. – 3)

Stund, Tid,enkelt Gang. tre Ta to eller tre

ange. Smaal. If. skof (i Dial.
skuv): Stund, elfi Ni ekensom i Rid, R [m , Tak, Beite, Kast.
skova (),. (ar),  a ustadigt, komme

stødviis, i Lnielt Ryk.
Skova (oo), f. trrt, Niteab; Skorpe iBunden af Kar; ogsaa om fortørret Bær- [ sköfir; Sv. skofvor, pl. (Af ska

ov).i (oo), adj. belagt med Skover.skoven (o'), part. fremstødt, flyttet; f. skuva.Skovlung (o') m. 1) en skavet Kjæp (seeTnvlbig) Tel.  2) Læg, Skinnebeen.

Sk kr, m. en tør, stenig Tli i Eng ellerAger. Smaal. Gbr. If. Skabb, Rabb.
Skraddar, s. Skræddar.
skral, adj. srag in r  Nandel ogflere. If. skrælen. Holl. schr
skrala, v.n. (ar), 1) ffralve, ¹ (skrella).2) prale, skryde. Hertil: Skral, n.Skryderie, Selvros
skramla, v.n. (ar), fkramle, skralde. Skraml,n. e kiz amling,

n. og ¹Äm ⁴

iiarlige eller uduelige

g n. 1) hTing.  2) en daarlig, kummerlig Tilstand. ; v. a. og n. (ar), 1) skrabe, kradse.

Nogle St. sxragpaa. –?)knirke, rasle;om en Lyd som ligner en Sfraben. G.If. skreppa, skraava. – 3) saae; gjennem, holde sig nogen Møie.
(Ligt harka, grava, baska og fl.).
Skrapa, f. 1) et Errabelt 7 Irettefættelfe, skrubbende Tiltale. Dei fekk ei Skrapafyre det. Nordl. Trondh. Sdm. (Sv. skrapa).
skrapall, adj.ussel, daarlig; ogsaa: sygelig.Nordre Berg. Nogle Et. skrapen.
Skraping, f. Skraben; ogsaa Knirken.
Skraplass. n. det fivse Læs af en Hob ellerDynge. (Nogle St. Skrapalass). Hertil etOrdsprog: Skraplasset verd alltid størst, o: densidste Samling bliver gjerne den største.
rapmark, f. Marker med lidet Græs.

kybevaaben. Skrskotvik (o', ¹g g p((g fiygtig (omtr. raf adj. rask, let, net. Smaal.

som skotall).

Skot⸗øl (o'), tijæebad som er  . Skraptaska, fø. en Plante:

Im, banke hamre paa. Hall.Rhinanthus.

appa, .



skrata – skreka

ie kuubbede Ord. 2gg Skrata,en Irettesættelse ( S
i, ata, v.a. (ar), vrage, penake If. rata).Lister (skrada). Particip «skrada»: ringe,slet. Ogsaa paa n iavare, daarligt Kram. If. S
ffratla, v. n. 1) ⁰ knirke; f. Er. omStraa. ⁷! 2) lee høit; f. skratta.f. ffre
skratta, v. n. (ar), 1) in dundre meden trommende Lyd; f. Ex. om Regn. Hall.e ee høit, skoggerlee. gier alm.).

Stkrana, en vis e W f
skraula, v. n. rumle, lyde huult. Hall.
Skraut, n. Pralen, Cee Da Uff. skraut:

fum; f. Ex ) ; Nhl. (Skrau)skrauva, v. n. (ar), 1) skrolle, optage etstort Rum. Jæd. ( h yva). 2) skum

me, afsætte Ta (Skrauv).rava, v. n. (ar), (mÄ yrate. Hard. G.N. skrafa. If. skra!
Skravl, n. Vrøvl, ene erie.
skravla, v. n. (ar), fnakke vidt og bredt,n ra pgfan skryde, prale. Øæstl.og

vå
Skravlar, m. ¹ Storsnakker, Ordgyder.f Skravl, m. Skravlekøopp Om Kv inder Stkravleiolla.
stortalende, nnnrli iil
geng skravlekjø
Skraa, f. (Fl. Skrær), 1) iade Jernplade til Beslag. ig J alm.

Isl. skrå: Laas). –i. af Skind eller aa If. Bikskraa.

upp titre n ne): falde
saa at Fødderne vippe op. Trondh. Nor
dre Berg. raaen, og Skraaverk –
3) Skraakugler Kartæscher. (Sjelden).Ellers om en Vi Stump til at tygge.Tobakskraa. Efter Hallagerskulde Skraa pvv hetegne en Bog; velegentlig en ;;; iem G. N.skrå: Indførsel lalg Protok
skraa, D a. (r, dde), 1) fgve fpalte; isærJern. Ork. 2) opskjære i Stumper; isærTobak til Tygning. Vistnok nyere Ord,maaskee for skraada; jf. skræda.
skve adj. e noget tør, halvtørret. Voß,a (An r skraanad). If. I iskrapurr. – rumpen, haard, skarp aføle paa. Gbr. O
; v.n. ⁶g kiæatt. raabe, tale høit.If. stræla. Hertil Skraal, n. og Skraa

685

ling, f. Skraalen. Skraalar, m. høirøstet, støiende Person. skraalsam, adj.raalende.

skraama, v. n. (ar), glimre, prunke. Gbr.(Lom). G. N. skråma:skraama, g a. (ar), saare, ridse, sætte enRift i. Tel. HaSana 1, Skramme, Rift, Hul. Sv.rama.

Skraama, k. 2, Tare, bredbladet angOftere Skraametang, n. Ryf. Har

skraamen, adj. bred og tynd, n udstrakt. Hard.skraana, v. n. (ar), tørres, krybe fammen,

biive haard og strumpen. Berg. Ork. Nordl.(If. skræna). gv arrknnd indtørret, skrumpen. If. aen.
Sllgaf m. mager is især om Torsk.

skraapa, v. n. knirke; s. sktraava.
Skraatt, s. Skrott.
skraava, v. n. (ar), knirke, skrabe, give enraslende Lyd som naar man haandterertørre Skind, Papir, Løv eller noget lignende. B. Stifi, Vald. Nordl. Isl. skråfa.Om en stærkere Knirken siges: skraapa,

dm.
Skraaverk, n. Flikværk, noget som er sammensat af Stumper. el.
reink f. Knirken, raslende Lyd.
kre, s. Skreid, Skrid, Skrida.
f f. skria og Friss
f f. skridkreid, f. 1) en nftrdener Hob, Flok,Følge. gv alm. N St. Skrei;ogsaa Skre, f. Er. «Ulve-skre» Østerd.Heile Skreidi: det hele Følge. G. N. skreid.– 2?) Stiim eller Masse af Torsk (Skreidtorsk), som paa en vis Tid om Vinterenstrømmer ind imod Landet. Nordl. (G. N.skreid, ogsaa om Tørfisk)  3) en nedstyrtende Masse (
det samme som Makkeskreid. If. Skreid 5) det hu som Joleskreid (Reid, Oskereid). H.
skreida, v. a. (er, ) 1) skyde til Side,støde paa rer fan at det glider ud afsin Stilling. Tel. og fl. (freie).Loka ifraa: skyd Slaaen fra Tert  2)ftreida seg: glide, rende paa Jis eller Snee(= renna (eg). Søndre Vera (I feg).Af skrida, skreid. Hertil Skreidebakke,m. Rendebakke.
Skreida, f. Luge som lukker en Aabningved at indskydes i en dertil indrettet Fals.Østl. (Skreie).
Skreidmakk, m.Orme, som foretage (gtede Rækker; s. Makkeskreid.
Skreidtorsk, m. Tor som kommer fra
Stimer; Vaartorsk (Gadus

sereg elt (i'). skrekka, s. skrøkka,

et Slags ege smaatætslut-



686 Skrekling  skrifta

Skrekling, m.  retling. Indh.
Skreil, m. Skrald, Smæald.
skrella, v. n. (skrell, skrall, skrollet),skralde, brage, give et Knald; ogsaa: gjenlyde, give Echo. Sogn, Sfj. og fl. Hanslær til, so det strell. Det strali i Fjellet. Sv.

skralla.
skrella (2), v. n. (er, te), skraale, raabe el.lee Sdm. (frelle). «Han berre skrelteaa log». Hertil Skrelleløatt, m skral
dende Latter, Skoggerlatter. If. G. N.skellihlåtr.
Skrella, f. en Skralde ( Skjella, Smella).

ogn.Skrelling, f. Skralden; ogsaa Skraal.Skrellskot (0), n. Skud med løst Krud.Skrelop, s. Skridelaup.Skrepp, n. Ros, smigrende Omtale; ogsaa:Pralen, Skryderie. Sv. skrapp.fereppa (1), v.n. (skrepp, skrapp, skrappet), H glide pludselig, falde, styrte; isærarm. Tel. Det strapp undan:det gled bort, faldt fra. G. N. skreppa

mest brugt i de nordlige CEgne. (Sv.strappa). Imperf. tildeels «skrefte».
Skreppa, k. Randsel, Tornister. G. N.skreppa. Eng. sørip. Skreppelag, n.Fællesskab i Madskræppen; særdeles Fortrolighed. Mogle St. Skrepemann, m. Bissekræmmer; Reisende medRandsel paa Ryggen.
skreppsam, adj. iilbøielig til at rose, ellerat skryde. Hedder ogsaa skreppen.
Sbkrev (e'), n. 1) Skridt, Afstanden fra detene Fjed eller Fodtrin til det nærmeste.Taka lange Skrev: tage store Skridt. (If.Stig). Afvig. Skrav, Ndm. Ork. Namd.G. R. skret. 2) Skræv, Vinkelen imellem begge Been eller Fødder ( Klov).Vada upp i Skrevet: vade til Skrævet (Hofterne). Sitja til Skrevs: sidde skrævs, med enFod paa hver Side. Hall. og fl. AndreSt. «umskrevs»; afvig. «umskraves» Nom.
ifreva (e), v. n. (ar), skræve, sætte Fødderne ud fra hinanden; ogsaa stige overnoget. Skreva paa: strække ud, tage storeStkridt, skynde sig. Afvig. skriva (),Sogn; skræva, flere St,« skrava, Ndm.Ramd., skraavaa, Ork. G. N. økrøka;Sv. skrefva.
skrevla, v. n. (ar), glide ud med Foden,snuble. Hall.
Skrevfadel, m. Sadel hvori man sidderskrævs; Mandssadel.

skrevstor, adj. langbenet, som kan ta e langeStridt. ktzn

skria, v. n. (ar), huje, raabe af Munterhed,juble. (Adskilt fra skrika). Sdm. og flere.I Sfj. skreia. If. skrikka. Om et andetskria, s. skrida.
Skrid (i'), n. Skriden, Gang, Fremgang;ogsaa Gliden, Synkning, Nedstyrtning.9Aogle St. Skre, dog lidet brugl. If.Skrida.
skrida, v. n. (skrid, skreid, skridet, i),1) skride, gaae jævnt fremad. Med sædvanlig Overgang: skride, skria, stri c. G.MN. skrida (skrid, skreid, skridit). NogleSt. mest om en langsom Gang, en megetsvag Bevægelse. D'er so myket, at han stridpaa Fotom: det er saa vidt, at han kan væreoppe (om En som er syg). Det løyp uppaaog strid utav; f. laupa. – 2) glide, gaaeløs, falde ud af sit Leie; tfær om nogetsom hviler paa en skraa eller hældendeGrund. Stokken laag so laust, at han skreid

Østl. i en afvigende Form «sklie» .N.skrida). Ellers: skrelda, renna, løypa, aka.

Skrida (ll), t. 1) Skred, nedglidende Masse,

Bjerg.(Skre); ellers: Skriu, Hall. Skru'n,Skrue, Guldalen. G. N. skrida. NøogleSteder ombyttet med Skreid. Ifr. Ros,Rota, Rap, Fonn.  2) Spor æfter Jordftrev i en Bjergside; Fure eller Stribefom er dannet ved Skred. – 3) en bratopstigende Græsplan i et Fjelb. Sdm.

(Skride).
Skridelaup (i'); n. Spor efter Jordskred.I Hard. relop (o).
Skridemark (i), f. Skredjord, Banker somere dannede ved Skred.
skriden (i) part. gleden, sunken, udfalden.Søndre Børg., f. skrida.
skridhætt (i'), adj. udsat for Skred, beiggende paa et Sted, T Bjergskred kanindiræffe. Tel. Paa Sdm, fonnhævt.

 2) et skrevet Stykke, Dokument; Bog.Mindre brugl. – 3) skriftlig Stiil; Bogfprog. Tala etter Skrifti: tale efter Bogen,

Afiøsning. Standa Skrift: staae til Skrifte,giøre offentlig Afbigt. – 5) Tegning, tegnetBillede» (G. N. skript) Mest brugt i

Talemaaden: Han ser ut som ei Skrift paa

Marki, : han ser ud som en Skygge, enlivløs Figur. Tel. B. Stift.
skrifta, v. u. (ar), krifte, gjøre Bekjendelse.Strifta seg: gaae til Skriftemaal. Skrifta seg



Skriftemaal – skrokna

til Falls: gaae til Alters forud for sinRedkomst, om en frugtsommelig Kone.Nordre Berg.Skriftemaal, v. Skriftemaal.(Eriftleg, adj. alg affattet i Skrift.Skrik, (ii), en Skrig, Raab.srira (ii), v. v. u, skreik, rika i),i udstøde en u Lyd. ESv, skrika).t. Inf. skrikja. Sapin. mestg rns. (i ogs skrekje. – Skrikar,m. en Skriger, Skraalhals. Skriking,f. idelig Erenskrika (0), v. a. (ar), rokke, rive af Lave,forstyrre. r (streka). Oftere i Formen skrikast (1), v. n. glide, vakle, kommeud af anng ln svigte, slaae tSdm r. ogsaa Nordl. (strikkast).skrika (⁶ Sv. Dial. skrikka, (Skrif f. ; (Garrulus). Buskr.g fl. Hertil vg og Lavskrikja.fereg, v. n. (ar), 1, hoppe, ; gjøreenkelte g¹ om Dyr ; id og fl.)., Sfj. Sdm. Mht. sehricken:

n . a tie af Lystighed;Ifun

ur ; l Fugle (f. Ex.Skaden). Nordl. og fl. Andre St. strækja,skrata, skvatra.
skrima, v. u. er, de) 1) skimte frem, visesig dunkelt, som i en Taage. «Dæ skrimerfor mel!", Smaal.  2) see dunkelt, havesvagt Syn. skrimer paa Syni: hansr er svækket.
skrimsla, v. n. (ar) , vise sig dunkelt kefe !
a ae skimte for Øiet. Ryf. Ifr

sryefriml 1) Skimt, svag Lysning. Tel.(Vinje, Tinn). Ifr. Skrymsling. 2) Spøgelser, Spøgerie (= Skrymsla Skrymt).Vald. If. G. N. økrimsl, n. Trold, Uhyre.Skrimsleljøs, n. meget mat Lys. Tel.Skrin, n. Skriin, liden Kiste. G. N. skrin;ofter Lat. serinium.

687

rir B. Etift. Hedder ogsaa: skranleitt,akkeleag adj. om et e som hargold eller mager Jord. Hall. og fl.
. (9) adj. noget mager.
Skrip (ii), n. 1) Kjælerie; f. skripa. Gbr. –2)  n n Lyst til at glimre. Hard.v. n. (ar), kjæle for, kjærtegne, karessere. Gbr. g tripe upp eit Baan»:orkjæle el. forvænne et Barn. ripøst,v. n. kjæle for hinanden. – I Nor! rBerg. forfommmer et Subst. Eonnnus. (Ogsaa i svenske Dial.). If.Iskripr:

penis.
skripen, 1) kjælende, venlig; ogf. lystig,s. skriputt. – 2) bly, undfeelig, altforfrygtsom. t gag.
Skriplæta,t ahen indsmigrende Væsen.Gbr. Ogsaa i Formen erk n.Skriplaat, n. og Skripi
emi m.  ; rerebve

Skripna, f. Herlighed, stor Lykke eller Forer med Begreb af kort Varighe dm
skriputt, aaj. 1) kjælende, elrnrende (ifær om Dyr). Vald.der ogsaa skripen.  2) mi gmeget munter. (If. fipen).  3) kjælen,a utaalmodig af Forkjælelse. Hall.

Skriv, n. Brev, Skrivelse.Skriv fraa Byen» Rbg.riva, v.a. og n. (skriv, eee i'),skrive, optegne, anføre; indskrive,indrullere; og som v. u. sy med Skrivning. ri . St. med svag Bøining: Fin(ar), R G. N. skrifa (ar), efter Lat.
(2⁰ ita. I Sammensætning«skrive», f. Ex. Sk rivebok,- bord,runst,- maate,
skrivande, adj. Lærd a opskrive.
Skrivar, m. 1) Skriver; Sekretær. 2) Herredsstriver, Underdommer. Officielt beuævnt  rnk (fyren Skrivar).

u ha' fengje

Skrinda, f. Kurv til bære Pa Ryggen. kel. (Sv. skrinda Ff.Skryna

skrinn, adj. mager, tynd, (g ⁰ ¹og Mennesker); tør, faftløs (f. EKjød); gold, uifrugtbar (om Jord) tenpå alm. og g brugl. (Ogsaa alm.
erige, f. Rietz 599). I lignende Berie bruges ogsaa: fEren (fkreen), Rom.skran (og skranen), Sogn, Hall. If. ogsaa skraaen og skræna.
Skrinna, 5 mager Eng, Marker som kungive lidet Græs. Jæd. Sdm. og fl. Ogsaakaldet Skrinnemark.
g v. n. (est, test),

eiaad adj. g adkeilnrei mager (af Naturen). alskrinnleitt, ad. mager i Ansigtet, tynd,

udmagres, blive

l), m.
Cont nnenn krivarl
Salarium, Betaling; f. Er. for en Skifteforretning.
skriven (1), part. f skriftlig betegnet;indskreven, indrulleret.
l ø. 5 Skriverie.
Skrjona, f. Skron
skroa, v. « (a sradse, fortælle drøie Historier. If. rjoa, do skropa.
Hrerie e m. Ulv (= S Ork.
Skrok (o') n. Snak, itvivlsommeHistorier. Sfj. (Askevold). G. N. skrök.
skrokken, adj. indsvunden, sammenskrumpet;ogsaa: rynket, haard, ujævn. Particip affrøfta. I Gbr. skrukkjen.
skrokna (skrokkna), v. n. i sammenskrumpes, krybe sammen. Rbg.



688

fr åskrona (oo), (ar), skryde, overdrivenoget; rlelle ? i Voss,Afvig. g Nl. If. skrynja.Skrona (oo), f. Skryderie, Overdrivelse;fa eller tvivlsom Historie ( Skrynja )Voss, Hall. I Nhl. Skrjona. Ogsaamed Betydning: Spøgerie, el. underligeSyner. Tel. i Formen «Skrjonur», pl.(If. er ymt). Skron ebok, f. enBog med Historier; Fabelbog.kronemakar, m. En som fortæller utrolige Ting.skropa, v. (ar), skryde, prale. Hall.Smaal. (e. Dial. skroppa). Skrop o)n. Skryderie. (Smaal.). aen Praler, Ordgyder. If. G. N.madr: ler.skroppen, s. skreppa.Skrot (oo), ærme, Bundfald; ogsaaAffald, Sira, ubetydelige iek dreBerg. Trondh. Da ;h RroT (o') m. Krop Tel.g (Paa Sdm. n Spotis ogsaa om et Men (jf. æFrovp);især om en doven gofo t Dial.skrott (Krop). If. G.S ov 1) Skrog, Elibenen Norbl.fl. Sv. skrof. Vel egentl. ;3 tomt)

int skroven. en aabnede Krop af et Dyr (– Krov); l Bughuulheden, Indvoldenes Plads Hall.Ogsaa om gbnr Rum i a ijt argeFiskehoved.
skroven (o'), ; rfrllet i
Hall. (Andre St. roven). If. sk
f (o'), m. løs og hullet ierskrof.
skrovna (o0), v. n. blive porøs eller hullet.Hall. If. rovna.kru, s. Skrud og Skruv.
Skrubb, n. mipriag Gniden; ogsaa: Tugt,Tilretteviisning.krubb, m. Skrubbekost; Visk til athun eller fure med.  2) en barsk og
eng Person.  3) e a i (= Barg).
ge If. . "gren (øgræn), en Ulvehule. Tel.
skri v. g (ar), 1) skrubbe, gnide stærkt.
2) tugte straffe; give en skarp Irette

vel

f skrubba.Skrubba, f. mnfebær, Cornus svecica.Nordenfjelds. I Vald. Skrubbæ.

Skn txr l(y'), m. Sjribhøve. (Modsatletthyvel) Hedder vho, keniabhnvelglat og Rubbhevel nSkrubing, f. stærk GnidnSkrud, n. Pynt, hmngFolkeviserne, Landst. 513, 539. Ogsaa etai Hovedpynt for Kvinder. Hadeland(Skru). Vil ellers gjerne falde sammenmed Skruv; jf. Landst. 311, 336. Sv.skrud; G. N. skrid: festlig Hragt.

 Gagledes i

Skrom – Skruvfar

e

2) en liden 5 Bark eller Birkenæver.(Næverskrukka). gg [(v Hall.Dial. skrukka. Rietz 5gn  ee Nordl.
skrukkast, v. n. skrumpe sammen, blive rynrur eller Ru Gbr.
skrukken, skrumpen; f. skrokken
Skrukketroll, n. Dyr med rynket eller eig() om flere Slags store Insekter. If.
skian adj. rynket, knudret, ujævn.

Skrull, m. 1, ; Top. Hall.
Skrull, m. 2, Ørille, fir Idee. Smaal.Mest ; Fleertal Skruller» St.Skryll (Skryller) T. Schrulle.
Skrulla, f. en smal Kurv eller Kasse.(Volden). enun en stor Bog, en æte
skrullen, f. skryllutt.
Skrum (u') n. en framhagtig porøs Masse.Tel. (Vinje). Hertil vel ogsaa «Skn. noget som optager meget Rum. Øæsterd.(Trysil), Ifr. skrymja.ruma (u'). (ar) tale haardt ltruende. Hall. Isl. skruma:
skrumla, v. n. g skjælde.
Skrump, m. Brusk, h
l abere f. Skrubbhyrungla, v. n. skramle (– eengia Hall.
Skrupptroll, n. – Skarptroll. Ork.krut, m. Tut, Kræmmerhuus. Trondh.
Skruv, n. 1) Top, øverste Punkt; saaledesom den øverste Flade paa et Skab. Hall.– 2) et Elags Hovedpynt. Østl. Maasfkeeovergaaet fra Skrud. Kjønnet synes vaklende (m. og n.). – 8) en Hob Rerktomfattende ko «Rukar» eller 12 Neg. Ryf.(Et Læs Korn regnes til 10 Skruv, el.120 «Band»). Ø. N. skrif: Kornstak.
Skruv, m. 1) Skrue, Cylinder med spiralformige Skurer. Nogle St. Skru, ogsaaSkrue (B. vlil h skruf; Nt. br
iden Kornstak. I

If.

kun det øverste Neg paa en Kornstør. If.Skur.
skruva, v. a. (ar), skrue, drive en Skrue;ogsaa: tut eller be fte mo¹¹et. ser

ruv!
fort iik (skryv, skrauv, skrovet) ogkunde isaafald ansees som Stamord tilSkrauv, skrøyva, skroven,  kridv If. Nt.schruwen (schrof): at skru
Skruva, f. en Presse il Klemme medSkruer. Shl.
Skruvfar, n. Skruegang, Løbet i en Skruemoder. B. Stift. Ogsaa kaldet Skruvgang, m. IOrk. Skruvlod (Skruvlø),k.



ææp»—

skna æd adj.

Skruving – skrædd

Skruving, k. Gjerningen at skrue.ruvla, v. n. (ar), 1) hæve ci flige iVeiret, tage meget Rum. Ork. 2)skryde, prale, overdrive Tingene. Tel.
Skruvlag, n. Omvinding, enkelt Skureeller Omgang paa en Skrue.
Skruvlist, f. List eller Kant narif Topfladen paa et Skab; s. Skr
Skruvlod (o'), f. f. ekrersa
Skruvmoder (S, mor), f. Skruemoder,Blok hvori en Skruegang er anbragt.
Skruvsted (e)), n. Ambolt bestaaende af toDele, som kunne skrues nnen (Mange
St. Skru-ste). Sv. skrufstd
(( n. ar Krop af et Dyr. Hard.
ov).
Skryda, fc. gg Ophostning, Sliim iStruben. Paa Sdm. Evaeg ? St.Skrya og Skry, æØstl. (If. Ryda).ryda, v. n. Er, de) harke, ; Sliim.Nogle St. Ogsaa afvig. skrø,
erd.

skryfta (ar), udbanke det modnesteee v slaae Negene mod et Logulveller mod Siderne i et Kar. Sv.Dial. skrifta; D. skrifte. Hertil Skrøftea m. den modneste, vægtigste Rug.
skrykkja, v. a. (er, te), rykke, flytte hurse«Skrykkje se»: kaste sig til Siden,som for at undgaae et Stød. Hall.
skryla, v. n. (er, te), græde høit og skraalende; om Børn. Nordre Berg. Skryl,n. o ng f. høirøstet Graad. If.skræla og skoia.Skryll, m. en Hob, anne sammenkastetMasse; f. Er. af Frugt. Smaal.
skrylla, v. n. have Griller, en vis Indbilvning. Smaal.  S
skryllutt, adj. fuld af Grill
skrymja, v. n. (skrym, un r stortud, optage et stort RAum. «Dæ skrøm'er»,Østerd. (Tryfil). Sv. fvg Il Eeenskruva, nu
skrymsla, (ar),mørkt pt skymra).
Skrym la, f. Spgelfe(- (/[[) Vald.
Skrymsling,t. Skumring, Halvmørke. Hall.Tel. If. Skrimsla.
Skrymt, n. Spøgelser, Gjenfærd, Gespenster.Søndenfjelds; mangesteds nrkeg kSv. Dial. skrymt og skrømt (Rietz 602).
h( høre nogen uforklarlig Lyd i

bllve halv

(skrømte).-  3) hykle, forskille sig.gl. og i Formen «skrømte,»h Dansk. Sv. skrymta. If. skrima og

bange for SpøgelserSmaal. kn fpæenSkryna, f. en liden Kasse til at bære noget i.

Aasen: Norsk Ordbog.

689Smaal.  kege, ; v. (skr! skrunde, run(, rumle, lge nult. æn

 2) ¹ de, prale, fortælle vrei Histo
rier. Hari
Stinj Geryderie; Fortælling med megenOverdrivelse; plrg en falsk i deHistorie. Hard. (If. Skrona). En afvianen forekommer i Byerne,uvi
skryp, r l forgjængelig.
.Ork. Østerd. (FI eirt
vl g;
v "g? ial.
; og brk ogsaa i Belydn. rec
Rietz 6
skrypa, v. a. (er, te), forøde; egentl, gjøre
fortvarig. «Han ; dæ burt:» han
forøder det snart. Ind
skrypleg, adj. forgjængelig, uvarig; vel ogsaa: skrøbelig; f. skryp.
Skryt, m. Snude, Mund paa Dyr. Trondh.(Selbu). «Skrytpossaa,» m. Mulepose,Kornpose for en Hest.
skryta, v. skrydej s. skrøy
Skryta, f. et Slags ehe (= Hyrving).Jæd. (Skryda
Sake n. et førtørret eller forraadnet Træ.

e inf een eller Beenrad af et Le
genie (Bin⁸ hæslig, grov i Ansigtet.ard. Shl. Sdm. I Tel. skrytleg.

en va ho inkjehun vakker. Sdmskrytleg, grim; s.skrytna, v. n. blive grim eller stygskryp adj. ktvariike skryp). 7 FosenIf. skyve

serhhe v. n. (tv, de), 1) e erKorn Stak (Skruv). 2) skrue;skru! Skryving, Sshe v¹ s. – skræ. skrækræda, v.a. (er, de), 1) skr aae mrle earg (Malt ife Brvg nings, Brugt i

den Gang var

nae skræe (skræ). Sg Toten.ndh. Namd. og sl. (Andre ; vSv. ga a.  2) sk af

 j sortere,

.Solør.
rd).  3) spilde vedklippelse eller pllan Nordl. (Ligtjerda) Hertil skrædast (skræast), v n.gaae til Spilde, forødes; ogsaa: indsvinde,a irked Roidl Namd Indh. – If.

 g f. 1) Spilde, Forødelse;«Skogskræ»: Skovspilde. Trondh.Tal Bærme af Talg eller gameFedt. Sm., kun i Flertal, som her hedder
n anbdre E. Skræe. Isl. skredur.

roskrædd, an skraaet; fraskilt c. s. skræda.44



690

skrædda, v. a. (ar), sye Klæder. Solør.Vel egentl. skræda: klippe. If. Eng. shred :v Nt.schraden; I. froten.Skra m. Skrædder. Hedder ogsaate Vald. G. N. skraddari (fraTiv At. p  arr,

isyn n. irinekKyagf; ogsaa: Klid, Skal,Affald. md. Indh. i Formen Skræe(Skræ) if skrade, afskrade.Skr rlied n. Lys af grumset, ureen Talg;ø. E!

Skræding, f. Forødelse, m. m. s. skræda.
(f adj. spildsom, forødende; isærom et Slags Brug eller Behandling, hvorved der gaar meget til Spilde. Nordl. ogTrondh.« mest i rrich skræsamt. Sjeldnere: kroædleg ((fræl
skrækja, v. u. (er, te) ar svadse, skrige;om i Fugle, især Skaden. Nordre Berg.Ø. N. skrækja. Andre St. skrikka, skrata,

skvatra
Skrækja,  et aiig llerd Trysil).Lyder ogsaa som Skrekkja. Skrækjekall, m. Hanfugl af denne Art
skræla, v. n. græde høit ( frgla), Indh.

¹(g skræmast: tage inas her
Fl skræmd: opskræmt, forskrækket.Skræma, f. 1) Skræk, tentklekkyei Skræma: blive affrakken.Skræmme, et Skrækkebillede.  3) nsskræmmende Tiltale. e i de Skr emby (2), Smaal.
ig

 vi

] å)

] (o') n f. Er.for at bortjage Øyr.
 h nenk iti m. skræmmende Tiltale,E

Skræmesyn, k. g Syn.
Skræmgrd, n. truende O
Skræmsl, n. Skræmsel, L)ag som foraarsager Skræ
Skræmsla, t. Afskrækkelse. I Fleertal ogsaa: Spøgelser, Spøgerie (s Skrymt). Ryfkræna, v. a. (er, te), n gjøre haardeller skrumpen.  7. n. for⸗g ( å af kor Berg.
skraan

Sltlenet m. Vind som tørrer stærkt.Sdm. If. Skjæ ii
skræsam, ; skrædsa
skrø (?), v. n. am be), klinge huult (skrynja); tale med hæs, uklar Stemme;ogsaa: harke (= skryda). Smaal.

If. Skræmord. I skr

skrædda – Skugg

skrøkka, v. u. (skrøkk, skrokk, æegr.svinde ind, krybe sammen, blive smalere

eller tættete, saasom ved tnt ogsaa:blive mager eller gibi Stift.Ryf. Rbg. ; g fl. Tildeels

med Inf. skrø elke i Formenskrekka (Præs. P tsea skrakk).Supin. sædvanlig skrokkje. (I Formenligt søkka, støkka, kløkka) Ordet træffersammen med Eng. shrink; Ang. serincan(scranc): skrumpes sammen. Sv. Dial.skrynka (skrønk): gjøre rynket. If. skrokken,skrokna, Skrukka.
skrøkken, adj. som let svinder ind eller sammenskrumpes. (ffrøffjen).
Skrøkking, s. Indsvinden, Indkrybning.
skrølen, s skrælen.
Skrøm, s. Siu  fEim, v. s. skrymja.
Skrømt, f. Skrymt. – Skrøne, f. Skrynja.
ikree adj. e eiig Sv. sktøplig. Dun
t Ord, maaskee en Form af skrypleg.
l Abdverb betegner skrøpelege: ie,meget slemt; i  ulbvinlik over

maade. Trondh. S
m n.  neti hervrlæ Ros. Ogsaa i Formen Skryt,
skrøyt. ; fte), 1) pryde,

åvære til  yreig Tel. (Bugge, Folkevifer, p. 31). G. N. skreyta. If. Skraut). 2) rose meget. Dei hadde strøytt det uppbragk det i Udraab med store Lovtaler3) v. n. [ prale gjøre store Ord.Oftest m Er. Dei skrøytte av det.Nogle en ksrae skryta. (Sv. skryta).If. skreppa, røyta,
Skrøytar, w. en Skry
Skrøyting, f. arntt eslryderie
skrøytsam, adj. pralende, tilbøielig til atogsaa skrøyten. ogle

skrø (er, 1) fætte noget
f ien b r at det feer stort
ud; ogsaa figurlig: forrose, overdrive, gjørefor meget Væsen af. Han hadde skrøyvt detso upp, at det var reint av Lage. Tel. 2)v. n. skrolle, see stort ud, rage høit i Vei(= skruva, ruva, røyva). Tel. Sdm.

Skdehve, n. noget som rager ; op; f.Gr. en Stabel eller Dynge.Sku, s. ; sku, v. f. a
s. sk
skubba, v. g (ar), skubbe, gnide, støde.
Skubbing, f. Støden, Gnidning.
Skuffa, K Skuffe, Hylde som kan dragesfrem eller skydes ind. (Fremmed Form iStedet for Skuva).
Skuftung, m. æ ele Aaserne ogFjelene i et Tag
Skugg, n. (?), Tkyage ;  innda iSkugg og Skjol,»: l Hemmelighed,paa hfule Veie. Tel.
Skugg, m. en glat og blank Jis; f. Er. i



Skugga – Skuldsak

en Vei. Ndm. Stjørdalen. I RomsdalSkuggje; paa Sdm. Skuggaal, m.If. skugghaal.
skugga, v. n. (ar), skygge; s. skyggja.
Skügge, m. 1) Skygge; Punkt hvor Lysetikke har Adgang c. alm. S j(men Fl. Skuggar). G. N. skuggi; Sv.skugga. – 2) unkelhed, .Skugge fyre Augom: en tilfældig Svækkelse iSynet.  3) en blank Is; s Skugg. –Som Kjælenavn betegner Skugge en lidenFigur, en svag Tingest, el. deslige.
skuggelaus, adj. bloktet for Skygge, f. Ex.om en Plads, som ligger ganske aaben forSolen.

skuggerik, adj. skyggefuld.
skuggerædd, adj. bange for Skygger.
skugghaal, adj. belagt med blank og glatJis; f. Er. om Vele. Romsd. S. Skugg.kugl, m. en lurende Stilling. Standa i
Skugl: staae paa Luur. Hall. If. Skulk.
skugla, v. n. (ar), lure, liste sig frem;ogsaa: vogte paa noget i Frastand, ellerfra et Skjul. all. sidste Betydn.

ofa. l.
Skul, m. (f.), Skal, Affald af Frugt. Jæd.
Tel. Vel ogsaa Affald af Mad; f. Skuler.
kkwt (u') el. skulo, v. n. (skal, skulde,sku

,ahedder deels skule,

det. Du skal ikkjetenkja so. (Stærk betonet udtrykker det entvingende, streng Befallng). Ofte udennoget tilføiet Verbum. Det skal fram. Han

(Ironisk: det bliver der intetaf). Skal eg tru, han veit det (0: mon hanveed om det)? – 2) være bestemt til,have besluttet, ville. Eg skal freisia. Mekkulo siaa til. (I denne Betydning et SlagsHjælpeverbum til Betegnelse af Futurum)Ogsaa: være bestemt eller tiltænkt; om

691

den, som noget er bestemt for; f. Ex. Hanftal faa det; han skal hava det, ic. Saaledesogsaa: ansees for, el. figes at være. Detstal vera Gull r. om en Ring). Hanskal vera rit. Her mærkes Tillægget «skalvera» ved en Benævnelse, som for Øieblikket ikke har fuld Grund eller ogsaa anfees fom et Udtryk af Høflighed. F. Er.Husbonden, skal vera, o: den fom nu kaldesHusbond. Dei skulde leika Brudlaup, og so varder daa ei Brud, skulde vera, og ein Brudgume,skulde vera (0: et P

Skulde han falla i fraa c. Ogsaa om Tilstande, som ligne en Skjæbne, eller nogetsom man ikke kan afværge. Og so skuldedet enda paa den Maaten! Alltid skal det noganga uheppet. D'er illa, at han skal fara sofram, o. f. v. Ellers ogsaa med flere Afigekt i Vetndalngen som dog ere mindree

ul). Tel.Skuld, f. 1) Gjeld, noget som en Person

skylder enForpligtelse el. Skyldighed,Ø. N. skuld; Sv. skuld.indkræve Gjeld. Setja seg i Skuld: gjøresig gjeldbunden, optage Laan. Standa iSkuld: staa i Gjeldsforhold, være Skyldner. 2) Skyld, Aarsag, især til noget ondt.D'er han, som er Skuldi til det: Ophavsmanddertil. Det var deira Skuld. Det var mi eigiSkuld. Ogsaa: Beskyldning, Sigtelse. Hanfeft Skuldi fyre det. Dei leggja Skuldi paa honom.(Om Overtrædelse eller Synd siges hellere: Skyld). – 3) Skyld, Vedkommende,Kun i Forbindelse med «fyre,». fyre mi Skuld: af Hensyn til mig.Fyre hennar Skuld. Fyre Borni (si) Skuld; afHensyn til Børnene. Fyre den Skuld: derfor, i den Henseende, hvad det angaar.(Sv. före den skull). Ofte forbundet medet Subst. uden Tegn til Genitiv; f. Ex.fyre Moro Skuld; fyre Vinningen Skuld; fyreKjennskap (8) Skuld o. s. v.

anden; især om Penge. (Egentl.af skula, v.).Krevja Skuld:

skulda, v. a. (ar), beskylde, lægge Skylden

paa. Dei skulda honom fyre det. (Klm.). Part.skuld«ad: beskyldt, sigtet.

skuldbunden, adj. gjeldbunden, forgjeldet.ri.

skuldfri, adj. gjeldfꝛ
Skulding, f. Beskyldning, Sigtelse.skuldlaus, adj. skyldfri, uskyldig.Suldmann, m. Skyldner, Debitor.Suldra (Skull'er) k. Flyndre. Helg. Om

flere Arter, ligesom det danske Skulle, el

Skulde.Skuldsak, f. Gjeldssag.

44*



692

skuldug, adj. skyldig til at betale noget,gjeldbunden, som staar i Gjeld. Han varmyket stuldig: havde megen Gjeld at betale.I andre Betydn. siges hellere: skyldig.
Skule, m. Skole, Underviisnings-Anstalt.Nogle St. Skula, ø. Hall. Solør og f.andre St. Skole, m. Indh. og fl. G.9. skoli, og skli; jf. T. Schule, Ital.scuola, af Gr. og Lat. schola. Skule betegner ogsaa tildeels en Skolelærer, og paanogle Steder adskilles: Skula f. en Skole,og Skule, m. en Lærer. – Skulebarn,n. Skolebarn. Skulegang, m. Skolegang. Skulegreida, f. Skolevæsen;Skolesager. Skulelog (o'), k. Skolelov.Skulelyd, m. Samling af Skolebørn.(Hall.) Skuleløn, . Skolepenge. Skulemeifter, m. Skoleholder; Skolelærer.Skulestova, (o'), f. Skolestue.
Skuler, pl. Afskyl af Madkar (– Skol).e Ogsaa paa enfelte andre Steder

om Affald af Mad. If. Skul

skulma, s. skuul adj. opgjort, kvit; s

alksaa: kvit, fri for Krav. Nordl. Trondh.
;skum r), adj. mørk, dunkel; især om Luften, sjeldnere om Farve. est brugl. i

skuma (w), v. n.Skum. Hedder ogsaa skumast

skumast (u'), v. n. (aft), morkne, blive dunfelt (af Natten) Nogle St. skuma,Shl. og J

fl. If. skyma.
Skumdott, m. liden Hob af Skum.
skumfengen, a. skumagtig løs, utæt. Sdm.(skumfingjin) Nogle St. skumen (u')og skumleg.
Skumflo, f. og Skumflogga, f. et Lageller Dække af Skum.
Skumhatt, m. høi Top af Skum.

skuldug – Skur

Skuming (u') f. Mørkning, Tusmørke.Shl. Smaal. Indh. If. Skumt, Skyming. (Uvis Betydn. i Handskuming).
skumla, v. n. skule, slaae Øinene ned.Smaal.

Tryk. Skumpa Bordet: berøre Bordet saaat det ryster. Han skumpade meg (el. sk. burt

i meg):Vink. Det skumpar paa alla Sidor:og trykker rundt omkring; f. Er. iSamling af Folk. Temmelig alm. (If.Sv. skumpa, om stødende Gang.Skumpan, n. Stød, Ryk; et lidet StykkeVei (= Skov). Hadeland.Skumping, f. idelig Støden og Puffen.fEumpla, v. n. (ar), skvulpe, danne Bølger;f. Er. om Vand i et Kar, naar det bliverrystet. B. Stift. Nogle St. skvampla.Skumplar-rom, n. Skvulperum i et Kar,som man skal bære.Skumrand (-raand), f. Skumstribe.Skumskot (o'), n. Skumring, MørkningBrugl. ved Trondhjem. G. N. skumaskot.skumstøytt, adj. ganske bedækket af Skum.Nordre Berg.skumsveitt, adj. skumdækket af Sved.Skumt, n. Skumring, Mørkning.Voss. Nogle St. Skunt.skumta, v. n. (ar), 1) mørkne af Natten– skumast). 2) skumta seg: tage sig enHvilestund i Skumringen. Hard. VossRogle St. skunta, I Guldalen skymta.Skumting, f. Mørkning ( Skuming, Skumskot, Skyming, Skymting).skumvoren (o), adj. noget mørk.Skunda, f. Fakkel. Blus, Brand til atIpfe med. Tel. Mum. (Tyreskunda). Ogsaa udtalt Skonde (90). If. Skyndel.skunda, v. a. (ar), skynde, paaskynde. Skundaseg: skynde sig, haste. Skunda deg og kom.Det skundar paa: det haster. Du maa skundapaa dein: bede dem skynde sig. G. N.

skunda.Skunding, f. Skynding, Hast.

Hard.

m. skundsam, adj. skyndsom, hastende.

Skunn, s. Skurn.
fEunfa, v. n, (ar), rokke, støde, slytte lidttil Side. Lister. If. skjønsa.
Skunt, s. Skumt. Skupp s. Skopp.
Skuppa, f. Skjød; Skjødstind eller Forklæde fom man kan bære noget i, ved atbøie det opad. Tak uppi Skuppa di: tag hvaddu kan bære i Skjødet. Solør. Sv. Dial.skoppa, skuppa.
Skur (uu), n. et Skuur, aabent Huus (Skot, Skjol, Skjaa). Nhl.
Skur (uu), f. Byge, Iling; især om en



Skur – skutla

kort og stærk Regnbyge. Mest brugl. søndenfjelds; ogsaa i Trondh. Ski Nordl. Skura. G. i sxur; Sv. skurkas shower, g SdauSkur, m. 1, G ; u som lignera 3f. Gulskur.erste p i en ig irSkpiheha e ns u).  Skntroda, k. øverste [g i en HaferSkur (u'), m. s. Skurd.skura, v. a. (ar), skure, skrubbe, gnide.wn Ord). Skura upp: pudse, afpudse.) skrabe, forgnide, saare. Skura seg:f fig paa Huden ved Stød eller Gnidg  3) v. n. bufe frem, fare dristigted. Skura i Vegen. Skura paa: klemmebtigt paa. Lat det no skura: det nuaae sin Gang, lad det staae til. – Hertilece adj. frisk, stærk; f. Ex. omVinden

Skurd ⁷g) m. 1) Skjæren, lt Na adeat skjære paa. Mest alm. r (u'),nogle Skul (tykt 8).  eg(af skjera). – 2) det lven at afskjæreKornet ta Agrene; Meierarbeide, Kornhøst. Alm. (Sv. skbrd). Ogsaa: Meietidb, den Tid da Kornet skjæres. – 3)Skaar, Snit, Sted hvor noget er skaaret.Tre som er kvitt i Skurden, o: hvidt i Skaaret. 4) afskaaret Stykke, Afsnit, Stump.Oftere rni Wi om udskaarne Fihrn dog helst i a nbn  an som
ingleskurd, e Arnllstcar Lauvskurd
Skurdfolk, n. Folk som nfolk. Nogle St. «Skurafolk,» for Skurdarfolk. I Hall.« (Skurdulyd?).
Skurdgraut, s. Skurdø
Skire onn kke arr nfe paa
Agrene, Kornets Affkjær og Tidenhvori denne foregaar. ( Nogle St.oftere Skurdvinna (Skuravinna).
Skurd-øl, n. Høstgilde. Østl. i FormenSkurøl; ogf. kaldet Skaarøl. Andre Stedernævnes kun en Skurdargraut (Skurai o: et Maaltid le erd for den
da Kornet er afskaaret.
etilila f. Klud at skure med.
Skuresand, m. Sand at skure med.
Skurestikka, f. Strygespaan, Stikke somer belagt med Skind eller Læder og brugestil at polere med. Oftere Skurstikka.
Skuring, f. 1) Gnidning, Oppudsning. 2)évndig Stormløb, stærk  helfe f.Ex. om Seilads i en Stor:
1 m. Bille, Insekt e ogz Ningedækker. Romsdalen. If. Gullskurk.

Skurketroll, n. Jordløber éea m El sku

lers kaldet Skrukketroll, moSkarptroll, Helstikka, d okk
Skurm, f. Skal; Skur!
Skurn (u') f. Ska l; er om haard Skal,f. Er. Nøddeskal (Hateskurn) Ogsaa udtalt Skudn (u'), Søndre Berg. Hall.

693

Skunn, Østl. (Rom.). En anden Former Skurm og Skurma, Nordre Berg.G. N. skurn.
skurna (u'), «. a. (ar), afskalle, skrælle. PaaØstl. skunne.
Skuronn, s. Skurdonn.
skurutt, adj. g med Regnbyger(Skurer) og Opholdsv
eg m. Spergel Plante). Tel. (Sv.

SFurva, f. g Roe paa Saar (= Rur).Sv. skorf; Eng. scurf. – Skurvesykja,f. en eaghngo med Skab og Saar.
Sli en, e n. Bygeveir, Regn i enfelte Byg C(g r).
uante j. fuld af Saar og Skurv.
skusla, f. skutla.
Skut (u'), m. den bageste eller forreste Endeaf en Baad (Srama Bakskut); ogsaaStavnrum, Enderum indvendig i Baaden.Alm. ved Havkanten. ig(Skott) Nordl. Indh. G. N.Sitja i Skuten: sidde i Stavnrummet helstom Rummet ved Bagstavnen
Skut (uu), m. 1) en fremragende Klippe,en Bjergvæg som skyder noget ellerhælder ud en Hule. Rbg.  Hall.I Vald. Skute. G. N. s ian  2)en Udbygning paa et Huus; et Skuur somer dannet ved en Forlng af Taget.Hedm. Gbr. skuta
skuta un) x u. (er, rage i rækkelangt ud; især over et Skjul el. en Hule.2 e fram yver Vegen. Rbg. Tel.
ta.

kul
steta u ), v. n. (ar), roe baglænds, driveBaaden tilbage, vende veb til. B.Stift. Afvig. (o'), Trondh.
Skuta (uu), o  rgte 1 G.N. skuta; sku! a.
Skute, m. M ynt; f. Skut.
Skutel (u') m. (Fl. Skutlar), 1) Kaste
f Nordl. tildeels i Formen
Skaataal (Skotul). G. N. økutill.Ogsaa det samme som Ljoster. Sogn. –2) en Skyttel, i hvormed Islætten indskydes. B. Stift. (Eng. shuttle).Ogsaa kaldet Skyndel adi Skyt ellerSkjøt (Trondh.).  3) en Stang i etGjærdeled, saaledes he at den lettelig kan skydes til Side og atter trækkesfrem. Østerd. (i Formen Skutul).
Skutellid, (le), n. Gjærdeled som lukkes
ved Stænger, der let kunne skydes til Side.
Østerd. (Skutul-le), Gbr. (Skutle', el.
ki N. skutlahlid.
a (u'), v. a. (ar), 1) fiske med Harpunken Lyster (jolter) stange Fisk. Sogn. 2) ftøbe, rokke, skyde fremad. Voss.Ogsaa: blande amn ind imellemhinanden. Sdm orøde, ødsle bort.Tel. i Formen fros. (If. skutra). Hertil Skutling, f.



694

el. I Buskr skvit a (skvetra) I B.Stift skitra (i').skutsett (u'), adj. tungt ladet i Stavnrummet (Skuten); om Baade.

Skuv (uu), m. 1) Dusk, Top eller Kvast( Enden, f. Ex. paa et Baand eller paa en

Hale. Nordre Verg. og fl. Ofte i Formen Fu. G. N. skifr. – 2) Fryndser,en fryndset Kant paa en Dug. Hard. –3) f. Skuve.

skuva, v. a. og n. (skyv, skauv, fEovet,o'), støde, skyde fra fig, flytte eller drivenoget ved at trykke det fremad. Den stærkeBøining bruges kun tildeels søndenfjelds(ØSsterd. Solør, Rom. Num.), hvor Infin.oftest hedder skyva (skyve) Ellers alm.med svag Bøining skuva (ar) nogle St.fkua (ar). G. N. skifa (ar) og skyfaKir) . scåfan (sceåf), Goth. skiuban(skauf); jf. Nt. schuven, . schieben, Eng.Skuva Bordet aat Veggen: skyde Bordet til Væggen. Skuva Baaten av: stødeBaaden fra Land. Den eine drog, og hinstuvade etter, o: stødte efter bagfra. Hanhadde so nær stuvat meg i Koll: flødt mig overende. Verda stumpad og skuvad: blive stødtog puffet. If. Skov og skøyva.Sknuve, m. en fremstrømmende Masse; ogfaa: en Hob som er skudt til Side. Tel.I Buskr. Skuv.Skuvelok (o'), n. – Skotlok.Skuveseng, k. Seng som kan sammenskydesDragfeng). Trondh.Skuving, f. Støden, Fremskydning.

maal,

v vaklen Søler, En som svpilder meget; ogf. en

er.Skval, n. 1, Skal, Skorpe; f. Ex. EggjeGbr. Vald

skval.Skval, n. 2, Skyllevand (8 Skol). Hall.Skval, m. og n. Skvulpen; s. følg.skvala, v. u. (ar), skvulpe, p strømme

frem (med en rislende Lyd) Tel. og Østl.Afvig skvaalaa, Gbr. (If. svelja ogffola). Sv. sgvala. Ogsaa: skylle, pladske,føle med Vand eller Vædske. Hall –En anden Betydning: udplukke, udvælge(= skala), hører sammen med Skval (Skal). Hall.
skvaldra, v. n. (ar), gjøe idelig, om Hunde;

Skutmann – Skvetta

ogsag: skraale, ftøte, snakke høit. Sv.sgvallra: sladre) If. skvella. HertilSkvalder, n. Skraal; ogsaa Sladder.skvampla, v. n. sfvulpe; s. skumpla.kyna v. n. (ar), bævre, ryste. Hall. If.va

a.
Skvaptjeld, w. – Stelk (Fugl). Vordl.
skvata, v. n. (ar), 1) svadse (= skvatra).Rom. 2) pludre, snakke taabeligt. Hall.I Smaal. skveta. Hertil «Skvetu,» .en Vrøvler.
skvatra, v. n. (ar), svadse, kagle, skrige;om visse Fugle, især Skaden . strækja).
Østl. Rom og fl.). Nogle St. skvata.
I Ahl. skvara. Sv. (sgvattra), If.skvitra. – Skvatring, t. og Skvatr(Skvatter), n. Svadsen, Kaglen.
skvatrutt, adj. flygtig, upaalidelig. Gbr.(skvattraatt).
skvatta, v. n. fotte, kige ud. Gbr. Nogetlignende er skotte, Smaal. og skotra(0'), Hall. Lidet brugl.
skvelja; v. n. (ar), sprudle, vælde frem
(skvala); ogsaa kaste op (om en mildere
Brækning). Nordre Verg. Vald.
vella, v. n. (er, te), skraale, tale med
skarp, hvinende Røst. Sdm. idet brugl.).
sekvellen, adj. hvinende ( kvell).

]

svella.fEvelpa, v. n. svulpe. Buskr. (Sv. sgvalpa).skvata.

selig Skræk ( Kvekk)skvetta, v. n. (skvett, skvatt, skvottet)1) sprudle, sprøite, drive frem i enkelteStænk eller Draaber, som f. Ex. naarman ryster et Vandkar. Alm. (Sv.Dial. skvatta, skvitta). Han slo i Vatnet, sodet stvatt. Det heve skvottet paa Klædi: der hardrevet Væde paa Klæderne. – 2) flygtepludselig, flyve op, rende bort; om Fugleog Dyr. Skvetta upp, skvetta undan c.Stift og fl. If. støkka.  3) rystes afSkræk, gyse, fare op ( kvekka, kveppa)Gbr. Ork. Indh. Det small, so eg skvatt.Ogsaa om selve Fornemmelsen. Det skvatt ihonm: han fik en Skræk. Smaal.pvetta, v. a. (er, e), stænke, sprøite, udVædske. Alm. (Isl. skvetta, Sv.Skvetta Vatn uppaa: bestænke medSkvetta or Baaten: øse Vandet afSkvetta or Kunom (Kuom): malkeKøerne. (Paa Sdm. «skvette Kynn'e»Det stvetter og regner: det regner lidt. Idenne Betydn. siges ogsaa skvæte og skvitra

(ii), Sdm.Skvetta, f. 1) Sprøite. Ogsaa som Plante

navn: Angelik ( Jol), da Stilken bruges af Børn til Sprøiter.  2) en Skvat,



Skvettebord – skyldig

et Stænk (– Skvett) Hall –frygtsom eller er urolig Person.
Skvettebord, s. Skvettrip.
skvetten, adj. 1) sprudlende, som letteligdriver.  2) sky, ræd, let at skræmme.
Skvetting, f. Stænknig; pla pludseligFlugt; Opfaren af Skræ
S reiee (e), . St) iil at af
Kjøre

3) en

aa
Skvettrip (ti), f. bor at sætte vaaKanten af engernes IndslSkvettebord, Varbord, Lausrip og rien
lt  mn adj. udsat for Overstrømning afe ree om Sted). Ogsaa det sammeom
ikrag (i ⁷ v.n. vakle, være usikker ( kvika).

[3S
1273g

Litig, v. n. skvulpe.Skvip (i), n. tynd ere ang eller smagløs Drik. l.skvitra, v. n. kvidre, pibe; om Fugle. Gbr.I anden Betydning s. fkutra og skvetta.Pernn ivrk s. skvetta.ra, y. n. ber, te) 1) sprudle, rinde ir oge fom flæfa).2) bræge, om Faar. HarTe Lllyt L8): ralle, erkStruben (omtr. som kværa).rn smaaregne; s. skvetta.f. Sky, Hob el f( i LufRN. sky, dette og alle((g Ord ri ) som «skjy»).y, «. . (x, dde) skye, ([. (Part.skydd). Nyere Ord, T.skya, v. n. (ar), blive Skyer. fen styar upp.sen skyast. Part. skyad:vet,Skybakke, m. Skybanke, Masse af Skyerpaa en Side af Himmelen.Skybotn (o'), m. et Lag af tykke Skyer.er Num.Skydott (o'), m. en liden Sky.Skydraatt, m. Bevægelse «tene afNogle St. SkydroSkyfall, n. en geleeagtig aa  Drnespy (Nostoc). Smaal. Sv. skyfall.enl e (fj), m. in r eh ogsaa: enKlynge af smaa l (y'), v. a. g fiøde bort,i

vise fraslfag n. tyndt, gjennemfigtigt Tøi; Flordesl. Nordre Bere xv om Dyr, især(Sv ygg;. Andre St.v h  befker, de , 1) beskygge,⁸⁶ fiang Lyset (S myrHard. og Af Skugg

695

det er næsten gjennemsigtigt;
m Papir, hvorpaa man kan feehvad er skrevet paa den anden SideB. Stisft.
Skyggje, n. anag « etSked som ligger i Sky.
Skyggjestein m. gjenteigiig Sen Krystaller. Tel. o

igjenomEx.

skygla, v. n. lure sig tilside, søge Skjul.Vald. F. kugla.

mest at ; til sine gIha 2G. N. skygua. V. skod Sjeldneresom v. a. om at øine rael i det fjerne.

If. øygna.
Skygne, n. 1) Skjul, g/ Tel. (Mo).Vel egentl. et Sted hvor man kan holdeUdkig (skygna). – en Hytte, et lidetaabent Huus. Sdm. Ofte som forringendeBenævnelse, f. Ex. var eit litet Skygnetil eit Naust. Isl sk;
er yaning f. Kfieryn eseelse.
Sly-græn, f. f. Græn, Grenja.
I m. en nn. Sky. Trondh.
Ir5 55 hgkt m. m., s. Skil
v $ g a. (er, te), i ar  rar

fkju G.g ég Part. fyli inløyna, dylja.Sky lag, n. Skyernes  r Udseende.

Ogsaa Lag eller i afy. adj. skyfri,Syld, f. Tilrlnirg paa Jord, Matrikulskyld. Egentlig en vis Afgift;s. Landskyld. Ellers ogsaa: Forpligtelse (.ligesaa; Sl Forseelse, Brøde;

kytk m. en liden Slump eller Levning iKar; a liden Deel eller Portion. Sdm.

Skjer
sry, g bgg paarørende. Alm. G.N. skyldr; Sv.skyld. Tildeels med Dativ;f. Ex. «Dei er skylde Brudguma»: de ere i; med Brudgommen.
skyld (), part. skyllet; f. skylja. infor skild (adskilt); s. skilja. Nogle St. ibegge ug (tjul.
skylda (ar?), være skyldig eller ; kalet en gjøre noget). e (G. N.⁶ 1 g forsk
Skylda, (= 2.. Vel
gll g (G. N. skylda). S.

SkSteflt , n. Slæøgtninger, Paarørende.r skyldig, adj. 1) skyldig, forpligtet. Nogle



696 Skylding –

St. eek (kylvaug G. N. skyldr2) sagskyldig, ikke fri ¹
 sa tuld ug.
Skylding. m. Slækning, i som man erbfsgtel med. Lall yerz almSkyldning. .
Sky n m. éAn uz Forpliga Nordl. (Skylna).
Skyldning, s. S ing.
skyldsetja, v. a. foe Lart eller Matrikulskyld paa Jord. g[ matrikuleret.i o n i n
Skyldskap, m. Slagtskab (s. skyld).
Skyle, n. 1) Skj ja? Rum at fkjule sig i.If. Skjol  2) ki Udbygning, aabent; n et Huus. B. Sti ft. If. Skaale,

rr a en ftillege.Skylgrei . Etil

tfgTru (skille), f.ep. g, E de Afskylling.Skylna, s. Skilnad [⁶ fottte g6(yV), a unfel ¹ B. Stift.a, V. h. ; pez mørkne, blive mørktskumast). m. og fl.Berg.

daf nn

Q a, og skymSe (y, n. 1) ttsyak asigt, Forstand.Hava Skyn paa: forstaae, n Faa Skyn paa:faae Rede i. G.  2) Mening,Tykke, Omdømme. re mitt Siyn. v.skn). Ogsaa om en Bestemmelse efter etSkjøn. If. lbnann Synsøsak.skyna (), v 24 skjønne,forstaae, indsee. $ øna; menie egentlig hedde skynug).G. ; nja (fjenbe, skjønne);a.  2) bestemme ved et Skjøn, ankeni til et vist Værd, bedømme.skynja: undersøge). Ogsaa testamentereeller bive visse Eiendele (– skilSdm. Sfj. . n. med «paa»tænke ta iVetragtning; ogsaa aljpaen Tjeneste, vise ren Dei skynaiktje paa, kvat ein strævar: de betænke ikke hvorhaardt man maa anstrenge sig. Handaa paa det, naar ein hjelper honom. If skynulskynbaarlege, adv. skinbarlig, tydelig. ænnSkyndel, m. 1, Væverskytte; s. Skutel.

lm. ÆEynl!

Skyrskjelte

Skyndel, m. 2, en Fakkel, et Blus (Skunda, Kyn nvel)Skyning 3 Bedømmelse, Skjøn.Pr adj. uskjønsom, nig, adj. forstaaelig, p elig.Ea f. Uskjønsomlim, adj. [1% Niendtligskynsama, v. a. , bestemme eller afefter et Stlen Nordre Berg.Skynsemd, f. liknag Lidet brugl.Skynsmann, m. Skjønsmand.Skynssak, k. Sag n kan afgjøres; bestemte Regler, men kun efter

Skjøn.skynug (y') adj. 1) skjønsom, forstandig. –p liendtlin cga skjønner paa en Tje3) m skaansom, billig, somenen andre oM Omstændigheder ogikke kræver for meget af dem. Meget brugl.,tildeels i Formen skynig'e, nogle Stederskynjige (Berg. e ogsaa skynaugtaigga Trondh. og fl . N. skynugr,
sk.

ynju
Stg (y' 5 n. 1) Malk som har staaet nogenTid, saa at den er bleven tyk eller klumpet; Suurmælk. Alm. vest og nord i Landet. Nogle St. Skjør (Trondh.). G.skyr; Sv. Dial. skyr, skor. – 2) Kerstof, den maælkeagtlge Saft for Flutkefig til Kjerne, f. Er i Korn. (If. Mjølke)Ogsaa det Stof som enl ger ?(i Nødder). Berg. Trondh. – 3) vyriskgrrer ene

f. f. Skjo.
[f l )), adj. 9 skjør, sprød, som let briE ster. [(g skoͤr.  v ) kek ggl (= kijerr, yn B. Stisft, gai
 gkenr yy v. n. (er, te), flygte, rende hastigt afsted; især om Fisk som render til; lg Vandfladen mod Dybet. Nordl.
kjør.

gi r f. Skystribe.Skyrbjug (y), Skjørbug aB A (eklenz i Fi Skjørb 1Isl. skyrbjigr; Sv. eind Holl.scheurbuik; g scorbut. Dunkelt Ord.Sky-reina, f. en lav Skybanke i orfonten.skyrma (y'), v. a. ridse, strible, rive .gt (Hoel). – Skyrma, k. en Rift e

Skyrmysa y'), f. Valle af tyk Mæølk.
skyrna  v n. (ar), skjørne, blive skjør.
Skyr-ost (y', O m. Ost af Suurmælk.Paa Sdm. Sky
skyrpa (y'), y. n. ; te), pruste, blæse
ledes at Læberne sættes i en dirrende
vægelse; mest om Dyr. B. Stift,
Nordl. og fl. Sv. Dial. skrpa
(( spytte. – Skyrping,tyrskjelte, m. Skjælven, i
g efter ydaise af kold Mælk). Sdm.



Skyrsoll – Slad

Skyrsoll (9), m. Madret af brækket Fladbrød, a Mælk. I Nordre Berg.Skyrsop. f. Derimod akmee (1'),
m. heelt kard, overgydet med
Slyra (y'), f. Skjorte, (. Kuntildeels i Formen Skjørta (el. Sjørte);ellers overgaaet til Skjurta (w) eller
Sjurte, Hall. Gbr. og fl., og mest alm.til Sjorta, endog i Stift, hvorman ellets 7w. (f g er kj» N.
chu rze; For

Skyrteerm, f. Skjorteærme. Skyrteknapp, m. Halsknap til en Skjorte.kyrte-ty, n. SkjortetSkyrtunna (v'), f. Malketønde.Skyru, pog; sytsa. –. skys otast.

Skyt, v fo (El) v.g skytaa (), en ekygaia i en Lade,Øꝛ l Rum paa Siden af Huset. (I

paa Va alm.
som skyssa 1 o e. ¹iFjne
(Tel. Ha ). skjutsa. Ogsaa
bengtl ulgpae ie drive bort. Nærmest af skjota. (If. skjot).m. ille Befordring med Baad el. Hest(= Skjot). Uegentlig om en Borjagelel. ufelfe. Mest alm. Skyss (yy); nogleSt. Skjuss. (Sv. skjuts). Hertil Skytshest, Skytsmann, Skytsskifte og flere.If. Skjot, den gamle Form, mennu noget sjeldn
Skyttar, m. Sh, ⁷g G. N. skytari,

sxyti. Sv. skytt. rgang, m.Jagt, Ofern en fremmedForm: Skytt

 an adj. , v(v

⁸v⁶g) D.anaSkyvengja, s. Skjaaven ngja.skyver (skyvr), adj. udrøi, kortvarig, somsnart faar Ende (– ryr). Tel. Rbg. Noglevvar. ⁹(⁶ [[ ggskyv, Rbg (9. igt G. N.i feskyflt og g¹g ¹ skyr, te

yp.Skyving, f. Støden; s. Skuvinskyvja ), v. n. (() vimfe, . omkring.Sdm. If. skøSkyyra, ede (2). Rbg.Skæl, s. Skjæl. – Skæra, s. Skjæra c.skøyna, v. a. er i straa Retning elleri en Bue. Shl. (If. skeina) I dette og

697

de følgende Ord læses ; som skjøy.skøyra, v. n. (ar), løbe blindt hen, buseerl ubesindigt. Hard. (skjøyra).(If. G. Sv. skr: letsindig, hvortil Sv. Tettnn D. Skjørlevnetftoyren, adj. fremfusende, uforfigti Hard.skøyrlege (iføyrale), adv. ubesindigtSkoyring f. skjødesløs Fremfærd.køyt, m. 1) Sammenføining, det Punkthvor to Stykker ere sammensatte. Af skøyta. 2) et tilføiet Stykke, rerigelfet Tillæg i Enden. If. Skaskøyt, adj. skydende. Kun ; somnegn langskøyt,  n ?a. (er, te), 1) sammenføie toØhiker sammenfætte ved at fæste Endernei hinanden. Etøyta i Hop. Egentl. sammenskyde, af skjota, skaut. G. N. skeyta.2) skjøde, oge, g en Ting længere vedh i et Stykke til. (If. renna). Alm. 3) til jex g Skjøde eller fopaa en Eiendo G. N. skeyta.  4)skjøtte, have ugferg for; oga gekerændse, bryde sig om. Sv. skota . .skeyta um. Skøyta seg sjølv: hbasse sigselv; ogsaa: raade sig selv, være fri. Hanstøytte ikkje stort um det: han agtede kun lidetderpaa. k ansa, vyrda, giva um.

Skøyta, f. ,Ørjør, Dokument om Overmi en Eiendom.køyt , Skude, lben Jagt. Ryf og

eat u schuit.Skøyte, n. 1) Tilskud, len 2) Omsorg.
(Umskøyte). Lidet bruglKn adj. 1) faarølos, uagtsom, formelig.  2) forvoven, dumdristig. Tem

teyefa k. var  e rned. 2) Forvovenhed. skjøersmnn Person; n vs, En som ikke ændser noStgen f4) S . gsrieie;ogsaa Tillæg, Forøgelse (=6 – 2)Punkt hvor to Stykker ere fonmfgHedder tildeels Skøytning.  3) Omsorg, Omhu; Pleie. Oftere iugrvikngadj. omhyggelig, agtsom. Ikkemeget brugl.skøytt, f unnkgt nerforøget nier t nyt Stykke; s.er,

de), vinse a om,

; et ves, Te deslige.ela, f»Slad.abba a, v. h. tast uif un eller sugeu ; søle, spilde Vædske. B. Stift,og f. slaffa, slubba. Sv. slabba:ar Rli ooy Hertil Slabb, n. Sølerie. Slabbeduk, m. Sagledug.Slad, n. en Skraaning eller Fedyoning iJorden, saasom paa Siderne af en Bæk.Hard. i Formen Sla, Fl. Slo (o'). If.



698

ter, Slane.

; gom Grund.

Isl. slsdr, n. liden Forsvagt skraat liggende;«En sla Veg»: Vei som ernæsten flad. Oftest i Riggten sf. Ex.sladt og flatt: deels noget skraat og deelsfladt. Trondh. g Ellers i andenihj slaen (sladen), Tel., Tlenen Sogn,g i lignende Betydning: slak (Emaal.),g (Nedenæs). Dlial. slad, sladar.R,v. n (er, dø) hælde svagt, gaaee nedad; om Marker. Hard. i Formensla (r, vde) If. ; – En vis Tilnærmelse imellem Ordene Slade, Slod,Slode og Slede, synes at henvise til etStammeverbum slada (sled, slod, rymed Betydning: glide; noget ligt Eng.slide, men ikke In Ord.sladda, v. n. (ar),

lae». I SognE (El) des Di hn

a agt afar skraata). Tel. (slana). If. slakna.g m

slafsa, v. n. (ar), ) slikke; æde med enfatende Lyd (som i nr ogsaa: p aføle i Væde. Berg. Ni vrdl. og flere. Sv.n n lahn tale plumpt eller

Slog (o' s . G. N. slagIf. Ogsaa om Lyd, n ang ellermer af et Bla t lokkeslag,

Toreslag. – 2) Angreb, ; Slagi en rig. - y, en pludselig enSygdom, Slag, Apoplexie.  4) et Slagi Krydsning mod kanen det Stykkeman seiler op efter hver Vending. Ogsaakaldet Slagbog. – 5) Rad, Række.Forbindelsen «i Slag», o: i eet Træk, udenAfbrydelse; f. v tri Dagar i i tvauDøger i Slag ?c. B. Stift. (Sv. å flag).6) Spor, ærke; især om Spor efterDyr, altsaa: Fjed, ; Østl.paa Slaget: paa Sporet. (Sv.Fugtighed,  d (g Helst i en?mensætning som Veggslag, Jordslag. G.

slag. If, flagen, slagna.  8) Op- sl

flag, Skive som kan slaaes op eller ned;Ex. i en Kramboddisk. Nordl. – 9)Bordkant, de øverste Bord i rpipaa en Baad. (Kjempebord). Sfj. Nfj.Slag, n. 2, Slags, Slægt. Nogle St. Han

slad – Slagskjempa

lud ad Fl. te bg Tel. Sv.slag, Slag, Slacht. Deler sig iIii Bg ) rt, Species; ogsaaAfart, Race, Sort. Buslag, Fiskeslag, Frelg.Av same Slaget; av befte Slaget; av hino Slaget 1. – b) Kjøn, Sexus. Han av Slaget:af Hankjøn. Ho av Slaget: af Hunkjøn.(Nogle St. «hota Slagja»).  c) Ting,Gjenstand. Eit Slag: en Ting, noget.Slag: allehaande Ting. Kvat Slag: hvilket,hvad for noget. Inkje det Slag: ikke detmindste, ingen Ting. n værige Slag: ikkenogen Ting. Nordreag, hældende; s. slak.
aga, v. n. (ar), 1) f imod Vinden,lavete. Alm. ved Havkanten. G. slaga.If. bauta.  2) gaae i en froget Linie,gjøre enkelte Sving til Siderne; ogsaa: Wnk S raga), saasom af Træthed.

gna).ad. Slag- ne f. Pulsaare. (Sjelden).

Slagbenk, m. Bænk som kan slaaes op ellerned h) benyte til ,
Slagbog (oo), g i n2). 3 3 ilugea
 elagbor, n. 1) Bord . arf slaaes ned.n brugl  2) p; Skeid
Slage (?), m. en bred i mn i Jorden.Guale Opdal, i Formen Slaagaa.Grundformen uvis; jf. Slegd, kanSlakke. (Sv. Dial slaga: Sump).
slagen, adj. fugtig, lidt blød eller vaad.Berg. it Gbr. og fl. Mest alm. slagjenIl. sjag If. slagna, slaa feg.
i a efter Lar Gang,Vei. Hadeland og fl.
Slagfugl, m. Rovfugl;
Trondh.

mest brugl. om

g n. 1) Sagl, m (= gl Ork.3 r. .

agge, umper somved Affald af Jenian. Asken.ndh.«Østl. (If; Sv. flagg). I Berg.g tildeels kaldet Sinder.flagga, v. n. (ar), 1) rinde ud over vnden eller ned ad Siden paa et Kar.dre Berg. – æe fagle (= sleva, iGbr. . laddSlaging, f. a LaveringSlaq-jarn, n. Huggejern til udskjæreHuller eller Falser rr Nogle St. kal

det Tyerslag.Slagkeiping (fi), m. ⁷ Slags Baad med; Sogn
gna ( ; lidt fugtig, laa( ( areng Berg. Trondh. Nordl.Isl. slagna.agra (?»), v. n. (ar), rave, vakle, som af nt Sdm. i Formen slare, og nogleSt irk (If. fair, for fager). HedderSeekg
nn f. Slagsbroder, En fom ertilbøielig til Slagsmaal. Hedder oftere



Slagsmaal – slaa 699

Slaasskjempa. Sv. slagskampe.Slagsmaal, n. Slagsmaal, Nævekampslagsterk, aaj. stærk kil at slaae med; p Ex.
om en Hammer. Tel.
Slagstøde, n. Slagmark, Valplads. Tel.
Slagstøe)
Slagt, v. Slagtel nd ogsaa glagininfEx. kaupa Fe til Slagt. I Rbg. Te
Slaater (Slaatr), n. i g iaa If.
Eng. slaughter, Goth. sslagta, v. a. (ar), etat i; Ogsaa i
Formen Rg. Tel. G. N. slåtra.
Sv. slagta.  Slagtar, m en Slagter.
Slagtarrid, f. Slagtetid. el n.
Saaledes ogsaa Slagtenaut,

og flere.Slagarn ) n. Hovedvand, ellnVand. Kun i en forvansket Form «vann» Mandal fl. (Sv. foe

g

Stift daa
Slagverk, n. Slagværket i et Uhr.
-l. gr (o' ), m. Slagstokken paa en Pleiel.(Modsat Handvol). Temmelig alm. (Sv.Dial. slagval; D. Slagvoll). Forskjelligtherfra er Slagvol (oo), – Slagbord, see

Skeidslak, adj 1) slap, ikke spændt eller stram(trak) Alm. yrn irdr i de arllie

slakk, 9. slack. ¹ fben næsten f. Ex. eit mimaal. og hu . St. slag, s.

aka, s. slakka.akk, adj. 1) slank, smækker, tynd; i omTræer. Smaal. pon slank, T. schlank).

Faft, v. ⁶Slakke, m. ") Slaphed; en slappere Deel,f. Ex. paa en Væv: et Punkt hvor Tøieter buglet eller ujævnt.  2) en liden Fordybning i en Flade eller Skraaning. Tel.flafna, v.n. (ar), 1) Jo¹ hiTemmelig alm. (Sv. slakna). – 2) faaeen svagere Hældning, blive fladere; f. Ex.om en Vei. Tel.Slakning, f. Slappelse.Slaksida, k. det tynde Kjød bagved RibbeSvangsida). Gbr. Sv. slaksida.; n, ) n gaae tungt ellergln m. og

veir. Trondh. Nordl. (Sv. slamra: larmeIf. slembaamsa, v. n. (ar), hænge og slænge, omKlæder (jf unsa ieg ⁸g igaae i side eller slæbende Klæder; ogsaa:sluske, være skjødesløs. (Sv. slamsa: iue

Hertil Slams, m. og Slamsa, k enskjødesløs Person. gte f. Skjødesløshed.slana, hælde, skraane; f. sladna.g([g kraaflade; Slade.ange, m. bøieligt ; Sprøiteslange.e T. Schlange (f. O

m).l. flaye v. n. (er, te), ned, bøie sig

edad; f. Ex. om Kviste.ar. Isl. slapa. If. lapflapp, adj. arm, hjælpeløs. er so

Sdm. og flere

slapp endaa. Lister. (If. G. ppr).Ogsaa i Betydn. efterladen, Niyflapp, f. ⁶⁶  fla ipra.slara, rav harin n. iffald. ;; r.

Trondh. Norrrr adj. H uflittig.

Slarv, n. 1) Sladder. 2) daarligt Arbeide,Fusterie; ¹arva, v. n. (ar) g « kumerride dr eh Nordl. Gr.

sluske, arbeide skjødesløst. Øfl. Tel. Ri(Sv. slarfva). Hertil Slarv, m, Slarvaog Fl f. om en fkjøvesloøs Person.

If. slurvagp 1) sladderagtig. 2) skjødesHedder (g flarven.;) n. Sølerle. Østl.h a, v. n. (ar), slaske, føle, bke i Vædeer Dynd. . l. og fl. (Sv. slaska)

si ask m. en Søler
Slatr Slaiter, n. Slud; s. Sletta
far v. n. sludre, (= ietta) Trondh.
att, s. sletta, og
ava, v. n. () di strabadsere. (Nyere
Ord, af S
;;; Slagvatn.
Slave, m. 1) Slave, En som er dømt tilFæstningsarbeide. – 2) Træl, En somslider og slæber meget. B. ii. NyereOrd; Eng. slave, T. Sclave; Fan; Krigsfange. lavestand, n. Trællestand.Som eha fæbvanlig falbet ,,Slaveri", n.
 Ag r, slø, sleget), atslaae. Præf. mest alm. slær (nogle St.
ar Imperf. slo

 dee

sjeldnere slige (i) eller slege; s. flegen.
. slå (slæ, slo, slegit); Ang. slån,slean (slöh); Goth. slahan (sloöb). If.Slag, sløg, Slaatt. – Betydning: 1)



700

N

flaae, smække til, træffe med et Slag ellerStød; ogsaa: bante, daske. Han slo meg paaHerdi. Stokken datt ned og slo honom paa Foten.– 2) støde, skyde eller drive med nogenStyrke. Slaa Neven i Bordet; slaa Klørna i;slaa Naglar i ein Vegg; sl. Vand paa ei Tunna;sl. Armen kringum. Figurl. slaa ein Tanke fraaseg: opgive, lade fare. Slaa Handi av nokon:forlade En, unddrage ham sin Hjælp. –3) hælde ud, gyde, lade strømme. SlaaKornet or Tunna; i ei Gryta; sl. i eitGlas; slaa fullt, 4) bringe i envis Stilling ier; «ecamna, ved ak slaae.Slaa upp eit Lok; slaa atter Dyri (y'); sl. faft,lauft, i Hop, i sunder, i Koll, i Svime, i Hel. –5) frembringe ved at slaae. Slaa Krok paa;fl. Rukkor paa; sl. Eld, Spikar, Mynt og flere.If. slaa Lag: slutte Selskab. Slaa Læger:leire sig. – 6) meie, slaae (Hø); joblotte for Græs; f. Er. slaa Engi, el. Mslaa ein Teig c. Ofte uden Objekt; f. G)dei hadde teket til aa slaa; dei hava ; i triDagar. If, Slaatt og Slætte. – n.gjøre en Bevægelse som for at ar ellerstøde. Han slo etter deim med Staven. Han gjekkog slo med Nakken. Ogsaa: kjendes eller høres fom et Slag; f. Er. om Pulsen, Hjertet, en Klokke, om Torden, m. m. – 8)styrte frem, strømme, falde. Baara slo inn iBaaten. Røyken slær ned. Elden slo i. Det sloupp ein Loge.  9) række, naae, forslaae.Snøret slær ikkje, o: rækker ikke til Bunden.Vada so langt, som Styvlarne slaa, o: saa Takdet ikke gaar over Støvlerne. B. Stift. Cllers i mange Forbindelser med egenBetydning; faaledes: 4, reflertvt. Slaaseg: a) slaae sig, faae et Stød, saasom vedat f a b) dæmpes, aftage; om Kulde; blive fugtig, ; af Dug. (If. slagen).Slaa seg fraa: skille sig fra; ti sluttefig til; ogsaa: give i i Færd med noget.Slaa g jeg i Lag med: give sig i Selskab med.Slaa seg ned: tage Ophold paa et Sted.Slaa seg laus: gjøre sig fri, rive sig løs fra. Slaa seg rang: gjøre sig tvær,vise en uventet Modvillie. Saaledes ogsaa:slaa seg tver, vond, vill, galen »c. – jap medPartikler. Slaa av: a) slaae ;korte, gjøre Afslag (i plisn) ¹ tilEnde; blive g. med Høslætten. Slaafram: give et Fremstød, en betydelig Tilvært agsege Forøgelse. Slaa fraa seg: a) værgefig; b) slaae af i lemme. Slaa iog graata: briste i Graad. (Nordre Berg.).Slaa imillom: bekræfte et Forlig imellem koPersoner ved at give dem et Slag overde sammenrakte Hænder. ka inn: ne gindad, om en Sygdom. (Modsat: slaa eSlaa ned: a) nedskaae; b) n lade falde.Slaa paa: beslutte, foresætte sig noget. (B.Stift). Slaa til: a) modtage et vist Tilbud;i forslgae, række til; c) indtræffe, faldend (f. Ex. det slo til med Regn); ogsaa: lyk

elaat

slaa – Slaatt

kes, f. Ex. om Fiskerie i i seg:underlægge sig. Slaa opløse, ophæve en  a teaa If. slaa
va ) e æ liden aa til at lukke
G. N.  2) Revle, Tværslaa
2 Shl (med Fl. Slær).If. Saumslaa. 3) Stolpe i en Skillevæg. (Boltea, w ⁷ hi vig.Slo, Rom. Horntap, s. S
Slaad, s. Slaata. – Slaae, s. ice.
Slaag; s. Slok. – Slaaga, s. Sloga.
Slaagaa, s.  kafg
slaakutt, adj slunl lang og mager.Smaal. (slaakette). naark ogs. Slaak,m. og Slaaka, f. en lang og magerKrop. I  e alkug m. en dovenPerson; F aakaa, v. n. være doven.akl l i Sloke og sloka (o'). If.

 sla en g feuken, tynd. Ryf.Slaap, m. 1) en en mager Fisk; især

om Torsk. Sdm (Isl. asagr).i g v ⁰⁰ Karl. Norden

glra f. Slaaentorn, Prunus spinosa.Smaal. Slaapebær, n. Slaaen. Afvig.n hie? pren Sv. flin; Eng. sloe,

je m. Slobrok. Nt. Slaaprod(egentl. Sovekjole).

Slaasskjempa, s. Slagskjempa.flga v. n. (ft, fo, ee slaaes med

el. slaae hinanden. I sidste Tile Fleertal, ; Præs. slaast, Imprf.
g (flooft, Hall.). Snpin. slegjest, fleieft. f. slaa. Hertil et nyere Ord «Slaa
fl t lsni aal.
a, f. Etang, [ a f. Ex.
til Gjærder. Tel. Ogsaa i Formen Siaat
birek Slæter) eller Slaad (Slæd'a).

glakegrd m. af sin er.

( v. a. flagte;

Etrengene, g esla ⁶Speltak, Feletak (Hard.
5) en enkelt Dands efter nDei hebde dansat tri Slaattar. – I Sammensætning har Ordet sædvanlig Fanne



Slaatta – Sleiv

Slaatte; f. følg. OSlaatta, k. 1) aer (S Slaatt). Isærom vln æt ⁰ kan udføres paa en vis

Tort: Tid, f. Dagsslaatta. jfjelds. (Andre . Slætte).  2) Markhvor man j Hø. Hertil Fia slaatta,

Heimeslaatta og fl.
r g. ; som blomstre vedHøskættens Begyndelse. Østl.
Slaattebud, ø. Høbod (Lade) paa en affides liggende Græsmark.
Slaattedogg, f. Dug som letter y
Slaartefolf, n. Folk som slaae Hø. I Hallogsaa Slaattely(d), m
Slaattegraut, m. et Maaltid Flødegrødat nyde ved Slutningen af Høslætten.Temmelig alm.
Slaattelaut, f. en liden Dal eller Huulæking med god  hertt ndh.
k. pir
; f. Len for en tt
Slaattemann, Slaakarl, me Mandtil at slaae Hø. N. slåttumadr.
Slaattemark,k. he hvor man slaar Hø.
Slaattemaal, n. Engstykke som udgjør 8Stænger i Længde og Bredde. Vald. Derimod a aa kagt f. et Stykke somudgjør 4 Slaattemaal.
Slaatteteig, m. Engstrimmel; s. Teig.
elaatteveder ( vdd n. Veir som er gunstigt for Høslætten.
Slaatt-onn, f. Arbeldet med Høslætten (–vna! Nogle Steder oftere Slaattevinn
Sla g n. Gilde eller Gjæstebud vedHøslættens Slutning. Østl.
Slaa-ved, n. Paaskud,; egentl. Verbum: ed).
de (e'), m. Slæde, ftei som glider
a Meder. Brugt i ; Former Slede,
Nfj. Sdm. Slie, ee, mange
Skeder, Slea,  ; g Østl., sløe,
Smaal. Solør, l Slada ?), Sla a'a,a

Sdm.

– Sledebrugda, f. opstaaendeFrze paa Enden af en Slæde. edufarn. Spor efter Slæder. (Meidd, Laam).Sledeføre, n. Føre til Kjørsel med Slæde.Sledegrind, k. Rammer omkring Læssetpaa Slæden. Sledemeid, m. f. Meid.Sledetre, n. Nagler og Støtter i enSlæde. Sledevyrke, n. Træ til en Slæde.Vald. og fl. I Sleevirkje.
Skegt ; ; en I
en lang Fordybning. Helg. IndIn,

i JorAfvig.na (Sv.

* I(eli di i (eller SlSmaal. Buskr. (If Slagvol). En in

701

orm er Slire, Hedemarken.
(m (e), part. Tog, banket; afslaaet,meiet ꝛc., s. saa. Ogsaa beslaaet, f. Ex.jarnslegen. Mest alm. slegjen, sleien (Fl.flegne); ellers ean og g; (i) Sogn;sligjen, slien, roni sleginn.
Sleggja, f. en stor gg f. t til atbearbeide m G. N. sleggja, Sv.fligga; Eng
krhr v. 2 Sfntefirt hamre dyg

e3; Slægt, Stamme (– Ætt). Sædvanlig udtalt Slægt. G. N. slekt desynes Ordet at være fremmedt). If. Slag flegtaft (paa): e ligne.kge y og flSleik, m. 1) Elit f, noget Eji paa. 2)en Smigrer, Smidsker.sleikja, v. a. og (er, rf im, strygemed Tungen. G. N. sleikja. Ogsaa:lfrn noget i Fingrene for at opfagedet i Munden. Spotvlis: sledske, smigre,tale søde Ord. Smeikja og sleikja, Tel og fl.Particip sleikt.

 i . Tegefinger. Berg. Trondh.Nordl. Nogle St. Sleikjefinger. Sv.Dial. ftefopå neikjast, v. n. slikke hinanden; om Dyr.

sleikjen, adj. smigrende, sødtalende Tel.
Sleikjing, f. Slikken.
sleim, adj. slem, uheldig, ogsaa:vanskelig, besværlig. Nyere Ord (?). Forholdet til det tydske p( ; dunkelt.
Sleip, m. en glat er Træstammetil at trække noget over. Hirs i Fleertalom en Rad af Stokke til Underlag i enKjørevei. (Omtrent fom Lunnar). Tel.Smaal. Solør. See ogsaa el.
fleip, g) ¹ ig, gll ie om vaade ellerblode Ting, f. Er. f. bag6IJ $ ildeie ikfe G. N.– Figurl. slu, snedig, banfkelig at af

sleee v. n. 1) falde ud f fitLeie. Smaal.  2) tokke paa eng. eller paa r g. E

s f. ) Slibrighed, vedhængende Sliim.bløde, slibrige Værter; især i VandB. in –  ) en negl. Trondh. Gbr.

lide,h

g l s aprk arni aaiIgraal, O j irekeipna, v. n. (ar), blive slibrig el me
 asledske, Lidet brugleift, f. slitast. – sleit, s. slita.
Sleita, f. En som vil Hnige fig noget;en Snyltegjæst. Hard. (If. G. N. sleita.Kneb, List)

Sleiv, f. Slev, stor Skee til at øse med.



702⁰⁰. Berg. Tel. Hal. og fl. Isl. sleit;

Sleiv, m. Svømmefod; s. Sveovg v. n. (ar), sluske, fvi skjødesløst.

r. ogsleet v. a. (er, ane gjøre ldaløse lidt, f. an paa et stramtVoss og fl. Andre St. flalca af getan -Slekkjing, t Løsning.v. a. (2), slukke; s. sløkkja.mb, Smæld, t Lyd. S. følg.an vn. (er ve) smække, smælde, saaved at slaae en Dør hastigt Nfj.ng (slemma). Sv. Dial. slamt slam. If, slamra og Jøl. «lemra.(Hos Haldorson slembast: kastesig).

Slemba, f. Slatte, Tøite; om en skjødesløs

Sleiv – sleppa

slengande. Nogle Steder: slyngjande.flengja, v. a. (er, de), nv kaste, udslynge.emmelig alm. i denne Form; sjeldensløngja. Sv. flånga. (G. N. slöngva,slyngja). Slengja seg ned: kaste sig ned. SlengjaArmarne: svinge med Armene. Slengja Kjeften: give onde Ord. (Foragteligt).  Particiv slengd (nogle St. slengt); afvig.

ngd, HalSlengja, g ) et Slags , til Sildefangst. B. Slift.  2) e Lediggjænger;ogsag en se Pa foan Nedenæs og fl3) en halvvoxen Pige. Smaal. If.Slengj m. en Dag da man gaar lea g te faar arbeide.flengjen, adj. 1) ustadig, omflakkende. Nordl.2) i Formen «sløngjen»: smidig, be

n. ØOgenavn; ogsaa et Navnsom ikke har gieg rigtig Gru

eller plump latven Kvinde, Nkfj.  onlg. Hall.ek go LaangeSlemby orbind. «gaa i Slemby": Slengjeord, n

eni Dor (f) forødet. Smaal. Tel.Sleng, m. j Slengjer), 1) Elæng, Kast,Slyngning.  2) Glingring, et Fald tilSiden, ; Etp.  3) ørkesløsh Lediggang. Hertil det Mundheld:er stundom Slengen, og stundom Sprengen (0:f for lidet Arbeide og stundom for«. 4) Paafund, List, pn ui

aangdo ani mie en slang;t æi lyder: fengje. slyngva:h). Sv. Hia n slang (RNie 623). Gerlig Betydning: 1) me hængeløst, svæve i hængende Stilling; .om en Hale, en Dusk, en sid Klavning c.Det heng og sleng. Uegentlig: komme nærtil et vist Maal. Det kann flenga til: det kanmaaskee blive nok; det vil næsten balancere.Det slong til: det gik an paa en Maade. –2) brive omkring uden at udretteaae ledig (omtr. fom reka). – 3) drid og did, blive henkastet; om Tinghenligge forfømte ? uden Tilsyn. Breviliggja og slenga paa Golvet. (If, reka). Ogsaa: forekomme af og til, i halkig mednoget andet. Det sleng nokot godt i Bland. Detsleng nokot Bygg i Havren ?c. If. slyngja ogu

ngen.slengande, adj flakkende, omstreifende. Koma

nd.
n. 1) fornærmelige Ord ellerHentydninger. 2) nye Ord som iffe havenogen rigtig Grund. Tel. og
Slengjing f. Slængen, Kasten;Omdriven, Lediggang ( Sleng).
Slenter (Slentr) m. Odder  r Sdm.og fl. (Andre St. Oter). Slenterdrog(o), f. Odderens Vei fra fin v til Van[/ Slentreskinn, n. Odder
m. det at man slipper ark, ikkerinn fast.

ogsaa:

(slepp, flapp, sloppet), 1)kke Tler løs ke fri; ogsaa: Leikalel til noget, fomme til. G. N. sleppa;Sv. slippa. Imperf. Fl. [1 Hall.Vald.; andre St. sloppe. Supin. sloppe,nogle St. sluppe. Han lengtar etter det, athan skal sleppa. Eg slapp aat: jeg fik ikkekomme nær nok.  2) undgaae, blive sparet et Verbum i Infinitiv, forEx. slapp aa ganga: jeg behøvede ikke atgaae. glefieilire flapp til aa ganga).Han på) aa syta: han behøver ikke at førge,han er fri for Omforg.  3) med Obje:blive fri for, blive fvit. Nø slapp eg detta:nu blev jeg da den Ting kvit. Det siapp duvel: det blev du fri for; det bliver der nokintet af. Med Partikler. Sleppa av:p blive skaanet; blive befriet; saa
des ogsaa om at døe. Sleppa fram: faaeSig til at komme frem, slippe igjennem; udholde en Prøve eller Examen, forEr. ti Konfirmation. (If. framsloppen).Sleppa heim: faae Leilighed til at kommehjem. Saaledes ogfaa: sleppa inn, ut, burt,og fl. Sleppa til: komme til, faae Leiligheder Lov til. Ofte med et Verbum, f. Er.sleppa til aa ro. (Derimod «sleppa aa ro»,9: blive fritagen for at roe). Sleppa undan:(mv. a. (er, te), slippe, give Slip paa,ie fare; ogsaa give Frihed eller Adgang



lleppen

til noget. Alm. G. N. sleppa; Sv. slappa.
Nogle St. med Imperf. slefte og Supin.fleft. Slepp meg fram: lad mig faae kommefrem. Slepp honom inn: lad ham gaae ind.Han slepte det ned: han lod det falde, slavdet af Haanden. Dei ⁶g slept ut  a

Sleppa aa Bø s. Bø. Sleppa feg: gaae frit,uden at ; rig eller rlee fi Hl noget;om sma – Particip slept (nogle

St. 3
fleppen, adj. tilbøielig til at give Slip.Han er ikkje sleppen: han er paaholden, hangiver intet efter. B. Stift.
Sleppetak, n et løseligt Tag eller Greb.Han im a eg Eleppetat: han holdt rigtigfast. B
ppede in til at holde paa noget(omtr. som sleppen
Slepping, f. det at slipp
Slerkja, f. en nr Rad eller e; ogsaaom en lang Ha!
Slet, s. Slit. igtg, ten, f. slite
slett, aar siet, aldeles, anfe "Saabent e). ikkje: aldeles ikke. G.
a Sv.ett (ee), ⁶g ; et, jævn, (g f. E
m Marker eller Veie. Alm.  nleite
1 sleht, ; slaihts. – glat, frifor Knorter Maaskee ogsaa: bloktet, øde(Sv. Dial. lie if. slettraka, og G. N.slettr: fuldstændig.  3) fimpel, almindelig. Kun i Forbindelsen: rett og slett.; ; Betydning: ond, er optaget af

e ⁸) m. et el et lidet Slag ellerb. Hall. (. fetn ) )) . n.

drive, fyge (fom noget der er udkastet).Skoen slatt av Foten. Votten slatt av Fandi 2c.(Paa Som. tildeels Imperf. slott). 3)slunte, drive omkring, gaae ledig. an gjetther og slatt ein heil Dag, Sun ys fl. Deigingo der og slotto. Hall. l «Slettebikkja», f. en omflakkende Sdm.f. Slott.

fletta (e'), v. a. (er, e), slænge, vaf gryste af fig. Han slette det fraa seg. B.Sletta seg: kaste sig, gjøre et Kast an ifpring. Hall. Ogsaa v. n. gjøre et Evingmed Haanden. «Han slette ke'o»: han slogtil ham, gav ham en Dafsk. Hall. Slettamed Handi: svinge med Haanden. NordreBerg. G. N. sletta: stænke, slaae.
sletta (e), v. n. (ar), falde som Slud, regnemed Snee i pandt V B. Stift. Afvig. slatra, Troni
sletta (ee), ⁶ n ( ⁷a i gjørejævn eller G. N. ølétta. Figurlifletta yver « ee en Sag, fromfilleden paa gunftigfte Maade; egentl. sævne

 fud 70paa Overfladen. Berg. Stift.
Sletta % ) en Slette, en jævn el. fladaat gg St. Slett. (Tel. Gbr.).G.
Srerre 5 1, Slud, henn afog Snee. B. Stift ere. I NorSkle g Ogsaa ledes ee )og Halvsletta (Tel.); jf. Halvgota. Afvig.Slatr (Slatter), Trondh. Isl. slettingr;Eng. sleet. (If. T. Schloße: Hagelbyge).Hertil Sletteføre, n. vandfuld paaJorden. Slettekave, m. en Sludbyge. Flereve (veer), n.  Elvr
elet (e), v 2. [

g[¹ en 2[g en omflaffende Per(Af slet slatt) If. G. N. slitti,slitri, n. Pjalt.
Slettebak ee), m. Hval med glat Ryg, el.uden Rygfinne; Grønlandshval (BalænaMysticetaus).
 Sirrrig (y'), m. Slethøvl. (ModsatSkrubbhyvel) – lttbr v. a. afglatte med Slethøvle
Sletting (ee), f. eng Afglattelse.
Sletting (e'), f. Slængen; Lediggang.
s (ee), n. jævnt og fladt Land
] ndi.
slettlendt, i vvn bestaaende af Sletter;om e an
fletena (ee), v. ; lar) blive jævn eller slet;
i en

slettraka, i ), i Høet ganske af.
ia hausrata) H
slettryggjad, adj. sævn eller gi paa Ryggen. Hedder ogsaa slettbak
Sia (e), f. Staalorm, s. El

tz; sley (e))i v. ⁶ (ar), f flippe Vædske

af Munden. Nogle St. slagga og fikla.Sleve (e'), m. Sagl,  oh.B. Stift . t. Slepa.,Slevu, Ha Gbr. G. N. slefa.f. hi saliva). Andre St. Slagg, og

el n. Sliim, sei ae ogsaa nagtrVæxter i Vandet. B. Stift, Nordl. Gbr.«rk Sly, Tel. Hali. G. N. sly;

g slemf. en m Er. af Vand¹c(g (I Hall. Sliebotn, mblød og slibrig Grun i rmee Gbr. og fl.; i n. ie Aburve k z med Sllim

el. d! ⁶¹ Skillingen» 1 g! etter

Munen» (s. munaslid); (kig ryffe ⁷(hengiven til Drik). slem(?); slidrlega: g % Ang. slid:



704

hestig; Goth. øleipis: farlig.Slider (Slir), n. ? e el List,fr opslaaet paa en Væg for at støttet; f. Ex. under vynene i et Skab,m under er alll g t Seng. aStift, Nordl. Islk. slid –
Formen ak om rfargePlov. Helg. (Formen lid usikker).Sldra S) f. Skede, Ba især tilKnive; Knivskede. ebeli alm. i Formen Slira (Slire); nogle a Slir.
G. N. slidr, n. slidrir, f. pl. Sv. slida.Slidrevond (Slirevaand) m. en lirenStøtte imellem Rummene i en Knivskemed dobbelt Løb. Tel. po(Landst. 171) er et gammelt Datkar m. hefniann f. slid.iel s. Slegel. – flien, f. legef ) adj. ; g, pku saa ellerstor. likr; jf. t. solih,ry 5; med erk bagved,x. slik ein Mann, som han er. Slikt nokot:noget saadant. Slikt og dilikt: saadant oglignende. Han fekk taka slitt han vilde: saameget som han vilde. (B. Stift). Eg stuldehavt annat flitt til: dobbelt saa meget. Haner no slik og slik: saa og saa, nogenlunde,lkke ju med zu bedste. Han hadde ein Ring,

som ftulde vera flit og slik: være saa og saa sli

beskaffen. (Bruges naar man for KorthedsSkyld erk den nærmere Beskrivelse).– Noget dunkel er Ordets Form i For b(% ⁰ Slag» (eller sliks Lag?),o: ligedan, i samme Tilstand, el. paa famme Maade. D'er altsaman sliks Slag: alt ligeeens, lige godt. Eg prøvde ein Gong til, ogdet gjett sliks Slag: ligedan som før. Berg.t;ait ?;
), 1) glindse, være

slik ler,; i iriend at san ordre Berg.Nordl. Ø'er so slett, at det slikjer i det. Hestenvar feit, at det slikte i Haari. If. Eng. sleek:– 2) v. a. glatte, iserak stryge,f. Ex. Linned. Hall. Isl. slikja. Partieipit l(langtonet)
slikjande, adj. glindsende, meget glat.
Slikjebein, n. Been til at annr ellerstryge med. Hall. – ;; kjestein, m. en
siin Steen til samme B rug.
iikjesoleia, f. en glindsende Blomst;
om Ranunkel. Sfj.
slikkø, v. a. (ar), flilte, labe, føbe op. If.

især

eikja. – Slikk, m. en Slik, en Ubetyslikslag, s. slik.flift, adv. ¹ es. Baaten gjett slikt, at detstod Fossen fyre honom. Paa Øæstl. hedder detgadig «lik».Slim (ii), n.  e fel Vædske. G. N. slim.If. glSlima, f. [((  eller Lag i rie 2)

en ehet tynd Sky (– Hima, m).slima, v.n. (ar), 1) hige, sunde; Tra længe

Slip (i') n. Sliim (Slip (ii), n. en Slibning; den Høslæ

klixn v. a. (ar),

Sliping, f.

Slider – Slire

paa et Sted for at vente paa noget; isærom Fiskere: holde Angelsnoren læxnge iSøen. Nordl.  2) snylte, snige sig ind;f. Ex. i et Gjæstebud ( snlkja) Tel.(tildels udtalt sleme). If. G. N. sitjaslimusetr.
flimaft, v. n. (est), blive flimet.
Slime-agn, n. en o Portion Mading tilat lokke Fisk med.
eim m. Si Tel. (Vinje,

ma.
eln . ara Venten ?c. s. slima.
; f. en lang Flig * ; tynd
mel. Berg. Nordl. a).
kæ ; 1) slimet, fuld Tf Ell 2)om Luften: tyndskyet, uklar.
Slind, f. 1) Bjælke imellem Vaæaggene i etHuus; Terdsnlu (= Bite). Hall. Gbr.erd. Afvig. Slinder, aff. (Slind'r),
Ndm. (Slinn'r). 2) en fremstaaendeList paa en e ef fast vyni Trapbig j paa Siden 1 Seng.Gbr. (If. Slider). – khrdi fufmal jol saasom paa tilhugne Stokkeeller Bjæl! Øftl. (Slinn). Sv. Dial.slind: elter Hjøtne, ogf. Stang, Bjælke.

slinda, v. a. (ar), sadnge tilhugge Stokke

paa Siderne (Ø, telgja).bjælkehøi,om en Høbunke c.

rækkende op tilAfvig.

i v. a. (ar), svække, udmagre (Jor

den); om visse Bærter. Sfj. If. s

slings, adj. (?), ringe, daarlig. I Forbt

«Han «æ' ikkje so slings» Sdm

Slinka, f. en sliimagtig Masse; D

per eller Trevler. Tel. (Vinj e). Sv. slinkaSlliimværter.

Slintra, f. en fel Hinde i r tt Stykke

med strke Trevler. Berg.irn ean.man kan udføre med en slibt Lee, ;den behøver at hvæsses op. Sdm. «Meha kje sleie eit Slip endaa». ,Dei sloberre tvau try t. Kvetja.

f. kvetja. –len, m.

i estikka, L is hvor;; en Kniv ye til Stenen i Slib

ningen.Slipar, m. 1) En fom sliber. 2) en Græs

hoppe (saa kaldet af den Lyd, som den
nin Nord. re Berg.
Slibning.
flipra (('), v. n. glide løs, glippe af Haanden; ogsaa: holde ieig Sdm  (slippre).Hedder ogsaa slapr

slipt (for ad on hvæsset.Slir, s. Slider og S

ir,

Slire, s. lcgel og ,



slist

Lig ir (lit).
t () n. 1) Sliden, Slid; ogsaa omSlituer Arbeide. Det gjekk med Slit. Med Rivog Slit. (Nogle St. Sleet).  2) Forrnitele i grmtje Smerte eller Sygdom g Forstrækkelse. Faa eit Slit i Armen.(If. Nit).  3) Forslidelse, det at en Tingbliver slidt ved megen Brug. (G. N. slit).Hertil Klædeslit, Skoslit og fl.
flita (ii), v. a. (lit, sleit flitet, i'), 1)irty rive, strække noget saa at det bristerG. slita. Imperf. Fl. slito (i'), Hall.Larer Supin. sædvanlig slite (1), slete,slitte. Slita av, upp, sunder.  2) rykke, trækkestærkt. Ofte med «i» og «paa». Slita iBandet; slita paa ein Streng c. Slita laust:rive løs. Slita seg nokon Fist: bekomme Fiskenlangsomt og med Møie.  3) sorslide,bruge længe, forringe ved megen Brug,Slit med Helsa, siges til En, som har faaetnye Klæder. Dei hava korkje til bita elder slita:hverken at æde eller klæde sig med. Slitaut: forslide, udnytte, ine Slita si Tid:tilbringe Tiden.  4) afbryde, slutte. SlitaLaget: skille sig fra et nn ogsaa opløse Fa Voss. N. slita). –5) 7. n. og slæbe, stærkt. –Reslexivt: ita seg, a) slide sig løs, sønderslie sine Baand (om Dyr); s) brække fig,spye. Num. og fl. Ellers ( Formen slitast:forringes ved Brug, blive forslidt.kade Former: slist (skitst),(leit

g ig li ), f. 1) en stærk Anstrengelse. Tel.(Slitu).  2) flittig, udholdende Arbeider. Sogn. Ogsaa: en ; kulbi
Vai (Slitu, S
. pasfende til at Vaade
j og slitande: baade Mad og Klæder.

æ

Mesleist

pi (i'), part. slidt, reven; ogsaa  irnsvækket ved megen Brug. G. N. nn.Sliting, f. Sliden, asyslitna li v. n. (a r), 1) forslides, bliveslidt ved Brug eller /! Bevægelse. Afsliten. – 2) løsnes, slides løs, f. Er. omn nnd  s ms gojete a ir hin3) faae et Slidg v ved en Forsirækkelse f. ¹g om

et Snøre: Det gjekk ikkje av, det berre slitnade. S

Slin v ), f. Forslidelse; Opløsning.slitsam (i'), adj. j anstrengende; sommedfører meget Sslig dd ii ). adj. hpefeei som har forslidte Sko (om Heste). Mandal og fl.slitta v. n. (ar), rykke, nappe stærkt,slide i noget. Nordre re – Slitting,f. idelig Rykning.sliutt, adj. slimet. Af &kli i xn. n sammen; omædske. Hall. If. lfljo, adj. sløv, akpi alnt; ogsaa: mat,svag, kraftløs; om Personer: døsig, dorsk,Aasen: Norsk Ordbog.

Slode 705doven. Brugt i eie lillig Form: sljo(slio), Opdal; (tø Dald., sjo, Gbr.

(Vaage, gon flo, Gbr. (Gausdal), fle,Ork. Indh. fly, Østerd. (If slgg, slogjen).G. N. sljor (sljö), og slær; Ang. sleav,slåv, Eng. slow; At. slee, Sv. slo, i Dial.sljog i herlldeg med Sjo, Snjo

lian ast), sløves, blive mat. Lidet
bru, o Trondh. sløast; pPaa Sdm.lala ndri adeli) S. sløg, 2%. aijskaot If.

9sljoskodd, adj. a slitskodd). Opdal. I Ork sløskod

v r eg.
n den bløde Beenspids ieen et Horn; f. Ex. paa Køer. Tel.Num. Buskr. og f. Afvig. Slaa, N.Gbr. (Andre St. vi inn Stukul).Isl. s10. Dial. gsaa omKjødeti 1 Hestens Kvik) Lister.

slosid,Siø, * Staalorm (Angyis fragilis).Smaal. Sgsag kaldet nt St.i iev(e'). Sv.Slo, k. (3), s. Slaaflo, adj. s. sljo. – slo s. slaa.sloa, v. f. sloSlod (oo),k. 5) Slæbevei, Sted hvor manslæber eller drager noget frem; saasomhvor Hø trækkes ned ad en Bjergside. Hall.Slo - 2) Spor, Gang, optraadt Vei.u Buslod) Tel. og flere. G. N. slod.g. Dial. slode, slood (Hjulspor). –ainge Følge, fremskridende Flok, f. Eaf Rreature. Gbr. (Vaage). 4y stor emæ Rein". «Ei lang Slo mæ Kyr".Dial. slod, slo. igi .N. kynslod, ggslod. – ers » ogsaa betegneif. g Gbr.

*

eTel. (skoe). Andre St. slød 2) v.hænge bagved, slæbe efter, ae et lerGbr. «Eln skal lesse so, at dæ sloa», o:at ; har et langt Slæb efter sig.If.

eg Slog
Slodda 5, en stor Slæde til Steenkjørsel. Tel. I Hall. Slodd, f. et Slags rede Maaskee egentl. Sloda (o')eller Slada; jf. slada og Slede.Slode (oo), m. 1) Slæb, Efterslæb, nogetsom man drager efter sig; især om et Tilhæng af Grene eller Træer, som fæstestil et Læs, for at det ikke skal i forstærkt, naar man fjører ned af en Bakke.Hard. Vald. Gbr. Formen Sloe). G.

45



706 SlodingN. slodi.  2) en Green eller Trætop,arka man drager Hø nedad en Bjergside. Nfj. Sfj. Sogn, Tel. og fl. I N.Slode Snhn) og Sloje eller Slogjeg paa Sdm. Sloge, f., andre S.– 5) et Underlag af Grene i et1 eller en Høstak. Ork. o flere. (Sv.sloe).  4) et Redskab hvormed mansaer Gjødsel paa e rent, deels bestaaende af Grene, deels af et Slags Rive(nogle St. kaldet Stokksloe). Gbr. Østerd.Isl. slodi. – en lang Sigu ofte ⁷

Ryf
Sloding, k. Slæben, Dragning; s. sloda.
Slodkubbe, m. Stok eller Knub, som binDn til et Læs for at stoppe i Bafferne.

Hall.
slodle sfa, v. n. (er, te), sætte Slæb paa etLæs, hkke Læsset med et Slæb afGrene eller Kviste, for at det ikke ailide for stærkt i Bakkerne. Hard. Gbr.kleesse
Slodveg, m. Slæbevei, steil Vei hvor mankjører med Slæb (Slode). Tri Slodaveg, i erir
Fkotæ s P. see S
log af Fisk Gjetne)rg Trondh. N khdar j Renbe St. Slo).Isl. slog. Heraf sl
Sloga (oo). k. 1) nn at drage Hø
paa; f. Slode.  2) en liden Tømmer¹ Nordl. Hertik sloga, v. a. (ar),slaade Tømmerved.
Sloga (0'), f. Pleiel, Kølle at ik Korn Smed. Nordl. Asvig Slogo, Sloo,Namd.Slugu, Indh. Ork. S gl
g Smaal. Oprindelig Slaga. Sv.
If eo Clene talvel Slegel æni Flygel oggj yg 1 e

Slogd, f. Ffoiyg (
Iløge Slogj e),-q- g 5.
Slogsild, i som inaehrnt Eleg iiffe Rogn effer Melte.
1) Melle-Rende, peen

aflangt Kar. Rordl. Nogle St.fa , Helg., Slokk. Snaasen Sv. Dial.slak. (Vel egent. et Slug).Slok (0), m. Bregne ( or Burkne, Telg).: en aal.

boven Karl, En som gaar seent. (Gslkr). Roget lignende er «Slaakaa», see

ng.N. Slugu, Pleiel; s

– Sluk

slaakutt.
slokken, part. slukket, udslukket; rekntng i kagki en opgiven. g alm.slokkj
steknee o ), el. «lokkng v. n. ga slukkes,aae ud; om Ild. (Alm.). %R. slokna.Figurl. bansmagte, blive e ; ogsaa:eten sove fen. Particip sloknad (okk
i ia p slodlessa.lom, m. en vis Ferskvandsfisk, formod.samme fom Sv. slom (Osmerus Epærlanus).Smaal. Solør.
t floma, v. n. (ar), gaae seent og slæbende(= sloka). Hall. (Sv. Dial. slomma).
; adj. 1) seenfærdig, slæbende. Hall.
2) fugilg, ikke rigtig kør; især om Fod
tei. Hall.
. n. lar) le stilles, aftage.
(Maaskee for skjon
S (Slaang), f. i gger Dagdriver (egentl. om () el. ⁷ flenga.
floppen, part. sluppen, frij f. lepp
Slor (oo) f. en smal, fugtig «lupaMyr.
f. en ( Historie, et

æn lang

sio df n. g Hvi Ophold ien Storm. Helg. ESleøt). G. N.vindslot.
Slot (o'), u. (2), en  g NyereOrd, N. ge lo
. Lister,

a. ( part. an s. sletta.

slug og
slubba, v. n. ⁸$ ⁹føle, f de iskjødesløst frem. Hertil Slubb,Slubba, f. ((o( egu
Sluss, n. Søle, Væde, f. Er. paa Veiene;ogsaa om Slud og Uveir.
fluffa, «. u. (ar), pladske, søle, arbeide iVæde eller Uveir. (If.

slafsaN. Suig i  erreklud Mlnkre brugl. I

l. Sly
nfa 2 felet, blød, vædefuld; om Føreog Veir. Stift. Mere alm. slufsen.slufsing, k Ipletu, Sølerie.
flug, adj. ; snedig, klog. Trondh. (AndreSt. slu), Ogsaa; kyndig, f. Ex. «Eg vardtlike slug»: jeg blev lige klog, jeg aedet ikke endda. If. Sv. slug; iDial. schlauch); Eng. sly.

schlForhen til«sløg» er dunkelt

- ShiLn m. en slu Person. Trondh. Andrein

Ei.kSlufk, n. Slug, Svælg



sluka – Slyngjar

sluka, v. a. (er, * sluge, svælge. Fore
kommer ogsaa med stærk Bøining: slyk,slauk (RN.), dog noget vaklende. Præsensmest alm. hita [) haardt k; i Hall.rettere rkir f. Isl. sloka ar); Sv.n err Dlal. med Imperf. slauk;lle

Slump, m. 1) Plump, Skvulp eller skvulpende Lyd af noget som falder i Vandet.Berg. Trondh.  2) Slumpetræf, Hændelse. Paa Slump: paa det uvisfe.  3)Slump, Mængde, Qvantum. (Sv. slump).
Ogsaa: Resten af en vis Beholdning. Seljaupe sælge Resten eller alt paa eenGan

sluen, v. n. (ar), 1) plumpe, ( gdet med ae kln Lyd. Berg. Trondh.Rde (Eng. slump).  2) slumpetil, (vg af en Hændelse. – 3) bufefrem, løbe dristigt til. Slumpa tit: slaae tilpaa det uvisse. Slumpa fram med buseud med noget, tale uforsigtigt. B. Stift.Hertil:  drken  nIncieng, adj dristig, stormo mpen, adj. fremfusende. Liaek Skeinkta k. Slumpelykke. Slumperaam, n. Slumpetræf.(Nogle rig ehrne Slumpeskot,n. Slum!flumpa, ⁶[⁶ flor, svær; ogsaa: dygtig, kjæk, drabelig. Sdm. og flere. (Velegentl. Genitiv af Slump; jf. fagna, muna,gripa). Deels særskilt, bels drf. Gr. eit Slumpakast: en v . Slumvafiftje: stort Fiskerie. Ein [() (Slumpakar, Slumpamann). en meget dygtig Karl,En som gjør mere end man venter. Slumpatona (-kaane) betegner helst en megetgavmild Kone. Saaledes ogsaa: slumpaleg, adj. rigelig. slumpalege, adv. rigeligt, ret dygtigt.Slumperyssa, f.  Elurva. Tel.slumra, v. n. (ar), 1, gpu vakle. Hall.(Sv. Dial. slumra). If. sloma. – slumren, adj. ern usikker i nslumra, v. n. (ar), 2, slumre, sove liiflungen, adj. fammenfølet, bygget. ; slungen: velbygget. Modsat: illa slungen. Tel.(flungfen). If. einslungen og mangflungen.Egentl. et Particiv slenga (s. slyngja).Sluener f. f. slurvafluntra, v. n. fr gaae ledig. Smaal.Nogle St. sluntaSlup (uu), m. Si ga Holl. sloep,ng. sloop, Fr. chaloupSlure, m. Knegt, Rrabat ⁴snen v. ; ig, doven  rnteike Sdm.«slu», som synes at høre sammen

o.lrra v. n. (ar), slurke, søbe i store Drag.Slurk, w. en Slurk ( Sup, Svelg).(lurpa, v. n. (ar), slubre, føbe med en smaskende Lyd. B. Stift. Isl slupra.Slurv, n. bløde Dele af Fisk. Sdm.

707

16 v. n. (ar), skuske, være skjødesløs;gsaa: søle, rode, røre noget sammen. Temi alm. (jf. slarva). Sv. slurfva. Hertil Slurv, m. og Slurya, f. en skjødesløs Person. I lignende Belydning brugesogsaa: Tlurv Slask, le Slubb, Slamp,Slams; og om Kvinder: Slarva, Slubba,i Slamsa, Slunsa, Slumperyssa,

adj. skjødesløs (i Arbeide). Hedder ogsaa slurv

Slurveskap, m. Uorden, Skjødesløshed.
; f. Sølerie; daarligt el. skjødesløst Arbeide.
sluska, v. n. (ar), , søle (= slurva).

Øftl Hertil /⁶ . og Sluska, f.skjødesløs Person.Slut (uu), m. Slutning; s. Slutt.flut, adj. nedbøiet, ii Ramd. (AndreSt. sluten). ⁶ mi>ila n. (er, te), hænge ned, være nedt, f. Er. om Grene paa et Træ; ogsaaet Tag, m. m. Berg. Nordl. Hall.l. (G. N. slota). Skal ogsaa forekomme;; stærk Bøining: slyt, slaut, slotet (o)Tel. If. sloten, og Sv. sluta siutitslutte; ligt Nt. sluten, T. schließen.Slutehorn, n. Horn som vender ernedadbøiet. Tel. (Landst. 766, hvor «Stutehonn» er en Trykfeil).Slutnad, w. Slutning, Ende. Hall. c.Slutt, w. Slutning, W Tildeels i Formen Slut (uu), Helg. og fl. (Sv. slut,tig Slatt: kilfidst. dee yatte i Slut

; v. n. (ar), 1) slutte, holde op.2) formode, gjøre d Nyere Ord;vel egentl. en Afvigelse af suta.Slut-øyra, n. ; alnennngjo i Forbind. «slaa Sluttøyraatil», o: høre med Ligegyldighed, ikke pellet bryde sig om rae der figes.Sly, n. Sliim; f. Sli.i adj sløov s. ioSlya, f. en i gr. Krabat;især om Hunde. Om et andet

Slya f. Sliaslyen, adj. om Lusten fugtig, tyk, fuld afVæde. Rbg. Maaskee egentl. slimet(slien), af y Slia.Slyfse, s. Slufsa.slyngja, v. n. ) hænge løst; ogsaa:drive om, gaae ledig ( flenga). Sfj. Nfj.Sdm. med Bøiningen: Ian an agje(t); altsaa kun en anden Form af slenflyngja, v. a. (er, de), po (dBaand eller Snorer. Sdm. (Ø. N. slyngva).E( m. en liden Blok som hæni hver Traad under Fletningen.giug ken emir Lidet brugl.i s.lyngjar, w. era Lediggjænger. OgSpai i en fremmed Form «Slyngert».

45»



708

slyngjen, adj. tilbøielig til Lediggang, doven.Sogn, Sfj. If. sleng lenSki f. Fletning; ogsaa Omflaffen.Slyse (y'), n. Uheld, Sfar Tel. ((. følg.).slflyjen ), adj. l lnig ulykkelig; især: somkommer for S i. slumper til at gjørenoget galt. vz eag i Søndre Berg.,ellerg ogsaa i Sogn, Sfj. Hall. og Tel.

. slysinn. If. uheppen.flyeleg g en adj. som let fører tilUheld (ly ae adv. uheldigt,

paa en hiv MaaSlysna (y'), f. TierSøndre Verg., ogsaa p«gjere ei Slysne»: iene h forSkade, enier en Ulykke. Nogle StederO

miiire Skade.Sdm. f. Er.

Slysm aa i Formen Slysn, f.Sogn. eivi Sløsn (Sløsen), n. etnrak en sjelden Hændelse. Tel.

(Silgjordvn vi ⁶ (ar), in paa en uhel

e. Ha a so te»: det
uheldigviis saaledes.
(o(e Gfær), f. pb hSlægd, en Øngiug 1
slægtast, s. Slegt.1) ne dsivende Vædske, Sagl.
 2) en sumpig Huulning;s Slø
Slæn,  peper, lad Person. Rbg. (Aaserall). If. Isl. slåni: en Rækel.
flæna (feg), v. a. (ar), dovne sig, være lad(= letja feg). RNbg.lænskap, m. Ladhed. G. N.

skapr.

rd; So slapa, Nt. slepe(egentl. drage). Hertil iepr n. tungtArbeide. Slæpar, m. flittig Arbegder slæpall, og g em. adj. tung,slæpen stræbsom, arbeid
fom. B. Stift. 1. ae stræva, starva.Slæpa, k. Slæbevei, Spor efter Tømmer

fjørfel c. Hall. Num. If. sleipa.
slær, f. or , f. slaast.
Slætt vugivn Hømark. V
Slætte, n g Høslæt (= ioreag AsSlaatt. B. Stist. Især med Hensyn til

den Tid som udkræves til Arbeidet; f. Er.eit Dagsslætte, eit Aattedagsslætte. – 2)Engstykke, Græsmark hyor man slaar Hø;især i ie j kiel tte Skogslætte.Andre S

løe p Mi N. »!hen - sperde og je Gjødsel

slyngjen – Sløkja

paa et  n (s. Slode). Gbr. Ndm.
Isl. slæda. 3) føle, røre, fare skjodes
løst frem. Han gaar no der aa sløde».Nj.
Sløda, f. 1) Slæb, noget som man dragerefter sig (omtr. som Slode). Hall. i Formen Sløe, el. Slø.  2) et sidt Klædnin, e en stor Vams eller Kavpe.
Huann l. (G. N ge ig et Dækkegli akl 71). TD 3) et Slags Kubeole pseg Hall. Vald. Østerd.
(Sløe). Skal ogsaa hedde Slo(d), og iGbr. «Sleo». I svenske Dial. slöda.
Sløding, f. Dragning, Slæben; s. sløda.

. fløg, adj. 1, n aa k en; ogsaa:

ui indrig. Tildeels Stift ogsaaTel. og fl. Afvig. sljøg, ¹gll. Vald. (Sv.jog) Vel gentl. flaaenbde, eller som træffer godt. I Sammensætning betegner det:ftitfet til at slaae, f. snarsløg, antrongsløg. Af slaa (slog)  2)forslagen. Mere alm. (If. slugslægr. Ogsaa: slem, farlig, f. nsproget: Elden er ein fløge(r) Gjest. NordreBerg. – 31 skamfuld, meget undseelig.Nordl. Den sidste Betydn. nærmer fig meretil det slerae Ordsløg, adj. 2, svang, kjerneløs, eller tynd iKjernen; in Kornsæd som er standset iModningen ved ugunstigt Veir, Gbr. Toten, Rom. ⁰ g ha (sløgtp ogsaa sl ta(d) og i Østerd.v (slytt), id le adar sløv (s. ige ).9 nævnes ogsaa flere Former: flø(sløjen), sløfen og slørjen (især ikral fløje, fløfe, slørje). If. sløyma.I Svensk hedder det (som ogsaa betyder sløv); i danske Dial. i eller sloi.Ordet nes uk p være en

anden Form af sljo (sløv). sløgjast.Sløgd, k. 1 ædsje idetbrugl.

⁰ en dr Slegd.løg y. a. k j yly (Fisk),

28.⁶

nende. v 2) s. ((
fløgleg, adj. behændig, flog
fløgt, adv. behændigt, mil liftigt. Han komso sløgt med det.
Sie 11 Angelik (Plante). Rbg. Tel.Øige dre a S8tgin Fet
ndre St. Jo ogstut og flere.
S Vial oke üfrisb
Slokja, f. 2, en langstrakt Huulning i Jorden (= Sloka). garft Hedder ogf. Sløykja, Sfj. og Slækja, Tel.



Sløkje  Smal-legg

Sløkkja Hungren: stille sin Hunger. «Slekkjeeit Attelit»: stille en vis Længsel el. Uro;skaffe sig Vished om noget som man har

3løkkjar, m. en Slukker; Brandsvend.

slenga.
Slør, n. 1, tynd og fiin Dug; især om Tørklæder. Hall.
Slør, n. 2, rum Vind for Seiladsen, Medvind, Bør. Ryf. og sl. Sv. flr.
fløra, v. n. (ar), 1) om Søen: bevæge siglangsomt eller i svage Bølger. Nordl.2) søle, være seenfærdig eller kjødesløs.Sdm. (If. Isl. slora). Hertil Sløra, k.en skjødesløs Kvinde.
fløfa, v. n. (er, te), sløse, ødsle med noget.
vsa.

sløskodd, s. ljoskodd.
Sløsn (el. Sløsen), s. Slysna
S 1) en lang og slunken Figur(omtr. som «Sloe», s. Slode). Tel.  2)en skjødesløs Person; ) en utugtigKvinde. Nordl. (Sv. Dial. slja).
a.

Q*éS*S=gg8;g

ja.fløyma, v. n. (er, de), standses i Modningen, svækkes, blive svang; om Kornsædpaa Ageren. Tel. En anden Form sløysa(sløyse) skal bruges paa Hedemarken. (If,øg). Sv. Dial. sløjm og sljmsad: svangtKorn. Skotsk sloom: visne, fordærves.sløysa, v. n. s. s

sløyma. Svi f. en skjødesløs Kvinde (omtr. som

Sløra). Sdm. If. slurva.
Smak, m. Smag, den Fornemmelse somnoget foraarsager, naar det indføres i Munden. I Tel. Smok (o'). Sv. smak; Eng.smack. Ogsaa noget at smage. Ein litenSmak: en liden Ret, som er mere for Smagen end til Mættelse.
smaka, v. n. og a. (ar), 1) smage, have envis Smag; f. Er. Det smakar søtt. (Imperf.nogle St. smakte). Afvig. smaakaa, Gbr.Sv. smaka.  2) smage paa noget; ogsaa: nyde noget af. Eg fekk ikkje smaka det.Han skal ikkje saka det: han skal ikke faae enBid deraf. – Hertil Smakebite (i'), m.

709

liden Portion til at smage paa. Smakefup, m. liden Drik, som man nyder forat kjende Smagen

, smakande, adj. 1) smagende. 2) værd at

smage. Det var ittje smakande: man burde

iffe engang smage paa det.
smakekjær, adj. nysgjerrig efter at smagepaa noget.
smakka, v. n. (ar) smække, smælde, give ensmækkende Lyd. Smaal.
smakla, s. smukla.
smaklans, adj. smagløs, flau.
fmafleg, adj. fmagelig.
Smakløysa, t Smagløshed, Flauhed
Smal, n. (m.), Larm, Smæølden; . smala.
fmal, adj. smal, ikke bred; om en FIlade el.flad Ting. (If. grann). Sv. smal; Ang.smæl, Goth. smals (liden). Nogle Stederi Femin. smol (o'» Hard. – Sjeldnerei Betydning: knap, utilstrækkelig. HertilUdtrykket «Smale-Hans» (el. Smalhans)med samme Brug som i Svensk og Dansk.
smala, v. n. (ar), smælde, knage, knitre.Øsil. og Trondh. Afvig. smaalaa, Gbr.(Sv. Dial. smala. Riet 637).
Smale, m. 1, Flok, Hob, Mængde. Østl.«Ein hell Smala»: en heel Hob. Smaal.Sv. smale.

SmaafæSmalebeist, n. Faar eller Gjed (Buk ellerBæder).'B. Stift. Oftere: Smalekrø

ter, n.Smalebeite, n. Græsgang for Smaafæ.Smalefall, n. Krop af Faar eller Gjed.

(S. Jall).Smalefjos, n. Stald for Smaafæ. NogleSt. Smaleflor, m. Sfj. o

m. (Sdm.).
smalka, v. a. (ar), fortynde, gjøre smalere(af smal); ogsaa: tilftjære med Kniv. Rbg.
If. smukla. – Mere bru l. i Formensmalkast, v. n. smalnes, live smalere;ogsaa: indsvinde, aftage, f. Ex. om en Hæ
velse. Sogn, Shl. og fl.
small, knaldede; s. smella.
Smal-legg, m.  Ørannlegg. Østl.



710

smalna, v. n. e t
smatt, smuttede; s. smett
smatta, v. n. (ar), par smække med Munden, idet man æder eller smager paa noget.Smatting, f. rakan
Smaug, s. Smog. g, s. smjuga.
smaunsa, v. a. ag bort. Hall.Hertil Fenn n. (7). I Smauso(m): iSmug, hemm
fmaa, adj. 1) hn bestaaende af smaa Deleeller Styffer; om en Mængde, f. Er. smaaFisk, smaatt Korn, smaatt Lauv, smaa Skrift c.G. smår. Hertil Kompar. smærre,Superl. smæst; f. Er. smærre Skog; smæsteSanden. – 2) liden, ikke stor. Bruges mesti Fleertal, hvor det træder i Stedet fordet manglende Fleertal af «liten»; f. Er.a ge smaae Born. Formerne smaae(m n.) og smaa'a (f) [ $ funlbeks tybdeligt. Søndre B
3) ubetydelig, ringe; ogsaa:
Smaa Vinning; smaatt hben Regn; smaa
Sjo (liden Søgang). – 4) knap, trang;
daarlig; om  nhighen D'er smaattmed deim: det er knapt for dem; de have
lidet at hjælpe fig med ꝛc. – 5) smaalig,
knap, karrig; om Personer. Han er so smaa
av seg. I Sammensætning med Verberbetegner r  maa lidet, fagte, i mindre Grad,. Ex. smaalæja, smaasbringa. I andreForbindelser træder det i Stedet for liteteller liten, da dette sidste ikke gjerne bruges i arnin
Smaabaara, f. n kbeler; en ubetydelig Søgang.
; m. en af de mindre Slags
aade.
Smaaborn (o'), pl. Smaabørn. Sjeldnerei Eental: Smaabarn, n
Smaabraud, ji Kager, Kringler,Tvebakker og d
Skn ankiae e ardelige Afvigelser, Nuancer. Tel.
u kr g i adj. 1) brudt i smaa Dele.2) f.
rrgene atg s. smaaleitt.
fmaabrynt, adj. a har smaa eller lidetfremstaaende Øienbryn.
fmaabunden, g om Garn eller Vod: somhar smaa Ma
smaabytt, adj. elt i smaa Parter, f. Ex.om Jord-Eiendom
smaadriva, v. n. drive el. fyge smaat.
smaaekst, aaj. som har smaa Ax.
smaaelt (ee), adj faldende i smaa el. korteByger; om Veiret.
. r f

PaafF.; edar simaafelt) spagfærdig,maadeholden. Hard. eld.adj. 1) liden, ekæeli. NogleSt. smaafengt.  2) knap, karrig, som

smalna – smaalaaten

giver lidet. Sdm. (smaafingjen).smaaferdig, adj seenfærdig, som arbeiderfeent. Smaal. (fmaafærig). Hedder  egsmaaforug (o') og smaafurug, HaSmaaferding, m. en seenfærdig Person.Smaal.
smaafingrad, adj. i som har smaa Fingre.2) ; uie tig.
Fa i(m Størrelse,

Smaafo olk, n.mindre anseede Denv 2) Ver rn. Der erkomet ee i Huset: de a nylig faaetet B
 i n. ubetydelig Frost.

smaaful, adj. noget listig el. snedig.

im art adj. smaafodet, som har smaa
. n. mindre Fiskergarn.
smaagiven, adj. hr giver lidet
Smaaggjenta, k. arn.
pine i. hlabede sammensatsmaa Dele
vgotoa adj. Laiefaende nøiagtig i Smaa

jilayn adj. nøiagtig, punktlig.smaagraata, v. n. græde fagte.smaagrynt, adj. om et Sted, hvor Grunden bestaar af Sand eller Smaasteen (iVandet). Ork. og fl.Smaagut (uu), m. FemalSmaahall, m. Smaasteen; s. Hsmaahendt, adj. 1) n har gænder.2) sparsom, noget karraifran adj. nang snæverhjertet;ogsaa: frygtsom.fmaabogga, v. n. hugge sagte eller smaat.fmaabua, v. n. omtr. som smaaropa.Smaahøy, n. smaat eller kort Hø.maak, n. Smaating. Indh. h sakje»: dette Smaakram. (G. k.Noget lignende er «Smaakje» 1om smaa Kreature, e Kid og Lam.Smaakjørr, k. smaat Ksmaakløyvd, adj. luve å Stykker.smaakostad, adj. ubetydelig, let at anskaffe.Det var ikkje e o: ikke gjort med lidenBekostning. Hall. og fl.il i (e), n. nan eade Dyr, forr. Møl, Bladluus og desl.vn adj. smaa Indivir (Dyr, Mennesker); om en Slagt ellerdge en Slægt hvoride fleste ere smaa af Vsmaakyrnt, adj. a ant Ih om Steenmed smaa Kjertler. Rbg. (smaakynt).Ømaælast, m. ; ai mindre Slags.stilfærdig;

]



smaaleg – Smaaveder 711

Lidet brugl.
1) uteellg ringe. 2) omRyf. 3) smaa fmaalege,

fordringsløs.
maaleg, adjPersoner: svag,lig, karrig. (Lidet ladv. lidet, i mindre
Smagleike, . arahera dingh
fmaaleitt, adj. som har n in. (Mod
Temmelig alm. Heddera a ner Tel.; og smaabroten(o'), Tel. Bu
eal" $1⁶ m. Indbygger af Smaa
; kik olding (som er et ældre

mae ag v pu kun drager smaaffe er stærk. Tel.smaalimad (i'), adj. endintte.Smaalina, i. en mindre Fiskelismaaljuga, .v. laug), f( fag smaat,Sand!Spogen og

a om atn le n kmorsen pudsig, som gjernevæSimn bf. Børn, Barneflok. Hall. (Vele Tale nnemSmaamenne, n. en hꝛ Person, Enag er ( anseet; i Fl. g r. som Smaafolk. N. småmeg a 9 v. a. nedlade sig, m fig til p smaat eller simpelHan vild' ikkje smaaminke se tilhan var for stolt dertil. Maaskeefor smaamenka;

Kopperne. smaapok-ærutt, adj koparret.
smaaraadleg, adj. forsigtig, afholden, sparsom; ogsaa? knap, farrig. Hard. Tel.
n. fiin Regn. – smaaregna,
(er, de), htg smaat.
enril smaa ir: fordumogsaa en vis De eel af Skatt
d æni smaastri e
smaaropa, (ar), raabe med lavereRoøst, kte m høit.
smaarosgd, adj. smaablommet.
smaarukkad, adj. smaarynket.
smaarutad, adj. smaarudet, tærnet.
smaarykkja, i a. (er, te), nappe, trække,gjøre smaa
smaarøda, ; (er, de), tale saa smaateller løselig om noget. Mange St. smaa

snakka.smaasgm. adj. sparsom, nøieregnende, smaali el.

(mgaaars adj. karrig, gnieragtig. B, Stift,Tel. o g fl. Vel egentl. følfom for Smaa

et. fmajea adj. ) om et hv hvor derer liden Søgang. – 2) om en Tid, dader er liden Flod og Evbe erdi (smaasjøa, smaasya).maaskog, m. Skov af smaa Træersmaaskoren (o'), adj. skaaren i smaa ermaaskrika, v. n. skrige med lavereer aefr f. Gjeld i smaa vsmaaskunda (g), v. (ar), skynde siglidt, have nogen Hasmaaskyad, adj. sma aafyet.Smaagaskylda, f. ubeyeligt Slægtskab.smaaspringa, v. øbe saa smaat.Ømaastø m. en nee Stad (By).w. Smaasteen.

if.
Smaaqmun (u'), m. en liden Forøgelse ellerForandring; s.
fmgang, . (ar), blive ie falde tili mindre DM Lidet brugl.
Smaanad, Nedsættelse, Skam; nogethvorved man nfortinger fin Anseelse. Hard.If. N. smån: Forhaanelse.
Smaaning, f. (?), i Forbind. i Smaaningom,o: t det smaae, i smaa Dele (en detail)ogsaa: lldt efter lidt, smaat, langsomt.Nordre Berg. («i nganing Dfom p gom, Gbr. Ork.(Sv. smaningom)
smaanøgd, med lidet, fordringsløs, be «kede eden

f fom nyderIibet. Voss g ( smaanytten, som ellers heier; paapasselig fort benytte r Smaating.

(% .  aa smaa Slumper.Smaapoka (o'), f. ankper (s. Poka).Mest i den bestemte Form: Smaapokga[ ), Smaapoko (Helg.), Smaapuku(Ork.). – Smaapoke-ær, n. Ar efter

fnaae Ui, adj. prentet med fiin Skrift
eller smaa Drg Berg. Nordl. og fl.I Hall. «grovstigla
S ri m. Hrengebarn. (Ofte i Folkev
; f. Pigebarn
smaatent, adj. fom har smaa Tænder.
smaatindad, adj. smaatandet, f. Er. omen Kam.
Smaating, w. EWa ringe
Smaatraav, n. kort eller i v
smaat, ra inxte
seent, lidt efter

fmaatt, adv.Grad; ogsaa: fglidt. Det gjeng so smaatt.
Gyae atn i . n tilfredsstillet,som behøver lidet. Hall
Smagaturfting, m. en l? Bot Mesti Fleertal (Smaaturtingar). Hall
smaatykkjen, adj kort for Hovedet, letteligfornærmet. Hall. og
smaatøk, adj. gejer ieiden somtager lidet. Modsat stortøk.
smaavaksen, adj. liden vær
Smaaveder (øveer) n. 1) r iig Veirpaa Søen, uden Storm eller Søgang B.



712 smaaveges

Stift. (Isl. småridri). – eanveir, afverlende med rv Regnbyger. Østl.(Smaavær). Hertil et Adj. lrakilidt afverlende. iet
smaaveges (gj), adv. 1) ubetydeligt, iGrad eller Mængde. Nhl. og fl. (smaaveies) 2) i det maae, stykkeviis. Trondh.Nordl. Isl. småvegis.
Smaaverk, n. smaa Arbeider.
Smaavid r m. Smaaved, Grene ogToppe af T
smaavitug 1 agj.uvidende. Ha Äg
smaavoren (o' v) adj. noget smaa eller ubetydelig; ogsaa: aller knap, karrig.

noget eenfoldig eller

smaavørrald), adj. ; har smaa ellerynde Læber. Hall. rr
smaaøygd, adj. som [ traa Øine. Isl.småeygr.
Sme, s. Smid. Smee, s. Smæe.
Smeik, m. en smigrende Tiltale, Indsmigrelse. Tel. Ogsaa: Kjærtegn eller Kys.Smaal.; nogle St. Smek lee).
smeikja, v. a. og n. (er, te), 1) stryge,
ike», Solør. S

o «smei .fme smigre, sig, gjøresig  r og fl. Spotviis:smeikja og sleikja. T. schme! lcheln.Smeikjar, m. en Tdi Telsmeiksam, adj. indsmigrende, fødtalende, mee Oftere smeikjen (Fl. smeikne),

eie (om Smag), s.
Smeit, m. Uheld, Økasfefa ergangeigd;ogsaa Fortræd, et fortrædeligt Puds. Hanfett ein laak Smeit. Dei vilde gjera meg ein

Smeit. Nordre Berg. Isl. smeitr: Stød(Galdorson).
Smeita, f. 1) en ( Mængde. HeileSmeita: den hele Hob. 2) en Madret

(Mylja) af Brød og Fiskelever. Ndm. If.

elta.
$, s. Smeik. smekjen, s. smeren.
f. (stilles), f. smækka.
Smele, n. en Græsart med meget tætvorendesmale eller traadformige Blade; (ggBølge-Bunke, ira flexuosa. (S. Jensenius,Beskriv. over Bratsberg Amt, Fi 65).Meget udbredt, men i forskjellig Form:Smele (ee) og Smile (i') Lister,Sætersd. Smyle (y'), Tel. Num., SmLly,Hall., Smol, Namd. Indr., Smelve,Ryf. Smylve, Hard. Voss,Smylm (y'), Nhl. Hertil ogsaa Smelebunt (Smylebunt), m. om selve Straaeteller Toppen. Tel. (Mo). If. Bunt. Ordetbetegner overalt et udmærket godt Fodergræs i Fjeldmarkerne (ligesom Rusk, Ryskjeog Tovgras), men uvist om allesteds denfamme AÄrt. Navnet éhli Ly Ler tydskeSchmiele, i Dial. hmele; s. Weigand2, 609, hvor det hidien af schmal (smal).
Dt fibfte synes her tvivlsomt paa Grund

– Smelta

af de afvigende Former, som hellere synesat forudsætte et gammelt «Smilve» ellernoget iieng e.
Smell, 1) Smæld, Knald; f. Ex. afSkuv mier Slag. Alm. (Sv sma an –2) en Brist eller Sprække. Glaset fekk einSmell. Romsd. Ndm. – «Smellen» skalogsaa være en Benævnelse paa de Fremmede som besøge Fiskeriet i Nordland ogFinmarken.
mella, v. n. (smell, small, smollet), 1)knalde, give en knaldende g ; etSkud eller haardt Slag. Alm. smalla;Isl. smella.  2) briste, rene med et

Knald; ogsaa: l explodere. Smellasunder: briste i Stykker. e bristeitu; ogfaa gaae om et S – 3)

bryde løs, as pludselig; ar komme til en rask Afgjørelse. Det small medNordvesten: en Storm af Nordvest brød e(B. Stift). No skal det smella: nu skalendellg blive afgjort; nu skal Slaget parsmella, v. a. (er, te), smælde, klemme til.Smella atter Luka: slaae Lugen til. Ogsaav. n. smække, frembringe W Han sat ogsmellte n Svipa. Skjella og smella: skjældeog larSmella, 1) en Skralde; s. R 2) Blære-Urt, Silene inata (el. Caugg I Sæt. n Ogsaa flet nk v Tel. Buskr., ;?Smellpung, mellote l Andre St. SkjellSmellar, m. Smælder (Elater), t Insekt,saa falbet fordi det, naar det ligger paaRyggen, er i Stand til at vende si g medet enfelt Hop, der lyder som et Knald.Smlegrg⁶ ev

T

g (Søvæxt),Fucus nt nlen
smellfeit, adj. serfed, fed; om Dyr.Hedder ogsaa; smellende feit.
Smelling, f. Knalden, i atn Knald.
enin m. s. Smæl
smellkald, adj. meget om Luften. Øæstl.(Sv. smallkall). Udtrhkket D'er so kaldt,at det smell i Veggjom.
Smellkyss, w. shældende K
ree, v. n. ment val», m
Mest

fuldstændig; saaledes i Østerd.e. smalt, smulte; skal ge«smalt» være meget fjel (Sv. Dial.

fmalta, smalt). If. piun og Smolt.r v. a. (er, e), 1) smelte, gir fly
de ræda). Mere alm. or
e opløse (= melta). Nordl. eg Ahl.(Sv. fmålta). – Bøiningen vaklende, ofte«ar», og Particip smelta(d), egentl. smelt.melta, f. 1, Masse, Røre. Heile Smelta:den hele Slump.

0



Smelta – smjuga

S«tta f. 2, en liden Fisk med blegrødtind, Gadus minutus. (Hard. Sfj. Nfj. ha kaldet Kolga (Sogn) og Nyss (Sdm.¹ g Steder betegner dog Smeltaen anden Fisk, nemlig en llden HvidlingEvifing) Shl. Nfj.
Smelting,k. mening
Smer, s. Smør. – Smere, s. Smære.
hr (ee), adj. flau i Smagen, lidt vam
; som har en vis ubehagelig Sødme;; Fedtsmag. Søndre Berg. og fl. Hedder ogsaa smeiren, Sm. Nordl. og smæren, ved Trondhjem. Disse Former synesat hentyde paa et oprindeligt smedren (e');Isl. smedja: vammel Smag. I Østerd.hedder det smekjen lee) som falder sammen med smeikjen, o: smigrende; jf. Isl.smødjulegr: sledsk, og smigre.
Smeresmak (ee), m. vammel Sma,
smetta, v. n. (smett, smatt, smottet),smutte, trænge fig n løbe igjennem enAabning. Temmelig alm. Smaafisten smettutor Garnet. Katten an inn under Veggen.Fuglarne hadde smottet igjenom Gluggen c. . Ogfaa: liste sig bort, forsvinde. Han fmatt fraaoss. – Particip smotten.
smetta, v.a. (er, e), putte, stikke, føre igjennem en Aabning; ogsaa: gjemme el. bringei Skjul. Smetta seg inn: i In nd. Hansmette seg av: han listede sig bort.
Smetta, k. en smal anl Andre
St. Smotta, ø. og Sm
Smette, n. 1) Smuthul, eKijui 2) Gangvei eller smalt Rum imellem to Huse.v og fl. Ellers kaldet Smott, n. Sfj.
Smotta, k. Trondh.fmeten adj. rask u at bntke ud, vanskelig at holde c.
Smetting k. Smutten, Gjennemløb.
hg – Smia, s. Smidja.
Smid (i'), med, En som  veiper iNaal lilveels ogsaa: Mester, Kunstner.; alm. Sme, ogs. Smi (i') og rSdm. G. N. i Ang. smid. If. Smid
smrr v. a. (er, be), smede, ((Iv a Mest i smi (smia), t Præs.
. smida (ar). Part. smidd.pg (2), v. a. (ar), skjære,  j (Træ),begrbeide noget med Kniv. Meget brugl.vest og nord i Landet. (If. spikka).  (
lig famme Ord fom forrige, men adskiltBøiningen; dog hedder Imperf. ofte: sml eePart. nida(d) og smidd (i Neutr. smidt).Smide, n. smedet Ärbeide, Redskaber af Jern

eller andet Metal. Østl. og Trondh. (iFormen Smie og Smi). G, N. ømidi;Sv. mide. Sjeldnere om Redskaber afTræ, s. Tresmide.

Smidefang, n. 1) Jern eller Materiale til

at smede. 2) Smede- i Ogsaa;  kvienSmid fk. N enei 2) Tilskjæ

nie Rur Kniv; s. smid

713

Smidja (i), k. Smedie, Smedeværksted.Mesi alm. Smia lii); ellers Smidja.og Smiggja, Hard, Smiu, Østt. .N.smidja; Eng. smithy. – Smidjebelg, mSmedebælg. ⁸[ gen
idol o ) P: medcnl Smidjesinder,
t fer ogsaa Grums og Klum
per i Smedieasken. (I Gbr. Smiu-aur).
okk n m. Blok hvori Amboltenfæstet. n (e), n. Ambolt.

aan f.mar ((), ad. fmvtf tynd, fvag. (Moddiger). Nordre Ber

vli err m. Smæk, Slag. Ogsaa om etTab eller Uheld. Faa ein Smikk.
smikka, v. a. (ar), smække, klemme til, slaae.(Tydske Dial. schmicken). Smikka til: slgaetil, vove, gaae ind va ¹gg 'ig ]tænkning Hertil ogsaa: smikk.slumpe til, komme til a ente,n e
Sm f. 1) en Smække eller forgir kslefut (Bureflig). – 2) et SlagsMyg med lange Fødder; Stankelbeen (an ift.
smikkfull, adj. bredfuld, ( fuld; f. Ex.om en Baad. Nordl. o

dokk, rr
Sminka, f. Sminke.
smita fi v. a. (smit, smeit, smitet), 1)smøre, bestryge; især meget tyndt. Smitautyver: smøre tyndt paa. Lidet brugl. oghelst med vig Bøining: smiter, -tte.
Stift. ial. smita, e jf. Goth.
smøre. – 2) smi (1), ff.(Sjelden).  3) liste bort, drid ænSmita seg av: lure sig bort. Han smeit segundan: listede sig til ge ari og flere.(I Hall smyte) If S
; ; irslr enek fiin og høf

[ Ord (?).nem (om Fedt); T. ann ieiaSmitter (i), m. Smule, lidet Gran. Berreein liten Smitter (Smitt'r) Vordre Berg
gsaa i Formen Smitt. Lister.smjuga, v. n. (smyg, smaug, smoget, o),krybe, smutte, trænge sig igjennem. Mestom fmaa Dyr, Muus, Insekter ec. If.smetta. Inf. Steder: smjøge, smuga,



714

smyga. Supin. lyder mest alm smogje (o').G. N. smjiga; Ang. smugan, smeogan,Mht. smiegen. Mere aktivt: smjuga upp:gjennemgrave, bore; f. Ex. Makken smyg upp335 Hertil lmen Smog, smøygja.SmSmog (0'), n. y Gjennemløb (s. smjuga);ogsaa noget, som kryber eller gravertgjennem. If. Eitersmog. – 2) Hul efteren Gravning; især Ormhuller i Træ.(Makkesmogs – 3) Smug, smal Gangimellem Hufene; en meget trang Gade iBy. Mere alm. Nogle St. Smaug(Smau); i Hall. Smøg. Ellers kaldetSmotta, Smette, Krop, Geil.Smoga (o') f. Smuthul,(Sjeldnere). G. N. smuga. If. Gardsmoga.sm (0) part. (af smjuga), krøben, smutGr. utsmogen. Ogsaa gjennem, gg hullet nrkmnen. makkesmogen).alm. smogjfmogna [,) v. n. (ar), svinde ind, blivesmalere eller mindre. Hall. og fi. Paa

)

smal Gang.

i ellern Smukk.

frem, $o fig i Skjul. Smaal. Smoolla, f. En fom holder fig i Skjul.smola (o'), v. a. (ar), knuse, iik slaae

e Mordl. (smolla). Sv. Dial. smola,mølja. Ogsaa: larme, knage. . smala.sy v. f. smo

olla.
Smoll, w. dæmpet Latter. Nhl.
smolla, v. n. (ar), fnise, lee sagte. Nhl.Hedder ogsaa smolka (Nhl.) og smugla
smollen, part. brusten, sprungen; ogsaa: udbrudt; s. smella.
Smolt, n. 1) smeltet Fedt. I Sogn fornemmelig om i (andre Et. kaldetin m ia Sv. smult. – 2) Smørelse(S S; Mere alm.
gigg rar elten flydende (8 braaden).
enerv smulten. Egentl. Particip afme
snn nz v. n. (ar), smeltes, opløses; f. Eom Sukker. Det smoltnar upp. Mere;  eli a.
Sm f. Smuthul, smalt Pas eller Ind
yg ksKideels det fune fom g (Smug).

ae

Trondh. og I Sfj. n n. FfSmetta, Spi Ogsaa: Split el. Aabning i Klæder. (Ismotta,

G. N. småtta (?). Sv. Dial. smott, smutt, m.smotten, part. (af rk akke løben,Er. uismotten, innsmottsmottna, v. n. i hv ¹ falbe igjennem, drysse. B. Stift.

Smjør – Smæling

smugla, v.n. drive Smughandel (Nt. smuggeln, Eng. smuggle). smokla. Om enanden Betydn. s. smosmugna, f. smogna.smukk, adj. gavmild, gjæstfri. Tel. Hall.Maaskee det tydske schmuck: vakker.smukla (w), v. n. tilskjære Træ; skjære klodset eller til Unytte. Nordre Be erg. I Ork. ni (jf. smalka). Om et andet smukla,

Ømuer, s. Smokk.

smuldra, v. a. (ar), knuse, smaastøde. Østl.

(If. smola). Splder n. Smaastykker.Slaa i Smulder.Smule, m. en  l den Deel Afvig

Smul, B. Stift, kuee ailleSmula, u'), Solør. Sv. f.fmola). If. smola og smuldra.Smulegraat, m. en Gnier. B. Stift.smurd w ), part. smurt, m⁶⁶ kanriæmur'e, Ber,

. smurning, f. ga Se blive banket, pryglet; ogsaa;blive ;

Snyr ),Smurning.Smyrja, 4) 0) he til atsmøre med. Mindre b 2) Masfe,Røre. Heile Smyrja: ⁶ ⁶ Fq4 Østl.
Smyrsl, k. Smørelse, a  rger sjels. Smitsl). N.smyta, r a. (er, te), liste ent Pere iSkjal– smita). Hall. ; se»: liste sig, lureig j mo

aafæ (= æn r Smale)g' Grnen Sme
e v. n. (ar), formlife, Fe ieles; om Vind, og Søgang. N!. (Lyfom smekka). G. N. rinsa imkeaf sma
irit m. Smaafolk, simple ellerringe Folk. Hall. G. N. smælingr.  ?)en Stakkel, En som formaar lidet. Ndm.nn Smelling; en halvvoxen Dreng).
3) en Gnier, karrig Person. Ndm.



Smære – snara

Oftere: Smaasmæling.Smære, m. Kløver (Urt), TrikoliumRogle St Smæra, f. I Solør:

Østl.

mere

f. smaa. Superl. smæst.Smøg, s. Smog. – Smøl Smele.Smøæl(ø), n. Smør,, Malkefedt. Afvig.

(Vinje, Mo), og i en

kugle el rund Klat. Nordenfjelds. Smørslag, n. et Stykke formet Smør, som ligner en Ost. B. Stift. Smørstett, m.Brikke at sætte Smør paa. Shl.Smørblom, m. Urt med anseelige guleBlomster; især Ranunkel. Shl. Ryf. Rbg.Toten og fl. Ellers ogsaa om Løvetand,Sæt. Om Kabbeleie (Caltha), Buskr. Om

smaug.  2) smøge, trække af eller paa.Smøy9g av deg Trøya. Han smøygde paa segætædi. Tel. G. N. smeygja Partickpsmøygd (avsmøygd).
smøygjen, adj. smidig, som lettelig smutterigjennem. If. smjuga.
Smøygjestol, m Remmeløkke i en Sæle;ing at stikke noget igjennem. Hall.smøytast, v. n. kysses, kjæle med hinanden.
Smøyt, m. et Kys. Hall.Snabb, m. Bid, Stump, lidet Stykke. Tel.Hall. Smaal.

Snadd, m. Snude, Flab; ogsaa: Snakketøi. Nordre Berg. Nordl.
Snadda, f. en kort Tobakspibe. Østl.
Snadde, w. (?), en liden Baad. Mandal.
snafsa, v. n. (ar), snaske, æde begjærligt;

715

snage efter Foder.
Snag, n. Saar af Stød eller Gnidning;f. Ex. paa en Fod. Hall
snaga, v. a. (ar), støde, forgnide, skade Huden. Hall.
Snage, m. en fremstaaende Spids, en Oddeeller Tange af Landet; et Rev. Sdm.(Snagje). I Nordl. Snag. . Skage.
snak, adj. graadig begjærlig. Nfj Sfj. ogflere. Andre Steder snaken (fnafjen) :snagende.
snaka, v. n. (ar), snage, lede efter noget,især til at æde. G, M. snaka. aa:

naksom.
snaldra, v. n. skraale, tale skrigende; ellerstfær om Hunde: gjøe idelig, i eet væk.B. Stift

snapp, adj. knap, snæver. Mandal, Rbg. I
B. Stift kun i Forbindelsen: knapt og snapt.Snar, n. 1, 1) en Vridning, Sammenslyngpaa Traad c. Ork. og flere.Ogsaa kaldet Snarlykkja, f. Tel. Ha.,

en liden Bugt (Hempa).Par Korn-Neg, som fæstes tilsammen paaen Stavre (Staur). Nhl. Sfj. Af snara.

If. Rid, n.nar, n. 2, den nederste Deel af Skinnebenet. (Oklesnar) Tel. Ogsaa kaldet Snar

Andre St. Grannlegg.

snara, v. a. (ar), 1, vride, snoe, vinde ellerbrete omfring. Meget brugl. i de nordligeEgne. Afvig snagrag, Gbr. Ork. G. N,gnara: vende, ogsaa slynge m. m. Ordethar maaskee engang havt stærk Bøining(fner, snor, fnaret), da ogsaa Snor ogSnøre kunde henføres hertil (f. Grimm,Gr. 2, 42).  Eom v.n. betegner snaraogsaa: hvirvle, fyge omkring i Luften.



716

Hall. Ogsaa: yppe Kiv ved at forvride en%Andens Ord. Sdm. Nfj. Hertil «Snarasnakk», n. Fordreielser, ondskabsfulde Indvendinger. «Ein Snara-tvare», en vrangvillig Person, En som forvirrer Sagerneved allehaande Forvridninger.
snara, v. a. (ar), 2, befnære, fange i enSnare. (Sjeldnere). Tel. (Landst. 491).Snara seg: indvikle sig i en Snare. Buskr.Af det følgende.
Snara, f. en Snare, Strikke, især til Fuglefangst. Hedder ellers Snora (o') Søndre Berg. og fl, Snuru, Hall. Østl.Guldalen. G. N. snara, acc. snöru. (If.

Dona).
Snara, Vindkast; s Snæra.
snarbeden, adj. let at bede, villig føielig.I lignende Betydning ogf. snarboden (o').
fnarbuen, adj. som lettelig kan blive færdig; ogsaa: rask, skyndsom.
Snareforn, n. Korn som modnes tidlig.Saaledes Snarehavre, m. Havre sommodnes lige snart fom Byg. B. Stift
snar-eten, adj. ) rask til at æde, som ikkespilder Tid ved Spiisningen.  2) omMad, som kan nydes i en Hast.
im iven adj. kort, let at befare; om en

ei.
snarfengen, adj. let at befomme.
Snarferd, f. en kort, hurtig Reise.
fnarfunnen, adj. let at finde.
snarfør, adj rask, som farer fort.
snarføtt, adj. rapfodet, rask til Fods.
snargjengd, adi. som gaar hurtigt; ogsaa:forgjængelig, fortvarig.
snargjord, adj. let gjort. Ø'er ittje snargjort:det kan ikke gjøres i en Hast.
snargrodd, ad. snar til at groe.
snarhendt, adj. rask med Hænderne.

snark, stønnede; s. snerka.snarka, v. n. (ar) snorke (= rjota). Gbr.

og v. snarka.
snarkjøm, adj. snar til at komme, snartfærdig, som ikke lader længe vente paa fig.Søndre Berg. Ofte: snarkjem.
snarkomen (o'), adj. snar til at komme (snarkjøm); ogfaa: tidlig moden eller udviklet; om Mennesker: tidlig voren og arbeldsfør. B. Stift.
snarkveikt, adj. let at tænde.
fnarleg, adj. noget hastig eller pludselig
snarlege, adv. noget snart, hastigt. Du ferso snarlege denne Gongen: du blev saa korthos os denne Gang.
Snarlegg, m. s. Enar, n. 2.
Snarleike, m. Snarhed, Raskhed.
snarlendt, adj. om et Sted, hvor Korn ogFrugter modnes hurtigt. Østl. (Modsatseinlendt).
Snarlykkja, . s. Suar, 1.
snarmogen (o'), adj. tidlig moden.
snarmæit, adj. som taler hurtigt. Tel. og

snara – snarva

flere. Ellers oftere: snartalande.snarnøgd, agj. let tilfredsstillet. (Sjelden).Snarp, s. Snerpa, k. – snarp, f. snerpa, v.snarp, adj. 1) skarp, hvas, stikkende; ogsaa.haard, ru, strumpen. Tel Hall. Nhl. NordlG. R. snarpr. If. snerpa. – 2) rask,hurtig; ogsaa: nem til at skjønne noget.Num. Hall.fnarpaft, v. n. (ast), blive skarpere, hærdesOgsaa: snarpa g, : skynde fig, hafte. Hall.snarraadd, og snarraadug, adj. snarraadig, rask til at bestemme sig. G. N. snar

radr.
Snarrukka, s. Snar, 1.
snarsigld, adj. hurtigseilende. Hedder ogsaasnarsiglande.
snarsint, adj iilsindet,
snarskift, adj. let at
snarsløg, ad. let at slaae eller meie; omEng. Nordre Berg
snarsvæv, adi. som let falder i Søvn, snartil at sove ind. Gbr. og fl.
snart, adv. 1) hurtigt, raskt ( fort). Detgjett snart.  2) snart, strar,Han maa vel koma no snart.  3) let,Det kann so snart henda. D'er snart nog: dervil let blive nok, der behøves ikke meget.Det trur eg snarare: det vil jeg hellere troe.

opfarende. Trondh.ifte.

i et kort Ærinde.
snart (berørte), s. snerta.
Snart, m. Brand, brændt Vedstykke, elleregenti. den sorkullede Deel deraf; ogsaa.Tande i et Lys (– Skar). Tel.Steder Snort (o'). If. Snerta.
fnarta, v. a. (ar), afstudse, beklippe. Tel.Snarta Brandarne: afstøde de forkullede Deleaf Veden og derved opfriske Ilden. (SvDial. snarta). Snarta eit Ljos: pudse Lyset

(= skara).
snartalande, f. snarmælt.
Snarte, Tændeved; s. Snerta.
snarteken, adj. let at tage eller bekomme.D'er ittje snarteket (tetje): det er ikke at bekomme i nogen Hast.
snartenkt, adj. snarraadig, rask til at fatteen Beskutning eller finde en Udvei. (NyereOrd). Sv. snartankt.
snartruen, adj. lettroende.
snartøk, aaj. rask i at gribe til; ogsaa:nem, lærvillig
snarva, v. n. (ar), 1) snærre (om Hunde),murre og aabne Munden som for at bide.Indh. (Sy. Dial. snarva). If. G. N.snarfa: ralle.  2) snappe efter noget,
rapfe. Nordl. Hertil Snarv,n. Snappen,



snarvaksen – Sneid

det at Tiken af og til snapper efter Madingen c.
snarvarsen, adj. hurtig voxende.
Snarvending, f. en kort Vending, en lidenReise eller -dflugt 2c. Øer ikkje gjort i eiSnarvending, o: i nogen Hast.
snarvoren (»), asj. noget rask.
snasa, v. n. (ar), snøfte, pruste. Sæt.
Snasing (og ((%g g Indbygekor i nk t. S1

ervmled E ().[ g Sno

gger aftedets NavnF f.), ellers ved. N. Snös, gen. Sna

¹⁶
(om pi c) blottet for Rras el. nri;ogsaa skovløs, om Marker. m"Mest alm. Løug e); i Nfj osnaud'e. (Sv. Dial snauder, $åIf. Isl. snådr. – hie for Midler,eller for en vis Ting. Me er reint snaudefyre det: vi have intet kil agr eraf, (If.aud, fri, svør). : fattig.3) fnap, neppe suiamen nd Mil:en knap Miil, neppe en e Østl.If. snaudt, snoden (o) og
snaudbeitt, adj. ganske aar blottetfor Græs. Ogsaa snaudgnagad.
Snaudberg, n. en nøgen Klippe.
Snaudfjell, n. skovløst Fjeld; Bjerg somrækker pi en Skovgrændsen.
Snaudflekk, m. bar eller blottet Plet.fanfetfyr adj. blottet eller haarløspaa enkelte Punkter.
snaudklipt, gag spet nær til Huden.
naudleg, adj. noget bar eller nøgen.
Snandleike, m. Barhed, Nøgenhed.
snaudsliten (()), adj. luslidt, p(
Snaudstrik (i), n. nøgen Stribe.
naudt, adv. 1) ganske, aldeles. Det var snaudtavskrapat. Han var snaudt sunderriven. Verg.Stift og fl.  2) knap, neppe, med Nød.Ein kann snaudt koma fram. Øostl. Andre St.nautt (nauvt).
Snav, n. Rev eller Tange fra et Næs.Ryf. If. Snage
Snavl, m. Tvel Snude, Mund. Østl.(T. Schnabel).
snavla, v. n. vrøvle, ¹g. (Sjelden).
Snaa, f. Luftning; s. Sno
snaa, v. n. (r, dde), lede ier søge ivrigtefter noget; fnage, snuse. Hall. (AndreSt. snoa). If. snaala, snaassa. – Li andet «snaa», o: de da (2), forefommerhos Landstad,
Snaadna, s. Tagnade
Snaak, m. Barskhed. – snaaken, adj.barsk, bister Guldalen.
Snaal, m. Smaafæ. Hall. (Goel)?
fnaal, adj. 1) flink, dygtig; ogsaa: fortræffeiig, ypperlig. Tel. Hører maaskee til

717

vv g

fn v. n. (ar), snage, snuse efter noget.Hall. (f. s nog Sv. fnålas: være begjær« S. snaalen

Su alee g Fnu h (% Trynet paa Sviin psnaalen, adj. rart ni (If.snaala). Ved Trondhjem snaal: gjerrig.(Selbu). Sv. snal. If. snak og ekkee-Snaaling, k. Snagen; GraadigSnaanad, m. ivrig Søgen, enHall. i Formen Snaadna.snaap, adj.

rask, hurtig, Poget at bruge, meget bekvem. Nordl. ogTrondh., ogsaa i Sogn g fleve. ⁶ i

snaapen: net, vakker. If. Sv. snabb.Snaar, n. 1) Riis, Kviste og Grene afTræer. B. gt Afvig. Snær, Sogn;Snære, ) Krat, Smaastov.Afvig. ne Østl. Sv. ; og snar.Snaarskog, m. Kratskov, Buske.Snaarvid (–ve), m. Ved som bestaartynde Grene og Kviste. Berg. Rbg. –meget voluminøst Knippe eller Bundt kmenlignes gjerne med et «Snaarvidlass».snaassa, v. n. (ar), vimse, skynde sig, værei en Bevægelse. HaSnaav, n. Tummel, Bevægelse. «Sildeear Arbeide med Sildefangst. Nordre

Berg.snaava, v. n. (ar), T glide el. trædefeil med en Temmelig alm. (Berg.ordl.). Afvig. la pn Hard.;snuvla, tildeels paa Østl. Sv. snafva.Snaaverom, n. n kort ris? elen Henstand. Fyre eit v for en fort Tid,eller til en Nødhjælp. B. Stift.gn f. Snublen; fSne, s. Snid. -– Sneberg, s. Snidberg.snedden, adj. un ; ogsaa: let, aelig, bekvem m.Is. suøzg ; njellBall eller spydig Tiltale. Hall.

a v. bitre Ord, givegloser. n fnøpfa, v. a.n n p Hial. ue

pan adj. spydig, bidende.
an rask; vakker; «snøgg.
sneid (skar c), s.
Sneid, f. 1) et æl en afskaaren Skive;f Gr. Kjøtsneid. B. Stift, Nordl. og fl.(Mest alm. Snæei). Ø.N. ønøid. S. snida; 2) Toppen i en Gavlvæg; de skraatafslaarne Stokke i Gavlen. Østl. (Rom.).
3) en Skraaning (egentl. et skraatløvende Snit). Paa Sneid: paa Skraa,i skraa Stilling ( paa Snid). Gbr.



718

Vald. Buskr. Smaal. (Snei).
sneida, v. n. (er, de), 1) svinge, dreie tilSiden. Emaal. (fneie).  2) slaae ellerhugge til Siden; ogsaa: snappe efter noget. Tel. Han sneidde etter det. 3) stiklepaa En, fige tirrende Ord, Tel. og flere.I Guldalen sne'e (sne). G. N. ønøida.
Sneida, f. Skose, tirrende Ord. Mest iFleertal. (Sneiur, Tel.). Hedder ogsaaSneidord (Snei-oor).
Sneiding, f. Stiklerier, Skoser.
Sneidkubbe, m. Stok i Toppen af en Tværvæg (s. Sneid) Gbr.
Sneidvisa, . stiklende eller spottende Vise.Saaledes ogsaa Sneidvers, eller Sneid

ev, n. Tel.Sneis, ø. 1) Pind, spids Nagle eller Tap

(- Spyta), f. Ex. til at fæste et Laag.Tel. Hall. (If. Kurvesneis: Pølsepind).G. N!»«neis: Pind; Ang. snæs, el. snås:

tørring; en Stage med tilspidset Top,hvorpaa Negene kunne nedsættes ovenfra.
ftl. Sv Dlal. sneis, snes. (If. Raa). –Strikkepind (– Spyta). Mandal,g fl.  4) en tynd Kvist, eSideskud paa en Stamme eller Green.

og fl. If neisa,
smerte, fornemmes fom en Rivning i Lem
merne. «Dæ sneisa i Armaa». Sdm. Og
i Tel. If. teina.
Omgang i teikuiais, 3.

sneisutt, adj. tagget,(sneisaatt) Derimod sneisen, adj. tynd,

pids.æ f. Enit. syekg, s«ikaSnekkja, t 1) Snække, liden Skude. B.Eiift. (Sjelden) G. N. snekkja.en liden Baad. Søndenfjelds. Nogle Sk.

Snekke.Snelda, k. 1) Teen i en Rok; den lilleValse hvorpaa Traaden opruller ø i SpinIøl. snælda; Sv. Dial. snalla,

- indre Hjul som drives af etstørre. B. Stift. – 3) som Plantenavn:Eqvisetum (= Kjerringrokk) Trondhjem

(Snella, Snell').
Shnelderennel, m. Rokketridse
snell, adj. rask; nem c. s snjell.
Snellert, m. Ladejern, Lancette Vald. (Anbre St. Snippert og Bild).
Snellkalv, m. Kalv som døer kort efter

sneida – snerren

Fødselen. Sæt. (Snellkaav'e).snellvitug, f. snjellvitug.fnemme, adv. snart, let, lettelig. Sdm. Ogsaa udtalt snæme. «Dæ kann suæme nytte»:det kan snart hjælpe; der behøves ikkemeget. ( fjelden). G. N. snomma: tidIf. snin

i snim.snerka, v. n. (snerk, snark, snorket, 1)flønne, sukke; udstøde en vis prustende elsnorkende Lyd; nærmest om Heste. Hall.(Imperf. Fl. snorko. Supin. udtalt snorkje).Sv. Dial. snarka: snorke. If. snarka ogsnurkla.  2) stunde, vente paa noget;ogsaa: snylte, gaae som for at tigge. Sfj.Nfj. Sdm. (fædvanlig med Imperf snork).Nogle St. snørke (Ni.); afvig. snørkja(r, te), Sogn. – 3) gaae bort, fjernefig. «Han snork av» el. «snork veg": hanforsvandt, listede sig bort. Sdm.  4) iudsvinde, sammensnerpes, blive haard ellerrumpen (= snerpa); f. Er. om Skindeller Skotøi. Det snert i Hop. Sdm. If.snorken. (Forbindelsen imellem disse Be

asædvanlig Suerkje (Snærkje). Sv. Dial.snark. If. Steinsnerke.
fnertja, v. a. Er, te), sammensnerpe. Sjelden (f. snerka). G. N. snerkja.
snerpa, v. n. (snerp, snarp, snorpet)sammensnerpes, blive haard og skrumpen;f. Gr. om Skind. Valders. Imperf. Fl.snorpo, her snørpo; f. Er. «Skoene snørpoHop». Supin. udtales snørpe. If, snorpen og fnarp. (I Betydn. ligt skraana,skrøkka, kverva, snerka). Sv. Dlal. snarpa(snarp): skjærpes c.
fnerpa, v. a. (er, te), sammensnerpe, rynfe,gjøre skrumpen; ogsaa: skjærpe eller hærde,om Frost. Nhl. Tel. og flere. Suerpa seg:blive skarpere. Hall. (If. snarp). G. N.snerpa: hvæsse.
Snerpa, f. 1, Avnebørste paa Korn; Braadeller Stak i Enden af Kornet. Næstenalm. Nogle St. Snarpa, eller Snarp.Ork. Øsierd. (Andre St. kaldet Ogn)Sv. fnårp, n.
Snerpa, f. 2, en djerv, hastmodig Person.Hall. Egentl. Skarphed, el. noget haardt.I Busfr Snerp, n. en tynd Skorpe.

. fnerpen, adj. skarp, bitter. Hall.ner

erping, f. Sammensnerpelse.Snerra, f. 1) en heftig Strid eller TrætteTel. (2). G. N. snerra: Angreb.en Klemme, Knibe, slem Stilling. Sdm. iForbind «staa i Snærrinne» (Dativ):siaae i Stikken, stage forladt og udsat forFare. – 5) en hastig, opfarende Person.

Hall.snerren, adj. rask, hastig. Tel.



Snert – Snik 719

Snert, m. eg p et lettereAnfald, f. Er. af Sy!
snerta, v. n. ; Fiur snart, snortet), 1) streise, Toinme ind paa, berørenoget lia eller kun for et Øieblik. Hall.Vald. Øst Han kann hoppa yverGjerdet, ; ; inkje snert nedaat. Det snart innpaa. Det hadde snortet inn i Leggen (o: streifeteller saaret Læggen). Ogsaa med Objekt.Snerta einannan: berøre hinanden. Det varbest, at dei inkje snorto honom meir, o: rørte

mere ved ham. (I Hall. med Dativ). G.

ut igjeno aena F fraaBygdom, Side 11). Andre St. med svag
Bølning (s. følg. Ord). Sv. Dial. snattaog t pid
snerta, v. a. og n. (er, e), 1) sætte i Berrk for el Øieblik. Snerta seg: løbe ndge re et kort Ærinde. Hall. G!Ofte u n Objekt. Han snerte upp i hriEg rg vel inn. (Gbr. Toten og flere).If. svinta.  2) affærdige let eller hurtigt, erpedere i en Hast. Hall. Snerta av(eit Tre): afhugge, fappe. Snerta seg til:ruste sig eller pynte sig i en Hast. If.snyrta. (G. N. snerta or: tømme).  3snerte, give et let Slag (som med et Riis).Snerta Hesten med Svipa. Oftere v. n. slaaeester eller henimod. Han e etter meg.(Nogle St. snyrte). Sv.

flårSnerta, f. en Lysestikke, lnn til at lyse

med (= Spik). Helg. p ee Snarte:Spaaner at tænde Ild med. If. Snart.fnerten, adj. rask, snar, ogsaa: let,net, bekvem til at bru ge B. Sktift. If.snebden, n snjell. snertet, adv.snart, med «Dæ var snærte gjort»:det gik hurtigt.ng f Erere ogsaa Snerten.Snev (e'), m. en dunkel Fornemmelse; egentl.Lugt eller Veir af noget; oftest: en svagAntydning, g Mærke til noget ; ogfa:Hang, Tilbøielighed. Dei hadde fenget eine i det: de havde faaet Nys derom.g fl. Ein Snev av ei Sykja: et Tegnnd ri til en Sygdom. Han hadde einSnev utav di: et vist Hang dertil. Trondh.Ordet er temmelig alm., men lyder fordet meste fom «Snæv». (Sv. Dial. fnåv).En anden Form er Snevl (e'), m. (Sdm.).If. Isl. snefill: Nys; snefja: opspore.Sneveg, s. Snidveg. Snevl, s. Enev.Snid (1'), n. 1) Snit, Sl ((. snidlaus).Ø. R. nd. Ogsaa: et Puds, en Skalkee u gior eit godt Sne».g fl. (Sv. fned).  2) Snit, Mag cene vlaa at skjære paa). Hanfett itkje Snid paa det: ikke det retfe Grebpaa Tingen. Sdm. – 3) Skraasnit, føraStilling ⁸flr Retning. Vegen gjeng i Snid:skraat opad, med Svingning til Siven;

ogsaa: i Zikzak. Det stend paa Snid: skraat,skjævt. Mest alm. Sne, ellers Sni ogSnid (i'). Isl. å snid; Sv. pa sned.(Nogle St. «paa Snei», s. Sneid). If.Skaa og Tsnida (ti), v. a. n. (snid, sneid, sniber, T), ) jpa gjøre et Snit; ogsaaafskjære. (Landst. 218). Lidet brugl G. N.snida rug Heraf Snid, Sneid, sneida.2) vende til Siden, gaae i skraa Retning an ut av Vegen: vige ud. Snida innpaa nokon: vride sig ind paa En, stikle paaEn eller forekaste ham noget. Nogle St.sni (snie) og tildeels med svag Bøining

(er, de).
Snidberg (i), n. en hældende Klippe, enskraa Bjergflade. (Sneberg).
Snidbrigde, n. en Sammenfoldning somdanner tre Hjørner; f. Er. paa en Dug,eller et Tørklæde. Hall.
Snidel (i'), m. en Løvkniv, en kort Segeltil at hugge ⁸⁶ ⁶g pl e Sogn:Sniel. Afvig. S1 Snaal, Hall.( hr nre e. Launvsigd) G.

nidi
ef ¹ e'), m. Skulder-Rem, Hængi Ex. paa en Skræppe. Tel. (Sne
Sniding, f. Vendinger til Siden.
Snidkl æ m en fkraatliggende, hældendeJis. Shl. (Sneklakje).
nidlaus y adj. ue i(å (egentl.ubeftaaren?). Hall. ( us).
snidlides, adv. uial n en Bjergside.Nedenæs. (snelies).
g egl (i'), n. Seil ed en skraa Kant;
Klyver. Trondh. (Snese
snidskoren, adj. ee tilskaaren meden skraa KanSnidstaur, m. Skraastøtte, Stiver.
snidug (i') adj. ) anldig, bøielig i Lemmerne. Nordre Berg. – 2) snedlig, listig.Nogle St. snidig er sneug.
Snidveg (i), m. Vei som gaar opad i enm. / eller i visse Slyngninger.

(Sneeltf yg Suldel og Snigel.Sigl , m. (Fl. Si Snegl (Limax).Mest aig Snigjel (ii), el. Sniel;ogfaa Snigle (el. Snegle), Indh., Snygjyl, Hall. Snivel, Vald. G. N. Tigi,

ung)Snik (i i  miatt; s. snika.Snik (i')m. v ogfa: Stank. Søndrerg Ryf. Hall. Asvig. Snæk, Sogn.. G. N. knykr og knykrst (ii), m. 1) et lidet Spand, formet somen Æske. Hard. Tel.  2) Knippe eller



720

Hob, ; ⁰ ophængt paa et Baand (altsaa – Honk). Gbr. Hertil Fiskesnik. –en nianen Kvist til at hænge Fisk

n af v. n. (ar), lugte; stinke; ogsaa:lugte til noget. «Han snika paa da» Søndre Berg.

snika (') v. a. (ar,» bestryge Brød medFløde eller Raamælk for at gjøre det hvidtog glindsende. Sdn. Hertil Snik (i), n.det fom siryges paa. «Snikaløfse», k. Fladbrød, bestrøget med Raamælk (s. Lefsa).Andre St. Skinabraud.
srg f. snikjen.
snikja (ii), v. n. og a. (er, te), 1) snylte,snige sig frem for at faae noget. Snikjaetter Godmaten. G. N. snikja.  2) skasig noget ved at snylte eller trygle. Hansnikte det aat seg. Dei kom og snikte det fraa meg.
Snikjegjest, m. Snyltegjæst. Ellers Sniaf m. om en begjærlig eller havesyg

Per
snele adj. 1) e pag hudesnbegjærlig efter smaa Fordkinn. Afvig. snikall. ?m venlig i egennyttige ene

ogsvikta, v. n. (ar), tilskjære noget, arbeideæ Kniv (= hiia. smida). Tel. (sjelden).v. Dial. snikka. Vel egentl. snidka, aff Ellers mere ; snikra,v. n. gjøre Snedkerarbeide. (Af Snikkar).snikka, v. a. (ar), laste eller bebreide Enfor noget. Tel. (If. snækja og nekkja).: overbevife En om en Brøde ellerstraffe ham derfor. Shl. Dei trudde, hanhadde gjort det; men det kunde ingen snikta honomfyre det. If. UsnikkadSnikkar, w. Snedker, Mester i finere Træarbeide. Alm. (Sv. snickare).mitlan adj. fri for Skade. (Sjelden)I Valders ik ln Mere bekjendter snikkelanst, adv. uden Fare el Skade.Det gjeng ikkje snikkelaust av seg:det vil itke gaae godt; det fører til enUlykke.snikra, v. s. snikSnild, f. ) Velvillie (?). ir

Ordi Forbindelsen , Folk»: gværdige, gode Menn sker. «Ein Snilda

: en meget e velvillig Mand.Em. . 7 m: Duellghed;darmadr: dygtig Ma
snild, adi 1) vakker, Ä tækkelig. NordreBerg. ogsaa n

snil

f Hall.

e k adv. vakkert, smukt.

snika – snjell

hjertet, velvillig, ædel i Tænkemaade; ofteogsaa: from, gudfrygtig. Temmelig alm.g a?lkkide brugl. tildeels «fnill»;i de Egne hvor «ld» udtales tydeligtbrz det Ns hi nild'e og adskillersaaledes ganske fra snjell og snaal.Synes at være et nyere Ord, enten udgaaet fra Subst. Snild eller som Particip af et Verbum snilla (pryde?) af snjell.nilda, v. a. (ar), smykke, pynte. Han lautsnilda paa det: han maatte besmykke Sagenlidt. B. Stift, dog lidet brugl.
Snilda, f. Artighed. (Sjel g t«Med Snille»: artigt, vakkert. Landst. 3enilftap, m. Vakkerhed; p g
hed. Hedder oftere Sniid dheit,fFara ¹g aat.ronisk: Han vardt [ narrad. slapp egpnen det blev jeg da rigtig frisaa: let, mageligt, uden hteltighe.koma snildt fram til Kvelds.hnn lel snimm) adj. tidlig, som kommertidlig. Tel. Num. I ([ a) omJord, som gror k ) om en Ko, somer tidlig drægtig, eller kalver tidlig paaFipn (Isl. snemmbær, snimmbær).

Ser nipa, f.Sneppe (Fugl). Kun sammensat, somMyrsnipa og and a.
Snipel hi m. Snip, Læp; s. Øyresnipel.

Ge pil).mipngfa ( adj. spidsnæset. Sdm. Tel.

gMe

Snippa, f. gip Hjørne; f. Er. paa enDug. Sjeldnere: Snipp, m.snippa, v. n. græde, flæbe (= sippa).i adj. 1) pludselig, uventet; om Tabr Skade. Ein snippen Skade. Det var snipa det Tab kom uventet. Nordre Berg.2 , sørgende over etuffelse. Nogle St.snippleg; i Valders snuppen. (Sv. snoatter baade snippen og snaud.

adj. 1) rask, flinf, Oga i Tel. med visse e snell (s.ed snjall, snjadd (f. Landst.

ogsaa snjaal og snaal (see( ; v bygtig, [gv$ ; flint, grtig If. snil

rNum. Øl somstiger til agee beruser. (. Mjølkier snjell: en er noget skarp, lidt suurnet. vakker, velvoxen, fiintformet. Pall If snild). Saaledes o

ogsaa:snjellføtt, adj. vakker i Fødderne. snjeliagd: fiint bygget eller formet. snjel

leitt, adj. som feer vakkert ud, eller har



snjellsmakad – snjovarna

et fiint Ansigt. Hall. (Høel).
; adj. friff i Smagen, lidt skarp.
Hall. i en «sfnjellsmuku», for snjellsmokud
jneniene adj. nem, rask til at fatte ellerforstaae noget. gul. Oftere snellvitug,dog lidet brugl. I samme Betydning forekommer ogsaa snell. (Silgjord).
Snjo, m. Snee, faldende Sneeflokker; ogsaaet Sneelag paa FJorden. Brugt i sorskjellig Form:» Snjo (Snioo), Voss, Hard.Shl. Tel. Snjor (eller Snjor'e), Sæt.Tel. Snor, Tel. (Tinn), Sjo (Hitter

g fl.,
(g i Øfer. (Trysi) G. N. snsnjår, snær. (Gen. snjovar). Ang. snåv,Ght. sné, Goth. snaiys. If. Sv. fnå, iea snio, fnj, sniv, sny. Formen Snjor
i Sætersd. vedbliver ogsaa om en Endelsetillægges; saaledes: og: i SnjoreDativ); ligesaa: snjorutt, adj
snjoa (og snjova), v. n. (ar), 1) snee, nlrfom Snee. Afvig. snjøga, sjoga, Gbr.,snjøa, snjøva og snøva (ø') paa flere Steder; ogsaa snya, Nordl. G. N. snjov(onjoln) Sv. fnia og snöga.  2) fleller belægges med Snee. Vegen snjovar fullDet snjovar nedre: det bliver nedsneet, skjultaf Snee.  3) v. a. tilrakke med Snee.Snjova seg ut: tode i Sneen, blive tilsneet.
Snjoball, m. )g
snjoberr, adj. s
snjoblind, adj. prnareglands (e(
Snjobolk, m Tid med Sneeveir.
Snjobraur, ⁷ en Vei i dyb Snee.

s,

fe; en Sneeæ

en stor
hob paa et g.
Snjodokk, f. s. Snjofolga.
Snjodriv (i'), n. drivende Snee.Nogle St. ft.
Snjodyr, s. Snjokal
Snjo-eling m. Sneelling, Sneebyge.
Snjo-elta, t. geektvr Snee i Lufken.Hall. (Snjø
Snijofall, epit
snjofast, heelt belagt med Snee, saa at

ingen Plet er bar. Det ligg snjofast lika tilrSnjofaan, f. et tyndt Sneedække (s.m). Afvig. Snyfan, Hel

e elg.Snjoflekk, m. Plet hvor der ligger Snee.Snjofioke m. Sneeflokke, enkelt Partikelaf faldende Snee. Hedder ellers SnjoØnionlyvsa f. ognøfille), k.Snjofok (o'), n. Sneefog.Sniofolg, . Et ( Sneedække.I Nl. Snødokk, .Sniof k. en liggende Sneemasse, etstort Sneelag.  2) Sneeskred. Sdm.Aasen: Norsk Ordbog.

Sogn.

721

(Snjøfonn), s. Fonn.
Snjofugl, m. Sneespurv (Emberiza nivalis).Ogsaa kaldet Snjotiting (Snøtiting),m. Nordl.
Snjoføre, n.til at kjøre paa.
Snjogauv, m. en Strøm eller Styrtningaf drivende kt; Hall.
Snjoglima (ii), f. Sneensblendende Virkning paa Syne
Snjograut, m. Snee er ¹ afVand. Tel. Hall. (If. Blaastøda
snjoheil (heilt), adj omtr. som Pijefa ast.
Snjohim (ii), n. et meget tyndt Sneedække.

Sneeføre, passende Sneelag

Sn immei m. Sneeluft, Skyer som bee

ude
Fhp (), f. Sneehose; Skindstrømperat bruge i Snee.
Snjoing, f. ideligt Sneefald.
Sujokall, m. Sneemand, Figur dannet afSnee. Ogsaa kaldet Gniojerring, f.og i anden Form Snjodyr,nsokave, m. o tæt ammenhobning af Snee i Luften.
Snjokrav, n. Sneeskorpe paa Vandet.
snjokvit, adj. sneehvid.
a snjolaus, adj. sneeløs, bar.
Snjolit (i'), m. ) Tegn til Snee i Luften.2) sneehvid F
Snjolyse, n. ire med hvid Farve.
Snijoløyla, f. Mangel pag Sneeføre.
Snjoløysing, f. Sneens Optøelse om Vaaren. Tel. og fl.
Snjomjølking, f. stærkt Tøveir Hall
snjomyken (v') sneefnld, rig paa Snee.«snjømykjen», Hall.njonaam, n. Sneens Bortgang om Vaaren (– Snjoløysing). Hard. G. N. snjnåm. Ggentl. Sneens Børttagelse.njoplog, m. Sneeplov, Banebryder.
Hnjorap, n. . Snj joskri rida.

Alfj. Paa velg. Sny⸗–revel,
Snjorid, f. et haardt  neren en Tidmed stærkt Enear (S. Rid). Ogsaag et Sneelag paa Jorden. Sdm. (Snjørid

Snjorota o). f. s. Snjoskrida.Snjorust, f. lsrver oe som liggertilbage efter Snee.Snjoskavl, m. en høi Sneedrive.Snjoskrida (i'), f. Sneeskred, Lavine. Ogsaa kaldet (o'), Tel.; Snørap, n. Ndm Jøfonn, E.Snjosletta ar s. Sletta.Snjotiting, s. Snjofusnjoutt (el. ien aaj plettet eller tilrakket af Snee. I Sæt. fnjorutte; andreSt. erkef snøvette, snøaat (Trondh. ).snyatt (Nordl.).ak n. ⁷27 i Enee. (Paa Sdm.«Snjøvaul» (for Snjovodul), m.. fnjovarna, v. a. (ar), frede Engene om

46



722

Vaaren efter Sneeløsningen, for at Kreaturene ikke skulle fordærve Græsbunden.Tel. o, Vinje), i Formen «snjovanne»;Particip snjovannald).
Snjovaak, m. et Slags Falk. (Buteo La
gopus. Gbr. i Formen Sjovaak og Sjø
. Taa Hedemarken forefommer «Sjuvalk», eller ,Styvalt", som maaskee betegner samme Art.
Snjoveder, n. Sneeveir. (Sædvanlig Snjovær, Snjøveer, Snøveer). Hedder ogsaaSnjovederaatta, f. paa Sdm. «Snjøveraatte», meget brugl.
Snjovetter, m. en Vinter med megen Snee.
Snjovind, m. Vind som fremdriver Snee.
Snjoæka, f. en sammendynget g1. Gr. aer Huulning paa et Fjeld. Vald.
æke).

 2) snage, snuse efter noget. Sogn.Andre å g

snopa).  Afvigende Former ere: snoga(lufte, blæse), Gbr., og snø («r, dde),ald. «Dæ snødde fraa di»: der stod en
Luftning af det.Snoa, f. 1) Luftning, Lufttræk; især oms rie ned ad Dal

Skjella. (Paa Sdm. baade «Snøe» ogStkjelle», men det sidste om en stærkereBlæst) Sv. Dial. sna. – 2) Nys omnoget, Spor, Antydning. Han fekt Snoa avdet (egentl. han fik Veiret af det) Smaal.Ved Trondh. Snaa. If. Snev, Tev,

Teft, Tekk.
Snod (?), m. Fyrighed, Mod, Livlighed.Sno», Nhl. (Tvivlfomt). If. snodig ogG. N. snåidr: Raskhed.
snøden (o0)) adj. blottet, bar (= snaud).Modsat loden. Mandal i Formen snøen(o'), snøen. «Gakk burt sngøen, kom atter

snodig (oo), adj. 1) flink,
Nedenæs, Rbg.Sv. Dial. snudig:
net, fiin) –
snurrig, besynderlig. Mere alm. Overalt
med tydeligt «d» (som ogsaa er Tilfældet
ved flere Ord med Endelsen «ig»). If.

Snod.
snoga, f. snoa og snugga,
fnohardt, adj. n. om et Sted, som er ud;fat for stærk Fjeldvind eller koldt Lufttræk

(Snoa). Østl.snoka (oo), v. n. (ar), snøfte, snuse. Gbr.

Snjovaak – snu

Snoka, f. Reenko i Spidsen for en Flok(= Dragsimla).Snop (oo), m. Lækkerheder; Bakkelse, Frugteller desl. Nordl.snopa, v. n. (ar), 1) snaske, æde lækre Ting.Nordl. (Nt. snopen).  2) snylte, snage

efter noget. Sogn.fort for Hovedet, pirrelig. Tel.

 ;1[

nor.
Snork,  Tiggerkvinde (f. fnerfa). Nfj.
snorken (o'), adj. skrumpen, sammenkrympet. (Particip af fnerfa). Nordre Berg.
Gbr. Isl. snorkinn.
ngen part. (af snerpa), sammensnerpet.

Snort (o'), m. Brand; s. Snart.
snorten (o'), adj. stødt, misnøiet, vranten.Nordre Berg. Nordl. (Oftere snurten).Vel egentl. Particip af snerta.
Snos, f. Hjørne, fremstaaende Kant. Ork.Steinsnos'a»: det forreste Hjørne af Arnestedet. If. Nos.
fnoff, adj. snurrig ( fnobig). Ork.
Snot (oo), f. Pige, Kvinde. Efter S. Buggei en gammel Vise fra Tel. G. N. ø«not.
Snote (oo), m. Mode, nyt Snit. Vald.
snoten (oo), adj. net, vakker, pyntelig Hard.
snotra (oo), v. n. snage; f. snutra.
snu (el. snua), v. a. og n. (r, dde), 1) snoe,vende noget i en vis Retning, eller til enanden Side. Snu Baaten aat Landet. Snu seg

æder.

bredt til Tørring. (If. kaa). Folket var uteog snudde.  4) v. n. vende sig om, vendesin Gang i en anden Retning; fare tilbage. D'er beft aa snu heimatter. Me snudde,daa Stormen kom. – 5) have en vis Retning, være vendt til en vis Side. DenSida som snur hit. Det snur rangt: det venderVrangsiden til. Det snudde upp ned: det varomhvælvet, endevendt. – Snu seg: vendesig om; ogsaa: snoe sig, gaae frem medKlogskab; søge sin Fordeel. Snu seg til:være villig; slaae til, indlade sig paa noget. Snu i Hop: vende imod hinanden; og-



Snu – snygla

saa: spinde in tvinde. (G. N. snua).If. snara. Snu til: føie, lempe, lave; forEx. Han snudde det j til, at han fekk Vinningen.Snu um: vende om, vrænge. umsnudd.
Snu, m. en Vending, Svin rirg Vald.Gbr. (Maaskee Snud). If. S
snubba, v. (ar), ( dee eOrd. Hall. . snubba. G

9. snubba:bebreide. If. snefsa.Snubba, f. ek haard Tiltale; Smaal.

og flere. Mest i Fleertal. Hedder ogsaaSnubbord.Snud (), s. Snu og Snur.

snudd (uu), part. i vendt; vrænget;ogsaa: stillet i et vist Forhold. Han veitikkje kor han er snudd, o:  e han er stillet, hvorledes hans Sager staae.
snudda v. n. (ar), berøre noget leteller løselig. g fnudda burt i dæ»Hall. (Sv, snudda).
snudden (u'), ug lidt beruset. Hall.
Snuel, m. Hvirveltap i en Kjæde (– Leikinde, Laupar). Nhl.
snuen, afiv ; at snoe sig; driftig, virksom

snuft, nan
Snugg, m. aruer lae 2)en liden Lap eller Klud.
snugga, v.a. (ar), 1) p ett gjøre (
ærdi Er. om at ordne fit Tøi til en
hieg li Snugga seg: lave sig til; ogsaa
ie have travlt. – 2) skubbe, gnide.
(Oftere snoga). – 3) føge ivrigt
æ noget; kie trygle. Gbr. If, Sv.
snugga: fyl e. G. N. snugga: stundeefter noget.
Pnke vn n. Rum eller Leilighed til atfaae sine Ting i Orden. Hall.
Snuing, f. 1) Vending, Omstilling; f. Er.det Arbeide at vende Hø.  2) Bevægelse,Rørelse; ogsaa Travlhed, Tummel. Snar iSnuingi: rask i fine Bevægelser.
snukka, v.n. (ar), ; gtil noget. Nordl. (Eng snykta, fnifa. gg m.
l. Beir af noget. Afvig Snugg, Mandal.
vgi v.n (ar), oun tale ukydeligt, med
Næselyd. . fler
5 erfa paetark Snulling, f. Snøvlen.
snultra, v.n. (ar), snage, snylte v noget.
erg. Nordl. Ellers ogsaa: snyltra, v.nfnylte, trygle. Tel. og fl.
Snunad, m. Vending, Omskiftelse; Omvæltning; ogsaa Tummel, Bevægelse, Travlhed. Hall. og fl. Sjeldnere Snuning, f. Af snu.
Snupp, m. Stump, lidet Stykke. Hall. og fl.
snuppeleg, adj. tvær, kort, afstumpet Hall.
kort ; tvær; om en Tiltaleeller et Svar. Hall. I Vald snuppen:

stødt, fufel s. fni pippsnupt (snuppt), adj. lvært, heelt igjennem,ganske; f. Er. snupt avbroten; snupt utsiokken c.

723

hintu Der kom ein : r

fig ti ?tfi
snurast, v. n. (ast), forvikles, slaae fig iBugter eller Kurrer (Snur). Hedder ogfaa: snura . seg.
snuren, s. snurutt.
snurkla, v. n. (av), ralle, give en snorkendeeller ar Lyd. B. Stift. (G. N.snörgla).  en svagere Grad: snurla;jf. snulla.
Snurlykkja, k. f. og Snar.
snurpa, v. a. f. snyrp

nurr, m. 1) en vne Lyd. 2) enliden Ruus. ; Stift.mnn xn. se iarg g

Adskilt herfraPriø) h

ringeste. If. S
snusa, «. ». (ar), (mle ogsaa: snøfte, veire,spøre efter nog
snuska (u'), v. n. ⁸ efter ¹ Snusk,n. Affald, Levninger. Sdm
e ) m. fremfåene Mund.
1 ng sno
anee atj v. n. an) 5 efternoget. Nogle St. snotra a (oo). Ogsaafnutla, eller snusla (snultle). If. sureog sn r

fnyda, v ⁷ ¹ snøfte, snue, blæse iNRæsen Sdm. (snybe).
snydja (), v. n. (fnyd, -dde, dt), spore,snuse efter noget; ogsaa: viese fare hastigtfrem. Sdm. i Formen snydje, Præs. snyd'e1 ) [[ snydde for snudde (u'»). G.
N. snydj a
Snygg, m. Art, iutur, Anlæg; ogsaa Nykfer. Smaal. g Fantesnygg ogflere). D
Snygiel, s. S1
snygla, v. n. g⁰ snylte, tigge, trygle. B.

46*



724

Stift. If. snugga.
snykta, v. n. ( lin pr efter Veiret; saasom i Graad. Tel. og Østl. tildeelsi men snøkte; t keenn
G. N. snökta. (Sv. snyfta
snippa, sippa. – gHulken.
aie e v. n. trygle; f. snultra.
snyr, s. snu.

snyrpa, v. d te), trække sammen i Ryn- 1

Hall. I Vald. snurpa.Fiinhed, fae Udseende; vel

Prydelpynte, pudse, gjøreVoss. If. snerta.snnten. adj. pyntelig, net, ka Nhl.Voss, Sfj. Vald. G. N. snyrtSnysa, f. ieg ine Gran. Ter. VelM Prise;St F m. 1 Spids el. Top.h ¹ og t. Snyta, p «n . r te), ⁶ snyde, rense Næsen.5 2) ilkuppe eh; ). -  eree, bedrage. – Fortildeels g stærk renn især med eesnaut. (Hard. Rbg. g Dog synesdette at være en nyere Brm. en Snyder, som narrerHandel. Snytarskap, m. Sny

Sier (y'), m. anr listigt Paafund. Sdm.og fl. Nogle St. Snitt.
snytt () ⁶ 1) snydt, )g) j fui.2) b drukken. og
el m. "eit Sni
snækja, v n. og a. (er, ) blæse koldt,fjøle, bide paa; om Vinden. Gbr. og fl.(snækje). – 2) g bitre Ord, forekasteEn noget. Sfj. Sdm. If. snikka, nekkja.

nytarl g

Snækja, ø. en Snibbe, bitter eller fornær- f

melig Tiltale. Sfj.snækjen, adj. 1) arp, bidende; om Vindog Kulde. Trondh. If. kaldsnækjen.  2)nærgaaend lulei til at angribe. Is bidsk.

snæme, adv. f. snemme.
snæra, v. n. (er, te), 1) streife, vimse omkring som for at lede ei noget. Sdm.laea fig til snara. kd
læse svagt; især sar ( Vind.
2  iar og sI. J
Snara, f. Luftning, ⁸ ind fraDalsirøgene Østl. If. &
Snære, n. Krat, Riis, go Gbr. Hall.

ogn: Snær. re St. Snaar.snærklædd, adj. lꝛ letklædt. Sdm.Maaskee snerrklæd!

Snærre, s. Fene ( f. fnerta.Snæv, Spor, Tegn . s. Snesnæv, adj. 1) ha elnge g &det brugl.). I Hall. snøv. Sv. snaNM. ønækr, snæfr (?).  2) knap, ⁶)

snykta – snøra

neppe tilstrækkelig. Mere alm. If. nøv,
nauv. – 3) smaatærende, n n lidet.
Nhl. Ogsaa: karrig. 1
ing nlen adj. smækker, g  kit voren.Tel. – Ogsaa: nogel snæver.
Snævleike m. Smalhed, Snæverhed.
snø, v. n. (r, dde), lufte; s. snoa.
a s fnjo.

. 1) fort, snart afgjort, letat blive færdig med; f. Er. om et Arbeide,et Ærinde, en Vei «t. Ogsaa: knap, liden(?). Nordl. If. knapp.  2) hastig pludselig. Ein fnøgg Skilnad. Det fekk ein snøggEnde.  3) rask, hurtig, skyndsom. Me faavera snøgge: vi mi i nde os. I snøggo (Dativ () i e . Hall. det ;

snugger:snaud); Sv. snygg: reen,snøggg, v. a. (ar), haste, paaskyndsnøggfengd, adj. let at faae; na rask,hurtig. Val ildmanpaz, > snar til at befinde sigeller fakte sig.snøggjengd, ge ;; til at gaae. Hall.nøggleg, adj. noget batin pPludselig.snøgglege, adv. snart, i en Hast.Snøggleike, m. Raskhed ng Lenhen.noøggnæm, adj. rask til at lære. Hall.nøggraat, di  mnn gulnøggsvævd, arsvæv. Hall. og fl.nøggtenkt, begt til at finde Ive hurbestemme sig (– snartenkt) Tel.nøggtøk, adj. g i at gribe til, paapasselig, parat. Hall.nn f. en kort Udflugt el. Reise.

I1

Fg. f. Ærinde som kan udrettes

i eigt o adv. snart, i en Hast; ogsaaudseligt. Han var her berre som snøggaste, o; g et Øieblik, i et fort Ærinde.Vonom snøggare: fnarere end man havde ven

tet. Nogle St. Von sueggre; f. Von.nøk, m. Hast, Travlhed. «Han hadde slikein Snøk paa ¹ [ var meget ivrig,ller skyndsom.
fnøfta, s suykia.  gnol s. Snidel.nølet, s. Snjolit.
; s. snefsa.
snøra, v. a. 1) snøre, ombinde,

surre r brug  2) omdreie,svinge, hvirvle. «snør' se»: dreie sig rundt.Ork. Hedder ogsaa , snurre se», og «snaaraa se». Gø Ork. (If. snara). – 3)haste, paaskynde. Hall. Tel. og fl. Oftest



Snøre – Sode

v. n. med «paa». Daa kann du tru, han snørdepaa (skyndte sig).
Snøre, n. 1) Snøre, Toug, tyndt Reb. G.%M. shæri. Af Snor.  2) Fiskesnor med

Snøveraatta, s. Snjoveder.fnøyda, v. blotte, gjøre blot ogbar. (Af snaud). Ogsaa v. n. bærie, rydde,borttage alt hvad der findes. (Msnøya, snøye; paa Sdm. snøyde). G. N.sneyda. – snøydast, v. n. blottes, blivebar eller skaldet. Noget lignende er snyast:fælde Haar. Rbg. Ligesaa snøsa. Lister.Snøyda, f. 1) Blottelse, Bortryddelse. Hangjorde ikkje sior Snøyda: han gjorde ingenØdelæggelse, han foer meget lempelig frem.Nordre Verg. – et bart og blottetPunkt, en skaldet Plet; et Jordstykke udenGræsvært o. f. v. – 3) Fjeldmark ovenfor Skovgrændsen. Ogsaa kaldet Berrsnøyda. (Snøya).snøydd, part. blottet vddet; T snøyda.

snøyra.

snøypa, v. a. (er, te), 1) liste bork, skjule,holde i Skjul. Gbr. (snøype, Imperf.fnøyfte). Snøyva seg undan: liste sig bort,unddrage sig. Hunden snøyper Rumpa: slaarHalen imellem Benene.  2) knibe, klemme, være trang, f. Ex. om Klæder. br.Hertil snøyputt, adj. trang, smal.
, v. n. fnage, rapse. Tel. (Vinje).Maaskee snøydra. If, snutra.
o, adv. og conj. saa. Afvig. so, med aabento (o'), Sæt., og saa (med reent aa) i desydlige og østlige Egne. G. N. svå, senere:so. Ang. svå; Gøth. sva, sy8; Ght s;T. so, Holl. zoo, Eng so. - Betydningen
ar mange Vendinger paa Grund af, Ordets hyppige Brug og forskjellige Stilling;saaledes: paa den Maade, paa saadan

og Adv. So mytet at det er nog. So stor somhine. Det var ikkje so vel. gfo mange. Ogsaa uden Adj. D'er ikkje meir
Jet er knapt nok.  3) i høihar ventet. (Egentl.i saaban Grad; men uden «nærmere Beftemmelfe). Heels efter Verbum, deels

fo, for

725

med Adj. Det regner so. Det svider so. D'erso kaldt ute. Det vardt so seint fyre oss. Han erso rædd ec. Paa Østl. bliver «saa» endoggjentaget, uden at nogen Sætning vaafølger; f. Gr. «d'er saa kaldt saa»; «han ersaa fnild saa».  4) i den Tilstand; afden Beskaffenhed. (Egentlig: saadan,slik, so voren). Vegen er ikkje so, at ein kanni ikkj Her er ikkje so, at
ein kann koma inn. If. Talemaaden: Det varno so, el. paa ein Maate so, o: det var saamaadeligt, ikke just at rose.  5) i disseOmstændigheder; imidlertid; alligevel, endda. Eg miste myket, men so fekt eg daa nokot atter. D'er fulla dyrt, men so er det daa godt. D'erberre Skrap, og so vil han skreppa av det. Hermærkes Ordets Brug i adskillige Udraab,f. Ex. So vardt det daa Enden! So skulde meittje toma lenger! So, du kom daa atter? osv.af den Grund, følgelig, altsaa. Egkom sidst, og so kann du vita kvat eg fekt. Hanhadde ikkje Pengar, og so var det ingi Raad. –7) eonj. saa, da, i det Tilfælde. Naar deter gjort, so er det for seint. Gjer det, so er dusnild. Vil eg, so kann eg. Ofte indskudt somet forbind Led efter en sætning(ligesom G. N. pa); f. Ex. Den som vaagar, so anten vinn elder taper han. Den som inkjefærer, so kann han inkje. – 8) da, dernæst,

nær ved, næsten. So lenge: .
So maata: saapas. So myket: saavidt; s.
myket. So nær, s. nær. So skjønt, s skjønt.
So snart: saa snart, strar, naar kun. So
tit: ret saa, just i denne Retning. So og
so: a) paa den og den Maade (nemlig
naar en nærmere Angivelse udelades). b)
saa maadelig, ikke med det bedste.
r som, f. som.
S0od (o'), n. 1) Sydning, det at noget sydereller foger. (Af sjoda, saud). Ogsaa: Brusen, fufende Lyd, Mumlen, Sktøi. ognog fl. If. Soll.  2) Suppe; især omKjødsuppe. (Egentl. det som er fogt). Østl.Nogle St. Sø, og So (o'). If. Ordsproget: Di fleire Kokkar, di verre Sod.  3)Vand eller Vædske, hvori noget er kogt.(Kjøtsod, Fiskesod, Næpesod c.). G. N. sod.
Soda (o»), t. Røre, Forvirring. «Søa»,

yf.Sodd (o'), n. Kjødsuppe med Gryn ellerKaal. Berg. Nordl. Er vel kun en Form

a od.sodden (o'), aaj. lummer, om Luften. Ryf.Sode (o'), m. 1) Sydning, Kogning. Gryta



726

er nær ved Soden: nær ved at syde.  2)Treerning af Jern og Staal (s. sode

ogog hart. føden, opkogt;  v G.g Valle

n. odena ; ndkogt i (Soen;graut) Soden-ost, m. et Slags fiin Ost.Nordk. (Søenost).
fe (5), v. n. lar) ¹ augtig ellerblød. Sm. Vel egentl. var
Sodning (9), m. Rogning, (% som kogespaa een Gang. Hall.
Sodspon (o', ) m. Fiskeskee, Sleyv atoplægge Fisk med. nre i Formen «Søs

soframt, conj. nen  u dersom. Soframt eg fann: hvis det er mig muligt.to Ord: so framt.

Egent! (G. N. svå
framt). pg RSog (). n. gning dr aug).2) en Etr, n Elv; Høldning som

trækter Varree e nedad. %.3) Beklemmelse, 3 for Brystet. gg fl.  4) Støi, Susen, Tummel. Sfj.f hg aerk i Søen. (GrunnTa

a (o'» f. Sagn, a Fortælling.SØdare Berg. Rbg. Tel. . G. N. saga,acc. sögu. Andre St. ! og Sogn.
Sgekæ rn ), n. Pattebarn, bien Darn.

Soggn og Saagn; ( Steder Saun).Tritkkr Sogna (0o), k. Kvinde fraSogn, If. p og Sygner.Sok (o'), f. S

 8n (oo), m.

soden – Sol

Sokk, n. Synkning i Modet, Anfald afModløshed. Dei sette Sokk i honom: de skræmteham, gjorde ham forsagt. Nordre Berg.If. Søkk.

okk, m. Strømpe; især om korte Strømper S dog Te det samme«Hosa». G. N. sokkr. If. sokkuS0kkeleist, m. Siranpefod. Ganga sokkeleistom: eh med bare Strømper. (Vald.Sdm. Trondh.).sokken, part. sunken; s. søkka.sokkutt, adj. sokket; f Gr. om en Hest, somhar en afstikkende Farve nederst paa Be(Et saadant Dyr kan ogsaa dSokken, m. eller So. f.). Sf. Sokkerjupa, f. Rype le ikke ; saeFjædrene paa ekSokl (o'), n. Sagl; s. Sleve.Sokn (oo), f. 1) egentl. Søgning; dog hedder dette sxdvanlig Søkn, eller Sokning..N,, sokn: Søgsmaal; Angreb).If. søkja og saka. – 2) et Redskab atsøge med; en Bundskrabe eller Krog, hvormed man føger efter in ig ere sunknei Vandet. n Dialmellemste Dee

Menighed.v. socken. I  e «Sokna»,Sd (Det sidste forefommerpaa Vosokna () v. n. (ar), 1) føge ivrigt, rodeomkring for at finde noget. Ogsaa ktuaznn til feg, el. sokna i Hop, o; skrabe sam 2) i Særdeleshed: søge i en aid dskrabe (Sokn), ir (( nogeter sunket. Alm, ved Havkanten.  3)høre til et Kirkesogn. F. Ex. dei jeinr ⁹Nes,  til Mo,  til Norddalen o. s. v.= Soknarbarn, n. Sognebarn. Mesii Fleertal, gm Personer m ere opfostrede i same Sogn. (Soknabonn). Saeg (o'), n. tanene Besøg hosen syg eller døende PerseSoknarbolk, s. Sokn, Soknarfol, n. i: Soknarprest, m. Sognepræst.Sy n ke n. d llen to SogOgsaa kaldet Sokneskil, Srkaigg (oo), f. Ct a totna.Indbygger af et vistSogn; Ex. ri Van øsokning % Gjelbnere Sotna, f. i

olskin. Sitja i Soli, o: paa et
hvor Solen skinner. If. Avsøla, vtr;Forsøla. 3) Solens aug. Laag Sol:det at Solen staar lavt. If. med Soli (–



Sol – Soll

rettsøles), og: mote Soli (= rangsøles).Sova til Solanne (i Vald. «te Soland»), v:til Solens Opgang. (Dette «Solanne» eregentl. en Genltivform; G. N. slar, slarinnar).
Sol (o'), m Tang; s. Søl.
Sola (o'), f. Salg, dsal «Til Sole»:til Salg. Sdm. og fl. G. N. sals, gøn.sölu; jf. Sv, till salu. – Soleøl, n.Øl, beftemt til Udsalg.
sola (oo), v. a. (ar), 1, sole (fig), varme i

ola,(Af Sole).

Soølarkoma, f. Solens Opgang. Sdm. Tel.lakome).
n. Solens Skive, seet igjennemer Skyer. B. Stift.
solbakad, gjennemvarmet eller stærkt

tøi. G. N. øsoli.

Væg;Jorven. Hertil Budarsole – «Ein Sole»betegner ogfan: en

dm. og fl.eller &oløy, Num. Ork. Nordl. I Tel.ib o leimbl om R

a

leiblSoleibl -nunkler. (Forkortet «Leie», i Tale til Børn.Sdm.). Vel egentlig Sol-leia, men densidste Deel er dunkel og maaskee forvansket.Isl. soler, Færøisk sovleia (Caltha); Sv.Dfal. solsga el. solögja. If. Dansk KabbeTete, Volverleie og Lege, a: Blomft (Molbechs Dial. Lex. 319); Tydsk Akelei (aanilegium), Polei (pulegium).
soledes, adv. saaledes. Mest alm. foleisellers: solest (faaleift), Gbr. soleisi, enrog med et tilføiet «ne»; foleisne (solei

2

finne), Nordre Verg., saaleisen, tildeelspaa Øæstl. Ogsaa uden «s»: solei (?),folein, Hall. Vald, saalein, Num.

727

Nyere Ord; s. Leid.Sir m. Bladene af Kabbeleie (Caltha).d! -

m.Soleleder (leer, lær), n. Saalelæder.folefliten (i), adj. forslidt i Saalen.Soleverja, k. et smalere Læderstykke underBindsaalen i Skotøi.folfaren, adj. om Vind, som vender sig efterSolens Gang. Skfj.olgang, m. Solens Gang, især med Hensyn til dens Høide. Ein høg Solgang: det atSolen gaar høit (som om Vaaren). Hedder ogfan Solgrgang, el. «Solagaang»,B. Sktift. G. N. silargangr.Solgangsveder (veer), n. Vind som gaarom til Syd eller Vest, efter Solens Gang.Østl. If. solfaren.m. en Lysring omkringSolen i disig & Ogsaa kaldet Solgiksel, Gbr, Solgylte, m. Stjord, Solnd. Andre Steder Veder

oigidn, f. – Saabivn. ySolgifl, m. Veirsol, Bifol, Lysplet nær vedSolen i t. Nordl. og Trondh.

Rom., Solhuv, n.Shl. Solulv, m Hall. (Aal), Solur(= Ur), m. Tel. If. Solgard.
Solglad, n. s. Solarglad.
Solglima, f. blendende Solskin, Sollys sombefværer Øinene.
Solgund (. -gunn), m et Seller Sliim paa Græsset. S.
Solgylte, n. s. Solgard.
Solhall, n. Solside, Skraaning imod Syd.Vald. I Sætersd. «Solhadd».
Solhatt, w. bredskygget Hat; Solskjerm.
Soilhov (0), n. Solhverv (om Vinteren).Nordre Berg. Tel. I Hard. og Voss Solhev (Solhæv), m. om Vintersolhverv(modsat Solkverv); altsaa vel egentl. Solfligning, af hevja.  Hertil Sølhovfisk,m. Fi som gaar til Land ved Solhvervstid, eller fort før Juul. (Solhovsild. Solhovtorsk).
Solhuv, m. s. Solgard og Solgisl.
Solhøve, n. s. Solgist
Soling. f. Forsaaling; s. sola.
Solkverv, m. (og n.), Solhverv. NogleSt. kun om Sommersolhverv; s. Solhov.Isl. solhvarf, n.

Soll

ags SkorpeFanr



728 solla – som

samlet Hob eller Flok. I Forbindelsen:sanka Soll paa, o: flokke sig omkring som tilet Angreb, omringe, indeslutte. Nhl. m.Ork. Helg.; ogsaa Hall. og fl.
solla, v. n. (ar), støie, skraale, tale høit;Mængde Mennesker. B. Stift. If.

valla.sol-laus, adj. solløs, bortvendt fra Solen;om et Sted.

Sol-lina, f. Ægvator (–- Lina).Sol⸗ljos, n. Lys af Solen.Solløys.

Solmoe, m. Solrøg; f. Moe. Ogsaa kaldetSolrøyk. I Gbr. Sølnisl.
Solmøy, f. Veirsol; s. Solgist.
Sol-ovring (o'), f. Solens Opgang. Helg.
ee ovra.
Solrenning, f. Solrinding, den Tid daSolen gaar op. I Ork. Solrynne, n.If. Solspretting, Solovring, Soltæring.
Solrev (e), m. Døsighed eller Dovenskabaf Solvarme. (En spøgende Benævnelsfe,idet Varmen betegnes som en lurende Ræv).Berg. Tel. Hall «Eg er rædd, at Solrø

Solrøyk, s. Solmve.Solsida, f. Side som vender mod Solen.

arme.
Solskugge, m. Skyggen af et Bjerg, f. Er.ved Solens Nedgang.
Solspretting, f. det Øieblik, da de førsteSolstraaler fees i Bjergtoppene. Temme

lig alm.e li'), m. stegende Solhede.

olta (o') f. eller saltagtig Vædskeeller Smag. Nordre Berg. Tel. If. Selta

SS

. (af Salt).
folten, f. fvolten.
folturfa, v. a. (ar), tørre i Solvarme.
Soltæring, f. Solens Opgang. Rbg. (Aaserall). S. tæra.
Solulv, og Solur, s. Solgisl.
Solvarme, m. Varme af Solen.
Solvegg, m. Væg som vender mod Solen.
Sppnndel m. Solsikke (Helianthus). Tel.

Østl.Soløya, s. Soleta.som, conj. som; hvor c. Lyder egentlig sum(u') eller «summ» (B. Stift og fi.) mengaar in t nogle Betydninger over til«so»G. Stift) og «saa» (Shl. Ryf. Jæd.og fl.). . sem; G. Sy. sum, sem.If. Ang. same, svå same; Mht. sam, alsam. (Grimm, Gr. 3, 283. Rydgvist 2,

512). Ordet har flere Betydninger efterde forskjellige Stillinger, hvori det sættes;saaledes: – 1) ligesom, i Lighed med, eli samme Egenskab som. Ein slik som han.Den eine som den andre. No som fyrr. Her somannanstad. If. ogsaa: Det gjorde han som einMann; som ein Broder c. Han skulde vera somein Domar; som ein Forftandar 1c. (I disseTilfælde er Formen som, eller fum, temmelig alm.).  2) i samme Grad som;ogsaa: omtrent, henved. Han er so stor someg. So myktet som detta. So godt som inkje.So sant som eg stend her. If. Det kann verasom ei Tunna; som ei Vaag; som eit Hundrad ec.(: omtrent saa meget) I lignende Mening forbindes «som» ogsaa med Superlativ af et Adverb, f. Ex. som oftaste, somsnaraste, fvar som helst. – 3) end (= ennsom); f. Ex. han er større fom dei andre; d'ermeir som ein (9: mere end een). Kun tildeelspaa Østl. ogsaa i Shl. f. Er. «d'æ verreso' inkje» (værre end intet). Forøvrigt erdenne Brug her fremmed. (If. T. als) –4) saaledes fom, efter som, efter hvad.Med en paafølgende Sætning; f. Er. detgjekt, som eg trudde. Han maa gjera, som hanvil. Som dei segja. Som sagt er. Som detstend i Boki. (I denne Stilling hedder detpaa nogle Steder altid «so» eller «saa»). 5) som om, som i det Tilfælde at.Det saag ut, som det var Sylv. D'er, som detskulde so vera. Det var, som han skulde vita det.

medens, i den Tid hvori. Den Stundi, someg var der. Rett som det var. Best som han gjett,so kom han atter.  8) i hvilken Maade, iden Grad hvori. (I Forbindelse med etforegaaende «so»). Eg skal gjera det so godt,som eg kann. Han kann vera so lenge, som hanvil. So illa, som det var c. (Her bliver «som»tildeels udeladt) – 9) hvilken, hvilket,hvad (relativt). Den Mannen, som kom sidst.Dei Gutarne, som me møtte. Det Brevet, som egfekt. Det, som no er atter (hvad der nu staartilbage). Den, som tegjer, han samtykkjer, osv.Her indtræder Ordet fom et væsentligt Ledi Undersætningen, saaledes at det i sig selvindslutter Sætningens Subjekt el. Sbjektog altsaa træder i Stedet for et relativtPronomen (som ellers mangler saavel hersom i de beslægtede Sprog). Hvor det skalbetegne Objektet, bliver det i Dagligtalenofte udeladt; f. Er. den Baaten, (som) mesaago; dei Brevi, som) eg fett. I Forbindelsemed en Præpofition (av, i, med c.) svarer «som» til det danske «hvor» (hvoraf,hvori, hvormed); imidlertid sættes Præpofittonen altid efter Verbet eller fivftt Sætningen; f. Ex. Det var det, som Striden komav (hvoraf Striden kom). Det Vatnet, som



Somar – Sopp

Elvi renn ut or. Den Staden, som han kom fraa.Det Huset, eg var i. re Brevet, som hankom med, c. nger, som ere dobbelt enfaier. kan en tildeels opfattes som: hvorom, eller angaaende hvilket; f. Er. Ein Baat, som ingen visste, kven somaatte honom. Det kom upp nokot, som eg ikkjeveit, kvat det var. Eg gjorde det, som eg trudde,at det var rettaste. (Oftere: som eg trudde varrettafte). Da Ordet i mange Distrikter lyder som «so», har det megen Lighed meddet tydske so, som i forrige Tider har været brugt fom Relativ.
Somar, s. Sumar.
so-maata, adv. saaledes; ogfaa: i saadan
Grad, saa omtrent. Søndre Berg. Andre
St. se pass» (som er enned

Some (oo), m. Hæder, Æxe. Skal forekomme i B. Stift, men sjelden. G. N.somi.

apn er kendk værdig.oftere saafomen, adj. værdig, mnn en agtværdig Kone.

fore adj.Tel. (dog

«Ei somæH

somna, s. sovna. – somt, s. sum.Son (o) m. (Fl. Søner), Søn, Barn afMandkjøn. Sjelden med det oprindelige

aabne «o» (Sogn, Nfj.), oftere med lukto: Soon Rbg.), og mest alm. udtalt Saan. Ileertal i en ældre Form:Syner . m l Tel. Afvig.Sæne, Sdm. N. sonr (og sunr), pl.synir vi og Wa ) Goth. gunus.– I Sammensætning: Sonar (mest alm.Saana), saaledes Sonarkona (Saanakaana), f. Sønnekone. Sonarfon, m.Sønnesøn. Sonarbdotter, ø. Sønnedatter. – I Sammensætning med et Mandsnavn bliver Ordet tildeels forkortet til«so» eller «sa»; saaledes paa Helg. Nilsso,Jonso; i Indh. og Fosen: Nilssa, Jonsa

(Jonsofona (oo), v. a. (ar), 1) forsone, forlige.Lidet brugl.  2) stille (en Strid), ned

dysse en Sag, bringe den i Forglemmelse.B. Stift, Nordl. og fl. Dei hava sonat det
ned. Particip ; ; «for sonad og«Dæ vardt

so-ne, adv. saaledes. In Andre Et.orkortet: fon, Ork. saan, Tel., og oftereraa 63Isl. svåna, sona. (If. Rbg. sosse,og sossi kiigt he e korso). If.oleides.

ong (ø), 1) Sang, Syngen; ogsaaLyd som lgm Sang. Mt alm. udtalters (mg Hall. Vald. G. N.söngr; Sv.  2) et Stykke til atsynge, en Fakg jtin d tildeelsSaang, k. (med Fl. Saangjir). If. syngja.ongar, m. en Sanger. Lidet brugl.det sædvanlig r. m ar.Songbok, f. Sangb

729

Songfugl, m. Sangfugl.
Songhus, n. Koret i en Kirke. Rbg. Hall.Vald og fl. T a i N. snghus.
Sonqgmaal, n. Sangftem
Songmeister, m. Sangm et.
Soning, f. j c, see sona.
n (o') adj. sønneløs.
n, n. glalns Slags Tørreovn byg
a af flade Stene eller Heller. Indh.(Værdalen). Ogsaa meddeelt som «Saand»;men den oprindelige Form er uvis. Fær

visk br (Landt's Beskr. over Færøerne, S. 314). – sonnturka, v. a. tørrepaa Steenovn.
Sono, s. Sin.  font, s.

Sop 20) n. senn nfelet Leien Lller Skrab.
If. Sopa og Sorp.S0op (oo), m. en bred Top (egentl. Feiethy en udvidet Kant, f. Ex. paa en Trompet. If.  e den nedre Deel afet Ror. Sdm

fopa (oo), v. a. og n. (ar), 1) feie, viskeso renfe for teg eller Asfald. Alm. SopaGolvet, et Tunet ?ꝛc. G. N. sopa; Sv.

sopa; swepen. En
bringe ked ved at feie. Sopa ut Sorpet.Sopa i Hop: skrabe sammen.  3) v. n.feie afsted, løbe. Sopa av: rende ari Vegen: fare afsted i strygende FParticip fopad, tildeels sopt, (Smperf. tildeels sopte (soofte).
opa, f. 1) en Visk eller Kvast til at feiemed. Sv. sopa. – 2) en Hob af sammenfeiet Affald. Heile S den hele Slump.
sopande, adv. farende ( enn Fart, feiende. Han kom sopande. Sti
Sopar, m. en Wetl phi ael En somfeier om sig.
Eoak s. som epe (o'), m. ar Sup, Slurk; en un
Bunden i et Kar. Tel. og fl. (I
Saapaa). G. N. sopi. Af supa,
En anden Form er Sopa (Sope), k.
Søbemad for Børn. Sdm. og
Sopemjøl, n. Meelstøv omkring en Mølle.Mjølduft). Østl.
sopen (o'), opføbet. Part. af supa.
sopen (oo), adj. 1) a vimsende. 2) graa
dig, slugsulten. Nord
oping, f. Feining Oprydning; ogsaa en
rask evahess Skynding, Hast.
Soplime, m. s. følg.
Sopling (oo), m. ggeiekos, Kvast af sammenbundne Kviste til at feie med. Berg.a ordl. (Paa Østl. Soplime, s. nSjeldnere Sopl (Sopel). Ellers i eng Form: Sovl (oo), m SdmGbr.; ogsaa Fiart i Tei gard.og til Solv, Sfj. o r. Isl
Sopp, m. 1, S* re
Agaricus og fl.). Alm. Sv. supp og sopp.Isl. sveppr. fen upp som ar voremeget hastigt.

»2



730

Sopp, m. 2, Bold, Legebold. I gamle Viser(Landst. 112, 162). G. N. soppr.
soppa, v. a. (ar), sammenbinde Træ ellerTømmer i en Flaade. Tel. (Nissedal).oppa, f. 1, en Hob af Tømmerved paaVandet. Rbg. (?). Ved Mandal Suppa.
Soppa, f. 2, Brødsuppe, Mæalk med smaabrækket Brød (= Soll). Hard. Sfj. Sdm.
So ppegran, f. Gran med meget blød Ved.Smaal. og fl.
sopproten (o'), adj. gjennemraadden; skjør
som Svamp (Sopp).
fop-rein (oo), adj. ryddet, blottet, saa reensom feiet. Østl.
S0or (0o'), n. et Lag af smaa Jisklumper paaVandet; en tynd Jisskorpe rav).Trondh. (Selbu, Ork., Tildeels udtaltSørr og Sørr. I Øfterd. Sar, ellerSær (s. følg.). Sv. sorja. If. Isl. sori,m. og syrja, f. Grums.
sora (o'), v. n. (ar), belægges med en Jisskorpe. Lyder som forra, Ork, saaraa,Solør, sara eller særa), Østerd. (Sv.Dial. föra. Rietz 559). If. sorka.
Sorg, f. 1) Sorg, Bedrøvelse over et Tab.Ø. N. sorg. 2) Omsorg, Bekymring.
Gjera seg Sorg: ængste sig for noget. Herafr

yrgja.sorgfull, aaj. sorgfuld, bedrøvet. Nogle St.forgaf Hedder ogsaa forgall, Sogn;forg:gjeven, Buskr.sorglaus, adj. forgfri, ubekymret; ogsag:[g sikker. Nogle St. sorgalaus (B.i

Sorgmod, n. sørgmodig Stemning. – sorgmøodig, adj. sørgmodig, nedslagen. G. N.

sorgmodr.
orfa, v. n. faae en Jisskorpe (= sora).Trondh. (Tydal).
Sorp, n. Feieskarn, Ophobning af Støv,Straa eller Spaaner; f. Ex. paa et Guly.B. Stift, Gbr. og sl. (Ellers paa Østl.
l). G. N. sorp.
Sorpa, k. Mudder; s. Surpa.
Sorpdunge, m. Hob af sammenkastet Feie
(Sdm.)

haug).
Sorphøna, f. et Legetø s Snørekall.
Sorpkraa, f. Vraa imellem Døren og Ovnen ien Stue. B. Stift. Andre StederSøpelkraa, Søpel-ro.
sørputt, adj. ufeiet, smudset.
Sorr, sorra, s. sora.
sSort, m. Sort, Slags. Fr. sortø.
forta, s. svorta. – soson, s sne.
Sot (oo), n. Sod, Sværte af Røg. G. N.sot; Eng. soot. If. sotutt.
sota, v. a. (ar), 1) tilsmudse med Sod.Sota seg ut.  2) feie eller rense for Sod.Sota Omnen. Sv. sota. – sotast, v. u.blive sodet.

Sopp – sova

gdom. I Sammensætning fom Lungesott, Steinsott, Helsott oere. G. N. stt, Ang. suht, T. Sucht.2) Febersyge, Nervefeber eller deslige;især om en smitsom eller omgaaende Sygdom. If. Farsott, Landfarsott. Alm. VedTrondhjem tildeels afvig. «Søtt». LiggjaSotti: ligge i en haard Sygdom el. Feber.Sott (o'), m. et raaddent Træ, en Stokfom har ligget længe i Vand, og deslige.Tel. (Vinje, Raudland).sotta (oo), v. n. (ar), angre, førge, værenedslagen Hall.Sotta(r)seng, k. Sotteseng.Sotta(r)fveint, m. Anfald af en Smitsoteller omgaaende Syge. Sdm.sottfengen, f. sottnæm.fottlegen, adj. svækket af et langvarigt Sygefeie. B. Stift og fl. (sottlegjen, «leien).«Han er so bletfe, solm) han vore sottkeien», o: som om han havde ligget i en

-–

haard Sygdom.sottmyken (9), aaj. som lider meget ellerangribes haardt af paakommende Sygdomme. Hall. («mykjen).ottnæm, adj. fængelig for Sygdom, ellersom lettelig bliver smittet. Berg. Hall. og. I Hall. ogsaa sottfengjen.sotutt, adj. 1) sodet, tilrøget. 2) sodfarvet,sodbruun. – Hest med saadan Farvekaldes ofte «Sot'en», en Hoppe «Sota».sova (o'), v. n. (søv, sov, sovet; nogleSt. føv, svav), at sove. Inf. tildeelsTrondh. Præsens

; (e'), len Shl. Ryf. Imperf. mest

f

(

jf. Svevn. – rrnine

ling.bevirke ved Søvn.seg frist. Sova Dagen burt o. s. v.



vvvvvwwwwwv«swpp oysfÚÚooß rR  

sovande – spar

sovande, adj. 1) sovende. Han fekk det sovande,o: uden Meøie, uden at vide af det.  2)passende at sove. No er det ikkje sovande lenger.Sovar, m. en Sover, ⁶f⁶ fover længe.Sovardag, m. en SovSoveblom, s. Svæva.sovekjær, adj. føvnig, fom vil sove.sovetrengd, adj. trængende til Søvn.Soving, k. e langvarig Søvn.⁰ (oo) f. f. Suvl.l (oo), m. gaest  Sopling. Hertil(ii), n. Kviste som kunne bru

ges til Feiekoste. Sdm. og flere. AndreSteder i  ifa
sovna (o'), v. (), 1) el i Søvn,sove ind lm. Nogle St. sbna, men

. fomna. %. N ((' Sv.somna.  2) lammes, blive følesløs (afTryk eller af en ubekvem Stilling); omLemmer.  3) hensove, døe. Han sovnadeutor Verdi. Particip sovnad.
Sovning, f. Indsoven, det Øieblik a manfalder i Søvn.
so-voren, adj. ; ig saa beskaffen.Søndre um sovoret
lyder Ii j Hahl) eear og sauvre
(Jæd.). – Andre Steder bruges: sodan
(paa Sdm. so-den), som her er et frem
medt Ord.

Spa, s. Spad og Spade.
Spad, n. tynd Suppe; isærRbg. Gbr. Ork. (Spa). (g g spad.Ogsaa i Paen og danske Dia
spada, v. a. (ar), fpade, ¹ ¹¹ meden Præsens hedder tildeels «spar»,og Imperf. paa mange Steder spadde.Parti eif fan er pie i alm. – ;;

Jord m forkortet: gpyr2) Innenie reei Fløyg). Sdm. –3) Spader, 1 Kørt. Brugt i Fleertal«Spar» og «Spa»
Spgdegre; C), n. Træspade med Kantaf Jern. Sdm
Spadereka f. en bred Spade, lig enSkovl. v C

Spading, ; padnifpaf, ad 1 met stilfærdig, rolig;om Mennesker. spakr; p

731

mnd v a stilfærdig eller fredelig afet
pe (ar), blive spag, dæmpes;
n pere ffreglgg eller lempelig; ogsaa
om Veiret: stilles, blive roligere. Meget
mg Hedder ogsaa spakast (Nordl.)

eSpakning, f. Sagtning, Dæmpespakt, adv. fagte, spagfærdigt.gaae langsomt.spakvoren (o'), adj. stilfærdig.pan, n. Spænding, Strækning; s. følg.rr v. a. spænde, udspænde strække.Shl. Har! Hall. Spana ut Føterne:udspærre e Spana paa: strække stærkt. ma Steder spenna. If. G. N. spenjaspandSpanar, m. en Fog Ex. paa Bommen i en Væverstol. Slspandera, v. a. spendere, luedepanjor, m. en Spanier; ogsaa om spanskeFartøier. Eng. spaniard; Fr. espagnol.fpann, f. spinna og spenna.Spnn n. 1) et Spand, Kar at bærei Haanden. Søndre Berg. og fl. (tildeelsmed Fleertal Sponn). 9 ⁶ flere Steder om(If. Dall, Ambar).en Vægt af 36 Marker, en halv «Vaag».Meget brugl. ved Stavanger, hvor Kornmaalet gjerne regnes efter Spann. (If.Sv. spann: Halvtønde). – 3) et Slagsgammel Jordskyld, omtrent som 3 Skylddaler. Trondh. Stift. Deles i tre Ørerl og i 72 Marker. Vel egentlig:Spand Smør, nemlig som Afgift forLei (If. G. N. spann, i Fritzners blbo

lse.Ganga spakt:

: Spann, f. Spand, Fn( Længde som

man kan maale med udstrakte Fingre (seeLangspann og Stuttspann). Sjeldnere iFormen Sponn (o'). Tel. Isl. spønn.pl. spannir.
fpanna, v. a. (ar), maale med Fingrene.Fordum ogsaa (ligesom mæla) om at maalefor Sygdom, læge ved en vis Eeremonie.

or!
Spanning, f. Maaling, f. spanna.
Spannkjevle, n. Maaletjæ (?). «SnuSpannkjevle», Benævnelse paa en vis Legeller Styrkeprøve. Sdm. Nordl. NogleSteder Spannkjølve.
aam . ev

. spak.l  ; nis hnfee G. N. spakr);t Par

 anep e pak, vegspak. – fagtam, let 1 r.

2mgg.S

D'er spakfengt. parspakleg, adj. nogenlunde stille, rolig.srliege ady. sagte, lempeligt. ⁶ spaklege

Sbatleike, m. Spagfærdighed.

t vist Agermaal; et udmaalt Stytke er til at afskjære. Voss.(Spans-sku
spansk, adj. spanskt. I Sammensætn. tildeels «spans», f. Ex. Spans-salt.
.Spantraav, n. stærkt Trav. Rbg.
D'er ikkje nokot Spar

par, n. Besparelse.i det.spar, adj. sparsom, knap, karrig. Han er sospar paa det. Mest brugl. nordenfjelds. G. spar(r)



732

spara, v. a. (er, de), 1) spare, skaane, behandle lempelig l liva); ogsaa: benyttefparsomt, bruge lidet af. Dr ikkje verdt aaspara det, som nog er av (o: som findes i Overflod). Afvig. spaaraa. Gbr. Ork. G. N.spara.  2) undgaae at bruge, lade være,beholde til senere Brug. Spara av: bespare,have tilovers. e upp: opspare, samleved Sparsomhed. 3) hindre, afholde Enfra noget. Eg fkal ir ikkje spara honom, o: ikkeforhindre ham deri; egentlig: spare detfor ham. – Imperf. lenee sparte. Particip spard, ofte spart.
sparande, adj. værd at fpare.
Spareskilling, m. opsparede Penge.
a f. Besparelse; Sparsomhed.park, sprællende Bevægelse, Sparken,ogsaa en Kamp, Dyst, voldsomAnftrengelfe.
fparfa, v. n. (ar), sprælle, sprætte, vridefig, (g i liggende Stilling. Sparka mot:gjøre Modstand, være i If. spenna.
paeigee adv. knapt.
Sparre, m. 1) S pænbetræ i en Væv (=Spjelk, Sprote). rrd Egentl. )udspærre med. G. N. sparri.  2) Sn en rlm pan frer imod en
ller  3) Sparre, Skraa1 es 2g Østerd. Andre Steder

 de adj. f tilbøielig til at spare.Sparsemd, f. ; (Sjelden).
Sparsmak, m. Smag som dæmper Madlysten. (I Spøg a d at Mad el. Drikkeer alt for hed).
Sparv, s. Sporv.
[fpafera, v. n. spadsere (= reika, driva).
C n. un m (Spatium).
Spaun  i tynd Stang; en Fiske

kan olør, i  ; Spau og Spaug,som ie er ⁶ (d af Spaud lligesom «Saug» Saud, og «raug» forraud). If. reng Sv. 1 i Hial spöd,spöde; G. Sv. spöde,
Spaug, s.  rspauka, v. n. ar), grave, rode, op

(ar)
kaste Jord; paa at spade. Sdm.Nordl. If. v
spaa, v. a. 1) spaae, forudfige no
et. – 2) bebude, varsle for
noget. n ittje nokot godt.  3) formode, tænke, slutte. Eg spaar, han er komen:jeg tænker, at han maa være kommen.Nl. og fl. Eg spaar det: jeg kan tænke det;det er rimeligt nok; a er nok sandt. Meget brugl. i de sydlige Egne.
spaadd, part. spaaet, ; udsagt. Den ;heve lenge voret spaadd. (Neutr. spaatt).sannspaadd.
Spaadom, m. Spaadon
Spaaing, f. Spaaen, Cnak om noget somman endnu ikke veed.
Spaakall, m. og Spaakjerring, &. En

spara – Speiss

som befatter sig med at spaae. OgsaaSpaafugl, m. eller Spaakraaka, f.spotviis En som foregiver at vide hvader skal
Spaal, s. Sl. a da f. spela.
Spaamann, m. Spaaman
Spaamøy, f. en vis imnoge med enHuulning paa ⁷ ene v brugt i Leg,idet man kaster den mod Gulvet for atfee, om Huulningen vil vende op eller ned.Nordre Berg.
Spaanad, m. Forudsigelse, Spaadom.
( f: g ¹ Spune.
Spaang, f. s. S
spaanofen ( . rr erhippet. meget nysrrent ogsaa; meget begjærlig eller
unkelt Ord). Fra Nordl.
n spønosen»: hidsig, vild, ) If.kaahuga
spaar g) spara og spora.
spaavis, adj. klog at spaae. i
Spe, n. Spee, Spot. Nogle St. især omforblommet B (Ironie) eller Skjemthvori man ha p modsatte af hvad man

mener. (Sdm. Nhl. Tel.). Det var sagt paaSpe (spotviis) Det Skreppet var berre paa$g den Ros var kun Spotteros.  Her

pefugl, m.
ienal En som roser noget spotviis.Speord, n. Spotteglose.
n. (ar), spotte; rofe no

fatte af hvad man venter. B. Star(v) ikkje spea: spot ikke; det kan gaae, somg g 1$8 iffe fom du mener.
speel adj. farlig, vovelig, som let kan; ⁸ ulykke. Jæd. Rbg Tel. (megetaen Ogsaa paa r især om en altfor dristig Spøg. Indherred forekommer spægleg kæg ismere Betydning;andre St. spøkjeleg. Ordets Slaægtskaber saaledes dunkelt.
fpefull, adj. (g spottelysten.
Spegel (e'), m. (Fl. Speglar), 1) et Speil. r udtalt S ogsaa SpeielB. Stift; Spigjil (Spiel) og Spil, Hall.Gbr. Sø. spegel, G. N. spegill, af Lat.speculum.  2) et Exempel, Forbillede;oftere om en Begivenhed, som kan tjenecti Advarsel; et Spetael, en Ulykke. B
tift.

Spegelglas, n. Spe iaspegelklaar adj. lav fe lblank.f.

fpegla, v. a. (ar), Ä "lffpetle (fig).url. D'er til aa spegla feg i, : at

j se i ogs, Ildsted; s. Spis.Speisi (.), Specie; Speciedaler.

Speiss, k. et Riis at slaae med. Sdm. If.



Spekk – spenna

Speissrot, k. Spidsrod, af det tydskeSpießruthe.
Spekk, n. Spæk, Fedtlag paa Kjød. (If.Flesk). G. N. spik.
spekka, v. a. (ar), skjære Spækket af.
spekkja, v. a. (er, te), spæge, tæmme, dæmpe(af spak). Nogle St. spkja (spækje).G. RN. spekja. – spekkjast, v. n. spæges,blive spag eller rolig. Imperf, spektest.
spekkjeleg, adj. lempelig, spag. Sdm. og fl.
spekkrunnen (eronnen), adj. belagt med enHinde af Spæk; meget fed. B. Stift.

raaka, s. Spe.Spekt, f. Spagfærdighed. I Forbindelsen:med Spekt, o: ftriak lempeligt. Sdm. ogflere (dog lidet brugl.). G. N. spokt (af

for at miste det.flaar i Fare, kan let gaae tabt.  3) etenkelt Spil, et Forsøg i at spille; et Partie. Eg vann fyrste Spelet. Me hadde spelat femSpel.  4) Tonespil, Musik; ogsaa et enkelt Musikstykke (Slaatt). Felespel, Fløytespel, Harpespel.  5) et musikalsk Instrument. (Især om saadanne som ere mindrebefjendte).  6) Gangspil, Ankerspil paaFartøier, og desl. Ellers kaldet Vindespel.spela (e') v. n. og a. (ar), 1) fville, lege,more fig. Afvig. spila (), Rbg. Tel.

med Kort, Terninger o. s. v. – 3) musicere, spille paa et Instrument. Spela paa
Spela ein Slaatt.  4)løbe let, glide, bevæge sig frit ( leika).

Spaanekurv.Spelar (e'), m. en Spillemand; Musikant.Ogsaa et Navn paa Tiuren. Osterd.fpeleg (speele), s. speeleg.Speling (e'), t. Spillen; Spillemaade.Spelmann, m. Spillemand.
pel pl. Spill lønSpelrøm, n. Spillerum; Raaderum.Spelslaatt, m. Musikstykke, f. Er. til en

733

Dands. Ogsaa kaldet Speltak, n. Shl.og flere.Spelverk, n. Spilleværk; spillende Instru

gspil.
, m. Patte, Sugevorte (paa etver); Kopatte c. Meft alm udtaltSpæne; ellers Spenne, Vordl. Spæna,Øftl., Spana, Namd., Spagnaa, Ork.G. N. speni; . fpene. Spenebora(o'), f. Malkerøret i en Patte.
Spenel (e), m. Meallejern, Jernbolt somgaar ud fra Møllearelen (Kallen) og tjener til at omdreie Møllestenen ved Hjælpaf et Tværjern (Sigle). Brugt i forftjellig Form: Spenel og Spænel, Tel. Iæd.Ryf. Shl.; Spænol, RMg. Ndm., 8pæønaal, Sfj. Sdm., pænor, Rom.,Spunur, Indh.; Spønulv, Voss;Spenvol (o'), Vald. Den oprindelige Formuvis. If. spana og G. N. syønja. drage.
Spenetang, n. Tangart med Knopper somligne Pakter. Nordl.
Spenger, pl. f. Spong.
fpengja, v. a. (er, de), 1) beslaae med Skinner eller Plader. (Af Spong). Spengja einSlede: sætte Jernstinner under en Slæde.Berg. Stift.  2) belægge en Vei medStokke, lægge Planker over en Sump.Indh. – v. n. om Vinden: blæse ikorte Byger, saa at der dannes mørkeStriber (Spenger) paa Vandet. «Hanspengje(r) ned i Fjor'en». Nordre Berg. Partieip spengd: beslaaet.
Spengjing, m. jernbeslaaet Slæde.
Spenle, f. Spennel.
Spenn, m. et Spark, et Stød eller Slagmed Foden. Alm. Vel egentl. Spern,

f. følg.spenna, v. n. (spenn, (pann, (ponnet),1) røres, bevæge fig, vise Tegn til Liveller Følelse. B. Stift. Upersonligt; f. Er.Han laag so stiv, at det spann ittje i honom, 0:at man ikke saae en Muskel røre sig. Hankunde flege(t) seg, so det hadde ikkje sponne(t) ihonom. Sogn og fl. Paa Sdm. med svagBøining: spente, spent.  2) sparke, gjøreet Stød med Foden. Østl. (Smaal. Rom.).Supin. tildeels «spunni». Ordets egentligeForm er sperna (spern, sparn, spornet);s. det følgende.fpenna, v. a. (er, te), 1, sparke, støde ellerslaae med Fødderne; saaledes ogsaa spennast: sparke til hinanden. Imperf. tildeels: spende (%Rbg. Tel.) Som v. n.sparke efter noget; ogsaa: strække Føddernetil en vis Side; f. Ex. spenna burt i Veggen, a: vende Fødderne mod Væggen. Spennai Biten (i'): gjøre et Luftspring for at naaeen Bjælke med Foden.  Egentl. sperna.G. N. sperns; Sv. spjarna (i Dial.spjanna, spänna); Ang. speornan, spurnan;ng. spurn. Ordet synes allerede tidlig atvære sammenblandet med det følgende spenna.



734

fpenna, v. a. (er, te), 2, 1) spænde, stramme, i en spændt Stilling. If, spana.2) omspænde, omgjorde; fæste medØj tin Spænde. Hire brugl.). G.. spenna. Spenna fyre: in. Fsen i Kiteeien (Modsat: spretta fraSpennar, w. en ene en Bolt somar imod et Hjul for at standse det.k. Gbr. OØsterd. og fl. I Shl. Spanar.rettee n. 1, Fodbræt, noget at sætte Fødderne C( (Fotspenne). Nogle St. ;Sparken, in Bevagelse, t; v. s. v.

bern
Spen n. Spænde, en Malle til
hee eller Vurie f. Ex. i et Belte.Sv. fpinne. – Spennesko, m. Sko medSpænde paa Overlæderet.
Spennel, m. en liden aa Rinn at feret Baand i. (Fl. Spenlar). Voss,Smaal. Hedder ogsaa Spænel, Riyp? iflere. I Hard. Spenle. Andre kedeVidjespenning og Nesting
Spennetak, n. en saNafrengele, Kamp,Dyst. Østl.

Spenning, f. 1, Sparken; ogsaa: storaaa Anftrengee Egentl. gaege,

Spenning, ⁷ 1) n ar spændt Stiling, f. n Laas. If. Halvspenning. 2) Eornterft Elasiteltet  3) Om:spænding, tgiair; ogsaa et Spændeeller noget at fæste m

pensl, u. Fæsteb en Wtrehpe til at om

spænde eller fæste med. (Spænsel). G. N.spenzl.spent, adv. ganske: f. Er. Han kunde hava sleget seg spent i Hel. Østl. Num. fl.fpent, i; ⁶⁶g grkek f. spenna.en - ; ;

Spe
Ih aek m. ;; ie; s. S
sperla, v. a. splintre; f. fetun.
Sperr, n. s. Sperreband.
fperra, v. a. (ar), 4) p( p udspile. Tel. (If. Spar men
binde Fiske, som fe henge æring. Nordl. ogsaa Sdm.
Sparrer paa en Bygning. (Det iv egeraf det følgende Sperra).
Sperra. f. 1, Sparre, Skraabjælke underet Tag. gertil Sperrehogg, n. Indsnithvorved Sparren fæstes i Væggen. Tpenrreklauv, f. den Kløft hvorved to Sparrer forbindes i Tagryggen. Sperrelaas,n. det famme. (Nfj.). errepar, n. toSparrer som støde fammen i Tagryggen.Sperretak, u. Tag som hviler paa Sparrer (ikke paa Aaser). – sperrevaksen,adj. om Skov, som er saavidt voren, atman kan hugge patk i den. (Valders).
Sperra, f. 2, et Par om ere sammenbundne ved Halen og ophængte tilTørring. Nordl. (If. Sperr og sperra).

spenna – spiken

Sperra, f. 3, Stivhed,  im le ieerneTel. Mere alm. Gangsperr
Sperreband, n. Traad  nei Fisk sammenbindes til Ophængning. Nordl. Ogsaakaldet Sperr, n. Sdm.
Sperring, f. Sparreværk c. s. sperra.
spe-skjera. v. a. ieg r; spotte, saareved spottende
Spetal, s. Spital.
Spetta, f. Træpikk er (Picus); en Slægt afSkovfugle, hvoraf «Grønspetta» er denmest bekjendte. Mest i de sydligste Egne.(Andre St. Trepikka, Treklopp, Vidkleppe,Kakkspjøt og flere). Sv. hackspett; Eng.speight ø a T. Specht.
Spiel, f. Spegel.
Spik li), f. gi Spikar), 1) en ⁶r p fmalt Stykke Træ. Rbg. Tkge f. i Hjulspik, u(Mere pik

2) en e feutte vn til e enNe lyse med. B. Stift, Gbr. Ork. og fl.kn St. Tyreflis, Li Snerta) -
3) en smal og udbrugt Lee. Oftere Ljaaspik.spika, v. a. kløve Træ i tynde

være

mi ag j Forbind. ve sint»,
lnn af Vrede. Stift.
e i ar, Spiger, Søm, liden Nagle afnn n dog nogle St. Spik gDld. agyn» æ spik) Nt. spiker.til Spikarbøor (o'), m. eller Spinavar, w. Spigerbor. Spikarhovud

(o'» n. Hoved paa et Søm. Spikarlod(9), f. Nagletog, Form at slaae Spigerei. Spikartunna, f. (i Folkesagn) enTønde med k e ene hvori enForbryder skulde omv
Spi ((), eller Spi. n. g Forbind. «vera
Spikje»: være speget (Ø spiken). du ht
i Sammensætning, Nu med «kj»; saaledes: F( (Spikjebog, Spikjelaar)om speget Kjød. Spikjefisk (Spikjelaks,Spikjesild), speget Fisk. Spikje arm. Mad af speget Kjød eller Fisk.spickemat. alee wy jf. spiken og pi
Spikeljos (ii), n. Lysning af brændendeSpaaner (Spik). Spikeloge (o'), m.Flamme af en Lysestikke.
spiken (i), adj. speget, nirtiz tørret,eller ogsaa sjfol om Kjød og Fisk.Hall. og fl. imager,

7

fytta (velt) If Jol p ;; (efterHaldorson); Sv. Dial. fpefa: ophede, tørre



Spiker-olje

u- re olje, m. Lavendelolie (2j. Hall. If.spik: kolja (af Plantenavnet Lavandulat Holl. aztz spijkerbalsem
Spike-tre, n. Træ til a gaiter; fedt ogildfængende Træ. B. Stift.
Spikhella, k. en gia elle), hvorpaaman lægger brændende Splinter for atlyse i g. ⁶ Trondh. i Formen Spikhylla ( yll).
Spikje og ie. kice g
Spikje-tet (ee), m. Kjød:M Gbr.
S n. et Puds, en Efaltg (= Pret
ta). Dei ha' gjort meg eit Frir. SøndreBerg. Vel egentl. an s. følg
spikka, v. n. og a. (ar), snitte ære, tilskjære noget med Kniv. Søndre Berg.
Sogn, Hall. Gbr. og fl. (Andre Steder
fmida). $ Smaai. If. smukla.
Spikke, m. Smaafugl; Spurv, eller andenFugl af lignende Størrelse. Tel. og flere.(Spikkje). Sv. spink (graspink), i Dial.spikke, spekke (Spurv); Eng. spink (Finke).If. Titing, Tita og Skur.
Spikkeband, n. et Neg eller Kornbaand,; udsættes til Føde l Spurvene; etJuleneg. Tel og fl. (Haardt k)
spikna, v. n. (ar), blive etark (. spiken);¹g l eller tør nok til Spiisning. Sv.

fvi ark , v. n. (at), beslaae med Spigere.blt adj. pil af Splinter eller Flifer.

Spil (i'), s ie spila, s. s
spila (ii), v. a. (ar), spile, eerebrugl. Ligesaa Spile, m. en iatik
Spila (i'), t. en Skive; s. Spe
Spildra, f. en lang Skive ; Fru afJu, en tynd Fjel. Temmelig alm. (Sv.spillra: Splint). If. Spela.
spildra, v. a. (ar), splintre, kløve, Mindrebrugl. Nogle St, fperla. (Lifter).
spildrende i spildrande), adv. i Forbind.spildrende ny: splinter ny. (Nogle Stederspilder ny). gei spildrende naken: splitternøgen. Syv, spill
Spilekorg (1), s S
lSpilkum, m. Kop, Luen Skaal.tydske Spulkumm.
Spill, m. n fort Regnbyge. Sdm.
il.

spilla, v. n. (er, te), 1) spilde, ladefalde; især:  nke borkkaste; kg i)dærve, gjøre unyttig. (I Hall. :G. N. spilla.  2) forspilde, vu

Lidet

Af det

f. Ex. si sin Rett. Ogsaa: bruge ildeeller til Unytte. Spilla si c Spilla Umaken. 3) v. n. rinde, strmme. Sdm. «Han

pille ned (. Spilleregn).trig strømmede r.

les: gaae piSpilleregn, n. Skylregn, stærk Regn. Sdm.Nordl. Hedder ogsaa: Spillevatn (Spill

– Spiss 735vatn) n.
Spilng, f. Forspildelse.
epilltvift, m. Stump af en frønnet Kvist

i en P anke. Helg. (Spilkvijspillsam, adj. idfi let r forøde, ellersom medfører Forødee ⁶ C Nordl. Paatit spildt, tabt; s. spilla.

m. Spivnei el) Berg. Trondh.
Ror If. S
Spiltog (). ilinlo Rum for en Hesti Stalden. Østl. Lyder ogsaa Spiltaug el.Spiltau. f rettest Spiltaag; feeTaag). Sv. spil
Spindværing, m. Inpbgøer af DistriktetSpind ved Lindes
spinken, adj. folel ⁷ng
fpinna, v. a. og n. ((pinn, spann, spunnet), 1) inde, r eee Traad. G. N.Imperf. Fl. spunno (Hall.). –2) v % med Spinding.  3) svinged ; Nordl.
spinnande adj. tjenlig til at spinde.
Spinnar, m. en Spinder (Spinderske)Spinnarløn, f. Spindeløn.
Snne m. et Slags Dreierbænk. Berg.
f. Spinden (– Spune).
 nt f. 1) Spindekone. 2) Ed

Krone. (Sv. fpira). g Trn Straale
af saruleare Vædske. %. Berg. 3) et
Spektakel, Særsyn. Sdm. «Dei fekk sjaa
k vr cg «Dæ hende ein Spir» o.s. v.
Spir, liden Makreel (= Pir, Geir).Rys. Sfj.

Spira, fø. 1) Stamme af ungt Træ,Sparre, Bjælketræ. Østl. Sv. spira. –3 i eller Grundstok i en Bro. Smaal.
Hase, Fodsene; især paa Heste. Tel.; – 4) et Faar med Hornspirø, v. n. (er, de), 1) spire, skyde op.Ikke alm. (s. renna, brydda, aala).  2)sprudle, ftrømme, vælde frem i en Straale.Nordre Berg. Hall. (If. Spir). Imperf.sædvanlig spirte.
felflt adj. svækket i Fødderne, v
ket i s Sener; om Heste. Tel. .

Spira,
spirven " spædlemmet, smal, tynd.Hall. (øe er det ogsaa hedder spirvelima(o) og pierak Vel (gsperven. If. D. spærlemmet.
Spis, m. gg d Tel. I

Rbg. Speadj. v he Sv. spetsig; af

Spiss ki n. (gg Mad. «D'er godt



736

Spiss» (el. Spis), siges om megetvelsmagende Fisk. Sdm . G. N. spiæ,egentl. Specerier; Eng. i Fr. epiceen ice
spissa (), mæ h.(er, i forslaae, rækketil, blive nok. Øfterd. Indh. ;; spissint»: det forslaar iffe. ;;3 pisa). Vel, ; ul – 2) spise, æde.(Kun af og til brugl.). Fremmedt Ord.
spissa, v. a. peibir, s. spleisa.
Spissøl, n. Efterbryg, det sidste ; rde  r i en B. Stift,og

t spyd ige Ord. en ndren ogsaa i Nordl. Sv. Dial. spit; Nt.spiet; Eng. spite.
Sø ( n. Wi>⁶

spitt, TSpit.

spita t v. n. (ær blive smalere modi løbe ud t en Spids (– kvessa,a!

a). Tel. Num. e g Ogsaa v. a.fæfte med en Pind, f. spyt )gi (['), t. Pind, f.
Spital (i), n. og m. ø spital; Sygehuus.hii St. Spytal (y'), ena (Berg.Stift). G. N. en m. ui  ne
spitelsk (), adj. spedalsk ( spillt) NogleSt. fpy dg (y'), n?? i spetalsk).

pitalsbir gu ag  Niaf spodsk, tirrende. Søndre B

i n. spyvige; lrende Ord. SognI Nhl. ogsaa «Spitøre», for Spit

spitra, v. n. sprudle; s. sprita.
spjaaka, v. a. udpynte, udmaie. Buskr.
Spjeld, n. 1) Bræt, Skive; Plade hvormedman lukker en Aabning f. Er. en Skorsteenspibe. Temmerig alm. G. N. spjald,speld; Sv, spjell. (If. Goth. spilda: Fjel). 2) en liden Hylde; Hjørnehylde, dannet en  nz S¹ Nordre Ber,– 3) Vandskovl, Vandfang paa et Møllehu B. Stift. (If. hiojen)  4) en
den Ramme at ævi i (= Vevgrind,Bandgrind). Smaal.
Spjelder, n. s. Stille.
Spjelk, m. 1) Støtte, Spile som bindes tilbrækkede Rør eller Stænger og ligeledestil beskadigede Lemmer for at holde demstive. Temmelig alm. Isl. spelka, Angspele; Sv. spjele.  2) Spændetræ, e.hvormed en Væv holdes udstrakt i Bredden. B. Stift. Andre Steder Sparre ogSprote. Isl. spjalk, f.  3) den forresteDeel af lunanet (= Leggspik). Rbg.i Formen Spjolk.
spjelta, v. a. (ar), støtte med Spiler eller

spissa – Spole

Splinter, iiade med en Spile (Spjelk).Part. spjelkipien (eller gg adv. vildt, blindt hen.
Smaal. «Kjøre spjær»: kjøre løbsk, eller i
vild Flugt.
fpjerra, v. a. sp i rive, oprive.Ogsaa udtalt spjær
Spjerra, f. Split, hiift. Smaal.
spjerten, adj. stolt, strunk. Sogn.
Spjot (oo), n. Spyd, r Rbg.Ellers alm. Spjut. G. N. spj
 SPlgte m. 1) en smal eller ($gg Kile.Tel.  2) Rygspids, det opadstaaende,spydformige Been i en Ryghvirvel. Tel.Andre St. Ryggtind. I Guldalen «Spjutu», k. et y Been (?).
Spjut, s. Spjot.
Spjæling s. iakltlen spjær, liker
Spir (0), f. Klud, Lap, Strimmel.
Nl. Sdm. Det held ), solenge eer Spjør atter. G. N. g Finnepaa Fisk (– Fjøder). ?). – Enanden Form er Spjørre, m. Lap, Shm.Tel. Guldalen.
splidse, fammenflette (Toug).litsen. Hedder ogsaa «spissa»,k

; Tværnagle, Kile at fæste med.

Smaal.

Splint, m. a Landstryger. Nhl. Splintalag, eller gounig n. Selskab aomstreifende urolige
Split (, . Splid, ane ku Ord).
Splitt, m. «a Klick Plikt. Toten.
Spo, Spo
p (( 1) en liden smal Skovl,f. Ex. til Omrøring i Korn som lørresved Ild. Nordre Berg. – 2) Brøpdstikke,lang Pind hvormed Fladbrød flyttes ogvendes i Bagningen. Brugt i FormenSpo'a og Spøa, Nordl, Spodo, Namd.Spudu, rk. og Spugi, Ork.
aa . derimod: Spade, m. (Andre
. If. Spaud.

Ürngid kun en
Form af det følgende
Spol (ø), m. 1) Spile, Stang, en af Ribberne i en Grind eller R IØaSpøl, med Fl. Spøli (Spoler). 3 Tel.tildeels Spola (o'), f. G.spelir). Andre St. Rim.–Linie i stribet Tøi; ogsaa en Strimmel.

Tel. (Vinje). If. og Spela(af en ist val).vol (oo), ar), gjøre Spoler, op

r a il ( ¹¹g St. spøla j m. Væverspole, aflangt Traadi til Islæt. Nogle Steder Spol (ov)g Spøl; afvig. Spjole, Sogn, Hall.(S fpole).  Spoletre, n. Teen hvor-



Spon – Spraut

paa Spoler opvindes.
Spon (oo), m. 1) Spaan, tynd Skive afTræ. Nogle St, Spo. (Sdm.). Fleertallid Spøner» mere lg
. N. sponn, pl. spænir. If. e⁶ Spiseskee, Træskee, ira med au ellerafstump. pet Blad.  nirz ). Hall. G G.
%R. spånn; Eng. s  8) Ta sji
i bæskiver at med. Tildeels o

paa
de alr og vestlige Egne.
(spengr). Heraf ienair - 2) en kue
Bro, dannet af nogle faa Stokke. Indh.
(Sv. fpång).  3) et lidet Loft, eller et
Fjelegulv (– Ram, Lem). Nhl.Jisflage, Jisbælte tværs over en Aa
eg Fjord. B. Stift . spöng.
5) en Tværstribe, et Vindkast som gjør en
mørk Stribe a ukadn Trondh. og

Sponghaea ntoninag
Sponn, s. Spann.
Spontak, n. Spaanetag. – anrelniav. a. tække med Spaan [ er smaa Træskiver. Particip sponta
Sponøskja, k. Æske anntt af en sammenbøiet Spaan.
Spor (0o'), n. 1) Spor, Fodspor; Mærke
Ikke meget ⁸ø

artøi.  3) Tan¹ (i ¹Sf. eSfj. Sporv eie Spørv, n.Ha i I e Hertil Sporhol, n. Hullet hvori Leen fæstes.Spor a ¹ Spord.fpora (o'), n. (ar), opsparke Jorden,træde på at der vifer fig dybeSpor. B. Stift.Spord, m. ri Hale; paa Fisk. Mestalm. Spoor, nogle St. épe (tykt y.tildeels Spur (w). G.spordr. Sv. Dial. spor, spol. ;med Betydn. Spids, o Ende, f. Bryggjespord og Bruspord.sporda, v. n. rende bort, flygte. Nordl.Vel ee vende Halen til.Spøre (o'), m. en Spore, Pig, Torn. Afvig.«Spaaraa» Østerd. Sol r G. N. spori.Sporhol (o, ), n. f. Spør.porr, og Sporrhauk, Spoheet en x. n. Er, ; one ogAasen: Norsk Ordbog.

737

løbe stærkt, opsparke Jorden ved Løb ellerTrampen. Nordre Berg. Ogsaa om Fiskesom . op over Vandet. (Dog neppe

af Spord).
Sporv ( m. Spurv (Fugl). Tildeelsafvig. Sparv, Indh. (Snaasen), F⁷Toten og fl, Spør, Solør. spörr;

Sv. sparf; Eng. Goth. parg.

Spordehanr m. parde eg (Sporrban, ¹ Sporvereid, n. Spurveporvunge, ;  hudeingese c adj. spodsk, tirrend

r. Spott, f.  Eyt Haan; Shb. G. N.

. Plet, Flæk; lidet Tekiliem Tel.

 g ; n. a a med spottende ellerfornærmeligt In
Spottegauk, w. av iefugl, Spotter.
g ; 4 bespottelig, p((gSpottevisa, f. rit e il Nidvise.
– Spottord, n. spotten0 adj. ataeer heidet brugl.rada(?), v. a. stænke (8 ita).
ags Formen «sprapraka, v. n. a sprage, knitre. Østl. IGbr. spraakaa.
Sprake g) m. Enebærtræ (– Brafe).Sogn, Voss. p ko t Sprakalog, i
Sprakk, m. smaa ailen D (Larver)i Vandet. Tel. (Vinje). Nogle St. a?kn. (Tinn). If. G. N. spradka: sprælle.
fprala, v. n. (ar), sprælle, sprætte, vride

¹g ¹ Fisk. B. Stift, g Noglea (er, te). Sv. sprala,; arg sprawl. nelie å

prællende Bevægelse.

, Sprang.« n. 1, Spring, Løb, stærk Løben.

Alm. I Berg. Stift: Spraang. (Sv.sprng Det kann ingen taka honom paa Sprang:inn kan indhente ham i Løb, eller vedat løbe efter. Standa paa Spranget: staaefærdig til at løbe, eller Py. Leggja tilSprangs: tage Tilløb, sætte sig i Fart. Hangjerer ikkje ftort Spranget: han e ikke langt,han holder fig rolig. Han heve gjort sittSprang: hans Løbebane er endt; det bedsteer forbi med ham. (B. Stift). If. riSpipn n. z g¹[ m( Kanaf en Ä  (F d.ggjar  r Paa aSteder E n liden neller Stroppe.spranga,. v. a. med Fryndser ellerSprang. Østerd. (sjeldenn akkk n. (, Luftspring. Hall.pratt (drev), s. spretta.Dye f. Stillepind i en Fælde; Støtte

47



738

som falder ved en Berørelse. Tel. (Vinje,Raudland). If. sprøyta og Sprot.
adj. stind, spændelig, elastisk, ellersom taaler stærk Bøining Tel. (Vinje).

spraaka v. n.eller fremmede Ord; have særegne Talemaader; ogsaa bruge mange Cikater, Bibelsprog eller deslige.fpraata, v. n. (ar), snakke, passiare. Tel.Hertil Spraat, v. Snak, Prat. spraam

r
Spreisegl, s. Spritsegl.
rezku Brist, Revne. Øostl.
fprefEa, v. n. (sprekk, sprakk, sprokket),sprække, revne. I Nordl. ogsaa: døe, krepere; om Dyr. Supin. lyder deels sprokkje,deels sprukkje. Inf. hedder ogsaa sprikka(sprikk'), Trondh. (Sv. spricka). Ordet eregentlig udgaaet fra springa (sprakk).
Sprekka, f. f. Sprokka, Sprunga.
Sprekla, f. Prik, liden Plet. Brugt i Fleerlal (Spreklor); dog ikke alm.
spreklutt, aaj spraglet, svættet. Nogle St.spriklett. Sv. spracklig. ;
Spreng, m. 1) Sprængning, Splittelse –2) en voldsom Anstrengelse, en haard Dyst(f. sprengja). Det gjett paa Sprengen: det gikhaardt til; man anstrengte fig til det yberste.  3) en stærk Udvidelse, Udspændelse,Overfyldning; saaledes ogsaa: Smerte,Pine. If. Hovudspreng. (Som Modsætning s. Sleng og Sveng).
sprengd, part. sprængt; ogsaa: fordærvet

agt.Sprenghug, m. ustyrlig Lyst. Nordl.sprengja, v. a. (er, de), 1) sprænge, faaetil at fpringe eller briste. Sprengja ein Steinei Mina, ein Kaun ?c. G. N. sprengja.  2)overspænde, overanftrenge. Sprengja seg: anstrenge sig saa, at en Lammelse eller Vanmagt'paafølger. Sprengja ein Hest: drive enHesi saa stærkt, at den faar en indvortesSkade. Han sprengde Maalet sitt: han skadedesin Stemme ved at raabe for stærkt.3) udspile, spænde (ved et Tryk indenfra).Sprengja ut Bandet: udvide et Baand vedPresning. Sprengja seg med Mat: overfyldesig Det sprengjer paa: det presser, trykker(udad).  4) besprænge, bestrøe. Gjelden; f. saltsprengja). T. sprengen,Sprengkulde, m. stærk Kulde. Østl.reng f. en giftig (men i visse Tilfælde lægende) Urt, Cicuta virosa. Trondh.(Stjordal). I Gbr, kaldet Selsnæpa, afDistriktet Sel GSell), hvor den vorer iMængde. Sv. sprangsrt.id, t. et

spraut – Sprettegard

Dødskamp. Tel.
Sprengtak, n. en haard Anstrengelse.
Sprett, m. 1) Stænk, Strøm af noget somsprutter eller driver, f. Ex. Jord el. Dynd.Faa ein Sprett paa Klædi sine. – 2) Spire,Begyndelse, det som først kommer frem;f. Ex. den førfte Drik af en Tønde, denførfte Ret af et vist Forraad. Jæd. og sl. 3) en Pind eller Stikke; et Plekter tilet Strenge-Instrument. Tel. – 4) fomPlantenavn: Melica cærulea. Tel. – 5)sprællende Smaadyr i Vand. Mandal ogflere. If. Sprakk. – 6) en Spradebasse,
Straajunker.
fpretta, v. n. (fprett, spratt, sprottet)1) skyde frem, springe ud, spire; om Løvog Blomster; sjeldnere om Græs, Haarog besl. . M. spretta.  2) rinde op,om Solen; vife de førfte Straaler i Bjergtoppene.  3) sprutte, spredes pludselig,drive, fyge; f. Ex. om Gnister, om Splinter af Steen eller Træ, o. s. v. Han heldtpaa aa hogga, so det spratt Flisarne (el. so Flisarne sprotto)  4) løsne, fplittes, faldeud. Bandet spratt av. Saumen spratt upp.Spretta sunder: springe i Stykker. If. Detspratt upp or honom: han kom til at nævnedet, at sige det uforvarende. (Nordre Berg.).– 5) fare op, reise fig hastigt. Tel. og fl.Sv. spritta.
fpretta, v. a. (er, e), 1) løfe, spænde op,skille sra. G. N. spretta; Sv. fpråtta.Spretta upp ein Saum: opskjære en Søm.Dei hadde sprett Ermarne av: skaaret Ærmernefra. Spretta Hesten fraa: løse Hesten fra Kjøretøiet.  2) aabne, begynde paa; f. Er.spretta ei Tunna (el. paa ei Tunna): tappe forførfte Gang af en fuld Tønde. Jæd. og fl.Saaledes ogsaa: røre, berøre, og tildeels:bringe til en Berørelse. Eit Tre, som ingenfett spretta Kniv i, o: som ingen skulde røremed Kniv. Sogn og fl. If. Eg hadde ikkjefprett ein Finger aat honom, o: ikdet mindste ondt. . fprett medFingren)  3) sprede, faae til at sprutteeller drive. Dei sprette Sand paa honom. Sprettaut yver: drysse, udsprede. Spretta Høy: udbrede Hø til Tørring. Smaal.  4) huggeSkurer i Træ; s. sprettetelgja. –5) v. n.sprade, spanke, gaae stivt. Han gjekk og sprettesom ein Hane. – Particip sprett (uppsprett,avsprett c.).
Spretta, k. 1) Stang(= Rim, Spol). Sspradende Kvinde. If. Sprett.
sprettande, adj. udspringende; ogsaa drivende, spruttende. I sprettande Tan: i flyvende Fart. Hadeland.
Sprettar, m Spradebasse (– Eprett).
Sprette, n. et Slags Spænde med en bredHage, f. Er. i et Bælte. Sæt. Tel.
Spretteboge (o'), w. Skydebue.

eller Spile ien Grindmaal. n stolt

p gg Anfald; en

m. Gjærde som er gjort af



spretten – Spruns

Stænger (s. an Smaal.fpretten, adj. 1) sp. nn nari let springer eller driver. spradende, stolt.splrte glga v. a. (er, de), die ri Tømmerstokke paa en egen Maade, nemlig medsmaa bølgeformige Tværstriber paa Siderne. ogle Steder «sprettetægje»,iafe Particip «sprettetægd». (Modsat slat

elglaSpretting, k.) ieennnz ervnIf. Lauvspretting, SolfpretSprutten, Driven; ogsaa naerier

spretta.iplet ⁰ rask, frisk, livlig (omtr. somi ;

spri og n. (er, te), 1) udspærre,ilie frite ud fra hinanden. Han stod ogsprikte e ur Sprikja seg: hjore sig bred,sætte Arme  Ver i Tel. Østl. (SvDial. fprifa). – strutte, staae ien udspærret Siig; Ex. om Kviste,Børster, Kornene paa et Ar c. (Temmeligalm.). Ogsaa: svulme, staae udspændt afFylde; f. Er. om et Yver. (B. Stisft).Det stend, so det sprikjer. Saaledes om Klæder, som staae vidt ud fra Kroppen; ofteogsaa om Personen selv (ligesom sprikjaseg). Ho gjekk og sprikte med ein ny Stakk. Hangjeng og sprikjer med Armom.
sprikjande, adj. struttende, udspærret; ogsaa: svulmende, meget fyldig.
Sprikjebygg, n. udadstaaendeKorn; serradet Byg. f.
sprikjematad, adj. g fulbme, medsvulmende Kjerne. Gbr. (sprikjemaataa).
fo adj. 1) ((⁶ (= sprikja ent
) meget frisk og livlig. Nordre Ber
sptrun rt  lrklerrt s. ferelutt
Spring, Springflod, stærk Stigningi Søen. N  2) Ban ndspring, Vandpoft. – ; Malm Aare i en Klippe.Nedenæs.
springa, v. n. (fpring, sprang, sprunbrile r afvig. spraang,
Stift. Imperf. Fl. sprungo, Hall.Fale ; andre St. sprunge. Supin. sædvanlig fprungje. G. %N. springa (spring,sprakk, sprungit).  Betybning : 1) sprække,¹ sprænges. Springa sunder, springaog fl. I denne in 1] Imperf.
a hedde sprakk; og Ordet kan ogsaagaae over i Formen sprekka (Ftei ffpruffet), fom forhen g  2) [⁰løs, styrte frem; f. Er. om Vand,mindre brugeligt. If. spretta. – 3)rende, gaae i Løbeskridt, eller i siærkesteGrad. Alm. og meget brugl. (Paa Østsiges dog tildeels oftere fljuga, eller sly).Ligt Sv. springa, og afvig. fra D. springe,som her hedder hoppa eller byksa. – Afledninger: Sprang, sprengja, Sprunga.
Springar, w. 1) en Løber, Hurtigløber.2) en Dands, hvori man løber rundt i en

gS

739

Cirkel uden at vende fig.  3) et SlagsDelfin eller Hvaldyr, Delphinus Delphis.Springflod, f. Springflod, høi Flod.
ankeil m. Springholt i en Væv. B.
vkrigir f. Løben, Renden.
Sprit, (2), Stang at and et Seilmed. Ehl spriet). atirkegl n.Sprødseil. «Spr
sprita, v. n. spenie foe ¹g I Hall.spitra (ii). If. spruta.
sprjona, stirre; s. sprona.
Spro, f. Hals, i Indre- e. Svelgjai Sproi: sluge noget som er for størt ellerfor haardt kil at glide igjennem Svalget.1/ E⁶ svelgja i Halse n
Spro f. Sprække, na Paa S; (). , «Dæ finft ikkje Sproke adet er aldeles heelt og jævnt.
sprokken, part. sprukken; s. sprekka.
sprokna (o'), v. n. S knnd
sprona (oo), v. te), stirre, gjøreen an Fal ülbi Npirde
spronøygd, adj. storøiet; nysgjerrig,stirrende. Wp h
4 s. S
Sprot (»), e a taen Stang; en Stikkeh ;; af Fiskegarn, m. m. Østerd.Sv. Ä fpröt og spraut: Ærtestang c.If. S
s . T- en omgaaende Syge (Farang). .
et g n. s en la ir ⁰ Kjæp.Østl. (7). I Østerd. Spr G.
sproti. Sv fpråte. Ifr« Ve [ 2)
clt el. Spændtræ i en Væv (= Spjelk).
Hall. Vald.

i

en bBælt. Afj. Ogsaa i Rbg. og Tel. om etSlags Spænde i et deraf kaldet«Sprotabelte»  5) Tegn, Mærke (maaskee egentl. Spire). Nfj. iea Me faa snartsjaa Sproten utav s f vil snart vise fig.sprotna (o')«v. ar), revne, løsnes op;f. Er. om ei. B. Stift, Nordl.19 If. fpreSprotta, f. ; Alhan i Klæder.Stift. If. Ssprotten, a udsp. runget, f. Er. omLøv; om det første Tegn tili Fru 2) emfe om Solen

47»



740

spruta, v. n. (er, te), sprudle, vælde frem;ogsaa sprude. Shl. og fl. Hedder ogsaaspryta. Andre Steder sputra. Ordenespraut, Sprote og sprøyta synes at henvise til et Stamord spruta eller sprjota(spryt, spraut, eet med Betydn. springeeller udspringe. If. T. sprießen og Eng.

sprout.
Spruta, k. Blæksprutte (Sødyr), Sopia.Søndre ; Ogsaa kaldet Sprøyta,Shl. og Sputa, Sogn. Andre Stedertlat, g Kaula.
Spryngja f. Sprække, s. Sprunga.
Spryta, k. Strøm, Vandstraale. Shl.
Spræk, n. Spaaner, smaat Affald af Træ.Hard. (Isl. sprek: frønnet Træ). If. Spæk.
spræk, adj. fyrig, frisk, livlig. Temmelig
. bog tildeels med lidt afvigende Betydning; saaledes: a) urol ig, vild, ky; omDyr. Nordl. b) kaad, overgiven ivig. B.Stift. e) kjæk, dygtig; ogsaa: (]p( (omtr. som fraf). Jæd. RbgTel. . N. sprkr: rask. Sv. Dial.f munter.
ptleire m. Fyrighed, Friskhed.
Spræn, 1) en fremsprudlende Strøm,en haial. Tel.  2) en Kryster; s.

spræøspns xn. scer, tø). g) h sprøite,vælde frem. Tel. Gbr. Sdm. G. N. spræna. 2) rende bort, er Frygt. Sdm.(If. skvetta). Hertil. Spræn, m. ogfemea f. En som let bliver ræd og
)fc % Sygdom i Halsen eller Svælt (hos Børn); a rkøse ()
71 gg i Nordl.
v n. (er,

a, Fuerd. le,yga sig tilbage;

ex?f. Ex. om en Staalfjæder. Tel. (If. sptaut, adj.). – ige kik ean vrikke, slænge sig Siderne. 3) sprøite, adke v ae

If. spru o[Sprøyta, ø. 1) Stang imellem Ruderne iTrondh Sprøta;«Sprosa» (T. 2) en8ln cae - g Gi s. SprataSpudu, s. SpodSpue, m S et ¹¹g Sneppe (Numenius arquata). Nogle St. Spoe.Spune (u), m. 1) Spinden, det Arbeide atspinde. Isl. spuni; Sv. spanad.Spind, noget som er spundet eller skalspindes. Hedder tildeels ken ogsaaSpona, Østl, Spaanaspunnen, ; rnn eun; » lnSpuns, n. 1) Spunds, Prop; us Spundse e) g Tel. Spruns. If.) en Rude i vævet Tøi;F ( og ⁶. adj. tærnet, rude;v. . (ar) ti punedSpunur, s. Spenel

g. Spursmaal,

spruta – spyrja

spurd (u'), part. spurgt; ogsaa: hørt; seespyrja. Nogle St. spur'e (u') B. St ift.
Spurdag, m. Spørgsmaal, Efterspørgsel.Hard. Helg. og fl. G. N. spurdagi. Ogsaaen enernlfe paa En, som spørger meget. Sdm.
Spur is n. Efterretning (= in
Tel. I Smaal. Spørl.
; i arrgeak Efterretning. Nl . N. spurn.
Spurnad (u'), m. 1) Efterspørgsel. Detkom Spurnad etter det. Nordre Berg. Helg. 2) Efterretning, Tidende. Me fingo ignad av det.
Spurning (u'), k.  rentk; ogsaa: enaade, en ligen vSk rak (u'), en ade Valders.
(Sporak). ii; na Spur-rak, jf.rekkja: efterfpor
Spursmann, m. En som fremfører etSpørgsmaal. (Modsat Svarsmann). Tel.
n. Spørgsmaal; ar til

at besvare. Spursmaalbok, Lærebog,

S Eisputra (uu), v. a . (ar), sprude, udkkukae ((⁶ B. Stift, Hall.If. spruta. (Ogsaa Nt. sprutten ogtaleri ! spurt og sputter). HertilSputer ; m. en udsprøitet neller Straale. Nogle St. Sprut(uu)Sputt (u'), n. Spyt, r Vædsfke. sFøskjelligt fra Raake og Sleve). S. følg.kag g v. n. ( spytte. Eæd. og fl. Andre St. spytta (y');rel. e spyte (yy). G. jit atz;If. Sv. spotta; Eng. spit.  Sputting,f. Spytten.fpya, v. n. (r, dde), spye, brække rg (Skaltildeels forekomme med en stærk Bøining:Imperf. spau). G. N. spya (spy, spjo,spåit). Heraf Spya, k. Spy. spyeleg,adj. meget væmmelig. spyen, adj.pan til at spye. Spying, k. Brækning.yrja (y'), v.n. og a. (spyr, spurde, spurt),⁸; spørge, bede hig underrettet om noget.Inf. nogle St. «spøra»; ogsaa Præs. spør,dog mangesteds fpyr'e (y') egentl. spyr'er.Imperf. nogle St. spure (u') og spore.. N. spyrja (spyr, spurdi).  2) adfpørge, f(v En om noget.med Perfonen i Dativ; f. Er. Han spurdeForeldrom. Ogsaa: overhøre, eraminere, rnfifere. Presten spurde Bornom.  3) høre,faae Efterretning om. Ofte i Forbindel.fen: høyra og spyrja. Saaledes ogsaa spyrjast: rygtes, blive bekjendt. Det hadde spurst:det var kommet i Folkemunde. – Spyrjaetter: esterspørge; ogsaa: kræve, udkræve;r. Det spyr etter god Helsa: det kræver en



ÊîÏ—-—Mm»mMmæ ww»»

spyrjande – Stabbud

stærk Helbred. Spyrja til nokot høre Tidendeom. Spyrja upp: opfpørge. Spyrja seg fram:hjælpe sig frem ved Forespørgsel; f. Er.paa en ukjendt Vei. (Imperativ spyr, Fl.spyrje). Particip spurd. If. SpurSpurnad, Spursmaal.spyrjande, adj. 1) spørgende. 2) passendeat spørge om (= etterspyrjande).Spyrjar, m. en Spørger; Udfritter.Spyrjarstova (o'), . et Sted hvor derholdes Overhøring (Katekisering). B. Stift.Spyrjing, f. Spørgen; Overhøring.Spyt (v), n. Strlkketøi; ogsaa; strikkedeKlædningsstykker. B. Stift. Afvig Spøt(Spød), Jæd. og fl. i

n,

. følg.i (9), v. a. (ar), strikke binde medEtriffepinde (Spytor). B. Stift. Asvig.(spøda), Jxd. I Rbg og Tel.hedder det spita () som ogsaa betegnerat fæste med en Pind. –Spyta paa, eller

(v)Stang. ( teikjespyta) If. Spit.

N. spyta, (maaskee spyta, af Spjot). –
3) Strikkevind, Bindingsstikke S Sneis).
Nogle St. Spøta. Vestenfjelds. i
Spytepar, n. et Sæt af Strikkepinde
(nemlig fem Stykker).
Spyta (yy), f. Vand-Aare, Kilde. (Uppspyta) Tel. (Mo). If. sputta.

spægleg, farlig; f. speeleg.spæja. v. u. (ar), speide, spionere. Lydersxdvanlig «speia». j

Træstumper. Rbg. el. Isl spækja: Stumpaf Træ. If. spækja, 2.
Spøæk, m. en frossen Skorpe paa Jorden(= Klake). Solør, Osterd.
pækja, v. n. (er, te), 1, fryse, stivne, faaeen Jisskorpe; om Jorden. Brugl. vedTrondhjem, ogsaa i Østerd. og Solør.Nogle St. fpekje, ogsaa speikje, Orf.Particip spækt: frossen, haard.
pækja, v. n. (er, te), 2, danne Spaaner,skjære. Tel. (Vinje). «Ho spækjer godt»figes om en Øre, fom er god til at tilhugge Træ med.
Spækja, 1. Spaaner; s. Spæk.
Spæl, m. Hale, Svands. Kun om en kortHale, saafom paa Harer, Gjeder, Reensbyr og fl. Temmelig alm, saaledes Berg.

spøkjeleg, adj.Berg. H

741

Østl. og Nordl. I Sogn udtalt «Spxdl»maaskee et gammelt spæll (?); imidlertidfindes ogsaa en anden Form: Speril,Indh., Spærel, Lister (If. Spord).
fpælen, adj kort og smal imod Enden; forEx. om Træer. Sdm.
Spæling, w. en liden, tynd Figur; en smalvoren Karl. Sdm. I Smaal. Spjæling.
Spæne, Patte; f. Spene
Spænel, s. Spenel og Spennel.
spængja, f. spengja. spærra, s. sperra.
Spøg, s. Spoda.
Spøk, n. 1) E Skjemt. (Nyt Ord ogiffe alm.). If. Ga j

Mest brugl. i de nordlige Egne,
St. spøykje; i Sølør (peite. (. Nt.
spoken, spuken; om Gjenfærd). Ellers bru
ges ogsaa «Spøkri», . Spøg, Spas; og
spøkrilaust», aadj. ret alvorligt.
farlig, truende; frygtelig.
all. Gbr. og flere. Hedder ogsaa
spøkjen. Ipøl, s. Sp , f. spola.
Spøna, f. Spaan, tynd Splint. NordreBerg. Mere bg end Spon.
fpøna, v. n (er, te), sparke, støde i Jorden; løbe stærkt; ogsaa: arbeide ivrigt,klemme dygtigt paa. Nfj. Sdm. ogsaa iHRordl. (Vel egentl. splintre) Hertil Spøneror, m. ftærf eller anstrengt Roen. Nfj.
fpønen, adj. stiv, haard, ubølelig; ogsaa:barsk, bister. Hall
Spøning, k. Sparken c. s. spøna.
Spønulv, s. Spenel.
spøra, f. spyrjg. – spøta, s. spyta.a, s. stad og standa.
ftabba, v. n. (ar), gaae sagte; ogsaa gaae
Østl. Nogle Steder stabla.

and.Stabbe, m. 1) Blok, Huggeblok; en kørtStump af en tyk Træstamme. Alm. (Sv.Dial. stabbe). If. Hoggstabbe; Smidjestabbe.  2) Stabel, Bunke, tæt sammenpaffet Hob, saasom af Hø i en Lade. Sogn,Vald. Østl. og fl. Isl. stabbi.  3)rundagtigt Skjær med stelle Sider. Nordl.

Stabbud, t. Stolpebod, Madbod som staarpaa korte Stolper eller Blokke, saa atGulvet ikke berører Grunden. Nordre Berg.og flere. Mere alm. Stabbur (uu), n.(If. Bur). Vel egentlig Stabbebud ogStabbebur, men kunde ogsaa opfattes somStavbud og Stavbur.



742

ga g forrige Ord.Stad, n.

1) Standsning, Stilstand. SeeCiraenad  2) Aabred, G Num.(Andre St. Stød og Sledey Det stend

i Stad: det staar il er standset. Sdm.sglaiaaer til ;
Stad, m. (Fl. S ) 1) Sted, Punkthvorpaa noget ig eller har staaet. Deter lomet i Staden sin. If. Hesjestad, Saatestad; Beltestad, Hosebandstad; Middagsstad.West alm. lt Sta, Fl. Stae, eller
pl. stadir.

Sta'r). G. stadr,
; Plads Fier Rum i Almindelighed.Paa nokon Stad: nogensteds. Ingen Stad: ingensteds. Nokot paa kvar Stad ?c.  3) Stad,By. Mest brugl. nordenfjelds; f. Ex.«

rk ( n heig eller ⁰e

det j fun onde f!Stedet; ogsaa Tid; f.Eno i Etad, 2

⁶ Stad: iæHan e

(i Formen S ar). –en Intiv Stodom (o') bruges paaSdm. i visse særegne Forbindelser, fom«nokraa Stodaa» (S paa nokre Stader), «sumaa Stodaa»todaa» (S paa alle Stader).forkortet til Sto'aa, eller Staa, f. Er«ollaa Staa». Ved Trondhjem pmer «Sto'om» i ak s . .Vallstoom, paa Rikssto (Ork.).mangfoldige medEx. Bjørnstad, Finnstad, Haakonstad Lc.pleier n ellers at slaa ubøieligt oguden Fleertalstad, adv. ven vbort; henne, borte. orkørt.ning for: av Stad) Meget brugl. i de

Nogle Steder

= paa sume Stader), «ollaa st

Stabbur – staka

fet; stad-sett: udstyret, pyntet; og flere.
stad, adj. stædig, trodsig, som ikke vil rokkefig af Stedet; om askkg Tl a sta;i Nfj. og Sdm. stad'e.
ftada, v. n. (ar), standse, ) i i Ro.
(sta'a) If. stadna.
stadbeint, adv. dg fremad, ligefrem; ogsaa:strar. Smaal. (stabeint).
stadd, adj. 1) stedt, stillet. Sjelden; s. naudstadd.  2) fommen til en modnere Alder, sat, adstadig. Hall. If. steda.
Stade m. Lag, Skabel, sammendakket  assaasoin Hø kls fom i en Lade.Tel. og flere, ogsaa paa Østl. i ereStae, (Andre æ S Stabbe, Kagge).G. N. stadi. – Hertil stadebrend, ad.ie ati  derr eller Fugtighed i Laden.(staebræ
i staden, v har staaet nogen Tid. B.Stift, G g fl. Der for litet stadet (stae):det har a længe nok. f. forstaden, gov e Afvig. stiden(), Sdm.  Egentl. Particip af standa.
stadfesta, v. a. (er, . ke befræfte.Stadfesting, 6. Bekræftelse.
; adj. fao paa Stebde, stand
Afvig. «stahelden», Hall.
 a. adi. stadig, bestandig; ogsaa: a astadig, alvorlig. Nyere Form, jf. st
y øo adj. abi urokkelig. (Lidet rk– stadlege, stad i , uben Vaklen.Hedder ogsaa ilen (stadele').
sta adna, v. n. (ar), standse, komne til Hvile.Temmellg alm. i Formen stana (stane).
N. stadna; Sv. stadna, stanna.

roin c Stunbning, Hvile.stadsett, s

stad, a
Stadsværing, m. Judbygger af «Staden»lix Stadslandet i Nordfjord. (Den skrift
lige Form «Stat» eller «Statland» maa
være nedertydsk).
Stge, s. Stade. – staen, f. staden.
- ftafatt, s igsatt
Stag, n. 1) Støttebaand, Sidebaand; forEx. paa en Kløv. Tel. ) Stag, Bant
som fæstes i Forstavnen. G. N. stag.
aga, v. a. (ar), flølte eln s. med
Baand. Tel. ) stille eller stramme
Staget paa en l  3) klemme, be
svære. «D'æ noke so' kaa« der er
f p paa Færde. S

lee adj. e I sig standse.

nordlige Egne; f. Er. springa renna staka, v. n. (ar), vakle, rave, være nær ved
stad c. éen med Betydning: néd, om- at falde. arantrad Hall. Ellers i anden
Lit f. Ex. «dette stad», «rive sab» ꝛc. Form:! stakra, V Vald; stjaka eller sjaka,og fleve! [ ogsaa med Par- Tel. (?), sja Gbr.

npr g stad-gjord: e udskik

), sjaakaa, Mere eikskjaga telyn stjangla (Ostl.).



staka – stampa

staka og stakra.staka, v. a. (ar),Stang. Staka upp, eller ftata ut: opftage,ndstikke en Linie, s. Gr. for en Vei eller

mærke med en Stage eller

7gSg⁸3g⁶⁸g⁶2.5S

Deeltagelse. Idet ofte med et andet Ord og sættes da iGenitivform, f. Ex. Stakars Barn! Stakars

RKhi.Stak, Stabel, en høi opstabM

stakkr.takk, m. 2, et Skjørt, Klædningsstykke forKvinder (rækkende fra Bæltestedet til Fødberne). Alm. (If, Dos). Vel egentl. enKofte eller Kjole (ligefom G. N. stakkr)s. Skinnstakk. – Stakk-emne, m. Tøi tilet Skjørt. Stgkkfald, m Kantning pgaSkjørter. Stakkliv, n. Livstykke med tilføiet Skjørt.stakka, v. a.kur St. st

S

el.Stakksneis, g eller Stage i Midten, Tel.

sta s. staka.
stal, f. stela. – Stalk. f. Stylk.
Stall, m. 1) Stald, Hestehuus. (If. Fjos)I Sæt. Stadd. G. N. stallr.  2)
Nøglekredsen i en Laas, den Ring som om

nfatter  gda ke B. Stift.  3) enophøiet Flade, en Høi med slad Top. Rhl.If. G. N. stallr: Stillads.

alla, v. n. stalde; om Heste. Østl.Stallband, s. Stavband.
tallbror, s. Staalbroder.
talloreng, m. Staldkarl.
sp (-træv), n. Høloft i en Stald.

5D

743

Stallvekkja, k. en liden Bjælde for enHest. Nordenfjelds. Oftere i Formen Stallvækja.
Stalme, m. Opsvulmen, Udspændelse; isærMiælkesyge, Overfylde af Malk, s. %
ed

Berg.Nhl. og

ning.
; Sv. Dlial. stamma, ogsaa stim
ma, med Imperf. stamm (Nietz 674). If.
stoom, Eng. steam:
ftam, adj. stam, siammende i Talen. G. Nstamr. If. migstam, som forudsætter enmere omfattende Betydning: standset, hindret.ama, v. n. (ar), stamme, have Møie forat faae Ordene frem. G. M. stama. Stamegank, m «En fom stammer meget.(Egentl. om Gjøgen, som undertiden begynder sin Sang med en stammende Lyd)
Sraming, . stammende Tale.
Stamm, m. en Dæmning; s. Stemm. S.ogsaa Stam og Stamn.amma, v. s. Stam.
Stamn, m. 1) Stavn, opstaaende Ende afKjølen i Baad eller Fartøi. Nogle StederStabn, vel ogfaa Stamm. G. N. øtakn;Ang. stefn, Eng. stem. – 2) Bagvæg,Bagside i et Skab, eller i et Sengested.maal. (mest i Formen Stamm). If, G.%R. stafn: Tværvæg. – 3) Rum el. Gangimellem to Hufe. Østerd. Lyder som Stamm,men i Fleertal «Stamner» n andenBetydning synes forudsat i Udtrykket «tilStams», til sit rette Sted; saaledes
paa Sdm. «faa Krytra te Stams": faae
Kreaturene hjem, el. samlede. If. stemna.

(Stamlei), k.
etamnbiul, n. Kjølens Bøining opad modStavnen. «Stamjuul», Nordl.
stamnlaus, adj stavnløs, afstumpet.
Stamp, m. 1, en Ballie, et aabent Kar,noget ligt en Halvdeel af Tønde. Berg.Frondh. Nordl. (Andre St. Holk, Buna,Saa, og fl.). G. N. stampr. If. Stempa,Strump, Stropp, I Nordl. ogsaa medBegreb af en Halvtønde eller en vis Portion; saaledes «ein Stamp Lina», ellerLinestamp», o: en Linesætning, en Fiskefine paa omtrent 400 Angler. If. Bøy el.
Stamp, m. 2, en Støder, en Kølle til atflampe eller støde med. Tel. (If. Eng.stamp: Stempel).
ftampa, v. a. (ar), 1) stampe, støde, knuse( siappa). Tel. og fi. –2) valke, stampei en Valkemølle. – 3) v. n. føle, vade,arbeide i Dynd eller Væde.



744

Stamping, f. Valkningte), stirre, gloe, see medSdm. (ftane). Om et andet

Stampa, f. Stampeværk, Valkemølle.46;

na, v.n. (er,

el. Hard. Voss, Sdm. og for

1)staae, hvile paa fine Fødder, eller i opretStilling; om Dyr og Mennesker. (If. fitjaog liggja).  2) Hvile paa sin Rod (omVæxter), paa sin Bund (om Kar .), el.paa den ene Ende; f. Er. om en Stolpe. 3) rage frem, strække sig opad ellerudad. Det stend upp or Vatnet (0; rækker overVandfladen). Det stend undan: det stikkerfrem, rækker længere ud.  4) være stillet eller hensat paa et Sted. Lytelen stend i.Glaset stod paa Bordet ec. Saaledes ogsaaom Ord.i Skriftftend i Boki.  5) være i en vis Tilstandeller Bevægelse. Det stod fagert baade Aakerog Eng. Bryggja stend under Vatn. Det stod iLoge (0); i eit Driv; i ei Røra ?c.  6) vendehen, have en vis Retning. Vinden stod beintetter Fjorden. Elingen stod radt imot oss. Ogsaa: udstrømme, udgaae. Det stend Drivetfyre Baaten. Det stod Fossen, Skumet, Roøyken,Angen og fl. If. Det stend Age av honom: enfører Respekt med sig. – 7) vedvare, blivestaaende. Detta Vedret stend ikkje lenge. Detstod lenge paa: det varede længe. Standa vedLag: blive ved Magt, vedblive at gjælde.If. Der stod eit Brudlaup, eit Ting, eit Slag. –8) være i Ligevægt, balancere. Det stodknapt: Vægten hældede lidt imod Loddet(altfaa: det var knap Vægt). Det stend paafem Merker: det veier omkrent 5 Marker.(G. N, standa: veie). – 9)) have siandset,gaaet i Staa; om en Mafkine, en Meølle,et Uhr, og deslige. Klokka stod paa tolv.10) v. a. udstaae, udholde; eller egentl.holde Stand imod. Han stod det godt» han

Det stod so i Brevet. Det S

Stampa – stanka

taalte det nok saa godt. Nedenæs. If.«No hev eg staded deg femten Hogg», Landstad 154. Uperfonligt: Han vilde ikkje latadet flaa feg: : han vilde ikke være sig det(B. Stift). Forfkjelligt herfraer: ftanda seg, a) staae sig, holde Stand;b) holde fig vedlige, ikke fordærves (omVarer); e) have Udkomme til noget; ogsaahave Lykke eller Vinding. Han ftod seg illapaa det: han havde kun Tab deraf. Nogetlignende er standast (stendst, stodst): aud; ogsaa forslaae, blive nok. Det stendstittje læde: Klæderne forslides saa snart, atman ikke kan skaffe nok af dem. Ogsaamed Dativ: Det stendst honom ingen Ting. (B.Stift). – Med Partikler.

If. Fyrestanbar). Standa i (el. ut): sysle med, havetravlt med. iSdm, Ogsaa: holde ud. «Han kann ikkjestaa i da», Nhl. Standa mot: gjøre Mod

) befvære, plage. Det stend ikkje paa: det haringen Nød; det er ikke vanskeligt. (Berg.Skift og fl.). Standa til: staae til, forholdeig; f. Ex. Det stod illa til. (Heraf Tilstand). Standa um: gjælde om, komme anpaa; f. Ex. Det var, som det stod um Livet.Standa upp; a) vende opad, rage op; b)reise fig, stige op (– rifa). Standa ved:vedstaae, vedkjende sig, ikke fragaae. (MNogleSteder: staa med). – Afledninger: Stand,Stad, Stade, Stoda (o'), Siod, Skøde,

stød.
standande, adj. staaende. I eitt standande: ieet væk, uafbrudt. B. Stift.
tandar, m. en Stæander, Stolpe, Pæl.
Hedder ogsaa Uppstandar.
Standagk, n. Uro, Bevægelse, Travlhed.Sdm. (Dunkelt).
Standfinger, m. en stiv Finger. Hall. og fl.Saaledes ogsaa Standfot, m. stiv Fod,Been med ftivt Knæ. Ryf. Hall. standlidad (standlea), adj. stiv i et Led. Hall.
stanga, v. a. (ar), 1) stange, støde med Hornene. (I B. Stift: staanga). G. N.stanga. (Udgaaet fra stinga). – 2) støttemed Stænger. Stanga Erter. Nærmest afStong. – stangast, v. n. stange hinanden. –, Stanging, f. det at stange.
Stangall, m. en Pind at stikke eller pillemed. ; itecg l at fangvis (ii), adj. tilbøielig til at stange,
) hidsig, kamplysten. Nordl.
Stank, n. Stønnen, dybe Suk; s. følg. Hangjett med Ank og Stank, o: sukkende og jamrende. (Ved Trondhjem).
stanka, v. n. (ar), stønne, puste, sukke dybt(som i stor dmattelse). Trondh. Østl. IB. Stift staanka. G. N. stanka; Sv.



stansa – stauva 745

flånfa; Eng. Dial. stank (sukke)
ftanfa, v. n. (av), standse staae stille; ogsaa:hvile. Vistnok et nyere Ord; f. stadna,stogga, stødva. Afvig stansna, Sfj. Nfj.Herkil Stans, n. Standsning, Hvile; og

apa, v. n.
spilie ufiffert, o. s. v.; om en Begynder ien Kunst. Hall.
Stapp, n. s. Stappa.
Stapp, m. en hei Bjergknold. Nordl. (Senjen). If. Stabbe.
ftappa, v. a (ar), 1) støde, banke, knuse;f. Er. i en Morter. Østl. G. N. stappa.If. stampa.  2) pakke trykke sammen,sioppe, f. Er. i en Sæk. Mere alm.3) v. n. stampe med Fødderne, trampe.Trondh.  Particip stappad: pakket,fuldstoppet. Stapping, f. Pakning.
Stappa, f. en sammen ampet Masse; enMadrel af stødt eller bauket Frugt Nver,Poteter) Østl. I B, Stift Stapp, n.
ftappfull, aj. fuldpakket, proppet.
Star, n. Blik, Syn, Stirren; ogsaa; Øinenes Udseende (– Augnelag). Nordl. BlaattStar: blaae Øine. Brunt Siar: brune Øine.

Helg.ftara, v. n. (ar), stirre, see stivt paa noget.Mordl. og si. I Indh. stgaraa. (AndreSi. stira). G. N. stara; Eng. stare.ftara, gaae tungt; s. starva.starblind, adj. stær lind; nærsynet.Stare, m. Stær (F

sigt. Tel. (?)
ftarta, v. suke slæbe; s.
Starv, n. Arbeide, Umage; ogsaa: Syøsel,Forehavende. Hall. (G. N. stark). AndreSteder i indskrænket Betydning; saaledesi Num. om Tilsyn med fremmede Kreature. I Smaal. om Kreaturenes Fodring.
ftarva, v. u. (ar), 1) arbeide, sysle mednoget. Indh. Hall. G. N. starfa. - 2)fodre Kreaturene ( ambætta, ansa, stilla,agta). Smaal. I Num. om at have Tilsyn med anden Mands Fæ. – 3) gaaemed Moøie, gaae feent og vaklende (afTræthed eller Svaghed). Hard. Sdm. (IVald. stara). D'er knapt so myket, han starvarog gjeng. Skarva seg heim; slæbe sig hjem. –4) lide ondt, fryse, krympe sig for Frosteller Uveir; om Dyr. 5) i Forbindelsen starva av: døe, afgaae ved Døden.Nordl. Trondh. (Ogsaa i Nhl. «starva»:omfomme; om Dyr). Sv. Dial. starvaav. If. Eng. starve. Hertil avstarvad:afgaaen, død.

sterta.zog

starven, adj. udmattet, svag Indh.
Starving, f. g⁶ Tilsyn; ogsaa omstarv
Stas, w. Stads, aekkat

staua. v. s. støodva.stanka, v. n. (ar), 1) støde, hakke; stampe i

sig med Stav. Hertil Stauk, m. en gammel Karl. Sdm.

Øftl. Tel. G.Fald, af stupa, staup.  2) Steb, Kornets Udblødning til Malt. Setja Korn iStaup: lægge Korn t Vand til Maltning.Tel. og fl. If, støypa.  3) et Bæger,et Drikkekar af Metal. G. N. taup; Sv.stop. Vel egentl. et ftøbt Kar. Ved Trondh.er Staup ogsaa et lidet Trækar (Meldafen). Afvigende Betydning i Gyrdestaupog Ermestaup.
Stanpa, f. et dybt Spør, f. Ex ester Skieri Snee. Solør. If. Stoppa.
stauputt, adj. ujævn, fuld af Huller ellerdybe Spor; om Jorden.
Staur, m. en Staver (Stavre) Pæl, Stangsom nedstødes i Jorden; f. Er. til Støttei et Gjærde. Alm. G. N. stavrr; Sv.flår; Eng. Dial. stour. (If. Gr. stauros).Nogle St. ogsaa en Benævnelse paa enStymper, en Klodrlan.
(ar), 1) nedsætte Pæl eller
ra. 2) tee sig klodset,

n. og fl.
staurfaatt, adj. n. tyndt besat med Kornstager (Kornstaur); om Agerland, hvorKornet har voret tyndt. Hall. S. faa.
Staurhyrning (y').m. Spækhnugger (etSlags Delfin). Staurhynning, Sdm.
og flere. Staurhenning, Fosen, Nordl.
Ogfaa kaldet Staurvagn; f. Bagn. Navnet sigter til Dyrets høie Rygsinne, somi Frastand ligner et Horn.
Stanrlag, n. Rum imellem to Stavrer iet Gjærde; et Sæt af fire skraat stilledeFjele (Skidor) i en Skidgard. Østl.

(I staurstaden, adj. om Korn, som har staaet

længe paa Stavren for at tørresStaurstong, f. – Jarnstaur Hall. Toten.Staurvad, n. et Slags Fiskeline. Sdm.Staurvagn, s. Staurhyrning.staut, adj. kjæk, dygtig, flink; ogsaa: anseelig, som tager sig godt ud Temmelig alm.Vistnok nyere Ord. Holl. stout: stolt; Eng.stout: stær!

stauva, siandse; s. stødva.



746

a til at støtte sigmed, eller at bære i Haanden. G. N. stafr.

Steve», Rbg. (Aaserall)
stava, v. a. (ar), 1) støtte med en Stav.Ganga og stava seg.  2) indfælde Staver iet Kar, If. forstava. Ofte ogsaa om attage et Kar i Stykker.  3) bogstavere,fætte Bogftaver rigtigt. (G. %M. stafa; Sv.flafva).  4) stave i Læsning, nævne Bogstaverne. Stava og leggja i Hop; lægge Bogstaver sammen til Stavelfer.  5) v. n.(upersonligt): vise tydelige Linier el Striber, afspeile fig tydeligt D'er so stilt, at detstavar i Vatnet: Vandet er saa stille, at Landet afspeiler sig deri. Hard. Sdm. Nordl.If. Stavstilla.
stava, v. n. (ar), standse, hvile. Sæt. Tel.(J Hall. stavast). «Stavahvile Natten over. Sæt. Ogsaa v. a. indhente, faae til at standse. «Du stavar hansnart»: du vil snart naae ham igjen. Tel.Maaskee for stadva; jf. siada og stødva(støva, støvda).tava, f. et lidet Spand, et Trækar meden høi Stav som tjener til Haandfang.Ork, og fl. Nogle St. Staup; ellers Kopp,Kakk, Strippe. Sv. stäfva.
stavad, adj. randet; om Hestens Man, naarden har en anden Farve i Midten end paaSiderne. Stift.
Stavar (Staavaar), s. Stuv.
Stavband, n. 1) Skraastøtte imellem Stolperne i en Bygning.  2) Slaæadenagle;en af de smaa Stolper som sættes i Mederne for at bære Slædebunden. I denneBetydning hedder det Staband el. Stabband. Rbg. Sfj. Vald. Gbr. Paa Sdm.Stabbende. Paa nogle St. betegner detde Nagler som binde Slædebunden til Mederne og inddrives ovenfra. (Tel.). Ellersi en anden Form: Stallband, Ork. Guldalen, Nordl. (Andre St. Fjetra).

g, m. , Bor sompasser for Slædenagler. Tel. Solør. (Stabbending).

Stav –

Staal

paa Stolper (iffe paa Tmmervægge). Saaledes Stavkyrkja, Stavløda, Stavnaust og fl. If. Stavlægja.
Staving, f. 1) Bogftavering. 2) Stavning,Forsøg i Læsning.  3) Sktavelse i etOrd, Det sidste hedder oftere «Stavelse», n.
Stavkall, m. en gammel Mand, En somgaar med Stav. Han verd ingen Stavkallhan vil ikke naae nogen høi Alder. Berg.Stift. If. Stakall.
Stavkjerald, n. Stavkar, Trækar sammensat af Staver.
Stavklauv,k. Kløft i Toppen paa en Hjørnestolpe; det Punkt hvor en Bjælke indfældes i Stolpen.
stavkløyva, v. a (er, de), kløve Træ i denrette Linie fra Barken til Marven (saa at«Ggagarerne» i Træet blive tvært afskaarne).Hall. og fl. (Andre St. «kløyva paa Stav»;modsat «paa Flask»). Mest brugt i Particip stavkløpvd (kløyvt). If. Flask.
Stavkyrkja, f. s. Stavhus.
stavlaus, adj. stavløs. Ganga stavlaus: gaaeuden Stav.

merbygning (æd. og fl. Sadyanlig udtalt Stavlela.

Stavstilla, f. Blikstille, det at Søen er saastille at det «staver» i den (s. stava, 5).Nordl.
Stavstod, f. Endepunkt af en Grændselinie; et Sted hvor to eller flere Grændselinier fløde imod hinanden. Lister og Daerne. Lyder deels Stavsto, deels ogsaaStabbsto. G. N. stakstod.

Stgagaa, s. Stige.staaheit, adj. i Forbind. «paa staahelte Flekfen", o: strax, i Øieblikket (egentl. medensSporet endnu er varmt af Foden). Hall.Ny Form for standheit, eller stodheit.taak, n. Støi, Larm; ogsaa Tummel ellerTravlhed med et Arbeide. Temmelig alm.(If. Styr, Sti, Staass). Afvig. Stok(oo), Hard. Stuk, Tel.staaka, v. n. (ar), støie, larme, buldre; ogsaa have Travlhed med et Arbeide. Nordl.( Øftl. Afvig stoka, Hard.,uka, Tel.Stagkar, m. en støiende Person.staaksam, adj. støiende, buldrende.Staal, n. taal, hærdet Jern. G. N.Figurlig: Hærdelse, Styrke. (If.Armstaal) Heraf stæla.  2) en tæt sammentrængt Masse. (Skoddestaal, Drivstaal;Fiskestaal, Sildestaal og fl.). B. Stift.3) Stabel, Bunke, tæt sammenpakket Lag;især af Hø eller Korn i en Lade. (Høy

90



staala – Steikjing

Trondh. Nordl.
(ar), 9) berøre eller paavirke
med Staal; saasom mod Trolddom. (9
2) f. stæla.
ftaalag, s. stela.
Staalbroder (bror), m. Kammerat (velegentl. Vaabenbroder). Hard. Andre St.Stallbroder.aale, m. en stor og stærk Karl Sdm.

747

om en Aabred; men i Trysil: Steie, w.om en høi Elvebakke. Mere afvig erSteggje, t. i Tel. (Vinje). Formen Steiesynes at grunde sig paa et gammelt Stedjesom ellers ogsaa er et Stedsnavn, udtaltsom «Steie». (I Sogn).
ftedfull, adj. om en Elv: opvoret, stegen,saa at Vandet naar op i Græsvæxten.Hall. I Østerd. (Trysil): steiefull, naarVandet stiger til Bakkekanterne.
Stedfylling, m. høi Vandstand, et at Elven stiger op i Græsbankerne. Hall. (Stefylling). S. Stede.

St
Staalfjøder (fjør),t. fi
staalgraa, adj. staalgraa, blaagraa.
Staalhuva, f. Hjelm. (Sjelden). StøytaStaalhuva: støde Kolbøtte. Nordre Berg.Andre St. stumpa Sterte, stupa Kraaka

og flere.
Staal-is, m. det første eller nederste Jislagt bobbelt Jis. Rbg. (If. Tvistad), Ogsaaellers om glat og blank Jis. Hall.
staallaus, adj. om Redskab, som mangler

Staalsætning.
Staalrand Eraand), f. Staallinien i Eggen paa et Redskab.
staalsett, aj. staalsat, forsynet med et Lagaf Staal (s stælt).
Staalskiva, I. Belægning med Staal paa

en Hammer eller en Ambolt.ftaalfliten (i), adj. sløvet; om Redskaberhvori Slaalsætningen er forslidt.
Staalsyster, 5. Selsfkabssøster,Kammerat. Hard.
Staaltraad, m. Jerntraad.
Staang, s. Stong. – staanga, s. stanga.
staanka, s. stanka.
staara, f. stora. – stagrag, s stara.
Staass, n. Bevægelse, Travlhed. Østlandet.staasfa, v. n. have travlt (8 staaka).
Staatarkong, m. Stodderfoged. B. Stist.Af et forældet og dunkelt Staatar (Sv.Dial. statare, D. Stodder), o: Tigger.
Staavaar, Stub; s. Stuv.
Ste, s. Sted og Stede.
Sted (e), n. Ambolt, Jernblok at smedepaa. Alm. G. N. stedi, m. Sv. stad; Eng.stithy. (Mange St. «Ste»).
steda (e), v. a. (er, de), stede, fæste til Tjeneste; ogsaa: fæfte Jord til Brug ( bygfla). Steda seg: tage Tjeneste. Mandal, Tel.Østl. Ork. Lyder sædvanlig «stea», og iPræs. «ste», men skulde egentlig heddeftedja' (sted, stadde); jf. sadd. G. N.stedja: besteinme; Sv. stadja: fæfte. –Particip stedd: fæstet, leiet.
Stede (e'), el Stedje (?), m. Aabred, Elvebred; ifær: Græsbanke, Engflade langs etVanddrag. Brugt i Formen Stee (Il.Stear), Tel. Rbg. Siredal; vaa Jæd.Steie (sjelden). Ellers forekommer i Num.Sta(d) n. Er affe; i Hall. Steld)n. ligefaa. I Østerd. Stø(d) og Steld),f.

kvindelig

Fastekone, Hfælperske i at

Østl.
1) Fæstelse; s. steda. 2)Fæstepenge, Haandpenge. Smaal. og fl.Stedpengar, pl. Fæstepenge. IOrk. «Ste'
eng». (Sv. stadjepenning).Stedsmaal, n. Fæstelse, Aftale om LeieTel. Ogsaa om Fæstepenge, ligesom Stednad.

leie Tjenere.Stednad, w.

Stee, s. Stede. stee, s. standa.Stegg, w. 1, (Il Steggjer), Hanfugl, Hannen af et

Par Fugle. (Andarstegg, Ædarstegg, Gaasarstegg c.). Berg. Rordl. IHall. Steggje. Isl. steggi. Eng. Dial.

steg.Stegg, m. 2, Modbydelighed; et frastødendeBæsen, Udseende som indgyder Frygt. Tel.(If. Stygg). Hertil steggleg, a. modbydelig, hæslig. stegglege, adv. fælt,

«banna og stegla»,tegla, f. et Slag

0O

f. Stig.
Steir, f. Steg; stegt Kjød. G. N, steik.Ogsaa fignrlig om en god Fangst ellerVinding.
Steik, mstegende Hede ( Stike). Sjelden.
steikja, v. a. (er, te), stege, brænde i en visØrad. G. N. steikja. Steikja Braud: gjennembage Brød ved Ild. (If. baka). Steikjaupp-atter: skjærpe Fladbrød ved en ny Stegning for at forebygge Mugning. Particip

eikt.
Steikjar, m. en Steger; ogsaa om en uheldig Fisker, En som kommer tomhændethjem. B. Stift.
Steikjepanna, f. Stegepande.
Steikjeiein, m. Spid eller Stikke hvormednoget holdes over Ilden
Steikjing, f. Stegning; Bagning ved Ild;



748

ogsaa om meget n Hede. SjeldnereSteikning ! tike.
Stein, m. 11 Steen, Klippestykke. NogleSt. udtalt Steidn (Hard. Shl. G.N. steinn; Goth. stains. Ogsaa om enkelte Redskaber af Steen, som Slipestein,Kvatstein, Kvernstein. – g ;Materie eller Masse (= GD'er hard Stein i Brynet. a lig

n, 3) h leitep SlAndre St. Aare,

Jarnstein. Berg.Frugt, Kjerne med eagd Skal, r.Kirfebær. I Fleertal tildeels om Testikler. If. Augnestein. Ordet bruges ogsaafom Mandsnavn (maaskee egentl. med Betydning Ædelsteen eller Juveel); saaledese Gunnstein, Hallstein, Torstein,Øystein. If. Fj Steingrim.
ster v. a. (ar), 1) belægge med emf. Er. til Sammenpresning. Nordl.stene, angribe med Steenkast. (Sjelden)3) v. n. kaste Steen. hi og fl.
Steingust, s. Steinvind.
Steinband, n. – Søkkjeband (paa Garn).
Steinbit (ii), m. 1) Steenbider, Søulv(Anarrhicas Lupus); en Fisk med usædvanlig stærke Tænder. Alm. ved Havkanten.(Isl. steinbitr) – 2) Steensuger (Petromyzon). Østl.  3) Hundesteile ( Stikling). Tel.
Steinbjørk, f. Birk med haard og saftløs

ed.
Steinblik (i'), n. en Lav-Art, som ligneren Kalkskorpe paa likun
steinblind, adj. aldeles blind.
Steinbrjotar, m. Steenbryder; En somopvælter Steen af Jorden.
Steinbrot (o'), n. Steenbrud.
Steinbru, f. en Bro af Steen.
Steinbær, n. 1) Steenbær (– Taagebær).Nedenæs.  2) Rodknoller af Padderok(Eaqvisetum). ⁸⁰
steindaud, adj. fleenbød. Ei at iviemed steindauv: en som en Steen
Steindolp, m. Steenpikker (Fugl),Oønanthø. Nordl. og flere. Hedder ellers:Steindylp, Nordre Berg. (jf. dylpa:hoppe); Steindepp og Steindibb, Tel.,Steindupp, Iarlab., Steinjubb, Man.dal; (. eller g "fjart", Sæt.,S br., Steinskit, Ndm.Steinskvett, ØOstl. Isl. steindepill; Sv.

stensgva
stela r i fengt), ai stenig; om en Landstrækning. Fofen og fl.
S lni g Hesteflue

g ate, m. Gjærde af Steen.Steingeit, . Steengjed; Antilope.

(Hippobosca) ?

Stein – Staket

Steingolv, n. Steengulv. Nogle St. ogsaaSteintile (i'), n.
Steingrunn, m. stenig
steinhard, adj. lea ẽvver ogsaa:steinende hard (h
Steinhav, n. le Maudal
Steinhjupa, glat Hyben Frugten afRosa canina), Ere Berg. Ved Stavanger Steinkjuba.

r- steinhogga, v. n eea en Lee ved at støde

paa Sfeen i G1
Steinhummel, m.Jorden. Hall.
 ikeilnt kjent), adj. stenig, fuld af Steen;o rund eller Mark. Trondh.
 Slereer eller Steinkjerald, n. Steenkar, Leerkar. If. Steinty.
Steinkobbe, m. den Art afSælhund (Phoca vitulina). N
Steinkol (o'), n. Steenkul.
steinlagd, adj. belagt med Steen.
steinlauns, adj. steenfri, ryddet for Steen.
steinlendt, adj. om en Landstrækning.Trondh. If steinkjend.
Steinløysa, k. i ar Steen.teinmark, f. stenig I.
Steinmerr, f. ir dpisfe) Indretnin hvormed store Stene flyttes. p pl
Steinmjøl, n. Støv af opslibt S
Stein- ep i ees af  nen EModsat Malmomn.
Steinrike, n. T
Steinring, m. Kreds af opsatte Stene.teinrota (e f. Steenskred. Tel.

g Banke af Steen i

n tsi ktn ul Tienisteinsetja. brolægge  s medltrg steinsett:

Steinskrida (i), t. M hMasse af Steen

Steinskvett, m. mkknd
Steinslag, n. Steenart. If. G
Steinsnerke, m. IJisslag i ;eller Veiene.
Steinsott, t. ieasmerier, Steensyge.
Steintorv, n. Tørv som bestaar af reenJord og bliver meget haardt naar det tørres. I Nordl. r
Steintropp, f. Steentrappe.
sk ⁶ Steentøi, Kar af brændt Leer.S. Krusty).
Sland m. Bjergugle ( Stunulv, Bergulv). Sogn og fl.
steinutt, adj. stenig, fuld af y
Steinveg, m. steensat Vei; Chau
Steinvind, m. stadig Vind med e skarpLuft. Sdm. jel Steinaust, m. om enkold Østenvind
steinyld, adj grøn af Kornspirer; om Ageren, naar Splrerne ere høie nof til atskjule Stenene i Mulden. Nordre Berg.

sgrekat,n u. takit. Emaal.



Stekk – Stemnebrev T7a9

støkka.stekkja,  . (er, te), opftable, fætte i StakOm en anden

ftela (e), v. a. (stelfjæle, borttage hemmelig. Inf. nogle St.stæla; ogsaa stala, Namd., staalaa, Indh.aalo, stolo

grnnnftela). 2) lure, liste (fig). Stelafeg tit: lifte fig til at gjøre noget. Stela segav: liste sig bort  3) irie. Han baade laug og stal. Stuld.
est i Forbind.

Stelar, w. en Stjæler, Tyv.

«Helar og Stelar».Steling. k. Stjælen, Tyverie.Steik, m. Rødbeen (Fugl), Totanus Calidris.Nogle St. Stilk. Isl. stelkr.%Andre St. Graatjeld og KviketjeldSteil, n. 1) Orden, Skik, rigtig Stilling.

ell.ella, v. a. og n. (er, te), 1) stille, opstille,i ri Steila upp: sætte ien Række. Stella seg upp: opstille fig, f Gr.v. ftålla). Synes at

o .fuldføre, blive færdig med noget; f. Ex.Han steller det ikkje paa ein Dag.  3) v. n.fysle, bestille noget. Stella med: fysle med,behandle. Stella i Huset: ordne Tingene iHuset. Særlig om at røgte og fodre Kreaturene (= stilla, stulla, starva, stjorna).Øsil. Ellers et alm. og meget brugl. Ord.Particip stellt (stelt): ordnet, indrettet.Stella, t. Stemning, Sindsstemning. Hanvar komen paa den Stella. Valders. If. Etille.Stelle, n. Sted, Plads. Paa same Stelle: isamme Plads. Østl. Sv. stalle.Stelling, f. 1) Ordning, Indretning ogsaa.Istandfættelse, Tilredelse.  2) aber,Tilbehør. – 3) Stlllads, Stigeværk omkring en Bygning. Alm. (Sv. stallning).ftelpa, v. n. (er, fe), være til Hinder eller

stemd, part stoppet, st

 8erd. Guldalen, Ndm. Sdm.

a.stelvik, adj. lumsk i Strid, svigefuld, somme

angriber paa uærlig Maade, f. Er. medi vig.
andset; s. stemma.
(Lyder som «stæmd», forskjelligt fra stemnd,
f. stem

na).all, Stemm, m. Dam, Vandpyt. Nedenæs. Hed

der ellers Stamm, Guldalen; Stemma,f. Tel. If. Dam

lø1) Etoppelfe, Standsning.Sjelden. S. Blodstemma. 2) Stigbord,Luge hvormed man stopper Vandet i enRende. Nogle St. Stæms. (B. Stift).3) Dam, opdæmmet Vand; s. Stemm.

Stemmefoss, m. det Vandfald, som dannes

ved Stigbordet i en Møllerende.S l, f. Stopp l, grov Naalfor Uldtraad. B. Stift, Gbr. Nordl.

Stemmestong (staang), k. Stang hvormed

et Stigbord løftes op og slippes ned.Stemming, f. Stopning, Standsning.

stemna, v. n. og a. (er, de), 1) stævne, styre,

gaae i en vis Retning. (Egentl. vendeStavnen til, s. Stamn). Nogle Stederg . N, stefna. Imperf. sædvanligemde (for stemnde) og Sup. stemt (e'). –2) v. a. vise i en vis Retning, henvise til
i e. Han stemnde oss

vanlig «stemd» (med e, ikke æ).
f. 1) Stævne, Retning, CoursSigla i same Stemna. G, N. stefna. –et aftalt Møde. (If. Stemnestova) Ogsaaom et lidet Gjæstebud. Sæt. – 5) Indstævning, Indkaldelse for Retten – 4) enflor Sammenkomst eller Samling af Folk,f. Ex. til et Marked; If. Kaupstemna.Tildeels ogsaa om selskabelig Lystighed; sLeikstemna, Rivstemna. – 5) et Følge afFartøier, en Handelsflaade; saaledes «Nordfarstemna», om et Følge af Skibe, somføre Fisk fra Nordland til Bergen. Ogsaaom den Tid, hvori denne Seilads erat foregaae.

Stemne, n. den Deel af, et Fartøi, som er

nærmest ved Stavnen eller omfatter denne.(Af Stamn). If. Understemne

t ev, n. Il

sesbrev; især



750 Stemneferd

Stævning,  Fabkseddet Oftere Stemnefetel (e'), m

etmnfe . Reise il at Moøde (Marked,

Særlige ( til eigen ¹b Stemne

d.a m. n ivor et Møde eller
Gjæstebu
Stemneleid, ennig, Hall.(Stebnelei). If. j
Stemneftav, m.  i

Cours.

ogsaa:Mødested for Ungdom som a overheøres.

Stemnetid f. Tiden for en vis Kjøbstævne.S. ;

e ().Stemning, * Sntaleffer Stævning.f. Ballie, Ttækar (omtrent som

gn, Nhl.
. Stempel, Mærkestok; ogsaa:det dermed pakryker Marke. T. Stempel;Eng. stamp.
stempla, v. a. a anpie mærke.
stend (staar), f.
stendig, adj anz ep Nyere Ordog ikke alm. (Sv standig)
kkerge adv. fladigt, ; Shl. Tel.
g fl. derr alm. i Forbindelsen «stødt og

sn ndigts (g), m. (Il. Stenglar) inzSkodde for en Dør; ogsaa en Etøtte.oss. – kal Idiak CFirstengel, Seksstenge!Stenger; pl. f. iengja, v. a. (er, de), 1) stænge, lukke,spærre. (Egentl. sætte Stang ie gseg inne: lukke fig inde.  2) fæ t Fiskevod i Søen og lade det staae, ileti manfaar gg til at optage den deri famI! Fisk. . Laas, Sildelaas). – 3)belægge med Skinner (= spengja). Vald.og flere. Particip ad lukket; fæstet;Seell St. ogsaa ;;» If. StoStengje, n. noget a e med; vgsaa:ften eller lne giuer idet brugl.Stengjing, f. Stængning, s. følgeg f. 1) Stængning, éarfpærrig2) Stængsel, Bom, Skodde; ogsaa Laas,Hagte eller pesligestyrd.  ftera, f. tørj. I stærk sti ; entez meget,eller varer længe. (Alm. udtalt stærk, ogi Neutr. stærrt). G. N. sterkr.kraftfuld, som har store Legemskræfter.  3)kraftig, som virker stærkt; om Føde, Drikke,Lægemidler c. 4) heftig, baørd voldsom; om ¹ Ftian Ild 1c. )tarig, mandstærk, f. Ex. om en Arme.Som et Uanlt Udtryk mærkes: stærkeDenr (eller i Dativ «stærkaa Døgre»),en Tid da der er meget Spøgerie paaFiærne. Sdm.

8.

– Stettefat

sterkja, v. a. (er, te), lade størkne, støbe,forme ved Smeltning. Sterkja Talg: smelteTalg og støbe den i et Kar. Sogn. (Imprf.sterkte og m sterkt lyder fom stærrte ogstærrt) I Forbindelse med storken ogstorkna eiyi Ordet paa et Stammeverbum sterka (fterf, stark, storket) medBetydning stivne eller hærdes (f. Grimm,Gr. 2, 62), hvoraf da ogsaa sterk, styrkjaog Slyrke kunde forflares.
Sterkleike, m. en vis 8 Grad af Styrke.
sterkna, v. n. (ar), blive stærkere, styrkes.Sterkning, f. tiltagende Styrke.
sterkt, adv. siærkt, mi me tyrle. Lyder sædvanlig som «stærrt»
fterra, v. n. (ar), stride, flrbe ivrigt forat holde Stand eller modstaae en vis an,virkning. Sterra mot: gjøre e Modstand. Oftere i Formen stirra (i'), B. Stist. NogleSteder starra. Hard. Gbr.
1) fridig, haardnakket.

sterren, adj. æSdm. stirren (i'), ogsaa ifeglangvarig reWob stadig; især ca

Vinden. Hard. S If. stærug og sterten.Sterring, f. lang Wri eller Änstrengelse.Stert, n. et Fæstereb (?), s. Halestert, Rum
stert. If. sterta.
Stert, den Stjert, fair: a paa Fugle.
a og fl. Afvig 1M. woif

3* en l, en 2)

eil 1c. Ryf. – Stumpa Sterte» seestumpa.erta, v. n. e), slæbe, anstrenge sig, for

Ex. med e he, Byrde. Han gjekk og stertemed den tunge Sekken. Tigrg Ogsaa i en

anden Form: starta (ar), Valdersterta, v. a. (er, e), ftramme Tøilerne paaen Hest (- hetkja. OØstl. I I Hall. størte,

om at fæste Tøilerne i Eaien el. Sadelen.Sterta, f. en Støtte el. Stiver. Vald.sterten, adj. modstræbende, tvær. Ryf.sterven, adj. stiv, haard; f. Er. om Brød.«stærve Brø», Ndm. Indh. Nogle Stederftarven. Falder nær sammen med styrven.Stett, n. 1) Fodstykke hvorpaa noget staar.B. Stift. Brikke. (Smørunder et Kar;

Ex. hea en Gryve. G og flere. Isl.stett, k. – d Heftet eller Mallen paa enKnap.
Btett, f. v en liden Trappe eller Forhøi

ning til at stige op paa, a foran aDør. Tel. Num. (G. tt). T?)Støtte, saasom under en gll Afj. vet Fodstykke ligesom det forrige.tta, v. a. (ar), hjælpe, afe en Tjeneste. Tel. N. stetta:Stetta, f.

(Ø. N.  enenStettefat n Fad / Fod el. Fodstykke. Hall.



Stetting – Stikel

é«teith k. Felg Tjeneste. Tel.Stev (e'), n et Vers, ; ; isæren Replik i g¹( l. og flere.(If. stevjast) – 2) eer en Vise;en Linie vl gjentages i flere Vers. Merelm. angesteds udtalt Stæv, oStøv, ; og fl. G. N. stef. ) estaaende Talemaade, et Mundheld; uir?imed et Slags Riim eller aieg Form.Oftest sallnil som Ordstev, Vedstev,Andstev. Ellers med en dunkel Betydning i égenaaen «Dæø va forfje AÆEvelde Stæv», a: der var ingen Oplysningat faae. Ryf. Maaskee: der var hverkenAntydning (Ev) pa Vished (Stev). If.stevja øg samstevj
Steve (e', iek (k), s. Stav.
stevja, v. n. (ar), passe nogenledes, ligne,nærme sig til noget. Hard. oftere i Formen støvja (ø). «Da støvjar te»: det ligner noget. If samstevjast.
stevjast, v. u. (ast), tiltale hinanden i Vers,eller le  i  ikereve Vers.
Rbg. Tel. (G. N. stelja).
Stevleik, m. Hen atatale eller Disputering i
Stevtone, m. en simpel Melodie for improviserede Vers. Ogsaa kaldet Stevlund, m. Tel.

Sti, n. Sysler, Tilredning i eezaKienturene; rn Sogn, Hia og n. (ar), 1) ; etr i$n, iuitk ind. Sogn.
v. n. sysle, rede i epe ogsaa: fodrepv stilla, stella, agtant) Sogn,

N.
Stie, s. daagr og Stigfifte v. a. stifte; gatnte «Han
stifta' dæ i ( (Nyt Ord).eg (), å. ;; Fremflytning af eni Gan ! saa: Afstanden fra det ene⁰ ii det ; (Sv. steg) – 2) Fjed,Spor efter en Fod. O a et Saar afFodspark (– Steig). In 3) Trin ien Trappe eller Stige. – Garga til Stigs:gaae saaledes at man ofte synker dybt,x. nee med en haard Skorpe. Sæt.s (1'), n. (2). l icurten af Øienlagget. Hall. Tel. og fl. ildeels asvig. Sti el. Stige (ii), og iandet Kjøn Sti, m. Stift Stig L tirn Lge ltati

tieg; gi sty, ⁸
Stig (ii), m. en Sti, en smal Gangvei.vIlg brugl. senderede G. N. stigr.
stiga () v.n. sig sti 8g at flige.Imperf. Fl. stigo (i'), Hall. Supin. lyder n e aie, eller stie (med ii);egentl. e (i). – Betydning: 1) træde,gjøre i Sleiet, flytte en Fod fremad;ogsaa: stige op eller eiers finStilling ved nogle faa Skr .N.øtiga. 2) stige, hæve sig, iée høiere op;

især

751

f. Ex. om Vand. Figurlig: komme i høiereRang, avancere.  3) tiltage, blive større;om en Mængde eller Sum; saaledes ogsaaom Priser, og tillige om Varer med Hensyn til Prils. – Stiga seg: saare den eneFod med den anden; om Heste. Trondh.(f. Eteig). Stiga fram: gjøre et Skridtfremad. Stiga ned: sætte Foden til Grunden. Stiga upp: løfte Foden op fra Grunden. Stiga uppaa (el. paa): træde paa. Stigauppyver: træde i Vand, saa at det gaarover Skoen. (B. Stifhh.
stigande, adj. stigende; vore
stigast, v. n. (stigst, steigst), e( blive¹hf⁶ (= rennast); især om en Hoppe.

Siaoyer (bøygjel), m. Stigbøile i Ridetøl. Hedder ogsaa enkinøl f. Sdm.og flere, rig-jar G n. Trondh.,Stigvil, eller Stiv (vel egentligStigveel), Smaal. > St! Istig.
Stige (i'), m. e $ Redskab at stigeop paa. Mest alm. Stigje (ii), el. Stie,med Il iet z; ellers ogsaa Stige(i'), i Sogn; Stega og Stæga, fl.,Staga, g adag; Indh. Ork.R. stig i; flege.  En anden Form
etigel rijel Li. Stiglar), Tel.
f (i'), part. stegen, opfommen. Sognog flere. Ellers ii i hinien (i),eller ; men i Fl. st
stigfatt (1), adj. gftdkg Hharten; omSkier (Sneesaaler) Hall. stafatt(stavfatt ) modsat tirnge
stighalt (i'), adj. ana N.
Stigjarn, u. s. Stigb.
Stigjel, s. Stige og g
Stigkøyna, s. Stig (2).
Stigle. n. i Aabning i Klæder(= Smotta). T
ak k énigen, Stigning. OftereStig
s r), n. Aabningen paa Sko ogg vler
gta, v. n. (ar), 1) is træde oaelofotg med en syg Fod. Hall. Sflere. 2) nævne d udpege en 7ree paa En. «Dei stigta paa haanaa»dm. Maaskee stikta.
Stigvel (ee), el. Stigvil, f. Stigbøygel
stika (). v. n. xark sye Stiksøm, indsye enLinie i Tøi. Stift. (Sv. sticka). If.

elimStikbarn, s. 1/ti

 vg fiere. (Stikjel) – 2)Hornspids, den yderste Deel af et Horn.
Shl. Ø.N. stikill. IOrk. betegner «Stikjel» derimod Tappen i Roden af et Horn(= Stukul, Slo, Kvik).  3) en lang



752

Figur, en Rækel. Guldalen. If. Stikle.
Stikelsbær, n. Ribes Grossularia.oftere Setelr (uden j).
Stikk, n. et Stik ( Styng). If. littu
Stik eller Vinding i Kortspil. –
3) en Halvknude, Slyngning fvo etReb fæstes. ana Andre St. Halvstikk.
stikka, v. a. stukket), stikke.
En nyere il af inga.
Stikka, f. Stikke, Pind; især om et lidetStykke Træ, en Splint en liden Kjæp.Alm. (Sv. icka). I Betydning af en Pind,som go i Jorden til et Mærke, atder det ogsaa sammen med G. stik:
Stikle, m Stang, Pæl, Gjærdesiage. vall.Ff. Stikel.
Stikling, m. Hundesteile, en liden Fisk medFier paa pn Brugl. i de sydligsteEgne. (Andre St. Horusyl, Tindaure, ogPi Steinbit)  I Shl. betegner Stik; ogsaa gisteyngel eller meget smaa
Fiske (0 Fiskunge, Auke).tark adj. pigget, tornet. Num. og fl.stikna n

), v. n. (ar), steges, ifeharieer af Varme. i; og fle. N. stikna. If. ike. – Ä¹

? en svagere g
Stiksaum (1'), m. Stitom; iar Nogetlignende er Stikrand (i'), i Sdm. æinn? f. en Linie som er gjort ved

tiksøm.(m s. stigt.Stil (ti), f. i Dg f. stila.til, m. 1, en tynd Sti kke eller Pind; forGr. i en Piberenfer. Sdm.Stil, m. 2, Stiil, Skrivemaade. ogle t.med æ; Kjøn: Stil, k). Ogsaa: Skrifti Bøger, Typer, Bogstaver. Ihan. Sti8 G. N. still stil), af Lat. stilus:Griffel, ogsaa Skrivning. – Hertil storke og smaastilt (om Bøger); i Hall. grovrl og grannstigla(d).agf (ar), 1) stile, forfatte, føreAlm. (Bøiningen tildeels: er,te) - 2) pønse paa, eller sigte til noget;lure e en Leilighed. Nordrepeef kva han stila' paa», o:urer liv If. Stil, f.

Stilemaate, m. eti, (l
Stilemeister, m. Mester
Stiling, f. ?l un venli
Stilk, s. Stelk og S
ftill, adj. 1) stille, i fe gjør nogen Bevægelse eller Larm; saaledes ogsaa: spagfærdig, tilbageholden. (Øng. still, T. stille).
Rere alm. end det gamle kverr (kurr,
kyrr). If. stilla og stella. 2) rolig, hviirr; om Luft og Vand. Det vardt stilltog mildt. Deer stillt paa Sjoen. If. vindstill,baarestill, straumstill. – 3) taus, lydløs,fri for Larm; om Sted og Tid. Eit stilltHus. Stillaste Natti. Det vardt stillt med di:

Hedder st

Stikelsbær – Stim

der blev ikke mere Tale derom.
illa, v. a. (er, te), 1) stille, a po
til Hvile. Stilla Sverdet (Landst. 42).
Stilla sin Vreide (ib. 206). Stilla g 2:
dre Blodet fra at flyde ud. G. N. stilla:
dæmpe, beherske. 2) stemme, sætte paa
Punkt, i en vis Stilling. Stilla
stemme Fiolinen. Stilla Kverni: stilleMele i passende Høide for at male finereeller grovere. Derimod: stilla paa Kverni:stille Mølletragten rigtig, for at Kornetkan d stærkere eller svagere. If.Stille.  3) liste, bevæge sagte eller lydløst. ; seg inn: liste sig ind, gaae nlydløse Trin, f. Ex. ¹ Fol fove.
N. stilla.  4) røgte eller fodreS a stulla). g (Sv. stilla)Siredal ogsaa om at malke Køerne legentl. samle dem til Malkfeplavfen). –articip stillt (stilt). Reflex. stillast: blivee sagtnes. Det stilltest med Vinden. If.stillna.
Stilla, . 1) Stille, rlr i Luften. Meget brugl.  ?) ke Taushed. Hedder oftere «Stillheit», .
Stille, n. 1) Indretning at stemme el stillemed; saaledes et Slags Skrue i en Mølletrag q hvorved man kan regulere Kornetsn B. Stift. Ogsaa kaldet Spjel
n).  2) Stemning, Maadeen noget er stemt. Det gjeng med sameStillet: det gaar i samme Takt som før.Nordre Verg. (mæ same Stilla). –Aflukke, omgjærdet Rum (= Skekkje);Fæhusene. Tel. If. G. N. stilli: tt
ærde.

gjær
F m. Stillepind. Saaledes ogsaa
eskr vg
stillfarande, aaj. spagfærdig, som ikke gjørnogen Larm. Hedder ogsaa stillferdig ogstillferdeleg (itillfærleg).
Stilling, f. Standsning, Dæmpelse; ogsaaStemning m. m. see u
Stilling, m. en arrgone Væder. Gbr.
Stillkave, m. stærkt Sneefald uden Vind.Nordl. og fl.
Stilltulla, ⁶ 2 jen fodrer Kreaturene. Øsierd, S. Kol
stillna, v. n. (av), fi (-= stillast).
n. e i stille Luft. still
æ. de), regne i Vindstllle.
stil? i udv fi sagte; ogsaa: lydløst,uden &
Stillvet ; Vand;hvor Vandet er stille.
ki (o') adj. v; taus.
stilt, f. ftila, still ftillt

illa ogStim (ii), n. o h tyige Dands ogp[ Tel.

. n Sted

2) Uro, Overhæng;

⁷) m. Fiskestiim, Stimmel. Mandal.Andre St. Ferd, Etraal, Staal, Berg).Lrn fin



stima – Stjernehimmel

ftima, v. n. (ar), 1) lege, aug sø i Legog ⁸ ⁷ fom Børn. Tel. Hall. (Sv.stim  2) i krue støie;k er hie urolige Børn, eller med uvil

lige Dyr. Kor ein stimar med deim, so fær eindeim inkje til aa lyda. Nordre Berg. Nordl.(Isl. stima:

anstrenge If. storma.
Hertil Stiming, f. Inir
stimpen, adj. stiv ( stinn
i n. Dyppelse, 1 [ [ i. Hedder ogsaa Stinge (?), fterd., Stingelse, Sdm.
Sting, m. en (it s. Styng.
stinga, v. a. (sting, stakk, stunget), atfilffe. Imperf. a stakk; Fl. tilbeelsstungo (Hall. Vald.) og stunge. Supin.lyder «stungje». Imperativ stikk; Fl.stinge.Ellers mangestedø overgaaet i en nyereForm: stikka (stikk, stakk, stukket) G. N.stinga (sting, stakk, stungit); Ang. stingan(stang), Eng. sting og stiek. – Betydning: 1) stikke, stode med en Od ellerSpids. Stinga seg: saare sig, f. Ex. med enNaal. Ogsaa; frembringe ved Stik. StingaHol paa: stikke Hul i.  2) slagte, rævy et Stik. Stinga ein Kalv, o. s. v
i Spil: vinde med høiere Kort.
t fælde, eller slaae fast)  4)skyde, putte ind. pv an i Slidra. St.Skillingen i Fikka. St. Handi i Barmen. Ogsaaom en voldsom Iniie f. Ex. ftinga

ei Flis inn i Fingren.  5) dyppe, væde iFedt eller Vædske. Stinga i Smøret. HavaFeitt til aa stinga i. (If. duva). – 6) frem

bringe en Fornemmelse, a ligner Stik.
Ofte upersonligt, f. Er. Det sting i /
(If. Styng). pg om et ¹.
une. Det siakt i meg: det faldt m t age
lig ind. Eg kvat som ni i honom:k.

hvad Indfald
stingande, adj. fee Der bid ikkje stingande Straa: der er ikke Græs at finde;ogsaa: der ;; ;
Srv Sla
2) e  Inei s. S en2 Kjøretøi ( ienanar).
m. Slagterkniv.
Stingeband, n. Stiver, Støtte som er indfældet (indstukken) i Siden paa en Stolpe.Nordre Berg.
Stingesag, f. iur ; kipaa flere Steder ksag

Ellers

 tilæa.

kraft (. S. .N. c arf 2) tyk, haard; om en Masse, f. Er.Grød. Gbr. og fl. (Modsat Ogsaa:

stiv af Fylde, in udspændt. Østl. If.Aasen: Norsk Ordbog.

753

fylstinn, fverrftinn. (Sv. stinn).– 3) ublan
det, reen, lutter. Hall. D'er berre stinne Gull
(Sylv, Staal c.) [ (g Lygni: lutterN. stinnr:

n. Ek) ; ii eller haard.

g ør). Spæn; aek f. Ex. lLaas u kerStinnleike, m. Stivftinta, v. n. (ar), e, slide sig frem;f. Ex. opad en va a Læs el. Byrde.Smaal.  2) bjerge fig knapt, komme udmed et lidet Forraad. Me stinta med di tilVaaren. Sdm. Gbr. Ork. If. hangla.Stir (ii), m. Stirren. Han ein Stir: hanblev opmærksom, begyndte at see nøieretil. Detta stal giva Folt ein Stir: dette skaldipre Opsigt. B. Stift.ira, v. n. (er, de), stirre, see længe elleropmærksomt paa noget. Afvig. styre, Hall.If. stara. orstærket: einstira, naudstira,nidstira) I Sogn ogsaa «stira ette(r)», iki fee ; noget (– glofa, l.ba)– «Han vardt stird paa dæ»: han komtil a fee paa det, han blev det vaer.Vald. (I Hall. styr rd»). Vel egentlig:«honom vardt stirt» ligesom G. N. honumvar itit.Stiring s Stierstirra, stride, eare s. sterrstirøygd, adj. som har et s ieller stirrendeBlik; ogsaa meget nysgjerrig.stiv, adj. stiv, ubøielig; stram, haard; ogsaa:stolt. Sv. styf; N. stief.stiva, v. a. (ar) stive (Liintøi), gjøre stiv.Stiving. k. Stivning; vel ogsaa om Stoftil at stive med;  eg hedder dette sædvanlig «Stivelse»,irg v. h ( a ig hemme.G. N. stila; Eng – Stiv

g ødna,Søndre jenna (Sjenne) ogSjønne, søndenfjelds. G. N. stjarna, acc.stjörnu; Goth. stairno. – 2) i indskrænket Mening det samme som gankt el.

Vagnstjerna, o: Arcturus; f. Er. tjernaa er i Liegger jen staari Øst. Si g fl. – n Figur som

pl en enr (et ¹g r; en Kredsaf Straaler); ia en lys Plet i Panden paa Dyr. (I iie paa Sdm.«Stjenne», adskilt fra «Stjerne»).
Stjernebraut, s. Vetterbraut.
Stjernehimmel, m. Stjernehær, Mængdenaf de synlige Stjerner; ogsaa StjernernesPlads, Himmelrummet.

48



754 Stjernekikar

Stjernekikar, m. Stjerneki,stjerneklaar, adj, saad en Nat.stjiernekunnig, adj. stjernekyndstranemieLjosmakk. Mandal.erke, n. ⁶ hiadee ; n. Stjerneskud.

Stert.m. Stilk, Stængel; «gsaa envist. Lister, i Formen Skjore; I Vidje(den tykke n i en Viie) Jæd.Stjorn (oo), k. (og n.), 1) Orden med Hensyn til Huus eller srks (s. stjorna), Huus

kr,

holdning,  i yj i Formengg. eller Skj N. stjörn:Etyrelfe.  2) su Sysler; saaledes

om Kreaturenes Fodring m. m. rugtan le klodn (n.), Voss, og Srjen

Hard.stjorna (oo), v. a. og n. (ar), 1) styre ;f Gods, bestyre, holde i Orden. Ryf.jødna). «Han ha' skjønna godt»: halstyret sin Formue vel, været enHuusholder. G. N. stjrn: styre. –sysle i Huset; fodre Kreaturene, m.Brugt i g. fti9n, Voss; skjød

na, yrd  3) styre jævnt, ; iret Linie; f. om en Slæde «han skjodnaikkje odt» den er tilbøielig til at gaaeskjævt. Voss. – Sjeldnere i reent aftiv

Betydning: styre, ( med, formaae athaandtere Hard. (fkjødna).
Stjornar, m. ueiv Styrer.
Stjorning, f. Styrelse g f. stjorna.
Stjukbarn, f. Styvbarjur (skjur) stiv; s 9;
Stjøl, m. Stilk; s. S
Sue" (Skjedna), fi
to, f. en Ma ; « iado for Kre
ature. Nedre Maaskee en gammel
Form; If Ø. eldsto (Ildsted) og Ang.øtbv (Plads).
Stod (oo), f. Stilling (?). Kun i et ParSammensætninger: Haarsto(d) og Vederstod de hvor det omverler med Støde.a tavftod. Om «Nattsto» hører hertil,

uvistSto ().* Landingssted; f. StødStoda (), k. 1) staaende Stilling, det ;staae. «Stode», Nfj. Sm «Da var
ikkje laang'e Stodaa»: der blev ikke Tidat staae længe. Sdm. G. N. stada, ace.stödu. SEr om et Sted til at staaepaa. If. S  2) Styrke til xie holde i Spændkraft, f. E enDet gjekk Stoda or inr GN. stadr).  3) FI1 bagh en Væv. Helg.

– stokklagd

2 heve gode Stodebeina». Sdm.
Stodebekk (o'»)m.  eek Bæk ellererheeg «Sto'ubekk»,
Stoderom (o'), n. Rum i at staae i.«Sto'uroom», Tel.
stodevid (stodovi), s. &
Stodhest ((⁶ m.  n. G. N. stodhestr. Til G. N. stod, n. Samling af
k Ang. std, Eng. stud,
Stute: Hoppe.

f Ug f. føStoga (o'), s. Stov10 n. el Hvile.

stogg a. n. (ar), 1) standse, hindre,e. ete Berg. Hall. s isa eafe(Paa Østl. n. standse,

ftagga).  ?2) v
hvile, staae iger brugl. Bel egentl.stødga; jf. e
stoka, støie; f.
brast 1c. s. støkkStokk, n. Skræk, hinsel; s. e
Stokk, m. 1) Stok, Stamme ; k Træ;Tømlnersiok. G. stokkr. g om de; Stokke i en Træbygning. If, Durstokk, Raftestokk. eri d tet; innanstokks, og utanstokks. Ofte ogsaa i Stedetfor Sengstokk; f. Er. liggja fram med Stokken. (Modsat: upp med Veggen).  2) Fangeblok, en Klods at niat til et g
Blok e

Slyngjestokk, Tuesitt og iernob, Masfe, Fond; især om en Beholdning l en som ikke er uddeelt til Spil.

skydeStokka Kortet: skyde Kortene sammenskræmme, skrække; s. støkkja.
stokka, v. n. ( stivne, one svulme æe Lemmer, især Fødderne. Ryf. Hall

Stort. and, f. en almindelig Art af Ænder,Græsand (Avns Boschas).
t Stokkaal, m. meget stor Makreel. Sdm.I Sfj. Stokkemakreel. Maaskee egentlEtofil, el. Stokkol. (G. N. lun ). If.Geir og iug
stotkgand adj. fuldkommen død (= steindaud). Ha
Stokkelengd,Tømmerstok; Trælængde i en Væg
stokken, adj. 1) brusten, fen Participaf støkka. 2) skjør, f. tøkk
Scûokkrende, m. Et ump a af en Stok.
toryur 4i tyk og stiv i Fødderne. Hall.

Ik. lstotklager adj. rund, fyldig Hall.

Længden af en sædvanlig



Stokkmaur

Stokkmaur, m. et Slags stor Myre (Formica). Østk.
stokkrund, adj. fyldig, vel afrundet.
Stokkslode Esloe), m. et Slags Harv tilat udbrede Gjødsel med. Gbr.
Stokktoll, m. (fordum) en vis Afgift tilen Præstegaard. Nor!
stokkutt, adj.(stokkett'e) Hedder ogsaa: støkkutt, Hall.og srakkutt, Smaal. (Sv. stackig, i Dial.skakkot), G. N. stökkottr (), stakkuttr(Dipl. 6, 472). Synes dog nærmest athøre sammen med støkka.
stokkvaksen, adj. rundvoren. Hall.
m. 1) Stol til at sidde pag.

Ex. et Bænkerum i en Kirke. If. Talarstol, Preikestol; Barnestol. Sjeldnere omjølkesto

Sagftol, Svarvestol. If. Taumstol. Stolar, pl. betegner ogsaa Sidetræerne iVæverstol (– Leinar, Stødor). Ork. –Stinga under Stol: fordølge eller fortie noget. Rjuka av Stolen: dumpe, lide et Ne

derlag.
stola, v. u. (ar), stole, lide paa noget. Hedder ofte: stola seg.
Stolbrugda, eller Stolsbrugd, k. Stolryg. Tel. (If. Landst. 492). Andre StederStolrygg, ogsaa Stolkarr, m. Hall.S n

gn.ftolen (o'), part. stjaalen; s, stela. Ogsaa:bestjaalen; saaledes: samstolen, grunnstolen; jf hugstolen, hamstolen. G. N. stolinn.Stolgrind, f. Stolryg, bestaaende af enRamme med Tralværk. If. Grindstol.Stolkarr, s. eStolle, m. en taabelig Person. Smaal.(Sv. stolle). Oftere Stolla, k.Stolme (Opsvulmen), s. Stalmeftolpa, v. n. (ar), 1) optaarne sig,høit, som Bølger ved en Klippe. Hard.(f. stopla). -- 2) vade, gaae med Møie,som i Dynd eller Søle. Smaal. Nedenæs.

sprudle

Hertil Stolpeføre, n. Søleføre. Stolpe- st

veg, m. blød Vei, hvor Foden synker dybt.ftolpa, v.a. (ar), tilskynde, opmuntre; holdemed En i en Strid. Tel. Rom. Ogsaa iFormen styppe (stylpa?), Tel. I N.

elpe,
Stolpe, m. 1) Stolpe, Pille, Pæl. (ISæt.Stoppe). G. N. stolpi.  2) en rundSøile i Gitterværk. – 3) et Led i et Hestemaal. (B. Etift, Num. og fl.). Ogsaabetragtet som et vift Maal, nemlig 4 Ovarteer, saa at 32 Stolper udgjøre en Alen.(Hard. ꝛc.).
Stolpesjo, s. Stoplesjo.
stolt, adj. stolt, sioragtig. (Ogsaa G. N.

Nordl.stakket, kortvarig. B. Stift stomna

S

- Stoppa 75

stoltr, men synes at være fremmedt).
tomm (o'), m. Stamme i et Træ; ogsaa
Stub eller Rodstump efter et nedhugget
Træ. B. Stift og fl. Nogle St. Stømn,
G. N. stof; Ang. stokn, stemn. (Tydsk
Stamm, Eng. stem). Andre St. Stumme,
Stubbe, Stuv.
, v. a. (ar), oprette (?). Stomna seg:komme sig, komme til Væxt eller Kræfter;især: voxe op igjen, om Ulden paa Faarefter en Klipning. Guldalen. (stømne se).G. N. stokna: grundlægge  Participstomnad: kommen i Væxt, i Udvikling(ftømna). Stomningsskinn, n. Skindmed nogen Uld, ikke ganske nyklippet. (Sv.Dial. stumning og stamningsfall).
Stomnrot (o'), n. Forraadnelse i Stammen, det at Træerne raadne fra Roden.

m.
Stomur (?), m. en Tosse. Tel. (Mo).
Stong, f. (FIl. Stenger), 1) Stang, langog kynd Træstamme. Mest alm. Ståangi Hall. Støng. (Ileertal udtalt Stæng'er,Stæng'a, Stæng'e). G. N. stöng, pl. stengr. 2) en Maalestang, sædvanlig paa ferAlen. If. Stengel.  3) Skinne, smalPlade (– Spong). Trondh., ogsaa i Vald.If. stanga og stengja.
Stongfisk, m. Fisk som tørres paa Stænger. Nordl

ugl.Stopp, n. Standsning, Hindring. Det segjerStopp: det gaar iffe, det er iffe muligt.

If. Stoppa.
oppa, v. a. (ar), 1) stoppe, standse, holdetilbage. (Holl. sioppen, Eng. stop).  2)fylde, udstoppe. (Ikke alm., s. stappa). –3) bestride, holde ud med, finde Udkommetil. Det kostar so myket, at ein kann ikkje stoppadet. Temmelig alm. Saaledes ogsaa: stoppast, v. n. forslaae, række til. Det kannittje stoppast: det kan aldrig blive nok. B.Stift.

Stoppa, f. 1) et dybt Spør, et Hul efteren Fod. Nordre Berg. Ork. og sl. Afvig.Stopp, n. og Stupp, Tel. If. Staup 2) en lang Række af Spor (fom iSnee); ogsaa: Stribe efter Meder og Skier(= Meidd, Laam, Ekkje) Gbr. I Solør:

48*



756

Staupa. - jl et indhugget Trappetrini en Klippe eller paa en i ti Øf.

 e adj. hullet, id it gf. Er. om frossen Jord. S. S
Støpul (o'), m. 1) Taarnfod (i en iirke,Muren j et udv i FormenStupul. G. N. stöpull.  2) Klokketaarn, ihuu llden af en Kirke.n Stabel, en opstab
t Hob Nea [n) Stopel (o' »
Sla (o'), n. p) Forraadnelse, dvenei Træ. Sogn. If. ftorna ) et dødFoster, en er bvt lunde Sdm.vli stora). Andre St. Skotning.
Stor (o'), m. Bne i Fødderne, Beenskjørhed hos Søndre Berg. medusikker Form, da det ogsaa hedder Storr(o') Hard., og Stor (oo), Nhl. Det sidstemaaskee for Stord, da det i Sogn hedderStyra (y'); jf. styrd. vr hedderogsaa Storbrot (o', o') el. «Storrbrot»,n. (Voss), og tildeels (NRhl.).Hertil hører vel Plant po(g Storeenbr

Omfai G. N. 2) voxen, somhar ager sin Rare Cjørrel  3) vidtkommen, naaet til en høt Grad. Der storDag: det er allerede meget lyst. Stor Naud,Sorg, Harm c. Ogsaa om Personer, f. Ex.ein stor Meister; ein stor Skalk; ein stor Stakar. 4) betydelig, drøi; talrig, m. m.Tyngd, Vegt, Hjelp. Eit stort Tal. Einftor Flokt o.  5) fornem, dg tilen mere alert Stand. . Etorf
6) stolt, storagtig, som indbilder figover de fimple olk.
(Sv. stor på fig). – Imed aeark o «stor» eget storlig,

r. storlæja, El
Hativ storom, el l. storo (Neuir) brugesi enkelte Talemaader; saaledes: Stort ftalstorom fylgja. (Tel.). Stort høver storo. (PaaSdm. storaa). Komparativ hedder større,og Superl. ef (fi)
ftora (o'), v. n. (ar), raadne; om Træ.Sogn. herst  Part (g raadden. 2) rne ake ai om Dyr,f. Ex. Gjed S. Stor, n.). Enanden ga s ella «starra», er meddeelt fra Nordland.
storaa, s. storom.
Storbaara, f. Havbølge, stor Bølg
Storbaat, m. Storbaad; Baad em harmere end' tre Aare
storbelja, v. u. (ar), brøle stærkt.
storbergad, adj. ieeg forsynet.
Storbok, k. Storbog; især om Bibelen.

Stoppar – storgrytt

Som det stend i Storboki: som det hedder iBibelen. B. Stift.
Storbrot (o'), s. Stor, m.
storbrynt, adj. som har store Øienbryn.
- (torbunoden, adj. om Garn eller Vod, somhar store Masker. Nogle St. storbendt.
liipar g fom ( store Lemmer (Bunor
Brhad k ea tætbygget eller vel befol
gn.

strke v an storbyrdt, adj.det; om en B
storbyrg, adj. ; I Nfj. keren
storbytt, adj. i store Parter.
Stordreng, m. en voxen Tjenestekarl. IB.Stift Wie gekg ligesom Storefolk,Storegard, Storebaat og fl.
Stordrikkar, m. en Draktubolt.
storekst, adj. fom bærer store Ar.
tonal (( adj. om Beir med store By
r (El). Stift.

høibor

m. Fraadser, Storæder.
a adj. graadig, som te meget.
storfallen, adj. stor i Vært. Østl.
Storfe, n. Storfæ, Køer. Øfi ogsaa omvoxne Kreature, ligesom Storuffe, Storkviga, Storbukk og
storfeld (el. a stormodig, somføger noget stort, ort paa; ogsaa:dristig, ufrflti, frar it holder D.Temmelig alm.
)u¹4 adj. keite rigelig til. Helst
pa en
storfengjelege,Helg. ;; hidi
Storfiske (fiskje), n. et stort Fiskerie.
storfjellad, ; om en Landstrækning, somhar store Fjeld
Storfjølde, m. e Hob eller Mængde;den største Deel. In!
Storfolk, n. m (Nogle StederStorefolk) Saaledes ogsaa Storkar(Store-kar), og nogle St. Storfelle (m.)

rigelig, i Overflod.

om, en Mand. Storkjella (f.), om enKvinde. (Romsd. og fl.). Ofte med Begrebet: en stolt Person, En som anseer

g for noget mere end almindelige Folk.Spurkruns m. k vnele paa Tiur og Aarfugl. Telorføtt, adj. « har støre Fødder.Storgard, m. en stor Gaard, Herregaard;ogsaa Bosted ( Folt $ egordom: hos d , hos rige Folk. «Itoregøro», Falstorgaula, v. n. høit, skrige.Storgaava, f. en stor Gave.sto iiL e rundhaandet, som ;i rigelig. a storgiven. B. Stift.An meget glad.Storgras, s.krrla v. n.orgrytt, adj. grovkornet, bestaaende af storeStyfler; egenkl. storstenet. Sdm.

grede hø



B8æÂ

Storhelg – stort

Storhelg, f. Høitid, Fest.Fo som har ore Hænder.storhoggen, adj. huggen i store Stykker.storhugaogsaa g m. en fornem Person. Trondh.Tea Her mærkes ogsaa «Storing» forrding, o: K af Stord-øenn en) i SøndhordlanStorkar, m. Stormand; FtøfettStorkaup, n. en stor Han udel.storken (') adj. størknet, stivnet; f. Er. om((g SJ alm. ftorfjen. (Isl. storkinn).

geneini .s Storfo lk.
storkløyvd, adj. kløvet i store Stykker.
fo (o'). v. n. (ar), størkne, blive i(storken). N. storkna. Storkning, f.størknende Tilstand.
Storknape, m. en rgii Mand (s. KnapeI Vald. Storkna g
stgrkostad, adj.kostning.
storkynd, adj. bestaaende af store (g[(Individer). Eit storkyndt Folkeslag: en Slæaf store Mennesker. Sdm. (Sjeldnere endsmaakynd).
storkyta, v. n. skryde igg Hall. og flere.
Storlag, n. et stort Selskab
storlaaten, adj. storagtig. Lidet brugl.
ftorlege, adv. storlig, høllig.
Storleike, m. Størrelse.
storleitt. adj. grovladen, som har et storteller bredt agsig (Modsat smaaleitt).Hall. og fl. Andre St. storslegen. Islstorleitr.
storlimad (i'), adj. storlemmet.
Storljugar, m. en stor Løgner.
storlynd, adj. stormodig. Tel.
starl ja, v.n. lee høit, skoggerlee. (S. læja).
vla Betydn. storskratta, Østl.,oti hodda, Num.
Stcorlæte, n. Stolthed, Hovmod. Tel.
ftorløgleg, adj. meget latterlig.
Storm, m. Storm, Vind. G. N.stormr. If. Storved
storm v.-n. (ar), 1) 1e blæse haardt.
2) larme, buldre; overhænge En medBoønner elle Paamindelser. Dei storma paaoss. Han stormar etter di. (B. Stift). If.styrma. Heraf Storm, n. og Storming,f. Overhæng, Plage.
Stormann (oo), m. Stormand. Med særegen Brug i den bestemte Form «StoreMannen», o: Gud. (B. Stift).
stormannsleg, adj. herlig, prægtig, rig.stormannslege, adv. rigelig, ret dygtigt.
Fym n. rige eller mægtige Folk.
Sfj. . i ikge
Stormod, n. stor t Mod; ogsaa: Overmod,Hovmod.  ; adj. dristig; ogsaa:overmodig.
stormsam, adj. stormfuld. Lidet brugl.

i iedagt med stor Be

ad e meget lysten; ivrig forormodig. st

757

stormynt, adj. stormundet.
Stormyr, f. en stor Sump. Særskilt «Storemyri», en rævnelse paa Søen eller
Havet. B. Stift.
orna (oo), v. n. blive stor. Tel.
storna (o'), n. (ar), raadne, plses,at om Ter, Sogn, Nhl. If. storao tor.
Gri uke, m. en stolt Person.
stornasad, adj. stornæset; ogsaa næsviis.
Stornæme, n. usædvanligt Nemme.
ftornøyten, adj. graadig, som behøver ellernyder meget.
storom, adv. meget, i høi sna Ork.og fl.Paa Sdm. storaa. If. stort.
storordug, adj. stortalende.
Storr (o'), m. Stærgræs ) og flerelignende Græsarter. Alm. i riigEgne til Sogn og Østerd. ig i Ork.og Ndm. G. N. störr, k. grre, trr
Storr og Storrbrot, s. S
kel unit adj. f neget store¹ ⁷ mg ådr).
storr x.n. de), skylregne.
 oeknt (), )] [g som har store eller
grove Trevler; om Værter, ogsaa om Kjød.

dm.Storriv ('), m, Garnbom i en Væverstol.Oftest: Skorerivestorromad, adj. l ning (= romstor).Hall. Vel ogsaa: rummelig.storropa n. (ar), raabe g i ale; n lagt FoldStorselle, m. f. g(⁶.

Storsinne, n. heftig

storsint, adj. meget i if Naturen, heftig i Vrede. B. Stift. S. sinnad.
ftorfjoad, adj. om et Sted, hvor der destor Søgang. Der er e Mest alstorsjøa; ig fri.
Sltorsjoan, n stort Ca Sveingfied.Nordl. Stersen S. Sjoa
Storskog, m Skov af ke
adj. skaaren i rkk Ethkter.
storskrika, v. n. skrigeStorskr vopar, m. en ahteyrer Smaal.
Storskrøyve, n. noget som er stort ud,eller optager meget Rum. H
la (e), adj. hv ⁶ storleitt)
Mest alm. irann (o
forsmella v. n. knald
ftorfpringa, v. n. g ⁷ yg NMagt.
storsteinutt, adj fuld alg store .
stor stilt adj. storstilet. S
storstrøymd, adj. ghiif; inrene med stærkStrøm; om en
Storsyn, f. F, Syn, Vidunder.
ftort, adv. stort, meget, i hei Grad. Mestbrugt med en Regtelse; f. Er. Der er iltjestort meir. Eg brydde meg ikkje stort um det. Iihend Forbindelse bruges ogsaa: større;f. D'er ikkje større til aa traa etter, o: ikke
hlig værdt at tragte efter. B. Stift.



758

Stortak, n. en stor Anstrengelse, et kraftigtTag eller Forsøg. kengele lig
Stortaus, k. en voren  enesteriae
Stortaa, f. den store
stortenkt; agj gre Tanker ellerPlaner. (Nyere Ord
stortent (tennt), adj. stortand et.
Storting, n. Rigsdag, Forsamling af Landets ptpigi kter (Bestemt ved Grundloven af 1814).
stortrottug, adj. meget udholdende. Hall.
storturftug, adj. som behøver vee i;i ikke let at ikkrkill Berg. Stift,Hall. og fl. alm. vreneeig (u')
stortøk, adj. p tager ee griber dygtigt til; saaledes ogsaa: run dhaandet, gavmild. Me faa ikkje vera stortøkte: vi maa anesparsomt af Forraadet. Alm. vest og nordi Landet. Nogle St. størtøkjen. (Nf.).
storvaksen, adj. stor af Vært.
Storveder, n. en usædvanlig stærk Storm.«Storveer», Trondh. og fl. (Isl storvedr).
Storveg, m. Landevei; Hovedvei.
storveges, on betydelig; D(en gros). ogsaa Trondh. o ordl.Lyder oftest (storvegjes). Ferstorveisen, adj. , drøi. m
ftorvel (væl), ij vel, ypperligt.
Storverk, n. en stor Bedrift.
Storvis (ii), ttikar, Paa Storviis: efter rige Erempel.
ftorvoren (o'), adj. 1) noget stor eller drøi. 2) storagtig, a Gbr. og fl,
storvyrdig, adj. indbildsk, sei har storeTanker om sig jel (€() Berg. Ogsaai Formen ftorvyren (y
(ore adj. aleedet f. Vørr.
storørd, adj. stortalende, som fører storeOrd. Hard. Sdm. og fl., mest i Formen«storørt'e». (Hører sammen med G. N.stryrdi: store Ord). Mere alm.  nd
Storøydar, m. stor Forøder, Ødeland.
storøygd, adj. storøiet.
stota co'), v. n. (ar), stamme, støde an iTale eller Læsning, famle efter Udtryk.Berg. Trondh. Nordl. (If. støyta). Sv.Dial. stata, élrk n pvlt stutter; T.stottern. – g (o'), f. stammendeTale eller «enho,
Stova (o'), f. Stue, Værelse for enFamilie; ogsaa Vari ne iet større Vaaningshuus.  2) Stuebygning, [([g

huus paa en Landsgaard odsætningtil Bur, Fjos, Løda og fl.). Ofte ogsaaet Forsamlingshuus, faasom Tingstova,

Stemnestova, Raadstova. Sjeldnere om et

i forskjellig Form: Stova, Berg.Stift og & gekug Romsd., Stoga(o). Stog Tel. Stugnu, Hall

Gbr., eda, d Stna, NN. stofa (ogs. stufa); Sv. iuga; jf. Eng.

Stortak – Strandvippa

stove: Ildhuus; Ital. stufa: Badstue. –; Stovebite (i'), m. Hovedbjælkei en Røgstue. Stovebord, n. Madbordfor en Stue. Stovefrost, n. det at manfryser i Huset. Stoveglas, n. Stuevindue. Stovemøne, n. lenStuebygning. Stovetile (i), n.gulv. Stovetimber, n. Træ til et Vaaningshuus. Stovetuft f. Grund for en;
lStraff, f. Straf. –  Wa v. a (ar),raffe. Nyere ⁶ efter Tydsken.
strak, adj. 1) stram, spændt, ae. (Modsat slak). te St. strakk (i % Stiftkrea If. strekkja. 2) rank, lige, ret(- rak). I Tel. an g, «strak bein»:ret som en Snor. «strakke Veien» = rakeVegen. Smaal. Sv. Dial. straker, D. strag.
Strake, m. en høi og rank Figur. Gr.(Strakje). If. Strik.
strakna, v. n. (ar), strammes; rettes ud,blive rank.
straks, adv. ftrar, i famme Stund. Hedderpaa mange Steder strakst (maaskee opfattet som Superl. af ()) [ ellers ien anden Form: trakst, Stift, ogtrast, Trondh. Gbr. Vald. Trern Ord).Sv. strar; T. stracks.
strakt, part. f. strekkja.
ftram, adj. stram, spændt. – strama, v. a.(ar), stramme, strække. Lidet brugl.
Strand, k. (Fl. Strender), Strand, Søside, Kyst; især om en ubeboet Strækningeller Bjergside langs en Fjord. Hedderogsaa Straand, ? Berg. og flere,og Strønd, Hall. V . N. strönd,gen. strandar. rraknden n Crra er(Strænd'e, Strænd); i Dativ tildeelsStrondom (Straando, Straandaa). Paaenkelte St. betegner Strand ogsaa Strandbred, som ellers hedder Fjøra  I Sammensætning Strand eller Eiena,da(r), f. Ex. Stranda'folket.
stranda, v. n. (ar), n der løbe paa Grund.Lidet brugl.
Strandbue, m. Strandboer. (Sjelden). Ellers: Strandbygg, Tel, Strandværing, Nordl. If. Slrendiug.
Strandelg, s. Strandsnipa.
Stranderla, f. f. g
Stranding, s. Strendin.
Strandrek, n. Ting som drive paa Land

fra Elvene. Solør.Strandsida, k. Kyst, Landside som vendermod Søen

Strandsitjar, m. Strandsidder, Fisker.

: Strandfnipa, k. Strandsneppe (Fugl). Ryf.

Noget lignende er Strandelg, m. Trondh.(dog uvist hiltaf gStrandtita,  f. f

. Strandvippa, f. Epp (Fugl), Tost

tanus hypoleucos rs kaldetStrand-erla (Ryf.), Lirarr (Hall.),



Strandværing – Strekkjing

Laksetita (B. Stift)Strandværing, s. Strandbue.strang, adj. stærk, skarp, bitter; især omMandal, Sæt. Nedenæs,

Lugt og Smag.?Hall. G. N. strangr: strid, heftig; Ang.

strang, Eng. strong: stærk. If. streng ogstrengja.
Strange, m. Stok, Træstamme; et mindreTræ hvorpaa Top og Grene ere afhug

gede; især om Træer til Brændeved. Alm.vest og nord i Landet. IB. Stift Straangje, andre St. raner Hertil Strang;vid (Strangve), m. Ved som bestaar afhele Stammer uden Top eller Grene. G.N. strangavidr.
Strangleike, m. Skarphed, Bitterhed. Nedenæs og flere
stranta, v. n. vore stærkt i Høiden, skyde

høit op. Hall.Stratt, w. 1) Stilk, Stub af smaa Træer

eller v Shl. Va I Ball.Stra  2) en tvær, sidfinret Person Sfrat v. n. (ar), stræbe imod, giore Modd. Shl. I Sogn: stri er  ftrat:¹ (a, tvær, modstræbende. Shl.Straud, k. Rad, Række, ige eller Flok.all. og Vald. i Formen Strau. PaaSdm. Strod (o'

strauk, strøg, s. a
Strøum, m. 1) Strø atæ  en Bevægelse i Vandet. l. Strom. G.
straumr.  2 Og hvor der er
Strøm; Sund eller arri med strømmende Vand. Hertil adskillige Gaardsnavne: Straumen og Straume (Dativ). –3) en strømmende Masse, s. Strøym
Straumand, f. et Slags And, helstopholder si. fig i Strømmene. Gbr.
Ginn ak f. Bølgegang, foraarfaget

Grigvtuba, m. en kort Baad at brugei stærk Strøm. Nordl. (Salten)
Stranmfoss, w. ( Strøm, næstensom et Vandfald. G
Straumgard, m. Gjaide eller Muur, hvorak Strøm afledes i en vis Retning.

Straumgir, w. Strømkant, Grændselinieimellem en Hovedstrøm og en Iebagerstrømning paa Siden. Nfj. If. Ida.
Straumhest, m.- ( Voss.
Straumila, s.
Ztrumnerbe w. ). Strømhvirvel.
Straumrand, f. Stribe dannet af Strøm.
Syter f. en ( af Strømbølger;
st Lof. If. Strin
Slramse m. Sø, Ä oprørt af Strøm.(Straumsjø
straumstill, adj. strømfri, stille med Hensyntil Strøm; om Søen.
straumutt, adj. fnf om Farvand.
straup, kneb; f. ftruyp

759

Straa, n. 1) Straa, tynd Stængel. Afvig.Straad, Sdm. G. N. strå.  2) Samling af Straa, f. Er. at ligge paa. If.Likstraa. Ogsaa: en Smule af Hø eller
Dei hadde ikkje Straa i Huset. If.

alaus.
raa, v. a. (r, dde), strøe, udsprede; ogsaa:fea Alm.i de vestlige og nordlige Ehvor det træder i Stedet for strøya.
N. strå. Particip straad, Nentr.f. Ex. Golvet var straatt med Eine.
Straa-and, f. et Slags And med langeFjædre i Stjerten. Trondh. Maaskee densamme fom Havella.
Straabarn, n. nyfødt Barn. Nordl.
Straadaude, m. Straadød, naturlig Død.Straafant, m. en Landstryger. Straafenta, f. en ((⁶ g Vald.
straagjeven, s. straal
Straaing. k. lgee ispredels [
Straal, n. en liden Fiskestiim, udgaaet fraen større. Sfj. Sdm. og fl.
straala, v. n. (ar), 1) straale, danne Lysstraaler.  2) sprede sig i smaa Stimer(Straal). If. Isl. strjålast.
Re ⁷ Mv blottet for Hø.Nog gjeven, o: som har udaerk ke " [/ af Foderet.
Sfigag m. ed n Lysstribe. Alm. (If.

Geisle)etrtli ¹ ei som gaar i smaa elleradspredte Stimer (Straal). ; k ar ieer (= Ljosmoder). Nordl. g 12Straand, s. EtrStraasekk, w. almpnde under en Kløv.

Hard.
Straaseng, f. Straaleie, Halmseng.
(ig m. Stilk. Hall. If. Stratt.
streie, s. strøya
Streit, n. Bver, Vanskelighed. Hall.
kan vh. () ¹g stræbe, ; fig.
ita. 2) v. stramme,
uike $[g ai) . el g, dragesmed noget.
Strek, s. Strik. streka, s. strika.
Strekk, n. den Egenskab ved Tøi, at det kanstrækkes ud og atter krympe sammen. EitBand med Strekk i. Østl.
strekka, v. n. (strekk, tpn strokket)række, naae, g (= rekka). Det ftrettikkje langt. Smaal. Ryf. og ur Tildeelsmed Imperf. strøkk (Ryf. Nhl.).tvetija, v. a. (strekkjer, strakte), strække,spænde, trække ud. Ogsaa regelret med
(If. rekkja). Strekkja seg:
tette sig ud; ogsaa i strekka).
. ftraft, nogle St. strekt.
Stt trekkja, f. en kka lagt hgeller Rum. (Ikke alm.). If. Stje n. Indretning til at er med.

Saetkjng, f. Udstrækkelse, Udspændelse.



760

lteerr adj. n nik (strir). Tel.n. og fl. Egentlig strikt.n. (ar), lege, fjase; somall.

f. ⁷ ome Spænding.Sdm. If. Dremstrgnen adj.

iigk sygelig i Maven.an (Isl. rin stram).
strenda, v. n. e), gaae langs Stranden, gaae iniig en Fjord eller Bugt;I3 løbe vidt og bredt omkring. Berg.

eie, v. a. (er, e), skovle, bortskuffe Jordeller en en Vei eller et Gaardsrum for ift, . Toten,Smaal. Hertil Strendemytan mia f. sammenskuffet Dynd eller
e fra et Gaardsrum.
tendd ne m. Strandboer, eller Indbygger af et Sted som hedder Strand.
Streng, m. (Fl. Strengjer), 1) Trækkereb,yw hvormed Garn eller Vod trækkes op
øen. Berg. Trondh. Nordl. Ogsaa:
iner Snor til at bevæge noget med,f. Ex. Klokkestreng. G. N. strengr. – 2)Streng paa et Instrument, herr f. Er.Felestreng. raad af Jern eller andet Metal; Staaltraad.  4) en ret Linie,Snorlinie. Rbg. If. Deildestreng. – 5)en tynd Strøm eller Straale af udsprøitet Vædske, saasom æni i Malkningen. Te smal Strøm iet Vandiøb, eller ⁰%% to Søer. Tel.
streng, p 1) streng, haard, angribende;ogsaa: besværlig, tung; f. Ex. om et Arbeide eller en Tjeneste. – 2) om Personer: nøiagtig, meget paapasselig; ogsaa:umild, uskaansom. ang.
strengd, strammet; s. følg.
strengja, F. a. te) 1) stramme, spænde(en Snor). Hall. – 2) drive, tvinge, behandle R B. Stift. Eg vil ikkje strengjahonom etter det, o: kræve det af ham mednogen Strenghed. – If. streng, som i Forbindelse r strang og strungen synes atforudsætte et Stammeverbum e ellerstringa (string, strang, strunget) med Beg gune eller binde fast. (Grimm,

Gr.
g v. n. (eft, dest), blive strengere;
f. Ex. om Kulde. Dagen lengjest, og Vetteren
einpe (Om Tiden næst efter Juul).
strenglaus, adj. strengeløs; om Ä Jnstrument. (Oftere ftrengjelaus). Strengløysa,f. Mangel paa Strenge.
strengleg, adj. elr streng. – strenglege,adv. strengt, strengelig.
Strengleik, m. (Sjelden).
Strengleike, m. Str
Strenglod (o')t. Ti radferm; s. Lod.(Noglie St. Strengjelod).
Sleme æ lar f. en enfelt Touglængde tilGarnstreng. B. Stift. (Strengjemaala)

streks – Strige

an v. n. blive strengerftrengt, adv. strengt, nøiagtigt, denkaanfelstrengutt, adj. ftribet g eller efterRyggen; om Dyr. Istrengvoren (o'), ;Tke, f. strita. – stri, f. stStrid, m. 1) Strid, e va, Krig.  2) Besværlighed, PlagHindringer at kjæmpe med; ogsaa: etgreb, en Dyst. G. N. strid, n.strid, adj. 1) strid, stærk, heflig f. Ex. omStrøm og Vind. st alm. stri; i Nfj.og Tore strid'e. N. stridr.  2)stram, lae ele; ; om en StrengSøndre – 3) drøi, fyldig, vægtig;iridin  4) streng, haard, stærktangribende; f. Ex. om Ärbeide. Det varstridt aa standa i det.  5) om Personer:streng, uskaansom; ogsaa: drøi i fine Fordringer, meget paaholden. Han er strid ifyrfte Morkom, s. Mork.strida, v. a. (ar), siramme, spænde, gjørestridere. Voss (ftriastrida, v.n. (er, [ 1) stride, kjæmpe, være(Mange St. stria, strie;g Sdm. stride). G. N. strida. – 2) hav ; Travlhed, drive vri paa medget. Me stridde med det lenge.  3) v.eig. jage; især om at drive en ibKreature med en Hund; f. Er. «strideGjeite'ne»: hidse en Hund efter Gjederne.Sdm. (meget brugl.). I Gbr. siges Hunden selv at «strie», naar den gjøer megeteller forfølger nogen med Gjøen. If. søkja.strjdande, adj. stridende, kjæmpende.ftridfør, adj. duelig til Strid, kampdygtig.Lidet brugl.Stridhavre, m. s. Stridkorn.Striding, f. Jagen, Forfølgelse; s. strida.Stridkorn, n. Korn af fyldigste og vægtigste Slags. Romsd. og fl. (Strifonn).Saaledes ogsaa a og Stridbygg.Stridleike, m. Stridhed; Strenghed.stridlynd, adj. stridig, eaa (Sjelden).Stridneip, k. Skraastøtte eller Stiver imelle

kke aren.

m gg lperne i en «Fiskehjell». Lof.Etrineip).stuas vdj. stridbar, stridslysten. Lidetbrugl.

Stridsmann, m. Stridsmand, Kriger.⁷ noget strid eller streng.

ftenr ⁶Formen Eiaer i lyderellers v[ fom somom Ordet var Neutrum (el. Femin.), forEx. lka «Strievæv»; paa andreSteder (som i Sogn) derimod med haardt



Strik – Strok

«g»: Striga rie er t.ivgl
etrif (i'), n. 1) S Stribe.(Nogle St. Streek). ⁶.DN. strieh, Goth. striks, m.  2) Vstreg, Kompas Stteg. Vinden stend paa ¹Etritet.  3) Puds, Paafund; Optøier.
Strik (li), m. en Dreng; især med Begrebet: en lang, opløben Karl. Trondh. Nordl.gfi i Formen Strek (ee), Indh. Paa
Sdm. Strikje. Sv. Dial. strek. If. Strake.
strika (ii), v. n strik, streik, striket),stoppe, hemme Furien; ogsaa: stryge Seil(f. følg. vri Helg.
strika (i'), v. n. og a. ), 1) strege, sætteStreger. ogle et. ( Ogsaa: rifle,tilstjære Kanker med en dertil indrettetHøvel. B. Stift. 2) stoppe, holde tilbage. Det stitar, siges om et Læs, naardet slæber eller skraber i Grunden. Strikamed Staven: stoppe Farten med en Stav,f. Er. i Skiløbning. Strika med Aarom:standse en Baad ved at stoppe med Aarerne. 3) stryge, fire j i Strika Seglet, el.strita paa Seglet. Havkanten.Nordl. strika (ii), Alnderi med stærk Bøining (s. ovenfor). If. Eng. strike: saar,ogsaa stryge, fire. Mht. striehen: stryge.
Strikhyvel (y), m. Hovel ; tilskjære Kanter med; Listhøvel; f. strik
strikja (ih, v. n. svulme ia sprikja). Tel.
Stril (ii), m. en Benævnelse paa Indbyggerne i neauer af Bergen. Ansees somet Øgenavn
Strile, w. en Strimmel; et Slags gamdlrring gle Nhl. (Sjelven).

Strima (ii), f. Stri me Ex. Skystribe.Lidet brugl. Sv. strivSh el (i), m smalt Stykke.

tfin? Siykte Bal Ogsaaeller Halvpart; VÄ om i afen kløvet Fisk. n Linie,en lang Stribe, f. r i ⁷ Lei, og¹ ⁰ Rad fom danner en Kant ellerf. Ex. om Kornene i et Ax. B.[. eiglid og fl. (If. strindutt) Fleertaltildeels Strindar. . N. strind: Kant,Side.  3) en Række af Strømbølger,en farlig Strømsø. Lof. Efter Meddelelseogsaa: en Stiim af Hvaler eller store Fiske.Strinding, m. Indbygger af Strinden vedTrondhjem.strindutt, u stribet paa langs; f. Ex. om(Larver). Ogsaa: radet, som et Ax,Ex. firstrindutt, fekgstrinduit B. Stifthi vel e). Ogsaa i e rindalvdstrinka, v. n. lugte stærkt. NiStripa, k. Stribe, Streg.Strippe, n. et lidet i eller Trækar(= Kopp, Kakk, StavStripsl (ii), n. gvip., Muursteensandat polere med

761

rpnre adj. stribet; s. Stripa.Strit (i'), n. Ansirengelfe, Slid og Slæb;strita En anden Betydning synes forudsat i Talemaaden: standa til Striss Strits),0: vende imod hinanden, som to Støtterhvoraf den ene er sat lige imod den andenfor at holde en Ting opret. B. Stift.If. i «Strissfjør», t. Svømmefinne.

Sog
frig ), v. n. æ) nlfe fig, slide og
f. Er. med at bære tunge Byrder.
Sili og e Hall i t G. N.strita; Sv. streta. If. D. stritte.
Stritar (), m. En som er hg til tungtArbeide. I Spøg ogsaa Strithest, m. ogStritmerr, f.
Strit-arbeid, n. Arbeide hvortil der kunbehøves Styrke og ikke nogen Kunst.
Striting (i'), f. idelig Anstrengelse.
stritsam () ag møisom, eineen medSlid o
stritta (), irebe imod; s. stratta.
Strjn. Blaar; Str!

(u'), Hall., stroder sædvanlig strokje (o).(stryk, strauk, strokit). If trifa.  Be:tydning: 1) iryge føre Haanden løselighen over noget. Strjuka og klappa. Strjukaseg i Haaret. Ogsaa om en lignende Bevægelse med et eller andet Redskab. Strjukapaa ein Streng; strjuka paa Fela 10.  2) gnide,; jævne; f. Ex. med Strygejern.hvæsse, slibe. (Sjeldnere). If.ryge pag, smøre, besmøre.Strjnka utyver. Iegentlig: banke, prygle.Strjuka upp ( smyrja upp). If. Stryk ogroka. – 4) udslette ved en Strygning,udstryge, overstrege. Strjuka av seg Sveiten;sirjuta ut et Tal. Heraf utstroken. – 5)v. n. strømme, løbe forbi; især om Vand.(Sv. stryka). erkir brugl. If. Strokog Stryk. – afsted, gaae bort,rømme, fi n e brugl. f. Er.strjuka aat a strjuka av; strjuka undan.Hertil avstroSh rlikep ; Strygespaan at hvæsse enLee med. RbgStrjuking, . Strygn ing.strjupa, klemme, kvæle; f. unpastrjuvillt, adv. ravgalt. Valdrxpmidel et

Strod (o'), k. g Rad; s. Straud.Strok (o'), n. 9, (Sjelden). If.Strokmaal. – 2) æssesteen, Bryne.

HvSfj. – 3) Strømning, Gjennemfart. (Sv.ei If. Livstrok. Ogsaa: Stedet for v



762

stroka –

Stroka (0) f. 1) en Opstrygning, en Dragtku), G. N,

en lang Rad eller Række. Nordre Berg.Ogfaa: en lang Tid. Trondh. i FormenStruku. Sv. Dial. straka, struku: enStund (Rietz 686).
ftrofen (o') part. i) strøgen, glattet c. seestrjuka. 2) bortløben, forsvunden. Mestalm. strokjen (Fl. strokne).
Strokk, m. 1) et smalt Trækar med Laag;en Smørbøtte 1. B. Stift. dre St.

de r af enI Ahl. Stropp.

Strokka, f. et smalt Kar, især til at samleBerg. I

saVel egentl. stropen (o'); jf. Isl. stropadr(af stropi: t Æg).

g
Strott (0), m. et stort Knippe, f. Er. afHalm. Smaal. Maaskee for Siraatt.
Stru, s. Stry.
Struku, Tid, Stund; s. Stroka.
Strul (uu), m. en Klynge, en sammenvikletHob. Indh. (Sparbu).
strumla, I. n. rumle, buldre, gjøre megenLarm. Ork.

Strump, m. 1) et smalt Kar (– Strokk).

Helg. Ogfaa: Smørspand (= Butt, Holk).Ro 2) Vandkop til en Hvæssfesteen

( Brynestokk). Ork. Fosen. – 3) Laar- S

stykke i Burer, Burelaar. Vald.Strumpa, f. Stroppe, Baand. Sdm.strungen, adj. stiv eller sygelig af en Be

Stryvindel

klemmelse i Maven. Sdm. (ftrungjen).Nogle St. strunkjen. (Sfj.). Vel egentl.tilsnøret; s. strengja.
strunk, adj. strunk, stolt. Smaal.
Strunt, m. en Tut, et Kræmmerhuus. Østerd.I Gbr. Strult.
strunten, adj. vranten, stødt. Sogn.
Strup (uu), n. Aabning, Gab. Hard.
strupa, v. a. (stryp, straup, stropet, o),klemme, knibe, trykke sammen; f. Er. omBaand eller Klæder; isør om at gribeeller klemme over Struben. Han tok meg iHalsen og straup meg. Sogn (Gvindvig).Andre Steder med fvag Bøining: strupa(er, te), Nhl. Hard. Smaal. og fl., ellerstrjupe, Sfj. Sogn; og i afledet Form:ftrypa og strøypa, nordenfjelds.
Strupe, m. 1) Strube, Hals. G. N. strjupi. 2) en smal Aabning, f. Er. til en Fjordeller Dal. If. Strup.
Strupetak, n. et Greb i Struben.
strupla (u') v. n. (ar), vade i Dynd ellerSøle; ogsaa: sladre, svadse. Sdm. Herafar lpn n. Vaden; ogsaa Sladder, dum

nak.ftvusfa, v. a, studse, opslide, f. Er. en Hammer. Smaal.Strut (uu), m. Tud, fremstaaende Rør; ogsaa en Snude. G. N. stråtr: .strutla (w), v.n. slæbe sig frem i Modvind eller [g. vee (ftrultle). Strutl,

stryg. If. Strige.  Hertil Strygarn,n. eller Strytraad, m. Blaargarn.

S eller Stribe. «Strykje»,Tel. (Vinje). If. Strik.
Strykkje, n. Dunk
(= Holk, Hylkje). Sæt. Ryf e
høit og fmalt Kar. (Af Strokk). NordreBerg. I Balders Strykkjende (ellerStrykkjynd), n.
strykt, adj. flrømmende; om et Sted hvorder er stærk Strøm. Num. Af strjnka. Af.strøymd.
strylla, v. a. krølle, kruse (?). Hall.
Stryning, m. Indbygger af Stryn i Nordjord

af udhulet TræRyf.

ord.strrn knibe, indsnøre; s. strøypa.Strype, n. 1) Snævring, smalt Punkt. 2)et smalt Kar (omtr. som Stryklkse). Ryf.tryta, nude, fremstaaende Mund. (AfStrut). Østl. Trondh. Sdm.Stryvindel, m. liden Tot af Blaar. Afvig.Strjuvundel, Hall. Andre St. Strydon.



stræna – Stump

stræna, v. n. (er, te), ia ud fra en Hobeller Flok, rende forud. Hall.stræta, v. n. (ar), flakke omkring Vald.Stræte, n. 1) Stræde, smal Gade i en By.G. N! stræti (Gade); Eng. street. – 2)et Pas, i Gjennemgang; f. Ex. om etsmalt Sunieraen r n. stivt Græs. Sogn.træv, n. Arbeide, g Besvær;

 stræ
gten m. et ane Garn-Boie, som ellerskaldes Træl. N
stræva, v. n. $ arbeide flittigt, gjøre fianstrenge fig. Alm. og meget brugEr. (tråfva. (If. T. streben og Eng. strive).S. ogsaa starva.
strævall, adj. aillu.j s. strævsam.
Strævar, w. eln Arbeider.

tit

g, elig
strævsam, adj. 1) ; flittig. Hedderogsaa: stræven. Stift).  2) møisom, forbunden Anstrengelse. Ogsaai Formen strævall og stræven; f. Er.Det vardt lia er fo tungt aa stræve(t)", Nhl. o
Strø, n.  tore i Fjele til Grundlagunder en Stabel. Østl. (I sv. Dial strö).
en Stok til Underlag, en Klods,
uggeblok, m. m. Shl. og flere.
Dunkel Form). ril v. n. æge

derlag. Buskr.
Splinter , e Riom.
Strøk, s. – strømt, s. strøymd.ftrøya, v. a. ¹ dde), strøe, udsprede, lade
drysse. Hard. Tel. og sxdvanligt i de syd
lige Egne. (I Solør Andre St.
straa. If. Eng. strew og strow, Ang.erk Partieg strøydo

Udstrøen; Strøelse.Strøym, w. Strøm, El, f. Ex. af udg Vand (= Sprut, Skvett, Streng).Stift (adsfkilt i Straum).v. n. (er, de), strømme, e svælde frem; ogsaa: skride fremad i store. G. streyma. Af Straum.strøymd, adj. strømmende, som rinder stærkt.Søndenfjelds. Vel ogsaa strøym. eenRom. strøm). G. N. streymr. Mest brugl.i Neutr. f. Er. Her er sirøymt. If. strykk.Strøyming, k. Strømning.strøypa, v. a. (er, te), klemme, knibe, indsnøre ( strupa); ogsaa; kvæle ved at tilsnøre Struben. Han hadde strøypt seg: kvaltsig med en Strikke, hængt fig. Trondh. ogNordl. I Nordre Berg. strypa (er, te);fee erg strupa. (Sv. strypa). Imperf.en strøyfte. Particip strøypt

et i;  rur en Snævringi en Elv. Østerd

»

øyStrøype, n.

763

om Klæder. Paa Sdm  strypen.St u f. Tilsnøring,  nlrlfStu s. Stuv.  StuaStubb, m. 1) Kulgruus. an stybb.  2) Stump; s

(Sv. stubbe). If. hi Stumme, enifaank Steder ogsaa om Stub af Straaegellenage k kom med kort Hale.vale med kortere

Nogle
en.  2) kort for Hovedet,tvær, but. Smaal.
Studa (?), f. Blomsterstøv, Sædstøv paaTræer eller Græs. Indh. (Sparbu) i Formen «Studu», maaskee for a (o').
studd ku' part. støttet; f. stydj
i Niie v. n. (ar), studere, n grunde,
ruble. Studenter, m. Stud
eli nad (u'), m. og Suning f:derstøttelse, Bestyrkelse, Hjælp. Sogn og fl.Ellers oftere Stydnad (y') og enan
cN. studni

ning.Studn, s. Studa.

Un

studug f. stødug.
stugg, s stygg – Stugu, s. Stova.r Stugur, m. et lavt, krogvorei Grantræ.lnlalen Hos Gunne

rnare Form.ran».

is Staak.Stuk (uu), m. i o erok lihir Tel.I Sæt. Stukk If. Sg v. n. lar) ie ogsaa:arbeide have kravkt. cR g fl.), m. den a Vaga af et HornStikel, Slo, Kvik). Nordre Berg. (udlalt (M med ? ekn k).

assted. B Stift og sl. Nogle St. fulg(u'). Han gjeng der og stullar. (If. han komstuliande). – ia vfr arbeide smaat.

⁸e æt.

iure yrk (u'), adj.Berg. Nordl. og sl.mende myrk», Hall.

bælgmørk, kulmørk.ee rglaa «stu

(Strøstrøypen, adj. trang, iheme; f. Er.Stump, m.  7 æ dt Stykke



764 stumpa

ovnbaget Brød. Berg. nei.Ogsaa et Slags store Kager. M
Stumpbraud (Stumbbrød), u.  ebrød, ovnbaget Brød (modsat Flatbraud).

stumpa, v. n. (ar), 1) ihe støde,ryste; f. Cr om en Hest. Østl. If. dumpa. 22) fnuble, tabe ; (= snaava).Søndre Berg.  3) styrke, falde pludselig. Helg. og fl. If. stupa. Stumba Sterte:ide ibole. Hard. Shl. I Nhl. stumpaGump. Andre St. stupa Kraaka, støytaStaalhuva.
stumputt, adj. plump, ubehændig. Smaal.
stumra, v. n. (ar), gaae usikkert eller famlende, som i Moørke Hard.  Stumring,f. og Stumr (Stummer), n. Famlen.

stumren, adj. mørk, skummel. Voss.
stums, adv. akn pludselig. Det kom so
stums paa. Ha ald. I Hard. styngs,r e.

Stund, k. Stund, Tid; helft om en kortf; r en Time elier en n

stunde, e s. stynStundebil (i), n. Hillemtid. I Stundebilo(m): for et og andet Tidsrum. Hall.stundemillom, adv. af og til, ikke stadigt.Søndenfjelds.Stunding, k. Tragten, Higefenno, adv. stundom, etden Noglet. stundo, og stundaa. (B. Stift).Fgentlig Dativ Fl. af Stund. (I lignenteMening;: ridom-til, takom-til).stundtrøyten, adj. stundesløs, meget travl.Hedder ogsaa stundestrøyten. Smaal.stungen, part. stukken; s. stinga. (Mest alm.stungjen, Fl. stungne).Stunulv (u'), m. Bjergugle (= Bergul).Hard. og fl. Ogsaa: Skynulv ('),um., Steinnlv, Sogn, Stenaal lellerStænaal), Helg. Paa Sdm. betegner he arrulv: en frastødende, uvenlig Person. (Stuner vel egentl. en stønnende Lyd; s. stynja).Stup (uu), u. en g ui eller Klippe;Randen af et  astupa, v.n. (styp, 5 o') falde,styrte, segne falg eaky Stkift. Bestsom han gjekk, so staup han. Eg hadde so nærftope(t. Ellers alm. med svag Bøining:

stuper, stupte Steder stufte). Sv.stupa (t Dial. stjupa, og med stærk Bøining). If. Eng.  genes Staup og

a. Med lignende reninge stupna,stuppa, stumpa, stuta, (1
stupebratt, adj. meget ft
Stupel og Stupul, s. teral

– stutt

stupen, adj. [ Hall. Stupord, n.drøie, dristige O!stupna (uu), v.n. g

falde, segne til Jorden. Nordre Berg. I

av),Tel. tildeels stuppa

uppe).
Stupp, n. dybt Spor; s. Stoppa.
Stur (uu),m. Sørgmodighed, nedtrykt Stemning; ogsaa en Standsning eller Forknyttelse; f. stura. Faa ein Stur: blive stille el.hunais falde over fra Munterhed til
ee
ur adj. sturen.
ura, v. u. (er, ) være sørgmodig el.nedslagen, n, rr er Tab eller Savn;faa: faae alvorlige Tanker, blive stillen tankefuld. Eg veit ikkje kvat han stureryre (el. sturer paa) Temmelig alm. G. N.l ra. – ?) va mii forknyttes i Værten; om kker f. Er. efter en Flytning.I om o ⁷ for en Tidblive m ge og d
sturen, adj. ni agrn ogsaa:
alvorlig, stille, ikke aapt til Munterhed.

Ferhe ogsaa stur, Tel. og fl., sturall,s anjkk og sturande. Iøl. stårinn.

stur rslegsturta (u') v. ln ; 1) styrte, hol ¹hg lildeel med Bøiningen: er, e).

t. storten; jf. Eng. start. – « ..aftømme; f. Ex. Korn af en Tønde.

efiskje, n Tktr som gaar usædvankeg ; ilii B. Stisturvoren, adj. – stur

rsam.stuss (uu), adj. flille, taus, katulv Ahl.a i s stusslegek hvile lidt.vn Hogle ogsaa:

Nordresysle med noget

» skaassa,Stuøse m. Idiot. – stussen, adj.fjantet. Ryf.adj. 1) nedslaaende, bedrøvelig.Maaskee for ie  2). kjeSted hvorr meget tpar Hall.(stusle') I Hall. «stuslen»S (uu), m. 1) Stud, Oxe. G. N. stutr;ui.  2) et Horn (Oxehorn), isærGjemsel for Olie eller Smørelse, (Ä¹ til at hænge paa en Vag,en kort Luur til at ; . gSt. Tut). – 4) en Dukke Liin(s. Kneppe). Ork.  5) Benævnelsepaa en tvær og  aede Person.stuta, v.n. (er, te) en re pludselig– stupa). Nordre Berg Eg haddenær stuit (uu) i Koll.stuteltn a plump (som en Stud). Tel.fl. Andre St. stuten.fe (u'), adj. kort, knap, lidet udstrakt i



stutta – stygg

Længden.om Tiden). Temmelig alm.,afvig. ftytt, Sdm. og støtt, Trondh. (somegentlig et Particip af det edror Verbumstytta) G. N. stuttr. (If. T. stutzen og
ng. stunt: afstumpe). Komparativ stutar abe styttre. I stuttaste Lag: næsten

Tuv v. a. (ar), afforte; f. stytta.5 en He, som ofte vil

t. Hall.ae om Korn. Hedder

(If. kort, som nu bruges merep tildeels

fmt adj.

ogsaa stuttastutle akfe iit ad. adj. uklog, ubetænksom, eller ikke tænksom nok. Omtrent som

stuttfingrad, adj. kort i Fingrene.
stuttføtt, adj. kortbenet.
stutthalt, adj. haltende af den Aarsag, atdet ene Gangbeen er ( end det andet.B. Stift og sl. ea t. stytthalt. IAhl. flgpt (i'). Andre et. laaghalt.
stutthendt, adj. som har korte Hænder.
Stutthoft, f. Hilde imellem hegg Forbeenpaa Dyr. (Modsat Langhoft).
 nen adj.  ftuttminnug. a
Stutthummel, m en fortere Hammel. Østl.
utthærd (chært), adj. korthaaret.
Stutthøy, n. kort smagl Hø.
uttleg, adj noge eee adv.
fortelig,  i
Sruttleike, m. Korthed.
stuttleitt, adj. fgtagfovtg (Modfat langleitt). I Ork. støtt
ene adj.des langt tilbage.
stuttna, n. (ar), blive fortere.
stuttnasad, adj. kortnæset.
Skutyk n. en Lee med kort Skaft, atbruge i stenig og ujævn g
stuttryggjad, adj. kort i Ryggen
Stuttspann, f. for indenent, Maaletfra Spidfen af Tommelfingeren til Spidsen af po rem i udspændt Stilling.(Modsat Langspann). Isl. stuttspönn.
stuttsynt, adj. kortsynet. n.
stuttvaksen, adj. kort af
Stuttvid (i'), m. 1) tr ttetle ellerPlanker. * Langvid. – 2 Stavrerog Støtter til en «Hesje»; i Modsætningtil Stænger (Trod). Paa Sdm. Styttvid.
elfe e lii), adj. etxfae indskrænket, somugl.
Stuv, m. Timn Bullen i et Træ fraRoden til Kronen (  kenn 1 Mestalm. i de sydlige Egne. Nogle St. Stu.
2) g Rodstykke af fnnet Træ.
If. Stubbe. G. N. stifr: Stump. – 3)
Stuv, Ni en sammenrullet Væv. If.
Sv. stuf.  4) Stjert paa en Fugl (
Styv, Styl). Ork. 5) en Klodrian,Tolper. Tel. If. Staur og Styving.
stuva, v. a. (ar), 1) stuve, pakke sammen,

rnnn ele ikke min

765

som i et Fartøi. Nogle St. stua.stufva.  2) v. n. arbeide 7g og flod:fet; ogsaa: gaae plumpt. Tel. (Vinje),eg man ogsaa har flere hertil hørendeOrd, som Stuvarbeid, n. tungt ellerplumpt Arbeide. stuvhogga, v. n. huggestærkt og aeIn stuvtraa, v. n.træde eller gaae ibeli
stuven, adj. plump, aeni Sæt. If.

styven.
Stuving, m. s. Styv
Stuvlaup, n. gh af et Stød imod enStub eller Stilk.
Stuvrot (o), n. Fer aadneig i Stammenpaa Træer.
stuvrydja, v. a. lryd, rudde), rydde 1Fode, rive Buske og Træer bort. Sæt.stuvrudd: xnre gke
Stuvslit (i'), Slid i Stammen, Bristeller ru n som et Træ har faaet iFældningen. Søndre Berg.
Stybarn; s. Styvbarn.
Styd (y'), k. en Støtte; en Stok eller Pæltil at ftøtte med. Mest alm. Støs, ogsaaSty', paa Sdm. Styd. G. N. stod, ogf.stydja. Sv. stöd.
ar; s. Støde og Støda.
dja (y'), v. a. (styd, studde, u'), støtte,erhle holde ogsaa: sætte Støtter til. (Inf. mest alm. støa, stø; sanastya; i Nfj. og Sdm. stydje) G. N. stydja;
Sv. stdja. Imperf. ¹e. stydde (9)
Particip studd (u'), nogle St. stydd; i
Neutr. studt (stydt). Stydja seg: støtte sig,
holde sig til noget. Stydja uppunder: under

n sigurl. hjælpe til, holde med, oprkez. – stydjast, v.n. støtte sig tilhinan

lirga en Støtte ( Styd) Lidet brugl.Stydjar, m. en lvig Hjælper.

y» Hjælp,
Vistand; ogsaa: isria hninNogle St. tin nik (f. Studnad); andre St. Stydnad (Stønna, Støna), m.
éakee  i s. Styvbarn.
g (9'), m. Afsky, ien Han
Sig Li til a han fik Afsky derfor, detblev ham modbydeligt (f. Er. om et SlagsDrik). Ogsaa i Formen Stugg, Nordl.og i lignende Betydning: Stegg, Tel.

(G.N. stygd, s). F. styggja og gjaststygg, adj. 1) sky, bange; eller ; fraødt. Brugt i Sammensætning som: tver

stygg, mannstygg, folkestygg. Ved Trondh.styggjen. Ø.N. styggr: fortrydelig, vred.
2) frastødende, afskrækkende, frygtelig(o Syn eller Lyd); barsk, truende (omVeir); kai (om Smag og Lugt).Sv. st

limest almindelige einnngj Tildeels i enanden Form: stugg, Nordl. – 4) upas-



766 Styggdomsende, usømmelig; om Opsørsel og Tale.Ei stygg Aatferd; stygg Viis; eit stygt Lag. –5) led, slem, med Hensyn til en Feil ellerUvane; f. Er. han er stygg til aa drikka, ljuga,banna o. s. v. (If. laak, leid, fæl). Ellersogsaa i en mildere Betydning ⁷listig. Saaledes ogsaa fom Substant
Styggen, m. og Stygga, f. : g a

me Ting, eller Person. erimod arstygge», eller nenanter Fanden).Komparativ styggare, tildeels fvggre. §

Sammensætning bruges oftest Formen«stygge» (som (( forudsætter et Subst.Et ga, f.); saaledes: Styggeferd. f.E Færd eller Opførsel. Styggelæta, f. en uhyggelig Lyd. Styggemylska, f. en forfærdelig Masse. (B. Stift).Styggerusk, n. en frygtelig Bevgelfoeller se rne Styggesnakk, n. usøm( Snaf. Styggeting, n. en ulidelig

Tingest.  e n i(g Tøi;ogsaa: Pak, Skarns Folk.Stygadom tyghed; s. Stygg

Stygge(gj) m. Modbydelighed, g Rordl.
Styggeferd, og stygg
Stygging, m En som led eller
eg St. Styggji
stygg a. (er, de), afskrække,tee Vrngt eller Uvillie. Han stygde deimfraa seg. Hard. Vald. og fl. (G. N. styggja).Ellers mere alm. styggjast, v. n. skye,undflye, holde sig borte af Frygt ellerUvillie. Dei stygdest fraa honom. Fuglarne havastygst veg, o: have flygtet, faaet Afsky forStedet. Der so, at ein kann styggjast ved, :væmmes, forarges. (Ø. N. styggvast). If.
t

Se gal n. noget stygt eller afskrækkende;en Vederstyggelighed. Hedder ogsaa Styggjelse, n. (B. Stift). Noget  een erStyggdom entda m. Ogsaa i ennyere Form Styggheit, f.
nyggieleg, >; fed afskrækkende.
styggjen, y  f. sty
sty aid i ynrlig kold. sterd.
adj. noget hæslig, led, slem.

Tel. sieggleg.styggna, v. n. blive styg. Lidet bStyggveder, n barskt eller WeiUveir. Mest alm. rstyggvoren (o'), adj. – styggleg. Gbr. og fl.stygt (el. styggt), ag ej afskyeligt; ogsaa: plumpt, klodset, ilde, paaujømmelig Maade; f. u laata stygt; skrivastygt; fara stygt aat, o.Stykbarn, n. Styvbarn.Stykfader, s. StyvfadeStykke (el. Stykkje), n. Stykke, Stump,førfilt Del. G. N, spyk.  2) Aling, Assi enkelt ßosi Er. i en Bog., –- 5 enkelt Ting,. Skillingen og Stykket:en Skilling for hvert Stykke. – 4) et

g

I

– Styr

Slags smaa Kanoner. – 5) et Arbeide,et Værk, f. Er. Meisterstykke. – DativFl. Stykkjom; saaledes «stykkjom-til»,adv. ) og til, paa enkelte Stykker. Hall.

og flere
vFPa, v. a. dele i Stykker.
t brugl. If. støkk
Stykmoder, f. "Ei  t s. Styvbarn.
Styl (yy)m. Stjert (– Stuv). Indh.(G. N. stjölr). Sv. l. styl.
Styl (y'), m. (Fl. teh Stilk, den nederste Deel af et Straa; ogsaa Rod-Endenbaa et Kornneg. Nordre Berg Ahl. N,Afvig. Støle, m. Ryf. Stj. øl (Skjøl)Sogn, Skjgl (Fl. 1 Hall.
f. Stil, hån Skjøsler.sry (y') m. (2), s. Stuld.
Stylk (y), m. Il. Stylkjer), 1) Stilk,Stængel i en Urt eller Buskvæxt.St. Stilk; ogsaa Stelk, Nordl., Stalk,Trondh., Støtke Sæt., Stjuit Nedenæs (Gjerrestad). G. N. stilkr (?2); Sv.stjelk, Eng. stallk (If. Styl).  2) Bladun Ribbe i et Blad. Cadskn  3)
Rorstilk, den bageste E nde af Kjølen i etFartøi. Nordl. (i Formen Stelk).
Stylkesott, f. Fuglenes pg Tilstandunder Fjoderfældningen. B Stift. NogleSt. Stylkjesott. I Nordl. Stelksott.
Styltra, f. Stylte, itjerf at gaae med.Ikke alm. Paa ( gu. (ellerStjøltra). Sv. stylta; Eng. stilt.
Styn (y'), m e 142⁶ Lyd; feestynja. G. N.tyng, w. (Fl Ser. ued, Anel

8

 en et Stik,
t. Sting,
Østl. If 2) ing stik
kende ar i Legenei If. H ng.
Hul eller Mærke efter et Her
il Ldainen o: imellem Stikkene i
) et Redskab at opstikke Jord
et Slags  n Smaal. i Formen Sting. I Sogn «Mykjastyng»
5) et Slags store Ihetle med g Vin
er, Libellula. Oftest fammenfat, saaledes:
Bu-styng (Mandal), Augestyng (Vald.),
Øyrestyng, eller Øyrnastyng (Sogn og fl.),
Ormestyng (Sdm., hvor det dog oftere
hedder: eriur  Om et andet Styng

s. Stødingae hastigt, gridlelig (= stums).() , v. u. (ftyn, hande, stunt), stønne,

Hard stynflynja
i G. N. stynja (stundi).e inkn

puste,

 Stynj. (y'  S nulv.Styr (yy), n. 1) [ Bestyring. If.Husstyr. – 2) Orden, Ii ogsaa: AveHalda Styr paa: holde den, i Aveo in eueit Arveiver

Srgle h (og n.), Støi, Tummel, Uro.Trondh. vFf (If. Uppstyr). Nærmer si sig



styr – styrkjeleg

mere til styrja.styr, adj. f. ; styrd.yra, v. a. og n. de), 1) styre, lede,

føre i en vis Ret rg; særlig om at holdeRoret i et Fartøi. . styra. -–henvise, ; En til et Sted; lsende, i kk styrde meg hit. Rbg.og fl. ra).  3) styre, brherholde i alin en Styra seg:  ;fig, dæmpe sin Lyst eller Lidenskab.bestyre, forestaae, raade over, f. Er. )eller Gods; ogsaa v. n. herske, regjere.If. Styr og Styring.  5) v. n. stævne,tage Veien, holde en vis Retning; f. Er.styra til Lands, til Havs; styræ beint i Aust osv. 6) støie, gjøre Larm og Uro, gjøre Optøier. Meget brugl. nordenfj i og paaOØstl., men synes nærmest r arel fra siyrja.tøra.

æ

n m. vinre nng Tildeelsogsaa: en urolig Person (rettere Styrjar).
Styrbord, n. Styrbor, høire Side. (Modsat Vakbord). G. N. stjornbordi.
¹v⁶g o) part. ealen ; Nogle St.
If. ogsaa stird (stira
sty p t) adj. a plump, iffe rigtig bøielig .. smidig; om Dyr og Mennesker,saavelsom om entelte r Alm. eni forskjellig Form: styr»e ( B. Stistør og støl (med tykt L),og r rfig (

gyr og;saa yery G. ;; To stel (iDial. sterd og stjel Rietz 679). Slægtskabet dunkelt.gg f. Lamhed i Fødderne; s. Stor, m.ogn, i Formen Styra (y').kttba adj. stiv i Fødderne, tungfærdig

ae.styrdhendt, adj. ; ((Styrdleike, m. Stivhed,styrdna, v. n. ⁶g stivne, 3 Smidighed. Alm. d samme Nekk somstyrd, ha fy (y  størna, ftølne;steerna, fteelna, stjurna. Mere afv. ftørtne,(Tryfil). G. N. stirdna; Sv.ftelna

Sstyrdt, ady. stivt, uden ((% [

møisomt, med nogen f. Er. Dgjett styrdt. (Afvig. senri, d; og fl.).g voren (o'), adj. noget stiv eller ube
ændig.

Stran vy y)«vu. 1) Ror paa Baad el. Fartøi; adiar, Styreskive. Alm. S.N. styri.2) Greb eller Haandfang i en Plov.Østl.  3) Rygstød paa en Stol ellerBænk. Buskr. – Lyda Styret: lystre Roret.Sigla Baaten av Styret: løbe op paa en Bølge,ig at Roret ikke ng o «Sigle
ta Styra», Nordre Ber

76

Styreblad, n. Rorblad, Skiven i et Ror.
Styrebate, m. Hage i  da vnrerdet fæstes til Kjølen Gaa Baad
styrelaus, adj. rorløs. If. styrltyrelaas, n. Gjænge imellem Roret ogKjølen. Nordl
Jernkrampe i Gjænget paa
t Ror. B. Stift.
Grel nis an m. Styrmand paa Baad ellerFartøi; ogsaa aennnd for Besætningenpaa en Fisker!
Styremaate, w. aadj aade at styre paa; Fleneller Regel for Bestyrelsen, f. Er. i enHuusholdning.
ftyren, adj. støiende, urolig, vild. gØstl. Hedder ogsaa styrall og styramen synes nærmest at høre til a ;styrjutt.
n ; n. Bagrum, Styrmandens Plads

S (y'), f. Pind gemed Roretfæstes i Rorgjænget. B. Etift.
Styrevol (o'), m. Rorstang, Skast at bevæge Roret med. Alm. ved Havkanten.Styrevol-tunga, f. en kortere Deel afRorstangen, adskilt i e? ved et Ledeller Gjænge. Nordre
Styring, f. g: Vease Huusholdning. If. Stjorn
 k (y'), v. n. re støie, gjøre Optøier,ltnn Hall. (hvor det dog ogsaa hedder «styre» med lang Vokal). Oftere:styrjast, v. n. stride med hinanden, tives,brydes. Hertil styrjutt og IfStyr og h (med lukt y); G. N. styrr,m. Ufred; Ang. styrian, Eng stir: sættei Bevægel t
Styrja, f. Stør (Fisk), Accipenser Sturio.Ogsaa kaldet Haastyrja, til Forskjel fra enanden Fisk ; eadk nnus vuløaris). - oda (o), f.Størens Leg eller piave Vandfladen;Tgntlig om en stor Støi og Tummel

 e Støi, Uro. Hall.
styrjutt, adj. urolig, siølende, stridslysteni vr Andre Steder styren,yral

– styrkjast, v. n.mere Kraft.
urirg adj styrkende, kraftig, som giver(B. Stift). Hedder ogsaa styrjande.



768 StyrkningStyrkning, f. Styrkelse; Bestyrkelse,stærkning. irt ogsaa Styrkjing, f.
og Styrkjelse,
styrlans (yy), 1) overladt til fig selv,vanrøgtet, forfømt. – 2) uftyrlig, vild,
ndig. –, styrlau uden Sty
relse, i vild Uorden.
Styrløysa, f. 1) Uorden, Mangel paa Styrelfe.  2) Ustyrlighed, ⁰ esløshed. –3) en urolig, ustyrlig Perf
styrma v. n. (er, de), rune frem,løbe til  er Mængde. Egentl.storme; G. N. styrma, af Storm.
Styrming, f. Ninencki Sammenstimling.
styrna (v),  styr
Styrnad (yy), m.[ ¹ ([$⁶ gomo

ist, adv.

Weslyrelse, Maade atNhl. og

fiet (g m, Spiosltude smal Slædeeller Kane. Østl.styrven (v'), stiv, tungfærdig, ubehændig. Sdm.og fl. (Noget ligt styrd). a vSt. størven: haard, besværlig (altsaa ligtdet føranførte sterven). Isl. stirkinn: haard,stridig; ar doven. (Egilsson 779). If.ogsaa sterra sterren.stytt (), kre afkortet. If. stutt.tyn a (9), v. a. e  e gjøre fortere (af stutt). N. stytta. Stytta upp:Pliin binde e g op. Hertil Styttebar n. Bælte eller Baand at opkilte[ med. Tel. og fl.Stytting, i hottotelgeStytting, 1) en kort Stok ; dirdfægia diee om en kort Ting. V2) en Tømmerslæde, kort kteen kracotl. Andre St. Drog, Drætte, Vaga.Styv, w. Stjert, anak Nordl. AndreSt. Stuv, Styl, Stert, Vele.flyva, v. a. ¹ er, de), g Træer, kappe,hugge Tken af. > p bde fyblige Egne.G. N. v iiasendv If. kolla. Particip i kappet.Styva, f. halvvoren Pige; s. Styving.Styvbarn, n. Stifbarn, Egtemages Barnfra et tidligere Ægteskab. (Uegentl. Ensom bliver kilsidesat eller forglemk) Brugtp He Former, for en stor Deelistyk-); saaledes: Stykbarn nteden ⁹g Stift, Stikban, Sdm.,Stjukbarn (Skjukbaan, Tel.Sæt., Stugban, Nordl tygbaan,Hall. Vald. Gbr., Stybarn (Styban),Trondh., Stiban Namd.,Smaal. Solør. –ter (Styk-, Stjukdatter; og ? (Styksaan 1c.), m.Stifsøn. Saaledes ogsaa: Styvfade(Stykfar c.), w. Stiffader, Moderens anden Mand; og Styvmoder (Stykmor.), f. Stifmoder, Faderens anden Kone.– Den egentlige gamle Form er stjup. N. stjåpbarn, stjåpfadir øc.); dog fin

– stæra

des allerede f visse Afvigelser, saaledes i Lovene ii stjuf, styf,

Spro og hav.rende til «stjup» (Ang. steop, Eng. step;Ght. stinf, kln g ⁶g en yngre,! i"steef, Sv. a D. stkf) maaskee en Tilha ni nhiv Form, som egenthar « Man henfører Ortil Ang. hi ne fratage (ligtLat. anag; berøve En hans Forældreeller BørStyxp el (y' m. (Fl.  el Støvle, høiSko. Nogle St. S ogsaa Stivel(i'), Nhl. , r og flere.G. N. styfill; stofvel, T. Stiefel,Ital. stivale. – eff m. StøvNogle Steder Styvelsbending,ordl.styveleg, a. f. folgstyven, adj. dum, fnfeldig;uøvet, N M ogstyveleg. If. stSt harer m iisader; .Styving, f. Afkapning; s. iyvaStyving, m. en halvvorenom Helleflynder. Sdm. 2 e$ eller ikke fuldworen D SognI Tel. Stuving eller «Skuvingje»ôInl iand).  3) en uerfaren, aaetPerson; et eenfoldigt Menneske.tnæi enta, f. en  unegt pige

eller egentlig:Hedder ogsaa

aubarn

⁷)

(– Styva). Sogn.gfl. Styvmoder, f. s. Styvbarn. – Stymorblom, m. Stifmoderblomst

tricolor). Afvig. Skjukmorblom,; s Solør, iomorai,

i stend), s. standa.Stæk, m. Stank, ond Lugt. Tste v. n. n te), ⁸ ⁸ (stækje).Dial. staka. If. Isl. stækja: Stank.; adj. ho ftram, ubehagelig. Sogn.If. ogsaa barstæla, v. a. (er, te), 1) stable, stuve, pakketæt Ä . Staal (Stabel). Nordreerg. alsætte, lægge Staal i.Mere gg g stæla.  3) bestyrke,fætte Mod (; ogsaa: tilskynde, opægge.Trondh. Gbr. og flere. Dei hadde stælt honomupp. Afvig. fien (stære), Ork. If. støra.Ellers betegner stæla ogsaa: vise Staalet,f. Er. om en Kniv: han stæler Tt : viferen god Staalsætning.staala. – Particip stælt: a 2.

tæle, n. raer tæt sammenpakket Hob(= Staal Slælir f. Ct nfeining; ogsaa: Bestyrfelfe, Tilskyndelse; s. stæla.æma, s. stemma. stænd, f. standa.

Stængjel, s. Stengel.stæra, tilskynde; s. støra.

n1

æ



Stært

Stært, s. Etert. – stærte, s
stærug, keafiige stærk, ( ¹g ieinie)l, err
Stæv, f.
Stø, [( Sted Støde.
Støbarn, f. Styvbarn
Stød, f. 1) ; Plads hvor Baadetrækkes paa Land (sædvanlig med «Vor»paa Siderne og med ⁶)Berg. Trondh. !i to,Styd (y'), Sdm. og s5 Sogn.
N. stöd (pl. stödvar). – abred,
; Osterd. Falder  nmer medStede (eller Stedje). – 3) en lMalkeplads (– Sæterkvi). Gbr. (Stø).Maaskee af anden Oprindelse; s. Sto. –Endeel Stedsnavne med S (o') ellerSto', som Eidssto', Apallsto', Gaukssto'(i Tel.), høre vel ogsaa gesi (jf. Praamstod); dog kunde dette «Sto» ogsaa væreen Sorfortng af« do», for Stodom

(o'), Dativ Fl. af S
stod, adj. 1) stadig, sa g sikkert og ifferyster eller vatler ; f. Ex. om en Bænk.Meft alm. stø ' Afj. r stød'e.Egentlig: pane (if. G. N. einstædr,hagstædr, hugstædr), af standa, stod. –

2) stadig med Hensyn til Varighed; jævn,altid ligedan; saaledes ogsaa: lkandhafti ig,faft, uvoffelig. Alm. og meget brugl. –3) sikker i Gang eller Bevægelse; f. Er.stød paa Fotom; fiod paa Handi. Ogsaa: viseller sikker i en Sag. Eg er ikkje stod paa det:jeg veed det ikke ganske sikkert. Det kann duvera stød paa: det kan du stole paa, det vilikke slaae feil.
ftøda, v. a. (ar) gjøre stadig. Oftest: støodaseg (støseg), : blive stadig, ogsaa: slaaesig ukdee paa et Sted; saaledes om Fiskestimene, naar de standse for nogen Tid paaFiskegrundene. Nordl. (If. Støde). Ogsaai Formen stødast, v. n. blive stadig ellervarig, f. Ex. om Veiret. Sdm. og fl.
Støda, f. 1) Shige). asihe ogsaaStyrke. Nhl. (Støa).  2) underlag iKornstabelen i en are det nederste Laghvori Negene staae opreiste med Stilkenemod Grunden. B. Stift. Paa Sdm. StydeIf. Reising.  3) Sidetræ i enVæverstol. Sogn (Støa). Andre StederHelg. er «Støa» a Kant
Væv, hvorom see Stoda. Hertil
dannnrer srdopid, under ietee ().
Stode, n. 1) Sted, Plads. Særlig om enIrug i Havet. Sdm. Nordl. (Støe,
Stø). Mere alm. i n hrkaraf som
Gardstøde, Kvernstøde, Sagstøde, Skinstøde,Ilestøde.  2) Stilling; Beskaffenhed. ISammensætning, som pfløde, Bederstøde Ca jf. &
Stoød m. i Forbind. «faa ) Eekallen den Rest af Korneti Laden Støda). Sl

Aasen: Norsk gg

– støkka

769

Stødemylja, f. en Madret i den Dag,da Kornet er optærsket. Sdmødføtt, adj. iafer paa rn;med sikkre Skr
stødhendt, adj. id yndig til at træffe, sikker paa Bki ondh. og
Støding, m. en Etril under Midten afLangstokkene ien «Fiskehjell». Nordl. (Lof.)i Formen Støing, Støng, Styng. Ellersmed Begrebet: siaaende Ting, i Einstøding,
hod nirri Ff. Uppstøding.
Stødkrok (), m. ags Fiskekrog ellergtk Solæør. (ef
ftødleg, adj. stadig, sikker ( stødug)
Støodleike, m. Skadighed, Fasthed.
stødna, v.n. (ar), blive ariera el sikkrere.Lidet brugl. (stønna
Stødnad, m. Vesiyrkelse. Guldal. (Stønna).Falder sammen med
stødt (støtt), ady. 1) stadigt, fast, uden Vaklen.  2) stedse  ; If stendigt.– 3) sikkert, nøiagtigt. Eg viøsste det so stødt.
stødug, adj. 1) fast, sikker, paalidelig. vlanSt. stødig (med tydeligt d); ogsaa støug,og i Indh. studug, som el egentlig erstodug (o'), af Stoda (o'), f. stödugr.  2) stadig, vedvarende. Nogle St.støng; i Sæøt. tilveels støig eller støygr Diftong), f. Er. «Dæ vardt støygt

gerne (Støul), s. Støl.
stødva, r.n. (ar), standse, hvile, staae ftille.Brugt i flere afvigende Former, nemlig:støva og støvda, Ryf.; stoiva eSæt. stauva, Fart G. N. stödva: stand(v. . Hertil nærmer sig ogsaa: rnog stada (sta'a) i Tel., og ligeledes stoggaog stagga. un  d i Ordet Vodve).
Støe, s. Støde. – S g. s. Stødin ng.
nk kedog I Tel.en el. Faa ein Støkk: blive opskræmt. Jæd. og fl. Nogle St. Stokk, n.
stokka () v. n. (støkk, stokk, stokket),1) brifte, sprække (saaledes at et Stykke

som gaar

falder ud). Det stolk i sunder: springer iLjaaen stokk i Eggi: sik Skaar i Eggen. B. Stift og fl. Inf tildeels støkkja;ee Etrer stekka (fteffe), med Præs.stekk'e. Tel. Sdm.  2) briste løs, faldeud. Det stokk eit Stykke or Berget. Reinastokk ut i Elvi. N. stökkva. If. Goth.e i -- 5) bryde ud, sge
e; f. Ex. om Sved. Eg vardt so heit, at

i stokk Sveiten. r ). Det stokk r Taaraav honom (: han græd aldrig) Num. ogflere. – 4) rende bort, løbe, se pludfelig ( skvetta); om Dyr eller u¹ og fl. (G. N. stökkva).  5) sare
af Skræk, faae en Gysning eller iskvetta, kvekka, kippa feg).
g. Sv. stinka: hoppe (Rletz rnæo inh og Eng. stink have saaet en
49



770

anden Betydning, lig det foranførte stækja.støkken. adj. 1) skjør, sprød, som let brister.I Nordre Berg. stekkjen; i Ork.

7

kjen.  2) sky, let at stræmme. Jæd. og Sto

flere. (støkkjen).støkkja, v. a. (er, te), 1) afbrække, støde etStykke af. Sogn og fl. I Tel. ftekkje.

ike lg tt Støktkja Taaror: græde.N. (If. RN. stökkva: stænke). –flez ogsaa: jage, drive;

f. Ex. «støkkje Fisk»: drive Fisken h hen t tilen g lfeirei OØstl. igigb If. ⁷fffa.– Partieip støkkt (

økkna, v. u. blive 4 eller sprød (støkken). Nogle St. kna.Støl, m. 1, ia en afsides lig

gende Græsgang. I de nereli Egne kunom selve Pladsen med de derpaa stagendeHytter (Sel); i de sydligere Egne (Sogn,all. Tel. c.) ogsaa om de omliggendevlarkea og altfaa det samme som Sæter.Den oprindelige Form er Stodul (o') el.Stødul (G. N. stödull); deraf ogsaaSto'ul, Tel. (Tinn), Staul, Tel. (andreSt.), Støil (el. Støyl), Sæt. Sdm. ogStul, Gbr. Ellers alm. Støl (m. langt ø)Støl, m. 2, 1) en liden Jernkrog ellerKrampe (– Kjeng). Jæd.  2) et Led ien Kjæde; en af T paa et «Stølebelte» 3) en Tomme eller enkeit Deeli et Hestemanl (omtr. som Stolpe). PaaS Støil. Den gamle Form ellers

usikkeStøle, "etilt s. SStolebelte, n. et tlle e som er belagt medsmaa fiirkantede Metalplader. B. Stift.Ska elo, m. Vagt-Ild paa en Malkeplads.

Stølsbud, f. Malkehytte ( Sel) paa enSæter. Hall. og fl.
Stolsbøle, n. s Saterbol.
Stølsvoll, m. rike omkring en Malkeplads. Hall. fl.
Stomn, s. orn – stømna, s. stomna.
Stømor, s. Styvmod er.
ona, (er, te), gaae blindt hen, farealni frem. ¹g (ftøne). Støn, m.
aabe, «nnke
sen siiv; f. yr
støra, v. a. (er, T tilskynde, raade, anbefale; ogsaa: lokke, forlede eller opægge.Dei størde meg til det. Sdm. (meget brugl.).Ved Trondhjem bruges stæra og stere(steer') i Cvp Betydning. (If. «niarstyra og a).– Hertil størast, v.tilskynde hkag opmuntre fig selvbyrdes; blive dristigere. Sdm. I Ork.
. G. N. stærast:

 me blive over

Sogn, V, in

og flere.Ellers i

ogsaa Jæd.Styra, Gbr.,

anden Form:

støkken – Støyt

Støa, Sogn; Støer, pl. Nom. (Maaskee for Stødra?).størd, tilskyndet; s. støra.orhus, n. Kogehuus, Ildhuus; ogsaaKjøkken. OØstl. og ved nrrde em. Tildeelsafvigende Størøs, Østerd, og Sturus,Smaal. I svenske Dial. strhus, sterhus,sters 1., forklaret som Stegerhuus (Niet671). Hos os synes Ordet hellere at udgaae fra det gamle Starvhus leiahutétøring f u kyn rie s. støra.

rst; ; for Mest alm. udtaltfosf) harten; den største Deel.Støy

ra.

fløyg, s. stødug. – s. Støl.
støypa, v. a. (er, te), 1) nedstyrte,kaste. æi ut i: styrte sig ud, s. Ei et Bad.I (O siupa, azg
bnk ogsaa: smøge af eller
paa; s. Skøypekufta. – 2) støbe, gyde i
en Form (– renna). Mere alm. If. støyta.
– 3) malte Korn, lægge i Blød til Malt.Tel. og flere. (S. Skaup). Sv. stopaParticip støypt, nogle Steder støyft.
Støypar, m. en Støber
Støype, n. Maltning Staup). Buskr.
Støypekufta, f. Kufte eller Overtrøie, somkan paatrækkes over Hovedet, ligesom enSkjorte. Indh.
Støypeskeid, k. Støbeskee, Jernskee at brugeved Støbning. a ogsaa Støypesi Fiidars B. Stift; og Støype
eiv,
Støyping, k. Lichung
støyra, v. a. og n. (er, de), 1) opsætte Kornpaa Stavrer (Slaur) til Tørring. Ryf.Nhl. og flere, ogsaa ved Trondhjein. – 2)T nedsætte Pæle eller Stavrer;f. Er. til en Hesje. (Oftere staura). –
3) lke, støde med en Kjæp eller Stikke.ard. og fl. Ogsaa: n ip ellerklodset frem (= staura).
ken i ek eene ien ⁸f. sluog I

lenri adj. plump; aabenmundet. Hall.
Støyring, f. det Arbeide at opsætte Korntil Tørring paa Ageren.
Støyt, m. 1) Stød, haardt Sammentræf.D  ; Viovgangsstød Tab, Skade.2)M efter et Skød; Saar, Bugle.3) [⁶%e Slump som bliver udstødteier udhældet. Taka seg ein Støyt, o: enSlurk, en Drik.  4) Klods at støde med;saaledes ogsaa: en liden Flik paa en Sko;saale. (Taaftøyt). ØOstl. Spotviis: en ubehændig, taktløs Person. (Tverstøyt)  5)i tu noget som stopper eller staar 1ien; f. Ex. om Steen i en Ager. –



støyta – Suft

6) en Bjergtop med en ghei eller tværSide. Øfterd. i Formen S
ftøyta, v. a. (er, te), 1) støde rainme haardt.G. N. steyta; Goth. stautan. Ogsaa: gjøreMeen eller Smerte ved Stød; f. Ex. ne sseg; støyta Foten sin ꝛc. – 2) styrte, kaste(= støypa). Støyta i Vatnet. Støyta i seg:drikke stærkt (jf. Støyt). Ogsaa om atstøbe, ifær Talglys. «Støyte Ljøs», Nordre Berg. – 3) knuse, støde til Pulver(= stappa).  4) frembringe ved Stød;f. Er. støyta Hol paa; støyta eit utor.–5) v. n. an imod noget, træffe enHindring. Baaten støytte paa ein Stein. Ogsaaom taktløs Tale eller Opførsel. If. Hankom støytande med det.
Støytar, m. en Støder (til en Morter ec.).
Støyteregn, n. styrtende Regn.
Støyting, k. Støden, Stødning.
støxtsøm. adj. plump, ubehændig, (

Su, g 6 i gun Sviin. Helg. Trondh.flere, dog lidet brugl. undtagen i en
kelte Talemaader, saasom: Dei hava korkjeKu elder Su, o: de have trn T1g4«Su'a bryt, aa Ungann nyt»,lide for de gaph r Fer?Sugga). G. N. (jf. Formerne KyrMere akr bruges Su om eknn,gria Menneske; paa Sdm. Sud

Su, s. Sud. – sua, s. suga.
fu bba, v. n. (ar), føle, seigt i Væde ogFugtighed; gaae i vaade Klæder c. Mestbrugl. i de sydlige Egne. Hedder ogsaasvabba og fabba. Hertil Subb, n. ogSubbing, f. Sølerle ureenligt Arbeide(Jel. subb). Ligesaa: Subb, m. og Subba, k. en Søler, Sjasker.

fubyt adj. følet, fugtig; ogsaa ureenlig.

(ig k g If, sufsutt.
Sud engn n Fuge i en Baad ellerFjelevæg, en bon nigatad u hvori denene Kant skyder ud over gan anden,som i et Tegltag. Mest alm. Su; iog Sdm. Sud. G. ; sud. n e nu
og syda).  2) en angs ad den
underste Kant paa en ; saaledesafpasset at den dækker en tilsvarende Forhøining paa den e tikaa Stok i Væggen. Tel. (Su). Andre St. Mosefe lla. –3) en Side. Valde er «Paa hi Su'e».«Paa  iGne: paa hver sin Side. Sv.Dial.
Sud, k. $ Bølgedrag, ftor Bølgegang paaEtrandre. (S. ragfud og Suddrag).Me af sjoda,
som Soda og arkk Eng. su
glteaner Vand,
Sud (u'), m. (n. er Eydlanten Brugt

(udvend, adj.

771

i Formen g Syd, Sø; f. inlu *. sudr, n.). Sigla i ein EndoRetning Ganga til Suds Eyer visydlig; r $(
), adv. syd, mod Syden; o g !
v ⁷ forfeig saaledes: su, T
Num.; ; (y') Nfj. Sdm.; ellers Irnalm. sør eller sø; egentlig suder, men
fordunklet ved Overgang til Komparativ
formen ; If. sunn (synn). G. N.
sudr; Ang. sud ? south; Ght. sund;
derimod T. süd, Holl. zuid, Sø. soder. –sud-etter, adv. syd over, mod Syd. (Nogle
St. sytt'e, el føtt'e, maaskee for sud-til).
a j) adv. i i Sydsden

Sud-aust, w. ekn (Søaust c
sudbær, adj. noget fybdlig, om ien «søie Helg. aSudd (u'), en Visk eller Kvast medSkasft, f. r il en 6 med. Trondh.
" erm, n. Havbølgernes Fremstyrtning og Tilbagetrækning paa Strandbredden. B. Stift, Ryf. og fl.
sudhall, adj. hældende c Syd.
Sudkant, m. Sydkan
sudleg, adj. sydlig (Mange St. førleg).
Sudlending, m. v4¹ Sydboer.

sudlengst, adj. sydligst. Te

i sydlig, om Lnden Nordl. ogTron i Formen (G. sudSudrena *.

rTig Sørsia c.).Den svydligste Deel af Horizonten benævnes ogsaa Sudkraa, el. mestpaa Øftl. i Formen Sørro (S

syrlig Vind.

Sudskjella, f. en jævn og 1 iar fraSydkanten.  kie æ» m.Sudskotung (o'), m. s. ; otung.

Sudstemna, f.  ihrgebene
Sudtak (uu), n. Bræ ; hvori enhverFjel skyder lidt ud over Kanten af dennedenfor liggende. S. Sud,
sudtekkja, v. a. tække fen Sudtak» Particip sudtakt. If. f
g ig Syd. «sør
vend», Øitl. (Rom.). – Sudvenda, t.en Haldniug imod t «Sørvenda», Rom.
Sudvest,
in esing m. 6 boer søndenfor en
 ¹ ætt, f. Sydkant; ige Vind el. Veirfra Sydkanten. Su aezk afvig.Sørætt, 1 haec [ G, R.⁶ -

49*



772

Tel.  2) Smule, Gran.Paa Sdm. Syft (v')ikke det allermindste.
fufta, v. a. befugte. Det suftar seg: det bliverfugtigt, udsveder Saft. Tel. (Binje). Sv.Dial. söfta.

suftig, adj. saftig, vædskefuld. Tel.
ugn. v. a Äg n. (fyg, sang, soget), 1)fuge, indføbe med sammenpresset Mund.Inf, nogle St. sua (sue). Supinum alm.sogje (o') G. N. suga, el. sjuga (syg,saug, sogit).  2) patte, ditVædske af. Suga Moderhan er endnu ikke afvant. If. søygja. –3) trække, drage til si

Nfj. og flere.«Inkje Syft'a»:

ntl. suge

)  givaSuga,»: give Die. – Sugebarn, n. Pattebarn ( Sogbarn). Hall. Sugemoder,f. Amme (= Sogmoder). F Valders«Sugarmor».
Sugar, m. 1) Sliimaal ( Sleipmaff). -2) et Slags Polyp (s. Strøms SøndmørsBeskr. 1, 204).
Sugg, m. 1) en stor og før Karl. Østl.Sjeldnere Segg. Andre St. Sogg. –2) en Søler, f. sugga.
sugga, v. n. gaae seent, nøle, søle. Hall.Andre Steder sigga og sagga. Hertil
Sugg, m. og Sugga, f. en seenfærdig

Perfon.
Sugga,  1) So, Hun-Sviin (- Su).Jæd. Rbg. Tel. (Sv. sugga). Andre S.Syta og Purka. – 2) en før og syldigKvinde. Nordre Berg. Ogsaa En som erseenfærdig; f. sugga.
Sog).

Siiginq, f. Sugning
Sugl (Suul),  Suvl
Sukk, n. om Vædske, s. Sukl.
Sukk, m. 1) et Stød, en Rystelse; f. sukka. ?2) Suk, Aandestød (- Andvarp). –

3) en kort Bøn, især i Verseform; Riim

bøn, Hjertesuk.

andvarpa). Sv. sucka. (If. Eng.At. suchten, T. seufzen).  3) vove,sig til. Sukka til: slaae til ( leggjaDet var ein Storm, men endaa hadde hanfulfat til og rott ut. B. Stift.  4) v. aryste eller støde et Kar (omtr. som sikka).Nl. – 5) hidse en Hund. Øfil. (Solørog fl.). Det sidste nærmer sig til sokja.Sukka, f. en Huulning eller Sænkning (jf.søkka); især om et Sted hvor Ryper ellerandre Fugle have skjult sig i Sneen oved deres Uddunstning foraarsaget en Synk

dristeil

sufta – Sum

ning i Sneefladen. Hall. Tel.
Sukker, n. Sukker. (Ital. zuechero). Betonet Sukk'er. – Sukkerkorn, n. lidenSukkerklump.
Sukl, n. blandet eller klumpet Vædske; forGr. om Tykmælk med megen Valle. Berg.Nordl. og fl. Hedder ogsaa Sukk, HallVald. Andre St. Sutr, Sudder.
sukla, v. n. skvulpe.

S. sukka.
Sul, n. see Suvl.
Bul (uu) f. 1) Halsaag (Klave) til et Sviin.Gbr. Toten, Rom. G. N. s1la. – 2) Løbet paa en Skydebue. Tel. (Binje). Begrebet synes egentlig at være: en Trekant.I nogle Stedsnavne dunkelt.
Sula, f. 1) en Kløft (saasom paa et Træ,eller paa visse Nedffaber). Helg. Saaledesogsaa: Vinkelen imellem et Nenneskes Fodder (= Skrev, Klov). Nordl. og Namd.2) en Støtte eller Stolpe med en Kløftoventil. Nfj. Nordl. (If. Marsula). Ogsaa om en kløftet Stang. (Halmsula, Ristarsula). If. Neip og Tjuga. G. N. såla:Stolpe (T. Saule).  3) en gaffelformigKløft eller Namme, hvorpaa man ophasperFiskesnøret, idet man trækker det op afSøen. Berg. Trondh. Nordl. –4) Hjørnetougene paa et Fiskevod (som nemlig i udændt Stilling danne en smal Vinkel).Senjen. (I B. Stift Geilar) – 5) envis Søfugl, s. Havsula.
fula, v. n. kar), fage lange Skridt, strækkeud ( skreva, klova). Nordl. s Sula, 1.Ogsaa i Tel.
fula, v. a. (ar), 1) binde Halsaag paa; s.Sul. 2) «Phaspe et Fiskesnøre; s Sula,3. Nogle St. syla (er, te). Sula upp:slutte med Fiskeriet, reise hjem fra Søen.

.Nordl.suldra, søle; s. sulla.Sule, m. en dygtig Karl. Hall. Ellers Sular, Ryf. Sole, Sdm.fulta, v. a. (ar), smudse, tilsøle, besudle.Temmelig alm. Sv. folfa.sulkutt, adj. smudset, ikke ganske reen.fulla, v. n. (ar), 1) nynne, synge fagte. B.Stift. If. surla, fulla.  2) lege, holdesig lystig. Tel. Ogsaa: svæve omkring,tumle sig (Landst. 751).  3) føle, rørei noget (Isl. sulla). Hedder ogsaa:ora. Hall. Hertil maaskee Sull, i Forbindelsen «gaa um Sull»: blive spildt eller

elagt. Hall.
sulla(d), adj. drukken, fuld. Sdm. Nordl.
fulna, s. sundla. – Sult, s. Svolt.ulting, m. en Gnier. «Sultingje», Tel.Vel egentl. Svolting.
Sulu (Svale), s. Svola.
fum, eonj. fom (ligesom); s. som.
Sum (u'), n. Svømning. Koma paa SumetSumm'e): komme i svømmende Etilling,vade til man ikke længere naaer Bunden.Num. Tel. Afvig. Saam, «koma paa



sum – Sundag

am e», Tel. Nogle St. Svaam, OØsterd.
«Kjøre til Svaams»: drive en Hestlu at po (If. vi symja og Sund).Hertil Sumfot og Sumfugl.
sum (u'), adj. nogen, ondel eller (i Fleertal) somme, nogle. I Eental kun kollektivt om en mindre Deel af en Mængde.Sædvanlig med Subst. i den bestemte Form,f. Er. sum Fisken, el. sum utav Fisken, o: enDeel af Fisken. Sum Skogen er stor, og sumutav honom er smaa. («Sum'e ta' naa»,Nordre Berg.). Mest alm. i Neutrum,
Ex. sumt Folket; sumt Kornet; sumt av di (0:en Deel deraf); sumt er gamalt, og sumt ernytt c. Ligesaa i Fleertal. Sume Dagarne;sume Stytti ꝛc. Nogle St. «some», ogsaa«summe». sumr (pl. sumir); Ang.sum, Eng. s Goth. sums. – a jfumle (for mnlegeg Mhl. If. G.sumlegir; Sv. fomlige.
Sumar (u'), m. (og n.), Sommer, den varme Aarstid. Nogle St. Summar, ogsaaSomar (og Somaar), Tel, Samar,Øitl. Saamgar, Gbr. Ork. Med andet
«eit Sumar», Rbg. Tel. G. N.
, . sumarr, m.); Ang. sumer.Fleertal sædvanlig Sumrar (nogle St.Sumbra). I Sumar: i denne Sommer. ISumar var: forleden Sommer. If. i FjorSumar (forrige S.), og: i fyrre Sumar (næstforrige .). Ein Sumaren, el. ein av Sumrom:en af de sidste Sommere. Til Sumars: tilSommeren. En is nier Sumre (Sumbre) bruges i Forbindelsen «av s(o: efter «Sumarmaal» (s. d.), fen stVikor av Sumre, o: fem Uger efter 14de ipi il.I Sammensætning omverlende Sumar ogSumars; saaledes Sumar(s)bunad,-dag, fore natt, :plagg, sol, varme, veran (veer), og
m( ⁶ ( en æd) som har kalvetom Som
Saagngge m.  b.kte af Sommeren;især af Mælkevar
Sum Tinn, w. Fugl som man kun seer
m Sommeren; Trækfu
sunnar dognegie adj. fældet om Sommeren.
sumarleg, adj. k om Veiret ꝛc.
Sumarmaal, n. den Tid hvorfra Sommerhalvaaret regnes, egtig den 14de April.Ogsaa kaldet «Sumarnæterna» (DativSumarnottom). odsat Vetternæterna.
Sumarnæter, pl. s. Sumarmaal.
Sumarsholk, m. en Deel af Sommeren;ogsaa: Sommermaanederne.
Sumarshalva (el. holva), k. Sommer
vaaret. Ogsaa kaldet g(Ostl.), e ner (Berg.), Su.martalet (Trond
sumarslang, a igerkeng I Forbind.ein sumarslang D
Sumarvinna, y Hø
sumd, adj.

Kjøn:,

slæt (= Slaatt).svømmedygtig, som kan fvømme

773

(symja). Nogle St. symd (y) Sdm. ogflere, ogsaa: synd (y') Rbg. G. N. syndr.If. Sund og sunda.
sumde, s. symja. – sume, s. sum.
Sumfot, m. Svømmefod (paa Fugle). Ryf.Oftere Sumlabb. I Tel. Sundleiv.
Sumfugl, m. Hui Tel. (Gvidseid).
fumla, v. n. (ar), 1) pladske, røre i Vandeller Vædske; [) ogsaa: svømme, badesig. B. Etift. If. svamla.  2) rode,røre i en Masse; (løfe, ødsle med noget.Han heve til aa sumla med: han har net atrutte med; han svømmer i Overflod3) søle, spilde Tid (jf. rota); være længeoppe om Aftenen Østl. (Sv. Dial. sumla).
4) v. a. odsle bort, forøde. Han haddesumlat det burt. e røre sammen, bringei Uorden. Nordl. (G. N. sumbla). Seeogsaa svimra.
Sumlabb, ; Sumfot.
Sumling, f Hlae (s. sumla); ogsaaOdselhed; Sølerie; Tidsspilde ꝛc. Nogleet. Sun (Summel), n. Østl.
sumlug, svimmel; s. hednenge
sSumm, m. Sum (Lat. summa).
fumpa,  1. (ar), » sammen,«sumpe i Hop», Tel
Sumpa, f. i atling; en uordentligMasse. Tel. og fl.
Sumper, m. iFolbind. «kome i Sumpren»,a: komme bort, blive glemt eller spildt.Sdm. If. forsumprad.
sumrast, v. v. ) blive Sommer;i  ark Udseende.
mstad, adv. henteds. Nogle St. sum(sumesta'n) og sumestads. Hedogsaa «sume Stader», og i Dativformne Slodom) «sumaa- udag (o'), see

forvikle.

faae et

ad.
sumtid, adv. somme Tider, stundom. Ogsaaadskilt «sume Tider»; nogle et «sumeTiderna»,  nket «sumkl'en»
Sumul, s. Simla
Sund, n. 1, rn ning ( Sum). Koma aa: komine til at svomme. Rbg. Nedenæs. G. N. sund. Ogsaa det samme somSundmage.
Sund, n. 2, et Sund, smalt Farvand ellernrnt Rogle St. afvig. Synd, Sdm.Ndm. G. N. sund; Ang. sund, Eng. sound.a Østl. betegne Sund ogsaa: etFærgested, Overfartssted i en Aa.
sund revnet, hullet, ikke heelForm, f. sunder.
unda, v. n. (ar), svamme (– symja). Ogsaa v. a. lade svømme (= sundrida). Østerd.Ellers i anden Form: [g Hall. Vald.(G. N. synda: svømme).
Sundag, m. Søndag, første ugedag. NogleSt. afvig. Syndag (y) og Søndaglisær Østl. og v privr gi aifSunn-dag, d. e. Solens Dag (jf. Maandag), G. N. sunnudagr, Ang. mnndæ,

Nyere



774

If. Kvitsunn. – . Sundags: til Søndag.
Sinne Sundag: s. Sinn.– Sundagshelg,
, regne fra Løverdagmn.

in e in fønder, itu, iStykker;ogsaa: adskiit, fra hinanden. Mest alm.ariel fi sund (nogle St. sunn) ogofte i Forbindelse med «i», nemlig: i sunder (i sund), f. Ex. Det gjett i junder. G.N. sundr, og i sundr; Ang. sunder; Goth.sundro. (If. sundra, v.),  § de vestligeog nordlige Egne gaar Ordet over til etAdjektiv sund, med Betydning: brusten,

revnet, hullet mt fom Modsætning til Sd

be l og med i Bøining, f. Er. «einSko»; «eit sundt Glas»; «nokrerr Klæde» c. er ogsaa i Sammensætning, f. Er. fund(e)hoggen, sundthogget, sunde-hogne. Mogle Steder synde), i Neutr. syndt; Sdm. og flere.en ældre og rettere Form g (ede (uden Bøining), f. Ex. funhogen n trr og i Fleen ktne. Hertil mange

sunder –

sur

synn, saaledes paa Sdm. > «Synnmør»og «Synnmøring». – Hertil sunnan, sunnarlege, og Adj. syndre (synn-re) medSuprl. synsi (synnst).
lsunn, adj. sund, friff. T. gesund.
sunnan, adv. søndenfra. Tange Stederfunna, og afvig. synna. G. N. sunnan.fnenenten søndenfra, Nord.(Afvig. synna-ette). sunnansyre: søndenfor. sunnan-til: a) i den sydlige Deel;b) føndenfra. Nogle St. tydeligt: funnan- te(Hard. Tel. an ); andre St. funna-te ogsynna-til. If. f

Lufttræk fra Sød Ki
sunnanfjells, adv. pnerger Fieldene.
Sunnankast, n. Vindkast dz
Sunnan-mann, m. En som er kommenføndenfra. Ikke alm. (Paa Sdm. Synnaette-mann).
Sunnanveder, n. Veir fra Sydkanten.(Sunnaveer, Syn eer).

tt

w.

Particip, innt«flakt, hakkad, -klipt, -kløyvd, kidven, «sigen, koren, ;; (e), «sliten,støytt, o. s. v. Særfkilt kan mærkes: lunderbytt: deelt i flere Parter. sunderhavd: adskilt, tagen i Stykker. sunderlagd: lagt fra hinanden; ogsaa: deelt,ftiftet. (Afvig «sunn-lagt», Trondh.). sun e forslidt ved langvarig Gnidng; f. Ex. om Kjøretøi. («funn-lamra»,nef) sunderskjeken: revnet af Rystelse. fundertefen: tagen i Asønderlemmet.sundla, svimle; s. svimra.Sundleiv, m.  i paa Fugle. Tel. (Binje). S. a

sunder-broten (o),

i Fiskene.Østl., ogsaa « nørrt en Ell kaldetSund, Nedenæs; ogsaa Sogmage (o'),Hard. (If. Flatmage) Isl. fo(Sundmann, Færgemand.Sundpengar, pl. Færgeløn.fundra, v. a. (ar), ti ri fra hinanden. G. N. sundra. (Af funder). Sun: fraskille, ijenden i megetbru

fn v. a. (rid, reid), ride en Hest udi Vandet, saa at den maa svømme. Lister(f. Sund, 1). If. sunda og symja.Sundring. f. Adskillelse; s. sundraSrmd Færgested, Overfartssted veden A

sundt j, f. sunder.
fungen, part. sungen; s. fyngja
funn, adv. syd, til Sydsiden. Vrugl. i Hall.. Ex. sunn um g Afvig. synn, Guldalen. If. sud Mere alm. i Steds

ti som Sunnmøre, Sunn- Supdal

G. N. Sunnfjördr c.). Nogle St.

i (If. Lansynni

ind). If.Utsynning.funnarlege, adv. sydlig, ude mod Syd. Detigg langt sunnarlege. (sfunnale', fynnalege).Lidet brugl.sydligere.Sunnfjørding, m.fjord (i Bergens S.Sunnmøring, m. s. Mør.Sunu (Sene), s. Sin.

Indbygger af Søndtift)

Sup, m. 1) en Mundfuld af Drikke elleridernad; en liden Slurk. Alm erjup) 7T ) Suppe; s. Supa. ) et

Rør til aedng af Røg; en Re de?tSogn, Vald. mg et lidet Ildstcrd medCi Valdv. a. (syp, sau up, er 1) føbe (enWdske) trækka ind i Munden. G. N. såpa.(Supin. lyder alm. sope, o') – 2) ædemed Skee; f. Er. supa Mjølk.  3) drikkesmaat, tage en og anden Slurk; faaledes« pimpe, smage ofte paa siærk Drik.

Sope.
Snka Suppe; Vælling. Nogle Stederi anden Form: Sup, m. anke Supand,n. Sogn, Vald.; Supan, g Nfi. PaaSdm. derimod Supa», g men vistnok forSupan, da Endelsen «a», som her er usædvanlig, ogsaa beholdes i « gmrensetninf. Er. Supa-fat, Supa⸗-mjøl og fl. Ogsaai Trondh. Stift i inn eni med «a»,saaledes i Fosen «Sup  Søbemad,Suppe. (Sv. ; liake fuedet være: Supemat, Supemjøl o. s. v.
Supar, m. En som gjerne drikker stærk
Sv. supare.
supekjær, adj fom elsker Drik.
Suping, f. Søben; ogsaa en
ppa, f. Tammerhob s. S
sur (uu), adj. 1) suur i rran syrlig.

. N. sunnarla; jf. sunnar:



Sura – suvla

G. N. sur(x).  2) raa, skarp, fuld afskarpe Vædsker; om Jord. If. sur i Augom:funrøiet. – 3) barsk, ublid; om Luft ogDeir; ogsaa: bitter, ubehagelig, om Livsvilkaar; suurseende, vranten, om Personer.
Sura, fø. Syre(
el. (G. N. sira).
gras; nogle St. Syrg; ogsaa ssursyra,Hall. og si. If. v⁶e Reinssura.
Sur- dp m. Ttø r
Surbraud, n. Suurbrø
Surbrim (ii), n. u Df (Brim).
Sur-eple, n. Skov

Surfisk, m. Fisk ( ⁶ saaledes tillavet,at den holder f u Især: Sursild,f. (Trondh.). If. Rakfi

Surka (u'), k. ; o Skorpe paaKjød eller Fisk; Smuds, Ureenhed som lægTe i Rynkerne paa Overflaven. Berg.

v v. n. blive skimlet eller smudsig paaOverflade
nrut . nli ureen.wla (u'), (ar), nynne (= sulla); og. spille d (If. Sv. sorla: risle).Surling, f. sagteg og Lyd.
Surleike (uu), m. urhed.
surlynd, adj. hitn asig
Surmysa (y' f. suur re ¹E).
(ar), 0) suur. Surning, f.

surpa. (ar),shrer ESm ogsaa: affærdige i en Hast.Surpa i Hop: skrabe sammen. Surpa fraa seg:jfe fra fig.irpa, f. Tg blød Masse; især Blød( af Hakkelse, Hø eller Korn. Temmelig alm. Nogle St. Sørpe, Sv.förpa). – Surpestamp, m.Blødfoder.urra, v. n. gar surre, fufe.surrendesurra, v. a. are fast, binde. Ikke alm.éursmak (uu), m. syrlig Smag.ra

Ballie til

na tegen
Sur-tre, n. Træ som visner eller jaÖ⁶saaledes at Barken løsnes af. Østerd. Saaledes Surtall, k. og fl. If. Søyr.
furven (u'), adj. fugtig om Øinene; forgrædt. Ryf.
furvoren, adj. noget ogsaa ublid.
furøygd, adj. suurøiet.
uln v. n. (ar), ¹g avrre som et Vindpust.
Sus, m. susende
Suse, m. lg ig -Reen; ogsaa om etFøl. Østerd. (Trysil).
Susing, m. en n Østl.
Susl, n. 1) Styllea. Indh.  2) Røre,

Surring, f.

775

Hard.bortsøle noget.2) skvulpe, give

Susla nolot burt. ieen klukkende Lyd. Tel. og

slere. I B. Stift sutla (nogle Stedersultle). – 3) sladre, vrøvle. Sdm. Ndm.Ork. (sultla). – Hertil Susla, t. en

Sladderhistorie; ogsaa en Røre, en forvir

ret Sag. Susl, m. og Suslekopp, men Vrevler. vin Kvinder: Suskla, ogSuslekolla,

Suls (uu), n. Slags Mad eTel. sussutt, adj. blød, geleeag,
ussa, v. n (ar), sysle med a ꝛe. (jf.) Hard. Sussa ut: væde, spilde Væd

ske p
n (⁸) s. Sysvorta.Sut (uu), f. Sorg, Bekymring, Ængstelsefor noget sorestaaende. N. såt. Ogsaa:Omsorg, Omhu (–Umsut). Temmeligalm., dog sjeldnere i de nordlige Egne.Heraf syta. If. sutra.
Suta, f. en afrundet Blok, Hvorover mantrækker Fiskegarnene ind i en Baad. Sdm.

(Sute).sua v. n. sysle med, eller tage, Vare paanoget. an faar sute mæ dæ». Smaal.Ogsaa: rutte, svire, sværme.sutfull, adj. bekymret,. futlaus, adj. sorgfri, ubefde adj.

kymring; venni øshed
Sutmaal, n. en beklagelig Omstændighed,en %) fom vækker Bekymring. Tel. (Sutemaal).
Sutr ; ), n. en blandet Vædske eller Drik.
Tel. (Sutt'er). t er Sudr

ukl.
(ar), klynke, at; ogsaa
it noget. Berg. Østl. T 41n ilirn e arims ynicu.
Sutu, s. Se
Øu (uu), ¹ Suul, noget ¹ faftigtat æde til Brødet. (Nogle St. ogsaa omMalk til Grød). Ala i fleunForm: Suvl i de sydlige Egne til Hall.Vald. og Sogn; Sugl, Østl. og Gbr.Sul, Nordre Berg. og flere, Sovl (oo),el. Sovel, Østerd. Søvl,Ork. G. N. sått; Sv. sofvel. Paa Sdm.adskilles g f. om Brødsuul, og Sul, n.om Mælk eller Grødsnul.
suvla (uu), v. a. (ar), forsyne med Suul.Suvla seg: hjælpe sig med en vis PortionSuul. Afvig. fula, Nordre Berg og fl.Ogsaa med Omlyd syvla (syvler), Tel.,og fyle, Sdm. (Isl. la). Sjeldnere v. n.være tjenlig eller god til Suul.



(I6

suvlfrek (e), adj. ødsel med Suul, kræsen,begjærlig efter det fede. Tel. Hedder ellers:suvlmyken (y), Hall.; fulvyr, Sdm.,soveldryg, Nordl.suvllaus, adj. blottet for Suul.Suvlløysa, f. Mangel paa Suul.Suvlmat, m. Suulvarer; saftig Mad.«Sovelmat», Østerd.suvlryr, adj s. suvlfrek.suvlug, adj saftig, fed,g

a
sylig'e Vise»
Suvlvarg, f. Suulvarer Fedevarer.
Sva, s. Svad.  fva, s. svada.
fvabba, v. n. (ar), føle, spilde Vand ellerVædske; ogsaa: vade, pladske i Væde (–subba, sabba). B. Stift, Nordl. og fl. –Svabb, m. og Svabha, f. en Søler,skjødesløs Perfon. Svabbing, f. Sølerie
Syad, n. 1) en nøgen Klippegrund, enBjergskraaning hvor Jorden er afskylleteller udstyrtet ved Skred. Alm. i de vestlige og nordlige Egne i Formen Sva; iAfi. Svad (jf. Svoda). Afvig. Svæd,Sdm. – 2) en flad Klippe, en Bjergfladeuden Jord (omtr. som Skarv). Sogn, Hall.
r. og fl. Ogsaa en Klipperyg i Søen.
Nordl. Sjeldnere om Klippegrund i Jorden. Vald. – 3) et Stykke aaben Sø, etBassin som er omgivet af Øer og Skjær.Ndm. If. N. svædi: aaben Plads.
fvad, adj. Klat, slibrig; om Jorden. Nhl.Shl. Helst i Neutr. (svadt, bergsvadt, jordfvadt). Hedder ogsaa svaden (svaen), i

Veutr. svadet (svae). «D'er haalt aa svae». S.

Hard. If. Svade.
svada, v. n. og a. (er, de), 1) flækkes af,revne fra; f. Ex. om Hud. Hall. og fl. iFormen sva, Præs. fvar (for svader).Han hadde sleget seg, so Kjøtet svadde sraa Beinet.If. Svedja, Svad, Svoda. – 2) omTræer: løsnes i Barken, saa at den lettelig kan afflækkes (nemlig i Løvspringet omVaaren). Hard. og fl. (sva). Ogsaa omBarken selv: blive Tøs. Afvig. svan, Tel.(Andre St. flaga, laupa, ganga). – 3)v. a. flække, afrive, f. Er. Bark (– løypa,losta, fletta). Shl. og fl. If. Isl. svedja(svaddi): flænge.
Spadberg, n. en flor, nøgen Bjergflade;bar Klippegrund. Nordl. Ork. Hall. og fl.
Svadbotn, m. Klippegrund i Vandet.
Svade, w. Fugtighed; Vædske under Barken paa Trxerne (om Vaaren). Shl. Hall.(Svae). If. Sevja og Save. Isl. svadi:Slibrighed. S. svad og svada.
svaden, adj. slibrig; s. svad.
Svadknaus, m. nøgen Bjergknold. Sogn.
Svadmork, f. Bark som rives af Træerneom Vaaren. Hard. (f. Mork).

suvlfrek – svamra

svadna, v. n. (ar), blive hudløs (af Stødeller Gnidning). Hall. (svana)
fvadrøyta, v. n. (er, te), fælde Haarenejævnt, eller overalt paa een Gang. Hall.(svarøyte).vag, n. Svaien, Slingring.
fvaga, v. n. (ar), svaie, slingre. B. Stift.Bøiningen tildeels: svagje(r), svagde. (Nfj.Sdm.). If. sviga.
svgkka, v. n. (ar), pible, give en skvulpendeLyd, som Vand under Fødderne. «Dæsvakka i Sko'naa», Sdm. If. sukka.
lsvakkfingen (gi), adj sygelig Sdm. Sjeldnere: «svakk'e», ø: svag schwach.
Spal, k. Svalegang, smal Gang eller Udi paa Siden af et H

G. N. svalar, pl. – OgsaaPrivet. (B.

fval, adj. 1, sval, kjølig, lidt kold. Ogsaaafvig. svaal, Sæt. Tel. Smaal. G. N.svalr. Paa Voss betegner sval ogsaa:meget kold.
fval, adj. 2, sortladen, mørk, dunkel. Berg.Stift. If, svaldæmd. Maasfkee egentl. sodeteller røget; jf. Svæla.
svala, v. a. (ar), svale, afkjøle; ogsaa: lædske. fvalaft, v.n. blive kjølig. G. N. svala.
Svala, k. Vindpust, kjølig
Svala,

rik.
svalka, v. n. smaske, smække med Munden.Hall. Andre St. pladske, vade c.
svall, s. svella.vall, n. Snak, Samtale; ogsaa: Sladder.
Nogle St. Svæll og Svell; s. svalla.
Svaill, m. Jis paa Markerne; s. Svell.g en vis Hestesygdom, Kværke ().Indh.
fvalla, v. n. (ar), snakke, prate, tale omubetydelige Ting. Nordre Berg. Vald Hall.og e. Afvig. svælle og svelle, Buskr.Tel. Paa Sdm. svalle, om langvarig oghøirøstet Snak; jf. folla.  Svallar, m.en Snakker. Svalling, f. lang Snak.
Svalldøya, k. s. Svellbrune.
svalleitt, sortladen; s. svaldæmd.
svallug, adj. snaksom. Hall. Vald. og flere.Nogle Et. svællug og svøllug.
fvalna, v. n. (ar), svales, afkjøles. Svalning, f. Afkjøling.
fvalt, s. svelta og fvelgja.
svalvoren (o') adj. noget kjølig.
svam, svømmede; (. svemja.
fvamla, v. n. (ar) pladske i Vandet; vade,bade sig, svømme. B. Stift. Isl. svamla.If. sumla. Svamling, 1. Pladsken »c.
Svamp, m. Søsvamp (Spongia).
svamra, v. n (ar), svæve omkring, sværme,tumle fig. Hall. Hertil Svamr (Svamn-



Svana – svartmaalad

mer), n. Tummel, Uro. If. Svarm.
Svana, f. Svane (Fugl). Ogsaa i en anden Form: ⁶i (o'), Fleert. Svaner,Hard. Afvig. fra G. N. svanr, m.
fvana, v.n. (ar), svinde ind, aftage; ogsaa:lindres, stilles. Nordl. Som. Hall. ogTroten heve svanat: Hævelsen har asvundet ind. Det svanad' der det esvandt ind hvor det svulmede opOpbruusning eller Hidsighed, som er egforglemt). Sdm. If. svina og svangna.Om et andet svana s. svadna
svang, adj. 1) tom, smal over Maven; isærom drr som have faaet lidet at æde.IB, Stift svaang'e (meget brugl). Sv.Dial. svang, svanger. Heraf svengja. –2) sulten, hungrig. Ind. og Nordl. G.
.5Svangr.

Svange, m. Lyske, Laarkrig paa Dyr; den

bageste Deel § 30g. Mest alm.Svangje; i B. Stift Svaangje. If.Naare og Røyr.

fvangna, v. n. svinde ⁶ ( od omn Lemmer. Øftl. Modsat tr
Svangsida, k. Tyndside, ae sn Ribbenene til Lysken (S ). I B. StiftSvaangsi(d)a. If. ;;
fvanfa, v. n. nrva svinsa.
Svar, n. (og f.), Svar, Gjenmæle; ogsaa:Underretning, Besked. Tildeels med Fleertal Svor (o'), Sogn, Voss.
vara, v. a. og n. (ar), 1) svare, humen Ttltale. Tildeels ned Objekt i Dativ,
Ex. han hadde b Foreldrom so.vaaraa, Gbr. O N. svara). NogleSt. se nen n (el. svarte) ogv 2) være anfvarlig, staae
til hiauar indeftaa for noget. Han skalsvara til det. Dei hava myket til aa svara fyre. 3) udrede, betale et vist rav. Svara
Skatt av ein Gard.  4) v. n. gjenlyde, giveGjenlyd eller Echo. Det svarar i Fjellet. Handundrar, so der svarar i Veggjom. Hedder ogsaa«svara att-i» (Nordre Berg.). – 5) passefammen; træffe til, føie sig. Det svarar fotil: det træffer sig saaledes; Forholdet eraadant. Det svarar ikkje so fyre meg: det falder mig ikke belen Me faa no sjaa, kordet svarar seg, o: hvorledes det føier sig,e raee filler sig. B. Stift (me
rugl.

jis nen aj. passende at svare. Der ikkje1 paa det: det er ikke værdt at svare

erpaage (svoren), s. svoren.Svaring, f. Besvarelse.adj. forlegen for Svar.svarlaus: blive Svaret skyldig.Snnn m. Sværm, omsvævende Hob ellerSelskab; ogsaa: Tummel, Uro. Hall og fl.Andte Steder Sverm. Eng. swarm, T.Schwarm.svarpa, v. a. (ar), støde, drive, slænge. Hall.

Standa

777

Ogsaa v. n. «svarpe til»: ; til, giveet Slag. – m. Stød, Slag.Svarsm den som man Lg til e et äErinr; En som skylder athk for en anden, eller for et Selskab.

soe adj. 1) sort, kulfarvet. Afvig. svaart,
æt. ie kun i frort (o'),Hard. g fl. N. svartr (svört);Sv. fi shivate, voli l Eng.swart, swarthy. Faa svart paa kvitt: faae enskriftlig Bekræftelse. – 2) meget mørk el.dunkel; især om Luften. D'er svart ut i Fjorden, – ut i Havet; inn i Fjellom 1c. Trøyta uti svarte Natti. Ogsaa: un smudsig, forEr. om Klæder. Tel. Gbr. Der berre svarteArmodi: den yderste Armod. – 3) øde, blottet, afryddet; f. Ex. om Marker hvorGræssfet er afædt. Mest brugl. i Trondh.Stift; saaledes i Fosen: D'er reint svart fyreFist: der er ingen Fisk at faae. Eit svart: et Aar da Fangsten er ganske misFalder nær in r med svørt, s.
svør. – Som Subst. s Svart'en.
og Svarta (k.), om ; vor aree
If. Verbet svorta.fvarta, fee sort ud; s. sverta.
Svartbak, m. Havmnage. adansvartbrend, adj fort af Forbræøsvartbrynt, adj. sortbrynet, a ig forte
Øienbryn.
Svartebok, s. Svartekunst.Svartehuva, 5. Hue for en gift Kvinde.
Nordre Berg. Faa Svartehuva: blive Kone.Svartekunst;, m. Tryllekunst, Manekunst.
T. Schwargkunst, egentl. h mgnpapin
«Nekromantie» (Diez, Rom. vrt.
Hertil ogsaa: paeebori ent
i vrent en Bog med Trylle
formularer. v ulen: en Skole
for Tryllekunst. (I delg fagn).. Skov i Vinterdragt, eller.Syngja i Svarteskogen, om Fugle.Svartespetta, f. den sorte Træpikker; fee
Spetta.
Svartestilla, f. Blikstille, det at Søen erganske fri for Bølger.Svartetrast, m. a sorte Drossel, Sol

sort. If. SysvorSvartfen (e'), n. Sump med sort Jorduden Græs. 2 j Surtken n. Uster.

Svartfenu, f. Hallsvartflekkutt, adj. iltplettetsvartgaarutt, adj. sortstribet.ih.l Flyvehavre. Hall. og fl.
Svarthegg, m.  Trol br.svarthærd, adj. ssvartklædd,  ikiPattiaz, adj. sortagtig; mvnehn adj. sortladen; letkok Oarfarre
If. svalleitt.rlnt m. sort Myre (Insekt).svartmaalad, adj. sortmalet.



778 svartmyld

svartmyld  tlet adj. sortmuldet, f. Ex.om Agerla
?g fort Muldjord. Tel.
svartna, v. n. (ar), sortne, blive sort. Hedder ogsaa fvortna (oo). G. N. sortna.Det svartnade fyre Augom: det blev sort forØinene (som i en Besvimelse).
Svart-ore, w etræ af den mørkere Art(Alnus glutinosa).
svartrendad, adi. sortstribet; om Klæder.
svartringutt, ad. fom har sorte Tværstriber eller Bælter
svartsidutt, ; sort paa Siderne.
f adj. skinsyg, jalour. Ork. (Sv.
artsjuk) Svartsykja, t. Jalousie (–
; u I Indh. «Svarthososjuke»; derimod «Svartsjuke» om envis Hestesygdom. (Sparbu).
Spgrtsnigel, m. den almindelige sorte Snegl.(Sædvanlig: Svartesnigjel).
Svarttorv, n. Tørv i et dybere Tørvlag(S Sleintorv). Nordl.
svartvoren (o'), adj. sortag
svart-øygd, adj. sortøiet. kkvarv, n. Omløb, Omgang. T
Svarv, m. 1) Omfærd, ang; en Udfart man fo ⁸ ad enanden um. Hall. fl.  2) enstor Bue (m gavee ö Bugt ved etpn og deslige. Hall. Vald. If. Sverv.
arva, v. a. og n. (ar), p dreie gjøre
Vie Urbeide. Temmelig alm, især i desydlige Egne. Afvig. svorve (o'), Sæt.(Sv. svarfva). surre, omvinde medTraad; beklæde Tougværk mod Slid. SdmNordl. – 3) v. n. fare omkring, svingegaae i en Bue eller Cirkel. Svarva i KringRyf. Vald. og fl. G. N. svarfast. If.sverva.
Svarvar, m. en Dreier.
Svarvejarn, n. Dreierjern
Svarvestol, m. ; reierbænk.
Svarving, f. Dreier-Arbeide.
svarvis vp rle til at give Svar.
svav (sov) s.
svava, v. n. p fnaffe vidtløftigt. Ndm.Svav, n.
Svavel, s. g.
svaa, s. a 7 Svgna, s. $/[
Svaag, s. Svelg. svaagaa, s. sviga.
Svaak, n. vla vunai; af Regn ellerSnee. Shl.
svaak, adj. urølig, ustadig; om Veiret; ogsaa: fugtig, regnfuld. ⁶l Hertil, Svaat,ar n. ekat Veir. (If. Isl. k n.

Uro,
senrin  (ar), støie, u ogsaa:leve iyiigi tumle fi fig i s og Duus.Hall. Nordre Ber m. høi

røstet Snak, unSvaam, Svømn 1( 6Svaan, f. Bfitø. Rf.ifvaan)Maaskee for Svon (o').

Gbr.

– Sveip

ran s. svang. - svaaraa, f. svara.assa, v. n. arbeide i Væde og Uveir,rka jerr (= vaasa). Nordre Berg.Svaavel, n. Svovel ( Brennestein). Betonet fom Svaav'el. Nogle St. Svavel.(Vald. 1 Sv. al T. Schwefel.Svaa

veltev (e), m.  aaeSve, s. Svida Svide.Svedja, f. g. i gu f. Svoda.

earn sugti; v Ruus Vera paa ein Svei:) ; étif Nordl. (Maaskee

efter det danske Svai). If. ; m.sveia, f. sveigja. sveien, f. sveiSveig, m. en tynd og bøielig in. Toten,Gbr. og fl. I Nordl. Sveigja (Sveia),f. ogsaa om ; Riis. Andre St. Svigaog Svige Isl. sveigr. Sv. Dial. sveg ogsvige. If. sviga.vn ad intia lidt vaad; f. Ex. om Klæall. og fl. Afvig. svegjen (e), Vald.di sveigjen (rri m Smaal. If. søgg.svrdin V. a. «f , de), bøie, krumme; f. Een Kvist. Hall. s (sveie, ep.sveigde). Afvig. svøygja ée medImperf. f Nhl. Voss , sveigja.– Particip sveigd, waSveigja, f. Kvist; Riis;va v. g (ar), live fral (sveig).

veg
svat (slog feil), f. e.
Sveim, m. 1) Omsvæven. Hall. (lidet brugl.).G. N, sveimr.  2) en Opbruusning; enliden Ruus. Hard. – 3) en paakommende
Sygdom; især Smitsot. «Ein Sottasveim»,
dm.

sve n. v. u. (ar),1) svyæve omkring. Hall.G. N. sveima. If. svima. ; stige tilHovedet, da ase; om Drik. Hard. – Enanden Form forudsættes i dier adj.
Sveimerid, f. et lettere Anfald af Smerte.Hall. (Især om Fødselssmerter, ligesomyfar ).
Sve 1) Ungkarl, ai Mandsperson.g .tilbeela  ra nn). G. N. sveinn.Ellers alm. med der af Kydskhed (puørcastus). If. 2) en Tjener; isærHyrdedreng (– Wiætar Ork. I GbrBusvein.  3) Haandværkssvend; En somhar udlært. Ellers ogsaa med Begreb afen eller anden Bestilling; f. Ex. Fylgjesvein, Brudsvein, Ä. og ⁷
Sveindom, m. Svenddom; s. Svein
Sveinkall, m. en gÄ ugift gh ebn el. og fl. I de nord
ge Egne: Drengfall.
lip p, n. Sypøb, Tatle ¹ l noget omsvøbes. I B. Eiift: Spøyp; f. sveipa.
Sveip, m. 1) Lok, Bundt, Klynge; saasom
af Traad, n især  traa paa en
Trøndh. og fl. fvig. Svøyp, .
Stift. (G. . sveipr: lyngning). – 2)



sveipa – Svell

Knude, Sammenføining; det Punkt hvorbegge Ender af et Træbaand fæstes i hinanden. B. Etift i Formen Svøyp. (I Tel.Naam).  3) Skik, Maneer (= Svip).Tel

sveipa, v.  (er, te), 1) svøbe, omvikle, indhylle. Asvig. fvøypa, Stift. G. N.sveipa; Sv. svepa. – 2) trækte sammeni Bundter; ogsaa: gramse til fig, ;opfange. IIf. Landst. 135). – 3) tilskjær!Træbaand med Indsnit, hvorved t urder kunne sammenknyttes; s. Sveip, 2.Et andet Ord er svelpa». at ligne,vipa.
o f. Svøbeklæde, Dug eller Kaabehvori man kan indhylle sig. Tel. Ellers veipe)u, m. om et mindre %
lee; især

Liiglagen, kligeiade,sveipeleg, adi. anseelig ( erkee ogsaa:æk, flinf. Rbg.

Sveipeskeid, k. Slags Væverkam. Hall.
Sveiping, f. Indsvøbning.
sveiplik, adj. noget lig;  p iplik.
sveiputt, adj. 1) lokket, som ar i Bundter eller Kiynger; & ⁶ Straa paaen Ager. I B. : svøypett'e. –2) flammet, entei Aarerne; om Træ.

8.0; v. a. eer sjoda.
Sveit, m ; s. Svei:
fveitall, adj. f sveder erk eller letten fommer i Sved. Ikke alm. I Tel.vei

Huden. Nogle St. eOgsaa uegentl. om bart eller Møie somfrembringer Sved. – 2) Blod as ienDyr. nb p og fl. I ØsterdSvete sveiti G eg nsvett; Ang. svåt, Mht.3) en Smule Vædske eller Si (g einlilen Sveite. (B. Stift) Ogsaa i FormenSveit, f. Ex. «aldri Srenn ikke detallermindste. Søndre VergSveitebrot (o'), n. ie, af Sved; Anfald af Svedning. B. Stift.Sveitebrune (u') m. Damp af Sved; ogsaa om aden irnn paa Klæderne.

Sveitedur, m. edtege Lommed.
Sveeiang . Mo Svedning. enverogsaa Sve ad,
Seneapsenngei n. Lappe over Ryggen paa( Pakhest (Kløvhest) «Sveittaplagg»,

Siti, f. Anfald af gSvrrnig NogleSteder Sveiteslaga,
Sveitt, n. Svedning; cbelde eller Anstrengelse som driver Sveden ud. B. Sti
sveitt, adj. svedende, vaad aj Sved. Alm.(If. aalsveitt) G. N. sveittr, s. følg.
sveitta, v. n. (ar), svede, blive fugtig af

al. svSize m. 1) Sved, i Uddunstning aftte. G. N. sveiti. eg

779

Sved. Sv. svettas. Vel ogsaa i en ældrea sveita (er, te), hvoraf Participsveitt.
Sveitting, renn stærkt Arbeide.
sveiy, svævede; s. sviv
Sveiv, k. 1) Svingel, skaft hvormed manomdreier noget, f. Er. en Slibesteen Isl.sveif; Sv. Dial. svev. ogsaa Veiv,dog nnindre alm. – 2) Green, udstaaendeSpids; f. Ex. om Takkerne paa Dyrehorn. Ha
Sveiv, m. ) Sving, Omsvingning, Dands;tildeels «gsag en Kamp eller Dyst. Tel. –
. Ex. Haarhvirvel

(= Ringvokfter); »b  rkherebi fVand. Lister, Rbg. Tel. og flere.inai Lalle 1 Fe

sveiva, v. n. kir an, ie med noget.Han gjeng og sveivar med Staven. Nordenfselds.
sveiva, v. a (er, de), svinge, dreie, omdreie,f. Ex. et Hjul. Jæd. ere.Af sviva, fveiv. (If. draga og snu). Sveivaseg: svinge sig rundt; np fe.
Sveiverom, s. Svivro
Sveiving, f. esagnn niat
Svek, s. Svik. sveken, s. sviken.
Svekk, . Sænkning, liden nkain forGr. om Indbøiningen i Midten af Fod

; B. Stift, ogsaa: evit Sogn;Svokk (o') Sdm. Andre St. Søkk.lsvekkja, v. a. (er, te), svække. Nyt Ord.

ela, v. n. vimse, løbe i og did. Svel,n. Vimsen, Tnij,m. 1) S ogsaa et Gab,kv . lfvig. Svæg, Tel.vaag (for Svalg?)  2)n Wirag saa meget som man kanvælge paa een Gang. Afvig. Svel, B.L Fleertal egenklig Svelgjer.svelgja, r. a- (er dey svælge, sluge, trækkei sig. Findes maaske med stærk Bøiningligefom G. N. svelgja, eller svelga (svelg,svalg, svolgit), men Formen svalg (somskal forekomme i Tel.) synes at være meget sjelden. I B. Stift gaar det over tilfvelja med Bøiningen svel', svalde, svalt(jf. Sv. svalja). I Nordl. tildeels Imperf.svolde (svolt) og Sup. svolt (for ;?andre Steder g svølt (Ork. Vald.);vægp% – Particip rlai (sveld;[( d og svald), Neutr. svelgt (fvelt).Svelgkaka (?), f. et Slags smaa Pandekager. «Svelkake», SdmSvelgrom, n. Slug, Ex. ien Tragt. I B. Stift «Svell, n. Jis paa Markerne; reagf Jislag over en Vandaare i Jorden. SøndreBerg. Hall. Afvig. en m. og Svall,m. Nedenæs og fl, Svoll, og Spodd,m. Sæt. Tel.; Ssvn Smaal. G. N.



780

svell, n. Sv. svall (svall-is). If. Kovsvell2 ⁷⁰ Andre Steder Is, Haalke,

gre a Byld; s. Svoll.
fvella, v.n. (svell, svall, svollet), svulme;i Særdeleshed: 1) svulme op af Frost,fryse op, danne et Jislag; om Vand i
. Mest brugl. i de sydlige Egne.UAfvig. ; (skvell, skvall), Indh. (If.jøva, fry, ora). G. N. dnlig svulme;Ang. svellan, Eng. swell. ulne,angribes af Svulst, om et E paa Legemet; saaledes ogsaa: afsætte Materie,fuppurere; om Saar. Mere alm. If. Svoll. 3) affonbres ved Svulst. Flisi stod iFingren, til ho svall ut-atter. Han hadde støyttei Taa, fo Naglen a 7 – Et andet Order «svella» for fvall
svellbrent, adj. arnet, «m et Engstykke(s. Svellbrune). Østerd. I Solør fvull

brent.
Svellbrune (u') m. Jisbrand, Skade paaGræsroden af Jis som er bleven længeliggende. Oftere Svollbrune, Tel.,Svullbrona, Num. Ogsaa: Svellhrenna, . en iisbrændk Plet. Østerd.I Tel. e ya.
Svelling, k. Tederf. svella.
Svelltapp, m. Hall. NogleSteder Svu
swne adj. iadfen og glat af Jis; om

jneg, trfuliet s. svelta, vsvelta, v. n. (svelt, vog soølret) sulte,Hunger; ogsaa:unger. svelta; fvålta. Imperf.gr svolto ) Supin sædvanlig svolte,nogle St. svulte. Part. svolten. Svelta tilMaalanne: have stærk Madlyst, saa at manføler Hunger til hvert nm at Stift.Svelta i Hek: sulte ihjel. If.fvelta, v. a. kl hi efalt ladeN. svelta. Han svelte segp⁶ sparede iik Maden for fig.iei svelt.Svelta, k. 1) Sult, knap Næring.  2)et Slags langvarigt Kortspil.Sveltefoder (foer), f. karrig Fodring.Svelting, f. Sultekuur.svemja, v. n. (svem, svam, svomet, o'),svømme, xnva fig fremad paa Vandet.Solør i mit eani i ann svøm

mi). Ogsaa t Valde emja, meImperf. svom (oo), g srer (i Slidre),eller svagbøiet: svamde, svamt (i Van

g).Ellers overgaaet til symja (tildeels med Imperf. saam. G.(svam) og symja; Sv. simma (fam). egsvimman (svam), Eng. swim.Svemn, s. Svevn. svena, f. sving, m. 1) Snævring, smalt puitt (see

Sveng.heniaN Hall. – 2) Smalhed, Tomhed.Mere d Stundom Svengen, og stundom

Svell – sverta

hv nart en Udsultning og snart en¹⁰ elfe.ngja, v. a. (er, de), indknibe, gjøre smalee (Af svang). a æ v figsmal, tryffe Maven ind. B.ticip - – Hertil ennrast,blive smal eller tom (svang). G. N. svengjast. saa: blive graadig eller sulten.lengjast, og Magarne svengjast. (Nemlutningen af Vinteren).fveng adj. ujævn i Kanten. Haljh adj. svensk, been aft til Sverige.svenskr. –

æ, egrin fo alm. gg g,f. svensk Kvinde. – eugnene Lhn;lyder mest alm. «Sverik», med aabent e(e'); fordum Sviarike.
Sra n. Sværd, Huggevaaben. Lyder alm.Svæ . N. sverd. – I Shl. er «Svær»eller e (o: Jæliesværd) ogsaaen Benævnelse paa en opreist smal SteenGautasteen); ellers kaldet Rise-piil.
sverja, v. a. lt . (fver, svor, fvoret, o'),[. forsikkre med en Ed. Præsens ly
alm. «svær», med reent æ, udenEndelse. (If. berja og ige Imperf.Tar (oo), Fl. svoro, med lukt o; derimodSupin. svore, med aab. o (o'). pgageerg Il. sverje. (If. svoren).G(sver, sör, svari Sv. hasvurit). – Sverja av: afsværg e. Sverjafyre: forsværge, negte. Eg kann ikkje sverja fyre

det, o: ikke ganske negte det. Kan ogsaahedde: D'er itkje sverjande fyre det. If. svørog eidsvør.

Sverjing, f. Sværgen.
Sverke, m. Sværd 3). Benævnelse paa enstor Kniv eller deslige. Sdm. (Sværkje).
Sverkel, m. Ring, Hvirvel; ogsaa Tn.led i et Baand (= Leikinde). Gbr. Solø(Sværkjel). If. Sverv, Svervel. Hertad n. Baand med et Hvirveled.
Sverm, m. Sværm; Tummel; s. Svarm.
sverma, v.n. (ar), er svæve om; tumlesig. Vel () fvarma
fverra, v. n. (ar), hvirvle, dreie sig i(ligt sverva). Mandal. Hertil verra, f.og Sverrebasse, m. hvirvlende Skiveeller Top (– Snørekall).
fverta, v. n. (er, e), være sort, vise fig isort eller mørk Farve. Mest brugt i afvigende Former: svørte, Sdm. Gbr.;svorte (oo), Ork. og fl.; svarta, Namd.Kun upersonligt, f. Ex. «Dæ svørte dieller «Dæ svorte paa dæ» Ork.), o: derer noget sort i det, det viser sig fn ensort Plet. (If. kvita, blaaa, rauda).
fverta, v. a. (ar), sværte, gjøre fort (svart).
ange Steder kun om at fværte paa Over
fladen, eller stryge Sværte paa; da detellers hedder svorta (oo) om at farvesort. Afvig. svørte, Sdm. (Tildeels med



Sverta – Sviftunsvoka

Bøiningen: er, e). Isl. sverta(ir) Sv.svarta.
Sverta, f. 3 Sværte, t paka nnaIf. «Svorta).  2 e t PletStribe; en Vindbyge ; etfe sigSøen. Østl.
rt n. Sorthed, Smuds, Ureenhed. Tel.Sverv, m. 1) en Hvirvel, Kredsgang; isxrHaarhvirvel ? ingvor fster). Tel. If.Kverv, Kvervel.  2) et Hvirvelled i enKjæde (= Lei kinde) Østerd. If, Sverkel.
sverva, v. n. (sverv, svarv, fvorvet),hvirvle, løbe om i en Kreds, som Vandeller Skum fra en Strøm. Rys (Jelsa).Ogsaa flere St. (saasom i Østerd.), mena in og med Overgang til
ar). Vistnok et gammelt Ord,k afvigende fra G. N. sverfa (syark):at file (jf. svarva: at dreie) og Goth.svairban: at viske. Mere ligt Eng. swerveog Holl. zwerven: svæve, flakke om. If.Svarv.
Svervel, m. en Hvirvel i er Østerd.
If. yer h. Kvervelmv ¹ v. ⁶) kun genn  ingehvirvl I Rbg if
Svevn ( ⁶ D¹g laen Moalt
bg. Tel. Hall. Ogsaa: ean kyanng
i Sv) g. ld.; Svemn,
g fl.. Svomn, m og meft alm.
b (ø). Af «sova» i den oprindelige
Form: sveva (e svav (jf. svæv, svæva).
. N. svefn. – Rugga til Svevns (Sømns,Søms): vugge i Søvn. «Liggje i fastaaSømnaa», s. faft. an æ i Sømnaasedd'e»: man seer e han gaarsom i Søvne. ømnaa» ervel det gamle nage
svevnlaus, adj. søvnløs; om en Tid (Nat),da man ikke f sove.
 end  Tin øshed.
Svevn-naal, Søvntorn (Tryllemiddel)Sømnaai o

vsøl,

r Forvirring af n Brugt i Dativ (Svevnorom), f. an laag i Sømnorom»,Ork., eller t Sømnoraa» Sdm.; især omdet Øieblik, da Søvnen har betaget geller omtaaget hm Sandser. (If. G.svøfnorar). I lignende Betydning gaHelorar og iiet S. Orar, ogsvevnøren.le ne agj. søvnagtig sovekjær. Hall.svgreun i søvnig, tilbøielig til at sove.Tel. og fl. (Afvig svemnug, svømnig, sømnug, somnan . svefnugr.
svevn-øren, aj. søvndrukken, sandseløs afSøvn. fvig. sømnøren c. Noget lignende er «sømnruskjen» (paa Sdm.), omEn som netop er ad,e og ikke endnukommen i sin rette Orde
Svevn-ørska,t. ring af Søvn.Omtr. som Svevnorar.

781

i svia, s. svida.(i'), n. Svidning. I Sammensætn.; ink jarn c. Om en anden Betydn.

svlda (ii), v. n. (fvid, sveid, svidet, i'),1) svides, forbrændes; f. Er. om Mad;ogsaa: visne eller fortørres af Hede; omGræs og Korn. Det var so turt, at rrsveid av. (Mange St. svia og svei). –bire stikke, bide paa ([ om Hede,tillige om Kulde; f. Ex. Binden var so kald,at han sveid.  3 i merte; om Saareller saarede Lemmer. I denne Betydningoftere svag Bøining: svider (svie), svidde,svidt. G. N. svida (ir); Sv. svida (sved).– Ogsaa figurlig: live for noget, følel deraf. Han fekk svida fyre det.
svida, v. a. (er, de), svide, brænde paa Over
faden, afsvide med Ild eller medJern. Mest alm. svia, svie; i Nfj.Sdm. svide. G. N. svida. Particiy ing(ii). Bøiningen af dette og det foregaaende Ord biloki tildeels forverlet.Svida (i'), f. en sveden Plet, et StykkeJord som er ryddet ved Afbrænding. Asvig.Svea (Svee). uldal, OØsterd.Svia, Nhl. (Sv. svedja). Hertil nogleGaardsnavne, sædvanlig e «Svee».– Adskilt herfra er et Svid, n. som synes at betyde en aaben eller rummeligPlads (ligt Isl. svid), men ellers kun betragtes som et Stedsnavn. Indh. (i Formen
svidande, adj. og adv. idenve; f. Ex. svidande heitt; svidande kald.
Svide (i'), m. Smerte som ligneren Svidning; ogsaa figurl. Efterveer, flemme Følger. alm. Svee (Svie);ellers ogsaa Svide, Nfj. Sm., Svadda,Namd., Svaadag, Indh., Svaae, Ork.Svea, Smaal. G. N. svidi. Sv. sveda,
Svideland (1'), n. Jord zad er ẽder vedAfsvidning (Svidebrenning,
sviden (i'), part. ken keri Mest

(NogleSteder Svee-ri). Ogsaa kaldet Svide

aga, f.
Svidevatn (i') n. Vædske som kommer udpaa et Sted hvor Huden ar lren JHall. «Sveuvatn». If. Heg
Sviding (lii), k. Svidning Svie.
Svidjarn (k). et g Jern til at svidemed; især Mærkejern
Svidmerke (i« kj). neller Navn; f. Ex. paaSteder Svidnemerke.
Svidsmak (i'), m. sveden Smag.
Svidtev (i', e') m. Lugt af ; som erdzrt tea brændt.
t mangag (9), f. St. Svithuns Dag,
den 2den Juli. Rbg. (Sæt. ), oftest i For

. indbrændt Mærkea Trækar. Nogle



782

men Sviptungsokø; andre St. Svittesoko, Hard., Num. Tel.Syftesoke (5), B Stift; Siktesnriog Siktusmess Ork. Siktegok, Romsd.Siksok, Namd., Seksvuka, naag N%,, g Helg.

g svega. I Guldalen svaagaa. If.sveigja og Ereig Disse Ord synes atforudsætte et Stammeverbum sviga (li)med Bøining: svig, sveig, sviget ih somogsaa findes i svenske Dial. (Rietz 704).
Efter en Meddelelse har dette i ogsaa
været bemærket etsteds i Gudbrandsdalen.sviga ki v. a. (ar), slaae med Riis (Sviga).

HaSviga (" f. en bølelig Kvist; et Riis.B. Stift, Hall. og fl. Afvig. Svugu,rrg Igsaa paa Sdm. Svuge (u'). If.vgg ¹ adj. tynd, bøielig; f. Ex. om

ee ), m. en bøielig Stængel, Vidie,
Vg ey. Hall. i n pige (eller
Svegji). I Gbr. Svega (m. svigi.
wan v. n. (ar), eg in fig. Sæt.M. $(Ä
f. Bøining. Giva Svigt: give efter
for et  gf fig bøie. Nordl. Trondh.

Sv.

fig bøle f. Er. Pd Rordl.Trondh. Sv. svigta.evit (i), n. (og t), 1) Svig, ner;

ie. Lidet brugl. 8 ;
éfi very eirnal. med Begrebet eh ri ellerrlr
svik lek . a. og n. (svik, sveik, sviket,9 1) svige, $ feil, ikke holde Prøve;f. Ex. om et Redskab som ikke er stærktnok. (I denne Betydning mest alm.). –2) skuffe, besvige En for noget som hanhar stolet paa; forlade En i Nøden; saa

ledes nas 'bedrage, forraade. G.svikja (sveik); Ang svican.svikall, a u aalidelig f sviksamSvikar, En som sviger eller laar feil.

fvitf ) ), adj. svigefuld, bedragelig.svikhaal (i), adj. glat i Grunden; om ene med Jisgrund som er skjult af Snee.

Srirr, f. adl Svekk.Svikk, vik, Tap i Li Lufthul paa enTønde. aefg n

N. Svimling, m.

Svig – Svimre

sviklaus ) fri for Svig.
Svikraad, f. ondskabsfuld i
sviksam (1), adj. upaalidelig, falsk, bedra) t. svikall, ogsaa svikutt

gi Rbg.ang m.  ken paa et Tag; saaledes:;; Tagskjæg (= Indh. 2) Vindskedpaa Enden af Taget. Ork. 3) Ryggenpaa et Tegltag. gg; fvila ((i), v. n. (er, te), belægges med etJislag, faae en Jisskor pe; f. Ex. om Steneved en Bæk. Vald. (Iøl, syla). Participsvilt: iislagt, iset.r Svile (i'), s. SvilungSvill, k. (Il. Bvilla) Grundstok, en afde nederste Stokke i en Tømmerbygning;saaledes ogsaa Dørtærskel. Alm. i de glige Egne; nogle St. Svidl, og i Tel.ii Nordenfjelds oftere i Formensvill og ehiigz Sv. syll (ivur svill). If. T. welle, Eng. sill.Krøkja Svillarne: lægge Grundlaget til enfælde Grundstokkene sammen.Sogn, Sfj. Paa Sdm. «kneppe Syllanne»Sv n mur, w. en lav Muur under en Træbygning; et Underlag af Steen. Ved Trondhjem: e pk—svilt, iset; s. svilSvilung (i'), m. atenng, liden eller halvvoxen Lax. Mandal, Nhl. Hedder ogsaaSvile (i') eller Svele, Lister; SvillingNhl. Silung (og Sillung), Nordl. (If.Isl. silungr: Ørred). Ellers kaldet Leka Tart, Pjakk.Svim (i'), m. ig, Skik (– Svip). Hall.svim (i'), adj. rafk, hurtig (= fim); ebekvem eller ie at haandtere. Tel. If.svimt fvinWim (ii), v. (ar), svæve, tumle omi seina Sdm. Hedder ogsaa:

fol
svima v. a. (ar), slaae til grnnbedøve ved voldfomt Slag. –nere v. n. besvime. Hall. Sv. svim
Svime (li), m. Besvimelse, n Tilstand. Kun i Forbind. med «i». Liggja iSvime: ligge besvimet, bevidstiøs. Slaa i; bedøve med et Slag. (Alm.). G.
3;Spimeslag, n. Slag som volder Besvimelse,bedøvende Slag.
svimla, s. svima og svimra.
en Græsart u eKræfter, – Skjak (Lolium). Ø
svimra (i'), v. n. (ar), svimle, ; et Anfald a ; Alm. dog med visfeSideformer: svimla og fumla, Hard.,sundla, Rbg. sulna, ad G. N. svimra,ogsaa svima og sundla (Isl.).
Svimre, n. Svimmel, Anfald af Svimmelhed. Søndre Berg. og fl. Ogsaa i Forg Svimr (Svimmer), Hall., Svimbr,
m.



Svimring – Svipa

Spmtil Svimmelhed, Tilbøielighedtil aVn u adj. svimmel, som lettelig svimler.og fl. Ogsaa afvig. nh sundRbg. (Andre St. ør, øren).klan Ce raskt, hurtigt, la (= svint).

Svin, n. e viin Dyr). G. N. svin.

(Form

Andre re kaldet Sko. – en sviinst

og ag Tingest, om andre Dyr, ogsaa

om Mennesker.svina v. n. (ar), føle, rode som Sviin.

isa.ert (1'), v. n. (ar), svinde ind, falde bort,n om en Hævelse gtfom 1gHar i. Afvig og svæna: sean filles (= min a. GlieG. N. svina. If. Ght. swinan: aftage,hentæres (Weigand 2, 665).vinarv, m. Fuglegræs (Alsine). Nordl.Svinebol (vo) n. Liggested for iStif

GriseSvinefall t slagtet ieẽ Hall. 1e.Svineferd, soi Adfær!Svinelag, n. Svinenatur.Svinerot, f. Galtetand (Stachys palustris).¹ig r tkjenne Sdm., Svine

kjeld, Sfj.
grlar s. Smolt.
Svinetang, n. en Tang- Art som benyttestil Svineføde.
Shig m. 1) Sving, Omdreining. (NyereOrd). – 2) Omvei, Omgang; vo enUdfart, en Spadferegang. 3) Bue, Bøining, f. Er. paa en Vei; ogsaa: Sirfvm ar i f Tegning o. f. v
inga, v. a. og n. (ar), 1) singe dreienisnge  2) vende om, eei tilbage,f. Ex. med et Fartøi, eller et Læs. Ogsaa v. n. en Omvei, gjøre en Bøining paa Veie
Svingerom, a Rum til at svinge ellervende, f. med et Fartøi.
svingla, g . fortumles, Tel.(Land 225).
Svining (i'), f. Indsvinden; s. svina.
fvinn, adj. 7 smal, smækker mager. Hard.Nfj. afholden, som
fpifer nder Jæd. Sfj. Sdm. Helg. Efteren ældre Optegnelse Irneu Glosebøog
S. 118) skulde l ( betyde: srigtij
eller s N. a flog).
3) rafl, iiig er I denne  dken
tvivlsomt, da det sædvanlig hedder rip
G. N. svinn, om en Elv eller Strøm,
kunde maaskee betyde smal (eller sammøn
trængt), men tillige rask og stærk. If.
Mht. swinde (rask), Goth. svinps (stærk),

bedøves.

783

pel (d. samme).n. (ar), vimse, i omkring.rhrer ga fvansa. If. svin

ekf ie sviinsk; NogleSt. t; paa Sdm. svinefengen,gerli t

Svinsokk, Grævling; s O

/ . ld

Svinsvorta, s. Sysvori; f. Skræppekus a rask, hurtig. Hard. Jæd. Rbg.fl. (Maaskee for svinn; jf. hrefen fint adv. hurtigt, i enIf.

v v.  ( ⁷ ) løbe, eie vimseaffted. Iæd. g fl. (If snerta». –2) vifte med i jong Sdm.og flere. afte, paaskynde.Svinta seg: fon ig være æg (vHard. Tel. oge. [ m. Ør ævling e eirTel. Ved Mandal: Svinsokk. DetteFere; maa vistnok være et e Thokseller Thaks a og kg fuinn Ordachs

som det tydske D , Hundetar og Svinetar. fEnluche ahornbuch 227, jf. 323).
Svint- ae . ken 1 (Svinkeærinde). Jæd. og fl.Svip (i'), m. i irend n Træk ellerEgenheder, som ftrar kunne bemærkes vedet flygtigt Øiekast. Hard. Tel. Han heveSvipen av Moderfolket: han har en let bemærkelig Lighed med sin Moders Slægtninger. . svipr: Udseende. – 2)Kjendetegn, Præg hvorved noget udmærkerfig fra andre Ting; ifær om visse Egenheder ved en Kunstners Arbeider. Tel. (If.fviphag).  3) Skik, Maneer, Fremgangsmaade; i Arbeide eller Huusholdning. Der ikkje nokon Svip med det: det harikke nogen rigtig Art. Tel. Hall. Heddermda Sveip, m. Tel., og Svim ('),

svipa 3 v.in p a. (ar), 1) i hen,ile afsted, haste. Tel. ,viva.  2) have et visi iefeenp iet vist Indtryk nn første Øiekgst (f. Sviin i Forbind. svipa paa, o: ligne,  ae; f. Ex. Ho svipar paa Mober si: hendeslarsende minder om hendes Moder; hunligner hende. i. ; val og fl.Andre St. svei 3) giveet vist Udseende, klialer ane Skik paa.Svipa til: pudse, pynte, gjøre tækkelig. Hall.Svipa um: røgte, holde i rigtig Orden. Tel.– Endelig kan ¹ ( betegne: fnertemed en sg (SvSpl rk) r. 1, Dindpust paa Søen

Svipa (i), f. 2, Svøbe, Pidsk. Nogle St.E ogsaa Svepu, Smaal., Svupu,Øfterd. G. N. svipa.



784svipen li'), d. fin Tel.n. Svøbe efla

rbeide udnvi

. fotp; (),har rigtig Skik.svipleg (i) adj. ; som tager sig godt
ud. Ogsaa om Personer: flink, eb ieNogle g fveipleg (sveipeleg. Rsviplik (i, ii), adj noget lignende, eg haren flygtig Lighed. Feis Fleertal). Tel.og fl. Hedder ana [veipli, Ndm. Nordl.Gpiptun ø

he flau, som ikke

svipen – svolka

so' sviv' yve haanaa»: der er noget besynderligt, fom undertiden fommer over hama en Sygdom eller Sindsforvirring).
hvor «svive» ellers er lidet bekjendt.

. e f. Svimmel, Ørhed. Tel. Forskjel

ligt fra Sviva (i'), s. Svivesott. spvtnde adj. kurnet omflakkende.
Svivar, m. Omflaffer. 2) et SlagsDands; bydg 3) Flødegrød somflyder Fedt.
Sviv-arbeid ( n. Arbeider som krævenogen enn eller . 5 og tilbage. Tel. Modsat «Setu
sviven (ti), adj. svimmel, irilet ogsaa:
r el.

svi (ar), svire, føle med Drik.didere Ø At. swiren:  mrr –Svir,m. og Sviring, f. Sviir, Drik. – sviren, adj. ilbaug fil at svire; ogsaa:drukken
svirla, svervla.
svirp, adj. rask, net.gjøre sig lækker (?). en
Svisvorta, s. Sysvor
Svitte li n. en er Frygt eller Æng

a l.Svi n. 1) Svingning, Omdreining;m gant ghed va noget dreier sig;f. Ex. om en Ho heve for litet Sviv,a: den gaar for Rbg. og flere, ogsaaØstl. og Trondh., tildeels udtalt Svev ogSvæv.  2) Omsvæven, Omstreifning (s.1 ogsaa en pjov eller slingrendegelfe. G. N. svif.  3) et uventeteei noget som aiene pludselig,saasom en Svaghed eller Sygdom; ogsaaom ekeerie eller underlige Syner. Nhl.

e rpa seg:

i

g. følgsviva v. n og a. (sviv,vet, i), 1) svinge, dreie sig, løbe rundt;f. Er. om et Hjul. Meget pa i dehrugt Egne (Jæd. Rbg. og fl.);jf. tunna, kulla, snu seg. Du ener;sviva seg, o: svinge sig rundt, dandse. Iæd.svifan (svåf): gaae rundt;sviva. Heraf sveiva, Svelv2 2) glide til skeie ud, driveSleden sveiv av

sveiv, svi

Vegen. og fl.
G. N. svifa. – 3) ) i es
flyve. a schweben).Istt ll. Obr. Nordl.

f Det sveiv i meg: irtmig p ind. ¹g ogsaa: det sveivmeg; saaledes i Nhl. «Da sviv'e meg, ateg skulde gjort da». Det sviv yver honom.det fommer stundom over ham. «D'æ noke

(ii), f. Ringsyge (et Slags Faapa Ogsaa faldt Sviva (1'),Svivu. Tel. Andre St. Tullesott, Tunnasykja, Villesykja.
Sviving, k. Svingning; Svæven.
Svivrom (i), n. Rum til at svinge ellervende sig i; Svaierum.
svivsam (i), adj. n mig
svivyrda (ii, y), v. a. de), beskjæmme,forhaane, e i Vestenfjelds. . Stift svivyrja (vyr'e,vyrde); s. vyr . svivirda. RVart.svivyrd ( ti med tydeligt «d
Svivyrda, t. Skam, Beskjæmmelse; Søndre Verg. (Svivyra). G. N.  itOgsaa om en uforskammet Perfo
svivyrdeleg, adj. skammelig, Ifleseelig el.meget foragtelig. V. Stift (svivyrleg). –fvivyrdelege, g skammelig; meget grovt,eller med stor Foragt.
Svoda (o'), k. 1) en Hudskade, et Stedhvor Huden er skadet ved , )ogsaa opløben ved Betændelse. Nf o

Paa Sdm. Svedje dgg ⁶ un, «G. N. svidusår. – 2) e n Klippegrund, et Sted hvor Rt * live

ved . Afskylling. (Omtrent somSvad). Tel. (i Formen Svo?u);Shl. (g rcer Svo», som ligner Fleertal af Svad). Oprindelig Svada.
Svodd, s. Svell og Svoll.
Svokk, f. Huulning, s. tg
Svol (o'), Bral s. E
Svola (o'), f. en Svale ni Hedder
ellers: Svala (sjelden)  s (o'), Tel.og fl. Svolo (oo), Vald. Solo (oo)Rand., Svulu, Ork. og Sulu, Østl.med Hall og Gbr. G. N. il; aco. syölu.If. Ang. sralere; Ght. s
Svoleblom, w.  ieTel. Derimod «Sulublom»: Ranunkel. Toten.
Svolk (o'), m. en tynd h bøielig Kjæp;en stor Vidie. Smaal. og fl. (If. Sveigog Svige). Ogsaa et Slagg Vidiekurv,s.Byrdsvolk. Sv. Dial. svolk: Vidie. If.Isl. svoli: Træstump.
svolka, v. a. (ar), banke med en Vidiekvist,prygle. Østl



Svoll – svør

Svoll, m. Svulst, Hævelse med Afsondringaf Voer (i Saar); ogsaa: en Byld, eni aede Kaun, olde). Farg paa
e Steder Svull ogsaa Svell (B.) og i visse  ni Syll (Brøstsyll, Kversyll). G. sullr. Af svella,
vall. Det sette seg Sool i Saaret, o: det hovog afsatte Voer. Draga til Svolls (el.til Svells): trække Voer (om Lægemidler).voll, m. (2), i8 paa Jorden; s. Svell.Svollbrune, s. Svellbrune.
svollen, part. bulnet, ( af Svulst;ogsaa opfrossen; s. svelSvollfinger, m. bullen ugee
Svolt, w. Sult, Hunger. Trondh.mest alm. lie Svoite,dre Berg. G. N. øultr;Sv. 91 å ⁶⁶ ¹g% pi If. Svelta.
; part. sulten, hungrig. (Til svelta).
ogle St. svulten. Asvig. folten, Tei.Rde Ø. N. soltinn.
Svon (0 Svane; f. Svanag
fvor, s, serja.  ser  (. f. Sva
Svor (o'), f. et lidet Foertud et Sted
Vihnen? er stribet af Skred. Nfj.

Hud, Skind paa Kjød el. Spæklenefnrre ogsaa om Græsroden ellerGræsdækket paa Jorden (Grassvord). Mestalm. udtalt Svor n nogle StederSvol (med tykt l). R. svördr. Sv.sval (i Dial. svard, pane Holl. zwoord,Eng. sward, T. Schwarte.
svoren (o), part. svoren, besvoren (til sverja).En sjeldnere gammel Form erNeutr. fvare(t); saaledes paa Sdm.va ar det var o det har jeg gret p svarin
svor ) Wg v. a. (ar), f ære a aiknnansværte (Tøi eller kener Hedder ogsaa:sorta, Indh. Isl. sorta. Om ⁶ pHetydning ) (cvorta (oo 1) sort Farve til Klæder;51 f Tøiet nedlægges. G.
orta. If. Sverta. – 2) Sværtejord,
; nholdig rrr som bruges til Farvestof.  U Surta GSøt. (Isl. sorta). –Slags ssnr?e Sort-And ied Mogsaa Sysvorta.
svaederen adj. lidt itt aler fordærvet i Sværtningen; om Kla
Svortedya, f. Sumpjord, r kan brugestil Sværtning. Vin ir e St. Svortedepel

Ellersor

(v), m. BSitrd e som indeholder Svær
tejord. Surtefen, Svartfen.; ting, f. Sværtning; f at farvesvortna, k svartna.svorva, drele; s. svarva.Spvugn, f. Sviga, – Svull, s. Svoll.svullbrent, f. ;
Aasen: Norsk Ordbog.

785

Svult, f. Svolt. – Svulu, s. Svola.
; s. Svipa.
Svæ Svad. – svægje, s. svelgja.
eeka, f 1 ; Kyau kvalm Luft iet Huus. Shl. N. svæla. If. Ang.svelan: felen brænde, ryge.
Svæla, k. 2, en stor Hob eller Masse, en g Nhl. Sdm. If. Svaal.
svæna, v. indsvinde; s. svina.
Svæng, s. Sveng.
svær, s. sverja. – , s. Sverd.
rr, adj. 1) ee defig; f. ;om Storm, Kulde, Nød o. ) dFeke stor; ogsaa: Iadrrlg dygtig ;
svær til aa springa. Ah fra
arh el. svarr, og Sv. fvår. Ogsaa ofteieit sværande, vel egentl. trykkende;svæ

sværa, v. a. (er, te), trykke, beklemme deøst'e»

svære. Ork. «Dæ svære før' Brtrykker for Brystet. – Sværing, f. Be.klemmelse.

Sværleike, m. ⁸j Etorhed.raer adv. meget, storlig, overmaade. [brugl.). OÄm et andet svært f.på v. a. (er, te), forfriffe, oplie. p«Gaa inn aa svæse se»: gaae ind for athvile og opvarme fig (efter et Ophold ude; Frost eller r Andre Steder «væsaeg». If. G. N. svås(s): mild, behagelig.5hug f. Jorfriskele «.svæv, adj. sovende. I visse gfdisom lettsvæv, tungsvæv, rangfvGaar over til svævd, søvd og føft.svæva, r. a. (er, ; o fa til atsove; vugge Søv fl.N. mke a, ¹ svaavo).Forekommer ior ard Betydning: dræbeomtr. som svima), f. Ex. svæva ein Fist: give den et lammende Slag i Hovedet.I Hard. fvøyva. (If. G. N. sæka: slagte,offre).  Par rticip svævd: søvndysset.Svæva, fø. Plante hvis Blomster lukke sigom Aftenen; p Høgeurt (Hicracium)og lignende Arter. Sdm. Mere alm. Kveldsvæva og Nattsvæva (om Løvetand) ISæt. Soveblom (o'); i Ryf. Sauablom, fom maaskee er en Afvig. af Sovarblom. (Navnene grunde sig derpaa, atBlomstens Lukning ansees som en Søvneller Nattehvile).svævd, s. ren og svæva.Svæving, Søvndysseise.svøllug, s. svallu ug.svør, adj. ganske fri for noget; ogsaa: aldeles blottet eller lens ( aud, snaud). Nordre Berg. Me er reint svgre syre det: vi havealdeles i deraf. Mere brugl. i Neutrum, f. Ex. Ø'er ikkje reint svørt: det er ikkeganske det kan ikke rigtig negtes.Egentlig: man kan ikke forsværge det.N. svær(r), eller sær, om Tilfælde hvoriman med Rette kan sværge; altsaa af

50



786

sverja, svor. (If. i meinsvør). INhl. bruges en afvig. F n frært,Er. «da vardt reint y Fosen hedder det «svart» men in jon dog atet andet Ord; f. fvarørte, s. sverta. øva, svæva.yr (vøygde) s.le Sveip. svøypa, s. sveipa.josy ()a), $. (r, ), sye, sammenføie medsysle med Søm, gjøref. sauma. Sv. sy;g. sivian.  Om et andet

rg

sy fan), kn c. s. sjoda.va, k. æslinger (8NRim. nakukeli
syd, s, sjoda. – Hyd, s S
syda (yy), v. a. g de), g dækkeen Væg med en Fjeleklædning; saaledes

Krægda, Krilla).

ogsaa: atrle ¹ indentil. . Formen sy (r, d ; syda. Af Sud.
sydd, part. pr (RNeutr. sytt).2) pa g » tr.

; m.Fjord. eden i ig nlei m.Sydlænding, eller Indbygger af den søndre Deel af Landet. Syderøying Sør;øying), m. En fra de sydligere Øer. IStedsnavne høres ogsaa (g) «Sør» i Stedet for det gamle Sudr; saaledes «Sørem»Sudrheim), Søreng» (fordum Sudreng).ydre.

If s() (føreg) s. sudleg.Syding (yy)«. el med Fjele;Paneling. «Sying» OØstl. (s syda). nnere Sydning (Syning). G. N. syda (y'), v. a. (ar), sætte syvligere ;om ? lnen sydra feg, o: blive meregaae om til g rugt i de sydligeKystegne i Formen «søra»fvar o% adj. og adv. søndre, sydligere; iSyd. Me f. Er.

svdr

st alm. udtalt «søre»,g Vegen; søre Leidi (modsat ae; nøre);ig or som Søre-Lid, Søre-Sandev. G. N. sydri; Sv. södra. Af sudiaka syndre af sunn).
Sydring (Søring), m. 1) En fom er kommen søndenfra.  2) Indbygger af Søndhordland (i Bergens Stift).
Sydro (Sørro), f. Sudsida.
øw⁰ s Splgja -Sxft. sS
s v. a (er, e), svinge, ; holde ien p eller viflende Bevægelse; ogsaarense noget ved | gkein (f. Ex. støvedeKlæder); rense Korn ved en let Drøftning, m. m. Trondh. Jæd. Tel. ogflere. Nærmer til Eng. sift, hoilziften, apen: sigte. If. Holl. Fift; T.Sieb: old.

svørte – sylta

syfta, v. a. 2. (ar), rykke sammen, indknibeKanterne pog et Seil. Sogn, Nordl. og fl.G.

vvi
fte vøft, Rykkebaand i et Seil.itevt. g St. aren ghøsaa Syfree n. ; ().

Sy

ningar eeSying, f. Syen, det kei at sye.saa for Syding,Sykja, i. Syge, Alm. eni Landet. (. Sjuke). Isl. ssaa: en vis i (( l inei Sindet. Af sjuk.kjast, v. n. $ test), 1) blive syg. G. N.st. Ogsaa: være sygelig, skrante

Trondh. 2 længes meget, stunde ivrigtefter ⁶ Ssterd. id
Sykjing, m. – Sjukli
 Tk v. n. sagle ( si i). el.
(y'), k. Søgnedagene i Ugen; Ar

Sykna odgr Sogn, Hall. sØstl. (Andre St.Vyrka, Yrka). Af G. N. sykn, adj. hun;

gl ustraffelig (jf. Goth. svikns: uskyl
dig) – Syknebnunad, m. Hverdagsdragt.«i. og fl. Syknedag, Søognedag.G. N. sykn dagr; Sv. sockendag.
Syl, m Om Stikkejern. Iie St. Sydl(yy) el. Syd'el (altsaa et gammel sxil).Sv. syl; Nt. Sule. - Sylhandske. m.Laderhandske for En som syer Skotøi.Sylshol (o') n. Hul efter en Syl. Sylsodd, m. Sylspids. Sylsstyng, m. Sylstik.
fvla, for syvla, fee dls
 rr s. sula.
Sylgja (y'), f. en Sylle, et Spænde medan. Hul i Midten og med en enkeltTorn som er fæstet paa den ene Side afHullet. Alm. men lyder sædvanlig Sylja(og Sølja); i Sulje, Vald., og Sy
gje (Sya), Pbg. Tel. G N. sylgja. (If.Ang. sigel: Smykke) – Sylgjelauv, v.Løvværk paa et Spænde. Sylgjetonn,f. (rettere torn, m.), Torn i et Spænde.fvlig, ) suvlug. – Sylkje, s.S Al  nasie; s. Svill.

m) v. n. L ⁸  x æntepagrenbrække Brø Rbg. Tel. og flere.Nogle St. os
Syllmur, s. Svillmu
Sylt, s. Svolt. – ut andet Sylt (eller
Sylte) peære kun som Stedsnavn og sy
nes at betyde en bgt Grund nær ved
Søen. (I danske Dial. Sylt: lav Flade
som tildeels kan p ).
a, v. a. (ar), tilføle, gjøre fugtig ellersmudset. Ryf. Nordl. Ellers ogsaa om at

Silke.Om et andet

sylta



Sylter – Synd 787

sylte (SØv. sylta; Holl. zulten). tal, f. Ex. Der er gode Syner, o: gode TSen Syltr) t jell ¹g en Fisk (- faafom til Fiskerie eller deslige. RfTokn, Gan). Tel flere.  5) Leilighed til at see; Lys, Klar

Sgies (y) n. Se iv (Metal). Spor af en hed. Der god Syn i Dag, o: der er megetældre Form Silv (Sill, Sell) forekomme ; pi Ogsaa om Belysning (jf. Melnved (⁷g ⁶ Ø. N. siltr; Sv. syn); ligesaa om en vis Afstand; s. Landsilfver; T. Silbe 2) et Smykke af syn, Seglsyn, Baatsyn.  6) Leilighed iSølv; saaledeg Bringesylv, Almindelighed; Adgang, Anledning. Eg saagBrud syl p. 3  rdniit lyder Ordet meg ikkje Syn til det: jeg saa ingen Adgangsædvanlig som Syll (y') og Søll; en æl- dertil, det fng mig ikke muligt. B. Stift.dre Form et ner i gamle Viser, for If. Syne og Syning.
Er. eller Sylvarskaal (Tel.). * 1) fynlig, fel at see. (G. N. synn).
Hertil: Sylvbelte, n. Bælte som er det brugl., uden i Formen synt. – 2)vyn mg, e. Sylvbolle, m. afner I Folkesagn om En somet lid vbæger (– Tumling). Vald. seer Aander. an Hedder ellers: synen,sylvbudd. ( sølvbeslaaet. Tel. sylv- synsk og framsynt.

hærd (chært), adj. sølvgraa, hvidhaaret. fyna. v. a. og n. G p) vise, lade see,Øfterd. Sylvknapp, m. Sølvknap. Sylv- erevise Alm. yha. Syna fram:pengar, pl. Sølvpenge. Sylvskeid fremvise. g ; vfe lade sig see.(Iskjei), t. Sølvskee. Sylvsmide at n.  2) paavise, paapege; ogfaa: undervise,Arbeider eller Smykker af g lære. Syn meg Vegen. synte deim, kor deiftaup, n. Sølvbæger. Sylyt a Ceeeg . skulde fara aat.  3) v. n. vise sig, være atln v. a. (ar), forsølve. er al El- ¹ (= syna feg). Det dae Faret: Sporenefylvflaa, v. a. belægge med Sølv. fe fig. Det synle paa honom; man kunde seeer ei sylvslegen Clien ziß paa ham. B. Stift. «Dæ syne ti di»:kan svømmedygtig, s. sum man kan fee en llden Snip af vet. Sdm.symja (y'), v. n. og a. enine sumt), Synar, m. ⁷ $ iser.pl (= svem N. symsa. fynaft, v. n. teft), 1) synes (uperson

mperf. ogsaa: symde, n ert Trond! ligt), see ud ; noget, forekomme. Det syi Ork. saam (som nærmest hører til svem- nest vera so. Det syntest meg so. G. N. synast.ja). – 2) v. a. faae til at syømme. Symja  2) synes, troe at see noget. Eg syntest,Hesten yver Elvi. B. Stift. (Andre Steder at det var det same. (If. lydast). Ogsaa:synda, sundrida). . Sum og Sund. tykkes, tænke, mene. Me hadde synst, at det 3) lægge noget i Vand for at prøve var godt nog.  3) synes om, ønske, findedets Vægt. Saaledes paa Sdm.  Ini for godt. Han kann faa kven han synest, o hvilSaakonn»: fafte Sædekorn i Vand for at ken han vil. [ n v () du synestkunne fraskille det letteste, da e dette B. Stift og fl. synast). Ellers iflyder ovenpaa. Forbind. synast ; Wr a i Eg sySymjar, m. en Svømmer. nest ikkje um det: det huer mig iffe.Symjing, f. Svømning (– Sum). synberr, in let at see, ikke skjult eller indeSympa, k. Gimmerlam, iam Nhl. sluttet. Afvig. «synbar'e», Jæd. Mere alm.Nogle St. Simpa. d e n dn rsynt.Symra, k. Vaarblomst. T h. Stift. Mest Syn, n. s. Sund.i Sammensætning, - Alff (Kvit- Synd (yy), k. Syn; Leilighed til at see;sømr') eller Geitsymra e og Ku- f. Er. her er god Synd (f. Syn, 5). Nordreir (Primvla). Paa, Sdm. Simbre Berg. Hertil Synda-mum, m. en synlig(Simb'er, Gjeitesimbr). Andre St. Sumar bnr s. Synsmun og Syne.(Gjeitsumar) Egentl. En som bebuder Synd (y'), k. 1) Synd, Lertterel afSommeren. yndø Bud; ogsaa: Vanart, TilbøielighedSyn, n. et Syn, noget at see; ogsaa et Vid- til det onde. N. synd; Ang. syn, Ght.under; en Aabenbarelse éVion el sunta. (Af dunkel Herkomst)  ?2) i Exegentl. en Afvigelfe fra det følgende Ord. deleshed: Uretfærdighed, bilighd GruSyn, f. 1) Syn, Evne til at see. G. N. somhed. Dei gjera Synd paa hønom: de gjøresyn, og gjn, . Nogle St. Synd (yy), ham Uret, behandle ham ilde. SaaledesNordre Berg., og Sjun,. Nordl. Dimmast ogsaa: Dei hava Synd fyre honom, o: de havepaa Syni svækles Synet. – 2) Øine, gjort ilde mod ham. Han hadde ingi SyndAasyn, Ansigt. Østl. ogsaa Hard. og fl. fyre det: han havde ae a kuld intet at(Sv. syn). Det kom ale i Syni paa meg, o: bebreide sig i den Henseend ) Vanlige i Ansigtet. – 3) Syn, det som man skjæbne, Skade; noget sae er at beflage.feer; Skue, Formaal for Betragtning. Det Det var ei Synd at han slapp: det var at bevar flit Syn, at im fælt. Ogsaa: Vidun- klage; det var fa D'er Synd fyreder, Særsyn. torsyn, Ovbsyn). 4) honom: det er slemt for ham; man maaUdsigt eller 1 til noget. Ofte i Fiee beklage ham. Oftere: D'er Synd i honom.

50*

.



788

(Sv. det år synd om honom). D'er storSynd i deim: de ere meget at lb imaa inderlig ynkes over dem. (B. Stift).Saaledes ogsaa: Eg tykte Synd i honom.:det gjorde mig li for ham. (Sv. tyckasynd om). – I Sammensætning tildeelsSynda (for Syndar);  l iB. Stift:Syndabod (o'), n. et nbilligt, skammeligt Tilbud. Syndadraap, n Drabsom man maa  gn (nemlig om at dræbeunge og smukke Dyr). aet Kjøb hvorved Sælgeren lider Uret.Syndapengar, pl. en ubillig Betaling,en uretfærdig Fortjeneste. Syndaverk,n. en grusom, uretfærdig Handlemaade.
synd, adj. svømmedygtig, f. sumd. Om etandet synd f. sunder;
synd (yy), seende; f. synt.
synda, v. a. lade svømme; s. sunda.
fynda, v. n. (ar), synde, gjøre Synd. NogleSteder ogsaa: syndast, især om at næreFiendskab gl føre et forargeligt Samliv.Sogn og fl. (G. N. g
Syndar, Synder; Synderi
Synd-auke, m. Forargelse, a; mvele tilSynd, aandelig Fordærvelse; især om etforargeligt Samliv, Had og Fiendskab ieller Selskabe B. Stift. (Synd

kje)sufa n.
farkell syndlegSyndelivnad 1 m. n ar Levnet.nn an m. fyndig Van
Syndflod, f. Syndflod. gi Ord efter T.
Lu, feilagtigt for Sintflut, fordum
sinflut, o: den store Flod (Si-flod).syndfri, adj. fri forsyndfull, adj uelnsy  er rras  aIlierie grusom. Smaal.

ynde
; a orkfri; ogsaa: billig, upaaklagelig; f. Er. om en Erstatning ellerLøn. – syndlaust, adv. billigt, med Rette,uden Synd.Det kann du krevja syndlaust.
syndleg, adj. beflagelig, harmelig. Tel. og fl.Ellers ogsaa: haard, grusom; oprørende.
ogle St. syndeleg.

Oftesi syndelvardt so syndele' mæ-faren»:handlet. Me strævde so syndele' mæ di»vi anstrengte os haardelig. B. Stist. Hedder ogsaa vnaelege Sdm. Ork.
fyndre, adj. søndre, sydligere. Egentlignit, : af sunn, ligesom sydre af n

(yndt, s. sunder.
vndarß adj. syndig, syndefuld; ogsaa: forargelig, som giver Anledning til Synd.(Brugt i flere pid e ) e, syndaug,fynnau). G. N. synd
Syne, n. 1) lieenren  vvorieg Anseelse.

Han maatte syndlaust hava det.

synd – Synsmun

D'er betre i Ryne en i Syne Østl. (If. Ryne).G. N. syni (til synis). – 2) Stillinghvori ea kan sces. Vera i Syne (eller iSynom): være paa et Punkt som man kansee til. Koma til Syes: blive synlig. – 3)en Smule, noget som man knap kan see.Sjelden i denne i; derimod ofte SyTir n. og Sjud, «eitSynelse», og «ei dite Sjund». (NoriBerg.). S. Ejon, f. -— Stedet ækSyne» ogsaa «til Sjunda» (el. teSjonda), Jæd. Paa Sdm. derimod «i syndaa», der g g g¹ $ «i Syndom» af Synd, k. ( Syn), eller fom «isyndo» af Adj. synd (= n
Synelse, n. f. Syne og
fynen, adj. ⁶((⁶ c ⁰ ⁷G
fyngja, v. a. og n g,  smaf funget),
p 5 udtalt saang;
ll. Vald.; edn St. sunge.

syngja(sang). eriakgmed en vis Melodie. Syngja eit e ei VisaOgsaa v. n. nynne, øve) ledsage med Sang.Syngja ut eit Lit: synge over et Liig somæres ud. Syngja Folk til Sengi (en vishrplinofkik) Syngja inn ei Høgtid; begyndeFesten med Sang.  3) v.n. kvidre, hiveLyd som ligner Sang; om Fugle.tale med et vist klingende Leir) flinge, hvine, suse. Det syng fyre Øyrom.Han slo til, so det song etter. If. Talemaaden:Zet syng upp, o: det å! løs, det begynderfor Alvor. (B. Stift).syngjande, adj. 1) syngende. 2) passenden at synge; syngelig (cantabel).n hnad har Sang

fig i Sang.

gjar, m. Sanger;j. eller Anlæg til aSgii f. Syngen, Sang.Syning, f. 1) Foreviisning, Fremviisning;f. syna.  2) Forekomst, noget som visersig. Sjeldnere. (Nogle St. Synelse, n.).3) Horizont, de yderste Punkter som manfan see fra et Sted. (Omtr. som Leite)Hall If HimmelsyneBlendværk,Gjoglerie EIf. kverva Synl). G. N. sjnhverfing.synlaus, adj. forblindet;løyfa, f. vluhn Lidet bruglsynleg, 1) fynlig, som man kan fee. –2) lys, blid; om Luft og Veir. Ogsaa:anfeelig, fom tager fig godt ud (s. usynleg). If. G. synilegr.fynna, sønden; s. nnfynnalege, s. sunsynsk, ad. ; h fyn). Mandal.Spu vr n. Synøvidde, Synøkreds. (Ny

taabelig. Syn

rd)Synsmun (u'), m. Forandring i Udseende,



synst – syten

Forandring eller Forskjel. (Vel

synlig1 ¹((gg Paa Sdm. Synda

al

synge e nnfi) adv. sydligst.synst, adj. jpulla beliggende; f. Er. synsteLuten: den fydligste Deel. Egentl. synnst,Superlativ til inde (af sunn), og lige(g til sydre (føre), som ikke har egeterl. G. N. synstr. Hertil nogle Stedssom Synsteby, Synstenes, Syn

vn ( ⁷ pv r g gabynt see f. Er. her

er ch synt le rnni ; ;; If.
synt, farsynt, vegsynt havsynt.  2) sy
net, seende. I Sammensætning, som ein
synt, dimsynt, langsynt. Nogle St. synd,
f. Er. einsynd; jf. Formen «syndaa» un
Syne. – 3) viist, foreviist. Participaf syna.
fyp, søber; s
Syra, f. 1) sa smagende Urt, s. Suraog Høymola. – ?) suur . æ opfogtReæ syra. Nogle St. Surmysa.n Syreblanda, f. asarit af Valle,opblandet med Vand.

syra, v. a. og n. (er, ky. 1) syre, gjørefunr. Lidet brugl. I Hall. syrka (yy)Af sur.  2) v. n. pible, sive ud; om

Vædske. Sfj. – 3) suurmule, grine, værevranten. Sogn. Hertil syren, adj. vranten, suurseende.vvrkg v. n. (er, de), sørge, bedrøves verTab. Ogsaa, dog ffeldnere: have Om[ for noget. Ordets Former ere for (gmelte utydelige; mest alm. syrja (sørje);Bøiningen re syrrde, syrrt (el. hi Berg. Stist ogsaa Præsens syr, el. ska(y), og riteg tildeels: surde (w). Nog fl. Imperativ syrg (nogle St. ggl syrgje. G. N. syrgja (af Sorg); Sv.i førge over Endrage Omsorgfor. : syrgja ein av, :ansee En for tabt ai borikommen. Hanvardt so lenge burte, . dei rn syrgt honom av,daa han kom atter. If. avsyrfyrgjeleg, adj. v  kaelege adv.paa en førgeligi v. a. syre; f. syra.yrpa, s. Surpa og Surp.ferk v.n. (ar), sysle, bestille noget; Winbeførge eller ordne en Sag. Hall. r susla, Num. Tel. 5If. sytas 2 Fl. Syster), e (soror).t. gg men i bestemt Formrler; ho e, Syftr'a). Fleertal medanden Betoning: Syst'er (nogle StederSystr'e, SL. Syst'a); bestemt Form:

Syst'erna (Systr'enne, Syst'ann). G. N.systir (pl. systr); Ang. sveostor, Ge.svistar.

789

Systerbarn, n. Søsters Barn. Særskilt:Systerdotter 1 f. og Systerson, m.srkerp n. 9) De ling imellem Søstre.2) dobbelt Besvogrelfe (– Hemningslag Hemdabyte). Vald og fl.Systergras, n. Rosenrod u aiola rosea).Nordre Berg. Andre é Smorstakk, Smørbukk, Haarvokster.Systerlut (u'), m. Søsterlod.al n m. Søsters Mand, Svoger.Systkin (i'), n. pl. Søskende, Børn af samme Forældre. Mest alm. Syskjin (Sysskjen); nogle St. Syskjyn. og megeSyskje. (Nhl. . G. N. systkin; Sv. syskoVel g Syst-gin, i Lighed med 6.N. fedgin og mædgin. ⁸ Iesge, Megga).Systkinbarn, n. SøskendSystkinbyte, n. Deling i Søskende.Systkinsvip (i'), m. Fo(g Lighed i Udfeende eller AnsigtstræVry m. e eller (i Fleertal) Børn af to eller flere Søstre. i(Bugge, Folkeviser, S. 17, 18, 19).N. systrungr.%), f. den sorte g⁶ 1g (b

Syt, ø. Omsorg; s. F⁷
Syta, f. en ) (= Sugga, Purka). Hadeland. n m. ung So.
syta, v. n. og a. (er, te), 1) være bekymret,ængstes, førge eller grue for noget. Eg syter iffje fyre det. Lemmelig alm. G. N. syta.ei Ogsaa: yttre Bekymring, klage,flynfe. Han gjeng no so og syter. If. sutra.2) beklage, yttre for (en Person).Han er ikkje til aa syta: han har ingen Nød.Eg syter deg c jeg miger dig ikke. B.Stift.  3) beførge, skaffe, jge til Veie.Syt meg nokon Traad: see til at skaffe miglidt Traad. Sogn, Sfj. il i Tel. (seeLandst. 383, 384). Mere alm. som v. n.syta fyre, o: . Hanheve mange til aa syta nn Det lyt kvar sytafyre seg ꝛc. Sv. Dial.
sytande, adj. ) he
) fig eller ængstes for
m. 1) En fom let bliver ængstlig.Tn som fkal skaffe eller besørge noget.. (

2) værd at be

.

syten, adj. luig; ogsaa: omhyggelig.Afvig. Lg. fen «lika syten»: ligesom: lika glad). Nordre

gyldig (omtr.Berg.



790 Syting
Syting, f. Ængstlighed; i Klagen.Ogsaa: Omsorg, Forsorg; .
fvtfant, adj. omhyggelig; nfen fald
fytta (yy), v. a. (ar), røgte, passe (f. Ex.Fæ); ogsaa: udrette eller fuldføre noget.Østerd. (Trysil) – Paa Sdm. som Partici. syttalt) . Er. «no æ dæ sytta»,
nu er det asgjort, el suttet. . sysla.
gertna f. sjauttan. – sytti i
syvja (y'), v. n. (ar), blunde, ueien let Søvn. Nordre Berg. G. N. syjablive søvnig
syvja (seg) desvegre; s. sivja.
syvjug, i i inng C Rbg. I

suvla.

H jug
fyvla g c Lan
sxvlen, saftig; s. suvlug.
Sæ (i Navn . Sjo.
Sæbygg, m. Indbygger af Sætersdalen.(Tel). Vel egentlig for Sætbygg ellerSæaterbygg.
Sæd, n. s. Sæt. – Sædæa, s. Sæta.
Sæde, n. 1) Sæd, Frø til at saae; isærom Sædekorn. Nogle Steder Sæe. (If.
aad, n.). G. N. 2) Udsæd; etAars Udsæd af Korn. - 3) Aføre Kornvært paa Agrene. Østl. (Sæe
Sædeland, n. Agerland. v brugl.
Sædesiag, n. Art af Sæødekorn.
Sæding, m. et Slags Maage; Graamaage(Larus argentatus). Nordl. i Formen Sæing vel ogsaa Sæung. G. N. sædingr.I sydligere Egne synes «Sæung» ogsaaat betegne: Maage-Unge.æl, n. og m. f. Sel.
Sæl, k. Sjæl, Aand; s. S
sæl, adj. 1) glædelig, gyri bfgetg; omTid eller Tilstand. Ei sæl Stund. Sæle Dagar. det ikkje sælt aa vera ute. ji.If. stel: god, heldig; Goth. sels:g. 82) glad, fornøiet. Eg vardt sæl, daaeg høyrde det. Mere alm. i Forbind.«lika sæl», s. lika. – 3) heldig, lykkelig( heppen). g var daa so sæl, at han fekkdet. Buskr. – 4) lykkelig (i høiere Grad);lyksalig, som nyder en stor Lykke, el. harars; at glæde sig over. Alm. og meget
G. N. sæll (sæl); Sv. sall. – 5)hag. kjær (omtr. som Eng. blessed).Ofte i i Folkeviserne, f. k g i Moder;min sæle Son 1c. (Land Ensjeldnere Form er faal, ( ⁸g⁶ (anft.33. 88). Ordet kan ogsaa betegne: salig(evig lykkelig, men ombyttes da gjernemed det nye Ord «salig»
fæla, v. a. (ar), 1) gjøre lyffelig. Sæla seg:drage Fordeel af noget, gjøre sin Lykkedermed. B. Stift.  2) prise lykkelig,kalde «sæl». D'er ikkje nokoi til aa sæla honomfyre. Nordre Berg. If. sælka.
Sæla, f. Lykke (i høiere Forstand); inderligFornøielse eller Glæde. (If. Sælka g
Salighed; dog befen

saa med Begrebet:

– sær

nes dette nu enme med den fremmedeForm  ;Sala, m. s. Sele.Sælaba(d), n. Begravelse, erel Shl.G. N. hta (s. 30).fælaft, v. n. døe Sandast); ; saalast.Sæld, k. liden Shi eller Fordyb%) ⁸g See Seil.a. (er, e), sælde, rense i et Sold.Nirintgra haklende, tildels: ar) Afvig.sælle (sæle), . Ri eeiig, p eigS f. 1) et Sold, HKornsold. Sogn,Har 2) Portion som sældes paa eenOrt (Sæld').lde, n. Straa og Halmstub, som udsæl; af rn Ork. ent kaldet Sælde.bos (o'), n. If. HærSælding, . Kedrge Nensning.Sælebot (»o), k. Velgjern ng, Hjælp, Lindring i en stor Nød. Gjera ei Sælebot: gjøreen Kjærligheds Øjerning glæde en Stakfel. Temmelig alm. I Te! ogsaa Saalebot, dog synes Begrebet ( fra G.N. sålabt (: s Sjæl), idetman hellere tanker paa En Velbefindendeai Lykke (Sæla). «Ein Sælebots Daude»:t Dødsfald der betragtes som en Lykkesom Ende paa et ulykkeligt Liv).

Stift.Vririg f. Almisfe. Tel. (Samme Begreb som i Sælebot).sælekjær, adj. kjælen, som elifer Magelighed. Han er ikkje sælekjær, siges om en megeteat dristig Person. Sdm.æling, m. en Stakkel, Stymper; En somduer lidet. el rn Hall. Østl. Hørersammen med Saa!fælfa, v. a. (ar), gjøre lykkelig. Sælkaseg,  fæla feg. Nhl.  2) prise lykkelig

(= sæla), Sogn.Søæelka, f. Lykke; ar i Hall.Sælleike, m. Fornøielse, Glædælsleg, adj. behagelig, eet; lykkelig. gHall. sælskleg.

1

 r adj. arm, uheldig. Omtr. som «Staars», f. Ex. sæluge Hesten. Hall. G. N.

sæm (sæmer), f.

semja.

Sæma, f. en fegalig ; Nordl. (?),Sdm. (Norddal). If. S
sæmutt, adj. seenfærdig. Non (sæmatt).ænd, s. Send. Sæng, s. Seng.
sænka, (. feinfa.
fær, adv. f. fer.  Sær, pl. s. Saa.

sær, adj. 1) ⁰ g ⁸ heveeit sært L har en særegen Beskaffenhed. i n og fl.  2) vranten, vanffelig at guen lign ogsaa: vred,hidsig. Meget brugl. Nyere Ord, som ad;skiller sig fra «ser» (ady.) og synes atstøtte sig mere til det gamle færa, ⁶ atm⁰ Hertil Særleike, m. Særhed, Vrantenhed. ærvoren (o'), adj. noget vranten.



særs – søbær 7901

særs, særskilt; s ser.
Sæt, n. 1, Vished; noget som er at lidepaa, eller agte paa, Der ittje Sæt paa det.det er ikke noget at rette sig efter; det harikke siort at betyde. Tel. Rbg. MandalNogle Steder Sæd, s. sæta.
Sæt, n. (?), 2, i Navne, f. Sæter, n.
fæta, v. n. og a. Er, te) 1) lure efter noget, sidde paa Luur. (Nærmest af Saat, k.).Lidet brugl. Han er gløgg som gjæter; han ergloggare som sæter, o: den, som lurer efterTingen, seer skarpere end den, som skalvogte den. Nordre Berg. G. N. sæta.2) faae, bekomme. «No faa me sæte Avgaangjen», o: un faae vi kun Affaldet, kundet som de andre have levnet. Sdm. (seeAvgang). Ellers lidet brugl. G. N. sæta:blive udsat for.  3) agte paa, rette sigefter, lyde. Eg sæter ittje kvat han segjer. Meget brugl. søndenfjelds og mest i de sydi Ved Mandal: æda). Sv.
4).  4) være at agte paa,
have Grund, have noget at betyde. Det
sæter ittjer det er ikke at rette sig efter.Rbg. If. Sæøt og sæteleg.
fæta, v. a. (er, te), rage O sammen i smaaHobe eller Stakke. (Af Saata). Næstenalm., dog nogle St. saata Car), Ork.og fi. Isl. søta. Particip sætt.
Sæta, k. 1, et lidet Hø-Læs. Namd. ogIndh. (Sæt'). Ellers: en liden Høstabeleller Stak ( Saata). Østl.
Sæta, f. 2, Gjødsel, Gjødning; ogsaa omgjødende Vædske i Jorden. Ryf. Mandal(nogle St. G. N. sæta. FraJarlsberg meddeelt i Formen «Sætu», somsynes ankyde et ældre Seta (e).æta, f. 3, en Hun-Hare (= Haregeit).Smaal. og fl. Ostere Sætta, eller Sette.
sætande, adj. værd at agte, eller rette sigefter. Tel. og fl. Ofte «sætandes» (sætans).
Sæte, n. 1) Sæde, Plads at sidde paa; ogsaa: Hynde, Pude i en Stol c. If Høg
. sæti.  2) Adgang
hava Sæte i Retten. –

s. sæta.
Sæter, n. Bosted (2). Brugt som Gaardsnavn i Formen Sætre (Dativ), tildeelsmed et Genitiv Sæts (Sæss), for Sæters,
Saæassfolkj'e», o0: Familien paa

f. Ex. « fGaarden Sætre. (B. Stift og fl.). .N. S

setr (sætr), n. Opholdssted.  Ved Sidenheraf er der en anden Form Sæt, somkun bruges i Sammensætning, f. Er. Aarsæt, Forsæt, Grundsæt, elat Steinsæt,

Torsæt o. s v. Denne Form skrives sxdvanlig «set», og i gamle Døkumenter findes baade «sæter» og «seter» men imidlertid udtales det overalt fom «sæt» ogsynes fnareft at støtte sig til det foranførte Sæte.
Sæter, k. (Fl. Sætrar), en afsidesliggendeGræsgang med en Sommerhytte, hvoriKøernes Mælk bliver tilberedet til Hjem
Betonet som Sæt'er (og nogle
St. Sætr); i bestemt Form Sxtri (E

(S. Støl)

fåter, k.
Sæterbol (øo), n. Søterplads med dertilhørende Huse, betragtet som Eiendom. Ork.og fl. Ogsaa falvt Sæterbøle u. Valders og fl. (I Hall. Stølsbøle). Paa Sdm.tildeel» Sætrelaat, n. (Dunkelt) – Idisse Sammensætninger deels Sæter-, deelsSætre-, f. Ex. Særeveg.
Sæterdeigja, s. Malkepige, Kvinde sombeførger Malkens Tillavning paa en Sæøter. Rogle St. «Søtredele» Ellers ogsaa;Sætergjenta, Søtretaus (B. Stift)og Sæterkulla (Østerd.).
Sæterdraatt m. Malkevarer, tillavede paaen Sæter. Saaledes Sætersmør og flere.
Sæterferd (-sær), k. Flytning til en Sæter.(– Bufor, Buføring).
Søterhus, n. Hytte paa en Sæter; s. Sel.Nogle St. Stølsbud.
Sæterkvi, k. s. Sætervang.
Sætermark, k. Græsgang, Marker som høretil en Sæter. Nogle St. Sæterbeite, n.og Sæterhamn,.
Sætersmør, n. s. Sæterdraatt.
Sæterstell, n. Bohave til en Sæter; Mælfefar, Kjedler, m. m.
Sætervang, m. Malkeplads paa en Sæter.Østerd. Ogsaa kaldet Søætervoll, w,Sæterkvi (-kve), k. Gr., og Sæterstøl.I de sydlige Egne Støl og Sælsbø.
Sæterveg (e), m. Vei til en Sæøter.
Sætestova (o'), k. s, Sætehus.
Sæting, f. det Arbeide at rage Hø i «Saater»; f. sæta;
v. n. (ar), holde Køerne i en vis

komst. Hall. (ofte i Formen Sett). G. N.sætt, f. og sått, f. (Ang. saht).  Sættamot, n. Forligsmøde; ForligelfesKonmission. (Meddeelt som et fjelvent Ord).sætt, part. ændset, agtet; s seta.æv, n. Siv, m. m., see Sev.sævast, stilles; s. sevast.sæve. f. seven. – sæveleg, s. seveleg.Sø, s. Sod og Sudføbr, f. sudbær. – søen, s. soden.



792

Søg, u. Snak, Tale; ogsaa Mumlen, Støiaf en Forfamling, hvon mange tale paaeen Gang. Nl. Nordre Berg. (f. sogja).g i (Susen). Isl. sægr: Tummel,
ri
sogt le adj. fugtig, lidt vaad eller blød,
m Klæder. ir og T f1 igg Dial.

fa g snakkende; ogsaa: fnaffom.Hedder ogsaa søgjen (Fl. søgne), Nhl.øgjar, m. en enn

øilSøk, m. Søgen, , Er. efteret Slags Varer. B. Stift ote), ) i tragte

efter, føge at faae; anføge om noget. SøijaRaad, Bot, Hjelp. Søkja Embætte, eit Umbodꝛc. Sjeldnere om at opsøge eller hentenoget; f. Er. søkja Fisten: afhente den tørrede Fisk fra Tørringsstedet. Nordl. (hvordet tildeel udtales føyfja). Nogen Formmed set b ikke, uden tllrerko i Pari føft (sokt). N. sækja (sotti);Mt. suvochen, Goth. sokjan af Stamordetsakan (s6x). If. saka, Sokn, sokna.  2)henvende sig til (en Person eller flere);anføge En om noget. Søkja Regjeringi. Søkja Kongen um Løyve. Søka Doktor (0: Læge)I sidste Tilfælde ofte uden Objekt: Deijn søkt fyre honom: g have søgt forham. (B. Stift, Nordl. og fl.).søge, begive sig til (et ei ellerS SiSøkja Lag, Ting, Skule, Kyrkja. Søkja Land,Hamn, Hus ꝛc. If. søkja Romet sitt; søkja Sessarne fine (f. Sess) If. Sokn. – 4) sagas indstævne for Retten. If. Sak, saka.ertil Søksmaal.  5) angribe, hjemD'er nokot, som søkjer honom (som plager ham). Mindre brugl. (f. søkt) – 6)v. n. trænge frem (som til Angreb), storme frem. Dei søkte paa honom: stormede indpaa ham. Baaten søkjer mot Vinden, o: venderForstavnen til. Fisken søkjer mot Straumen.Hunden søkjer: Hunden gjøer ad noget, ellerforfølger nogen. Det si fidste mest brugt paaØstl og i Trondh. Stift, tildeels udtalt«søykje» (søykj'); i ege «seike» Forholdet til «sukka» er dunkelt.

Søg – soøokt

søkjande, adj. 1) søgende. 2) værd at søge.If. matsøkjande.
Søkjar, m. en Søger;
søkjen, adj. ivrig i at føge oget; llangribende, nærgaaende. If. nærsøkjen,traasøkjen. (Fl. føkne).
Søanm f. Søgen; s. Søk!

Ansøger.

Søkk, f. enSann n Svekk).Jæd zn Smaal. Sensøk ka v. n. «rr forl fotten, e

an e sakk, sokte Tel. Sdm dog Tretogsaa i dette Plf de ofte «sokk». Supin.lyder sædvanlig «sokkje» N. sökkva(sökk, sökk, sokkit); %ng. sincan (sanc),Goth. sigkvan.  2) sænke sig, blive lavere; om Det søktundan: det glider nedad, hen (saa atder bliver Rum til mere).

særebee . synkende; t nn til atflyde ovenpaa. Modsat fljot
okkja, v. a. (er te), fænfe, g at synke.
Nogle St. sekkja (sekkje). G. N. sikkra
(sökkti). Particip søkkt (søkt). Søktja ned:
nedsænke. Hertil nedsøkkt (nogle St. nedsekt)økkja, f. en Sump eller Pyt, hvor man
e i med Fødderne. Nhl. og fl. Ellers
kaldet Søkkjemyr, Søkkjedya o
Søkkje, n. Sænkelod, Steen som fæstes tilGrundkanten paa Garn for at holde demtil Bunden. (Sv. sanke). Søkkjeband,n. Baand Da Sænkestenene fæstes tilGarnet. Søkkjestein, m. akkeenNogle St. exe og Seækkjestei
Søkkjedike, n. Hængedynd; lrerd ner vanffelig at komme over. (Nogle &
Ogsaa kaldet SrtcyI Sfj. 19⁶i f. og «Sekkjefæ»n.,formod. for S n.
Søokkjemyr, f. ; Sump.
Søkkjenot (oo), f. Sænkevod, et Vod somman kan nedsænke foran en fremstrømmendeFiskestiim og derpaa trække . op i Vand
aden. Nogle St. Sekkje
rd adj. meget nen de synkefær
dig af Ladningens Tyngde.
søkktung, adj. tung nok at synke.
Søkn,  Søgning; s. følg.
Soøkning, f. Søgen; Søgning; ogsaa Anan r Hedder ogfar Sø
t. tildeels Søknad, m OmLlapørgs ogsaa g m. og [ro
Søtfsmaal, n. Søgsmaal, Sagsøgn
søkt, part. 1) søgt, efterspurgt.3) angreben, besværet, plaget.anden gammel Form sokt (oo) forekom

ar-



Søl – Søyding

mer i g hardsokt (nogle St.ha G. N. sttr (for soktr). If.

So
Søl (), n. (m.) et Slags bredbladet Tangeller Tare (Søvæxt). rl  lon Vormen Sol (o'), Isl. s
Søla (Dynd), f. Søyla. Latxi Order ie (af Sol) i Avsøla, Baksøla, For

søla
søla, v. n. hile slaske; s. søyla.
solall, s. s
sølen, , kvalm; om Luften. «GEitføle Veer
Sølja, – Sølju, s. Selja.

 Syigel g flrlgt b mod Solen, omt Sted. Tel. If. avsølt.sømmelig, passende. Forekommer

fen adj.r Gugher Folkeviser 16.

i ne sømre.39

). sm
foma, % Ä (er, ) fømme, passe, anstaae.Ofte v feg» (søma feg). Ogsaa medFifonerkegaafe i Dativ. Det sømde honoma sæma: hædre. If. sama og

* T ; sal ia somer til Hæder eller Prydelse. Ø'er ikkje nokorSøma i det. B. Stift Na a
md. Ikke

. fømmelig, værdig, passende.: farvelig, simpel, uden nogen

;; ænr m s. Svevn. – sømre, s. søm.Søner, s. Son. – sønna, s. sunnan.m ¹g Søpel), k. Fesn e platStøv ( Sorp). Hall. Østl. (Til sop a).If. Flassøp. – arraa m. – Sorpdunge. Søpelro rka; Gulvstøv sammenfeies. Øv. n. vimse, løbe frem tilbagekoklnut støve). Hall.sør, s. syder og sud.Søting s. Sydring.s. Surpa.

(er, 2 hviske, mumle; ogsaa
hagee Sdm. (søse).
Søst, m. rødkogt (= Gumbe, Mylsa).
Sdm. Formod. for Søtost.
v i sød, som veg Sukkersmag. G.
– 2) behagelig, yndig. Det varittje pg aa ganga paa: det var haardt at ude 3) sødtalende, smigrende.  Som
Subst. Søten (Søt'en), m. og Søta, f.
(den søde), et, Kjælenayn, Erx. til Børn.«Giva Søten»: give et
føta, v. a. (ar), forsøde, er sød; ogsaagive noget sødt. Søta seg: nyde noget fødteller behageligt; ogsaa: kjæles, kysses.
Søta, k. 1) Sødme, Sødhed. (Wi brugl.).

793

G. N. sæti, k.  2) noget sødt eller behageligt. Mesi som Kjælenavn, f. Er.«Søta mi», om et Pigebarn; s.3) Entian (Gentiana D) Urtmed meget bitter Smag. (Altsaa gerktet Spøgenavn). Hall. Vald. Ellers kaldetSkarføta og Skjærsøta (Nhl. Sogn), Søterot (Tel. og fl.).
Søt-apall, m. Abild som bærer søde Æbler. Modsat Surapall.
Søtebraud (brø), n. Honningkager.
Søtebrim (ii), n. Valle som er bleven sødved stærk ifen
Søt eple n. j

g

øtleik e, m. n vis G;
Seiyf ( ", f. ev
søtmælt, adj. sdin nte Lel.
søtna, v. n. (ar), forsødes, blive sødere
Søt- oft, m. Oft som er bleven sød ved Indkogning. If. Sø
Søtsmak, m. Sÿødhed, sød Smag.
føtvoren (o'), adj. sødagtig.
føv, s. fova. – Søvje. s. Sevja.
evug hin – Søvl, s. Suvl.
In v, f. S – Søya, s. Søyda.Søyd (?), Enfer Brusen; ogsaa Mumlen eller Stemmer. Fofen (i garSøy), s. søyda.
søyd l v. a. og km (er, de), 1) lade syde
(sjoda), ophede svagt eller langsomt (omtr.
som e il k? )e). c syde,
oge. Tel (sehe) Iøl. seyda:

saa:Formen sf søgj
Søybda, f. Faar af ifi faaledes kua am eller Gimmer. Num. Hall. Vald.Sogn, Gbr. (i Formen Søya og Søye).Af Saud. (Andre Steder Sjedda, Tikka,Tiksa og flere. If. Gimber og Sympa).Dette Søyda er her den pasfeligste Benævnelse for Hundyret, da nemlig «Saud»er Hankjønsord og egentlig kun betegnerDyrearten uden [> til Kjøn, ligesomØyf, Naut, Svin
søydd, part. y age 2c. søyda.
s greni (e), m. aarsgammelt Faar.

Sern. f. 1) Paavirkning af Hede og

Iabed f. søyda. Nfj. og flere.  2)Susen, Brusen, surrende Trondh.(Søying).



794

Søyd na, f. Damp og tighed, f. Ex. aSved i Klæder. Nfj. her k
Søydning, k. 6 idiavning Sæt.Andre St. Sodning (o').
Søydsla,t. Ophedning; Gjennemdampning,Varme med Fugtighed (omtr. fom Søydna).Tel. (udt. Søysle). Hertil ogsaa et Verbumsøydsla (søysle): ken eller afdampe(omtrent som døyva).
søye, v. see søyda og søygja.
søygja, v. a. (er, de), 1) lade suge (ellerpatte), give Die. Tel. (Vinje og si.)  Formen søye, søyer, Imperf. søygde, Sup.søygt; Imperativ søyg. «Søygje Baan'e»:give Barnet Die. Af suga, saug.svække Kræfterne, angribe; ig vn ni band!Arbeide. Hall. If. suga og S
Søygjing, f. bet at giv  der
Søying s. Søyding og
« søgkja, anf
 (Gøil) f. S

1) sSeie yat, Mudder; f. Er.paa vaade p Sæt. Tel. og fl. Afvig.Søla (S Østl. En mere mærkeligog vistnok a Form er Saula, Nedenæs. (If. Verbet føyla). Ellers gog ⁶⁶g Gor Gysja, Surp.

..

I Hard. ogsaaom en Fordybning i Jorden. Det sidstehedder ved Trondhjem Seila og falderid ( med det foranførte Seil(= 6 ldføyla, v. e ¹ e; 1) søle, slaske, vade iDynd ꝛc. Mest brugl. i Formen «søole».Østl. If. Saula. Sv. Dial. saula, salaltnide g%g sauljan, bisauljan (befe, være ffjødesløs eller e Øgn i Formen «søle». ornnyere Brug). Sv. sola, D. søle. –v. a. slænge, henkaste noget ftjødeslost aur

Søydna – tadfrek

k eln ogsaa forøde, sløse bort. NorBerg. «Søyle Snøre i Sjøen». «Handa fraa seg» w. Maafskee et andet

Sæaykrborn m. Grund fom er meget blødeller fuld af MudderhullerSøyledike, n. dyb vvn Sæt.Søylemold, f. MudderjorSoyling, f. skjødesløs nPaa Sstl. Søling, ø. og Søl, n. i Betydningen: Sølerie, «ekjdeeiehen; ogsaaUreenlighed, it Arbeide o. s. vføylutt, adj 1) følet, fuld af Dynd; f.E Sr.om en den ; g sølutt Gltt;af

nogle St. sølall hlio  2) fuld'føyma, v. ¹ ppe med Søm eller

Nagler. If. ean (Af Saum). Particip søymd. Hertil m ar.eller Naglerække, f. Er. i en
wrangz v. n. tage lunge lrut, hen stærkt.

Srnea N en Naal (?). Sjeldent Ord, seeSkinnsøyma. I Nordl. Linseima, maaskeesnarere Lins- ima (f. Eima). Anden Betydning i Midsøyma.
) føypeleg, adj. rask, flint. Tel. (Mo). If.sveipeleg, sviple.
Søyr, m. Fortørrelse i Skov eller Træer;det at Træerne visne og frønnes paa Roden. Namd. Indh. (If. Barsøyr).
føyra, v. a. (er, te), 1) gjøre at noget visner eller fortørres. «Søyr' eit Tre»: riveBarken af et Træ, saa at det visner ogfrønnes. Indh.  2) forøde, spilde; ;om at tilskjære noget saaledes at en godDeel gaar bort til Unytte. Tlig e iFormen føyraft: gaae til Spilde. If. G.
N. soyrast: forarmes. Ang.« h: oprte; rk ear; Nt soren: sja indredr bisnet; Danske Dial. sør

. sörgSøyring, f. ⁰i Spilde. Sdm.Søysla, s. SøySøytel, m. en onkkntr fom Sugg,Sole, Gosse). S

T.

Ta, s. Tad. ta, v. s. taka. Ellers er «ta»ogsaa (t% ¹q ([ ov af), ogtildeels for dett tte) – Ved de Ord,som her egyre i Hy er mærke,at denne Lyd svarer deels til det ;«t» og deels til det gamle «th» (p),nemlig det sidste er gaaet over til , i
Subst., Adj. og Verbum, men derimod tid» 1 inon en og Partikler. Etymologisk svarer det gamle «t» til Eng. «t»,Nedertydsk ; og Høitydsk * men derimod «th» til Eng. , yn og Tydsk «d».

Tad, n. Gjødsel for Ager eller Eng; Gjødning, Møg. Berg. Stift, Gbr. gNorl⁶dl St. Ta). G. N. tad; Sv. Dial.tad; Eng. Dial. tad, tath. Hertil tedjaog Tøda (Toda). If. Fraud, Lo, Kvisla,

Sæta.tadd, part. glofe f. tedja.Tadde, m. s. Talle.m n. det nergag af Gjødsel, som enGaards Besætning a iver.adfrek (e'), adj. om Jord: tør, mager, som.; megen Gjødsel. Sdm. og fl. (tadfræk'e).



n

tadlaus – taka

tadlans, adj. 1) ugjødslet. 2) forlegen forGjødsel.  Taoløyfa, k. Mangel paa

jødsel.Tadsig (i), n. gjødende Vædske eller Fug

lighed, som udbreder sig over Engen fra Tak

Søndre Berg. (Nogle Steder

taffa, v. n- Gr)noget. B. Stift (jf. ffa). Ogsaa: gnave,tygge, æde langfomt. (Paa Sstl. tamsa). taffaft, v. n. blive optrevlet eller floffet ved Slid.
Taffa, f. 1) Pjalt; s. Tufsa. – ?) en lidenTraadhaspe. Østerd.
Taffe, m. 1) en liden Klud, Pjalt, afrevenLap (jf. Tave); ogsaa: en Smule, en lidenDeel. B. Stift.  2) et Slags Padderok(Eqvisetum). Namd
taffen, adj. 1) forslidt; s tafsutt.  2)f( forsinkende; is«ær om Føret paa

en .tefja (tafdi): hindre.Tafsing,  naven, Tygning; s. tafsa.taffutt, a. forstidt, optrevlet, pjaltet; ogsaa: ussel, ringe, daarlig Trondh. (Oftere tafsen).

Vrtk N. pagal, psgull.  Roven
j . En sjeldnereForm er tagande, Sdm. Ligesaa tegjall,h

g.
tagde (taug), s. tegja.f. Tagge. – tagg, s tigga.
tagga, v. a. (ar), bringe til Taushed, faae
En til at tie. Tagga eit Barn: stille et Barn
tilfreds, saa at det ikke græder. Ryf. Jæd.(Ved Trondhjem i en andenm: tegta). G. N. pagga, af Roden

s. tagall.
Tagge, m.en Takke, Pig, Tand; f. Ex. paael Hjul. Mest alm. Taggje. Nogle StederTagg, som ogsaa betegner: en Braad, enffarp Tingest. Smaal. Sv. tagg. (Eng.tack, T. Jacke). If. Tigge.
taggutt, adj. takket, tandet, ujævn. PaaSdm. «tiggett'e».
Tagl, n. langt og stivt Haar; især om HaleSdm. tildeels Tjagl).

Fl. Togl (o'). G. M. tag ægGoth. tagl: Haar. I. Tegla og Vidjetagl.

nskehed eller Taushed. If, Togn.

ta

795

ikke op med at trygle, førend han faar fite.  Taqninq, f. begyndende Stil

i, f kang-7a1

Tak» ogsaa Materiale at tække med, isærPirfenæver; saaledes ved Mandal «tekkjamæ Tag»: tække med Næver (Nævertak).«Ei Bjørk mæ Bork aa Tag», Siredal.

Tar, n. 2. (af taka), 1) Tag, Greb, det at

tak

man tager fat paa noget. G. N. tak. Takaeit godt Tak: gribe dygkigt til.Ovtak, Mistak). Hava nokot til Taks:
ribe til. (Rbg.). Ogsaa omer Styrke. Der ittje nokot Tak iyonom: han formaar ikke at tage noget kraftigt Tag.  2) greb, old, et Punkttil eller holde fast.

til, en og anden Gang.tatom (adv.), og takom-til, Gbr. Smaal» If.Toka og Tokt.
a, v. a. og n. (tek,Inf. ofte forkortet: ta'; afvig. taakaaog taa», (G
tæk, tæk'e(r); forkortet tæ; afvig. tak' er

Armen. Taka i Hop, i sunder, i tvau .c. –hente, samle, hjembringe; ogsaa fange (ifær



796

Taka Sæte. Taka seg ein Bite,ein Sup, ein Lur. Ogsaa: søge, tage sin Tilflugt til. Taka Sengi: lægge sig (for Sygbom). Tala Dyri: løbe ud. Taka Skogen: løbetil Skoven. If, taka Flugti; taka Vegen heim.– 5) tilkalde, tage til sig. Taka ein Vannmed seg. Taka Vitne; taka Folk til aa lyda paa.Taka eit Barn i Huset. Taka nokon i Læra, iSkule-i Tenesta. Ogsaa: vælge, eller fæste.Taka ein til Domar, til Formann. Taka ei Bondedotter til Kona. – 9) modtage, oppebære;kræve, forlange (som Betaling). Tata Skatt,Rentor, Landskyld »c. Han tok tolv Skilling fyreMorki. Ogsaa: overtage, faae Raadighedover. Taka Arven sin; taka Jordi (Garden). TakaSaki paa seg.  10) være modtagelig for,blive paavirket af. Det tek iktje Koking: detlader sig ikke koge. Tata Lit (1): lade sigfarve. Taka E: fænge Ild. Saaledes ogsaa: taka Tugt, Fyretolor, Fæla, Bot. Ogsaamed Begrebet: faae. Taka Skade; taka Ende.Om Dyr af Hunkjønnet: undfange, blivedrægtig. Taka Foster, Fyl, Kalv og f. 11)fatte med Forstanden, skjønne, opfatte. Egtok det radt, kvat han meinte. Det var paa tvoMaatar til aa taka. If. mistaka. – 12) antage, ansee. Han tok det fyre Aalvora; fyreSanning; fyre godt (el. gildt). Han tok meg fyreein annan (nemlig ved Forverling). Ogsaa;optage paa en vis Maade. Han tet det sotungt, el. lett, lint, tvert, kvast, ogv. n. gribe efter noget. Han stod og tot etterdet. Taka etter Vinden: snappe efter Luft.If. taka til Vitet (i): besinde fig. Taka tilManndomen: opmande fig.  14) røre ved,føle paa. Det var saart, naar ein kok paa. D'erso heitt, at ein kann ikkje taka i det.  15) begynde paa, foretage sig, bestemme fig til.Han tek paa tiande Aaret: han begynder paafit tiende Aar. (B. Stift). Det tot til aamyrkna. Dei toko attpaa: begyndte paany.Eg tok og gjekk heimatter. Tak og ver med oss:

taka – taken

sine(B.ftage; ogsaa: brydeforbyde, afskaffe (jf. avteken) ogsaa: være til Beskyttelse (f. Er.Det tet av fyre Vinden); c) slagte, dræbe(egentl. borttage noget af Besætningen) –Taka aat: a) begynde paa; b) angribe, svække.Taka etter: lære af andre, danne sig vedEfterligning. ata fram: anføre, anmelde,omtale. Taka fraa seg: bortgive noget somman kunde behøve selv. Taka fyre seg: tagetil Behandling. Taka i (el. uti): tage alvorlig fat, bruge sine Kræfter, anftrengefig; f. Ex. han er sterk nog naar han berre viltala i; Taka imot: modtage; ogsaa: gjøreModstand. ata nedsyre: bryde overtvært,forhindre eller forbyde noget uden Skaanfel. (Mordre Berg.). Taka paa: a) begyndepaa; b) angribe, overfalde. Taka til: a)gribe til; b) begynde. Taka til seg: anvendepaa sig selv, finde sig truffen ved en Sigtelse. Taka undan: tage til Side; ogsaaundtage. Taka upp: optage (vel eller ilde).Taka uppratter: gjentage; oprippe. Tata uppunder: hjælpe til, understøtte en Sag. Takaut: a) udtage noget; ogsaa: reise ud (isærpaa Søen); b) kage paa Borg, laane; c)udpege, nævne, paavise; f. Er. Ein av deinheve gjort det, men han er ikkje god aa taka ut: det er vanskeligt at nævne nogen). Ligesaa: Eg kjenner Mannen, men eg veit ikkje aataka honom ut (0: jeg mindes ikke hans Navn,eller hvem han er). ata ved:: modtage. (I Sønmed). – Afledninger: Tak,Tøkje.takande, adj. passende til at tage,fuldmoden, m. m. Høyet er so kurt, at d'ertakande. (If. tøk). D'er ikkje takande i det:man bør ikke engang røre ved det.Takar, m. den som tager eller modtagernoget. Modsat Givar.

færdig,

13) rakast, « 1. (tekst, toksi, tekest), 1) brydes

med hinanden, kjæmpe, siride; ogsaa: trætte,tviste. Dei hava tekeft um det lenge.  2) haveøie, være besværet af noget. Han hevemyket til aa takast med. If takast gver: overtage, overkomme, bestride.Tak-aas, m. en af Langbjælkerne under etAastak.



takeskjerr – Tale

taljlt . bange for i blive greben; især n Hest, som flygter naarman vil Lar hjem. B. Lh Hall.Nordl.  ; i ar Gbr. Ork.Tatfjøl, ø. Tagfjel.Taking, f. Tagen; gn c. see taka.rkn med haar Tal. ; t .Nerdtlghed, VelSamtykte Bifald; saasom i U;

aexn mange Taff". N.(pl. pakkir); Ang. panø, Ta "⁰igf

a. (ar), takke, give Tak. G. N.
e i fyre seg: tage Afsked, idet mantaffer for hvad man har faaet. Takka uppiHandi: takke En ved at tage ham i Haanden. D'er ikkje aa takka honom fyre: iffe nogetat rose ham for. Takka ut: tale over etLiig og takke paa den Afdødes Vegne.Selbu. If. skila.
Takka, k. Brødpande, Plade at stege Fladbrød, paa. Østl. (Andre St. Baksterhella).
Sv. tacka, Jernklump.
takka nde, adj. værd at takke; takværdig.D'er ittje takkande fyre det.
takklaus, adj. upaaskjønnet, som man ikkefaar en Tak for. Takklaus Gjerning eralltid tun
a . taknemmelig, erkjendtlig. (Li

brug!anig va. (ar), takle (et Fartøj). Eng.tackle, Holl. takelen. – Takling, f. Takds.

–*3.

lataklaus, adj. tagløs; ogsaa: vrar el.forfalden i Taget, om Huse. Takløysa,f. Mangel paa ordentligt Tagtakleg, adj. antagelig, arar Tel.Taknæver, f. Birkenæver til Tag.takom, adv. nil Nn Tak, 2.Takrenna, f. Tagrlotet for Midler,

If. aka
Tur m. Tagsteen; Tagskifer.
Takster (str), m. Tagen, Modtagelse; Regel for hvad der sal modtages eller kræves (altfaa Tart); ogsaa: Regel, sædvanlig Brug. Det plagar vera Takstren: det erden ande flu— Falder nær sammenmed Tare (Sv. a, Fr. tare, af Lat.taxare: værdsæ ( men fan her opfattessom regelret Afledning af taka, i Lighedmed Bakster, Rakster, Vakster og
Takt, k. Tact, Tidsmaal i Musik, og ligesaai Gang eller Bevægelse. Af Lat. taøtus:Berørelse, f. Er. e en Silenee
takt, part. tækket; s. tekkja.
Taktorv, n. Tørv at tække med.

797

Takvætt, f. en vis Vægt af Birkenæver (s.Vætt). Jæd.Tal, n. 1) Tal, Antal, Mængde. Eit stortTal. I FlokkeTal: flokkeviis. I Hundrad-Tal;i Tal. Vera ein i Talet. Fylla Talet.g . tal: Række. (If. Grimm, Gr. 2,2) Nummer, enkelt Tal. (If. Oddetal, jamt Tal). Ogsaa alie Talfigur, f. Ex. eit Femtal, Sekstal o. Tildeels med Fleert. Tol (o'), især VendeBerg. – 3) Tælling, Optælling. Taka Talpaa: optælle Selja paa Tal: sælge efternrkin f. Ex. i Tylter, Snese, Hundreder. Der inkje i det er uden Tal,utalligt. G. N. – 4) Fortegnelse,Liste, Register enti en Opregnelfe).Brugt i m⁰ fom Manntal,Landtal, Salmetal. If. Dagetal, Timetal. 5) Tale, Snak; Samtale. Det vardtikkje langt Talet: der blev ikke men lang kin Østerd. Tel. (Landst. 640).tal; Sv. tal. Hertil (n Umtal. If. Tale.  6) enTid, et vift Tidsrum. Meget brugl. iTrondh. Stift og Nordl., især i Forbindelse med «paa», saaledes: paa Morgontalet,paa Kveldstalet; paa Vaartalet, Sumartalet,talet. Ogfa om  nid r, f. Er.Femtantalet, o: Aarene fra 1500 til 1600[ idet 16de Arh; paa Sekstantalet,o: i de Aar som begynde med 16 (altfaat 17de Aarh.). If. teljatala, v. n. (ar), 1) tale, fige ene ogsaa:kunne yttre sig, have Eone til aut tal 2)nmeke forhandle om noget. 3) holde enTale, et Foredrag. Afvig. taalaa, Gbr.og tala; Sv. tala. (If, telja).Tala syre seg; tale for sig, udtrykke sig. Talaav: aftale, bestemme. Tala i nokot: indladesig i en vis Forhandling. («taalaa ti»,Indh.) Tala paa nokot: ymte om, hentydepaa; ogsaa bringe noget paa Bane. («taalaa a il Indh.). – I de vesil og nordlige Egne er ret ellers kundet a da nemlig et nyere Ord «snaker kommet i Veien derfor; imidlertidsiges dog almindelig «tala» om at holdeen Tale og i enkelte andre Tilfælde, saasom «tala til», o: vække (En som sover);f. Ex. Vaknar du fyrr en eg, so tala til meg.(B. Stift). If. mæla, røda, svalla.Tala, f. Tale, Udsagn; ogsaa Samtale c.,Tale og Tola (Tolor).talande, agj talende; vgfan vettafente, somtaler godt! Nogle St ig.Talar, m. en Taler. Ein x Talar:taler gotald, part. 1) tællet, opregnet. 2) overtalt(jf. hitalv fraatald, avtald). S. telja.Tale, m. 1) Tale, Omtale. Koma paa Tale.(Nogle St. ombyttet med «Snakk»). 2)Samtale, Forhandling. Koma i Tale. 3)Foredrag, Tale til en Forsamling. – Or

En som



798

det bruges ogsaa i et Par andre Former;i de sydlige Egne e Tala, f., sjeldnere Tal, m If. Tola). G. N. tal, n.

Talebruk, u. Tal
taledrjug, adj. nniende snakkesalig. IOrk. taalaadryg.
Talegaava, f. Taleevne; ogsaa Talegaver.
Talekunst, m. Talekunst; Veltalenhed.
Talemaate, m. Udtryksmaade; ogsaa Udtale, Egenhed i Talen; Dialektform.
Talenøyte, n. En som man kan tale med.«Han ha' inte Talanøyte»: han er alene,har ¹ at tale med. Østerd (Ikke meet
lage ordrig, snaksom.
Talestrøym, m. Talestrøm,
talevand, gg kræsen i Valg af Ord.
Talg, Talg, Fedt rn h korne.Nogle Steder Tolg (Voss, Gbr.), Taag(Sæt.). Isl. tolg; Sv. talg, Nt. Talg,
. tallow. Leggja Talg: blive fed, om
r. Tæra paa Talgi: tære paa sit eget Fedt,
: fulte, lide Mangel, efterat man nys
fore har levet i stor Overflod.
a v. (). 1) pl med Talg. 2)
1 Talghinde omkring
ja). Østl.

 nn fu
Talgegras ; s. Telg.
Talgljos, n. Talglys.
reur adj. aet med en Hinde af Talg

ler Fedt; om Kjød. Nogle St. talgaet (B. Stift).Talgukse, m. Kjød- ; – Kjøtmeis).Smaal. fl. Sv. talgoxe.

talig, adj. veltalende. gark
[Talje, m. Tallie, Heiseblok. Holl talie
[TalF, , Tallerken. Nogle Et. Talik ogTallerk. T. Teller, Tellerchen.
anrkt v. n. gispe; g s. tokna.
Tall, f. Fyrretræ; s. Toll.
talla, v. n. (ar), træde, trampe, sammenlræde Jorden ved idelig /Ä (omtr. somtrakka). Smaal. Jarlsber
Talle, m. i vrr Farneni; det sam
dannersig af g 1 med den derpaa udbredte Strøelse. Ogsaa om Gjødsel afFaare- eller Gjedemøg. (Saudtalle, Smaletalle).  nekk alm. i de sydlige Egne.l Rbg. Berg.). Nogle St. Tntegri
Tadde. Sv. Dial. talle. If. S
anie: bestrøe med  ift Grealoi).
Tallskog, Fyrreskov; s. T
talma, v. a. og n. ar), plage, besvære;især om en langvarig Sygdom. Sdm. ogere. 2) pine noget frem, bekomme detseent og efter lang Stræben; f. Ex. talmaseg nokon Fist. 3) ffrante, hentæres af Sygdom. Oftere talmaft. Nordl. Trondh.Sdm. G. N. talma: hindre. Nt. og Holl.

Talebruk – tandra

talmen: nøle, spilde Tid.– Hertil Talm,n. og Talming, f. Forsinkelse; fortrædelig Langvarighed (omtr. som Pinsla); noget som gaar seent og kummerligt, f. Ex.om Fiskerie. Saaledes ogsaa: Talmafiskja,t. seent og uheldigt Flskerie. Talmasykja, ø. langvarig Sygelighed, langsom Søvækkelse. (Formen «Talma» maaskeefor Talman).Talskiva (i'), t. ⁶h Uhr).Talsmann, m. Talsmand. If. Fyretalsmann, Maalsmann.Talstokk. m. Karvestok, Mærkestok for enOptælling. Smaal. og fl.Taltrar, pl. Pjalter. S. Tultra.Tam, n. a n Aenei De (Aftemja, tam-de). Denne Hesten heve godt Tam,er vel tæmmet, eller har lært godt.(B. Stift).Tambak, n. Tombak (Metalblanding).[Tambur, m. Trommeslager. Fr. ;tamd, adj. ur; vant til noget. (Paraf temfa). Ogsaa: tam (modsat IenHedder ogfa Ftanen, Indh. Sjeldneretam (tam'e). If. G. N. tamidr og tamr;Tame, m. 1) Hkbels p. i Kunsteller Arbeide. Tel. Hall. og flere.Vane, tilvant Egenskab. gald (Sv.tamme, tama).tamen, tæmmet; s. tTamp, m. Tamp, aaet (Nt. Tamp).Ogsaa: en Teng Klump.en v. n. (ar), 1 er æde langnf; f. Ex. om a te Østl. (If.tafsa). – 2) famle efter tale langsomt og nir Smaal. Andre Stedertemsa, tymsT. l) rete, Udspændelse. (Aftenja, tan-de). Faa Tan paa eit Skinn: faaedet pii nvspilet,  2) en Strækkefjel;) b Renden,

Dia

) og
tana, v. a. ang 1) strække, udspænde (=aa Tel. Afvig. taanaa, Indh. (IHall. tuna). 2) v. n. løbe, rende (ligesom tenja). Tel.
anei part. ⁰ enja.
tandla, v. (a hj? gnave, tygge med
Besvær, gamie kel Hall. Egentl. kannla,s. tanna.
tandra, v. v. akrz give bidendeØrd, yppe rr. Østl. Afvig. tantra,Gbr, tjantra, Sdm. Ggentl. kann-ra, jf.tanna og tenna.
ann v. a. (ar), 1) berøre med Ild, kaste
d paa. Tandra Laugi: fafte en Glød i
Van, ⁶ malt ¹ ¹c fig i. ( En Skik



Tandre

tandrast, v. n. fatte Ild, antænde sig.(Aaserali). Isl. tandra. Tandring, f.Antændelse.
andre, m. Gnist, Ildfunke. Lister, Rbg.(Mindre brugl.). G. N. tandri: Ild.
Tane, m. Strækkefjel, afrundet Plankesthvorpaa heelflaaede Skind udspændes tilTørring. Sogn, Nordl. og fl. Hedder ogssaa Tan, n. og i andet Kjøn: Tana,t.Helg, Taanq, for Tona (o'), Tel. ogTunun, Hall. Ork. Isl. bn, k. banir, pl.Sv. tana, k.
Tang, n. Tang (Luøus); Søværter medglatte og bløde Grene; sædvanlig vorendei et smalt Strøg i Ebbemaalet eller lidtovenfor dette. Alm. ved Havkanten IB.B. Stift: Taang. G. N. pang. If, Tare;
tanga, v. n. (ar), famle Tang, f. Er. tilSvineføde. Nogle St. taanga.
Tanq-aufa, t. et Slags Krabbe. Shl.
Tangbola,  opblæst Knude eller Blære ien Tangstilk. If. Boletang.
Tangbrosma, f. s. Tangspræl.
Tange, m. 1) Tange paa Kniv eller lignendeRiedskab; den smale Spids som drives indiSkaftet. Mest alm. Tangje; i B. Stift
j . tangi; g. tang. –2) Landtunge, en smal Banke som stikkerud i Vandet fra et Næs. (G. N. tangi).Vel ogsaa en Braad eller smal Spids iAlmindelighed; jf. Utange og Eitertange(Landst. 135). Nærmer til Tagge, ligesom Ange til Agge.
Tangel, w. afstumpede Kviste; Green ellerTræ som man har hugget Løvet af. OftereTangl, n. Smgal.
Tangfjøra, f. Strandbred med rig ang
rxt.

vært.Tangfloke, m. en liden Visk eller Dusk af E

Ogsaa kaldet Tangflug(a, f.. Paa Sdm. Taangflugse. I Sfj.Taangfluske.
Tanghævd, f. s. Tangtad.
Tangnaal,k. Sønaal (Syngnathus), en lidenFist. Nogle Steder kaldet Sjonaal (Sjønaal); i Shl. Grunnaal, k.
Tang-oska (o'), f. Aske af brændt Tang.
Tangrak, n. opdreven Hob af løs Tang iFlodmaalet. «Taangrak» Sdm.
Tangrand, f. Tangbæltet i Strandbredden;det Strøg som er bevoret med Tang.B. Stift «Taangraand»
Tangslag, n. særskilt Art af Tang; saasomBoletang, Smelletang og fl.
Tangspræl, m. en liden Fisk, som opholderfig i Tang. (Blennius). Nordl. Nogle St.Tangspril. Paa Sdm. Taangbrøsme.
Tangtad, n. Gjødsel af forraadnet Tang
Tankar, m. Ølkande med en Tud paa Siden. Hall. og fl. Afvig. Taankar, Berg.Stift; Dankar, Trondh, Daankar,Sdm. Vel egentlig Tankard. Eng. tankard;G. Fr. tanguart. If. Sv. stanka.

– Tap 799
Tanke, m. 1) Tanke, Forestilling. 2) Mening, Hensigt. 3) Eftertanke, Opmærksomhed, f. Ex. Det vil vera ein Tanke med alt,9: der behøves nogen Eftertanke ved ethvertForetagende. Mest alm. Tankje ( ankar); afvig. Taankje. B. Stift. Er heregentlig et fremmedt Ord, som ikke passersammen med de ganle og i Grunden beslægtede Ord, som Tokke, Tokk, Tykkje ogTekkje. If. tenkja.
tankefull. adj. tankefuld.
Tankelag, n. Tænkemaade, Lidet brugl.
tankelaus, adj. tanfelgs, ubetænksom. Afvig.taankelaus'»e, B. Stift.
Tankeløysa, t. Tankeløshed; Mangel paa

nke.
tankerik, adj. rig paa Tanker; aandrig.
Tankesetel (e'), m. Tankeseddel; noget atbetænke. Han sekk Tankesetel: han blev nødttil at tænke sig om.
Tankestemna, f. Tankegang, Tankens Retning. Ogsaa kaldet Tankeveg, m. (Tel.)
tankevill. adj. forvirret, adspredt.
tanla, s. tandla.
tann (for detta-ne), s. denne.
tanna, v. n. (ar), gnave, bearbeide nogetmed Tænderne. Nordl. If. tandla.
Tannar, m. 1) Tandstikker, liden Pind. Hall.Ogsaa: en Stikke, Splint, Kvist. Sogn,Nordl. Det finst ittje Tannar til Vid: der eriffe engang en Stikke til at brænde. G.N. tannari.  2) Etraa, Stilk; ogsaa envis Græsart: Rapgræs (Poa). Indh.(Snaasen).  3) en Tande, liden Brandeller brændt Stump (omtr. som Snart).Ryf. (Sv. Dial. tanå, tåne. Rietz 734).
Tann-aat, n. Tandkræft, Tæring i Tæn
derne. Hall. (Til Tonn).
i f

f . (m.), fældning, Tandskifte (hos unge Dyr).Tannfjøl, s. Tarre.Tanngard (gar), m. Tandgjærde, Tandkreds i Munden. G. N. tanngardr.Tannkjøld, m. Fornemmelse af Frost i Tænderne; ØOmhed ved at smage paa noget koldt.Tannkjøt, n. Tandkjød. If. Gom.tannlaus, adj. tandløs.Tannløyfa, k. Tandløshed; ogsaa: En somer tandløs.Tannrot (oo), k. Tandrod i Kjæven.

I Tannstikka. t. Tandstikker; jf. Tannar. I

Nordre Berg. Tannepotar (o'), m. seepota. (Sv. tandpetare).
Tannverk, m. Tandpine. Nogle St. Tanneverk. Sv. tandvark.
Tanfegrags, n. Neinfan ( Reinfarn) elg.Eng. tansy, Fr. tanaisie (fom udledes afGr, athanasia).
Tanfpranq, n. stærk Løben, Løb i flyvendeFart. Tel. (s. Tan). tanspringa, v. v.løbe af al Magt. Ryf.
tantra, s. tandra.
Tap, n. Tab, Uheld, det at man mister no-



800

et; især om Fragang eller FormindskelseEns Formue. Det gjekk paa Tap: det gikuheldigt; der blev kun Tab og ingen Vindin

tapn, v. a. (er, te), 1) tabe, gaae Glip af;miste (noget fom har Værd, eller som manikke kan faae tilbage). Han tapte mange Pengar paa det.  2) v. n. lide Tab, være uheldig,komme til kort. Imperf. lyder lceß;tafte (for fapte), ligesaa Particip taft(tapt) Nogle Steder bruges ogsaa Bøiningen: -ar (tapar) og altsaa Part. kapa(d).G. N. tapa (ar

Tapar, m. den som taber i en Kamp; ligesaa i Leg eller Spil.
taplaus, adj. skadesløs, som ikke har tabtnoget. – taplaust, adv. uden Tab.
Tapp, m. 1) Tap, Pind som tilstopper etHul. If. teppa, Topp, Toppa.  2
Spids eller Pig, som indfældes i en Skurei Træværk. (If. Klauv). Mindre brugl.3) en Tot eller Visk, et lidet Knippe, forGr. af Hø. (Høytapp). Trondh. og Nordl.I Ork. Topp. Sv. tapp. If. Dott.
tappa, r. a. (ar), tappe, udtappe af et Kar.G. N. tappa.
Tappestrik (i), n. Tappenstreg (af TydskJapfenstreich) Nogle St. «Tapperstrif».Tapphol (o'), n. Taphul, f. Er. i en Tønde.
Tappmoder, f. s. Toppa.tar, 1) for tary 6: behøver), f. turva. 2)s. taka.

ten. I Nordl. tildeels Tarre. G. N. pari.Tare, m. 2, et Lag af opdrevne Spaaner,Kviste og deslige paa Vandbredden, ellerlangs Elvene. Sæt. Hører maaskee sammen med det forrige; jf. Tarebruk.Tareblad, n. Bladet paa en Tarestilk (feeTare, 1). Faa eit Tareblad under Hovudet: omkomme paa Søen, drukne. B. Stift.Tarebotn, m. Grund som er bevoret med

Tare.
Tarebruk, n. opdreven Tare paa Strandbredden. Nordl. G. N. parabruk.
Caregreip, f. Redskab (Greb) hvormed opdreven Tare samles til Gjøbsel. Sdm.
Tareftaal, n. en tæt Masse eller Skov afTare i Søen.
Tarestylk, m. Tarestilk. Ogsaa kaldet Tarestokk, og Tarelegg, m
Taretorsk, m. Smaatorsk med brunt ellerrødligt Skind. Ogsaa kaldet Taregjedd,Nordi, og Taremodd, ved Trondhjem.If. Grunnung.
Tarm, m. Tarm (= Gorn). G. N. parnmr;T. Darm. Tarmsig (i'), n. MasttarmensSynkning eller Fremfalv (Prolapsus); ogsaa om Brok (?).
Tarre, m. en Flage eller Fjelebund at tørre

tapa – Tasse

Malt paa. Nfj. I N. kaldet «Tonn»(f. Torn). – Tarrefjøl, t. Fjel i enTørreflage. Paa Sdm. kaldet «Tannfjøl»maaffee for Tarnfjøl (2). Sv. Øial. karre.Stillads at tørre paa. T. Darre. If. Terreog terra (2).
Tart, m. 1, Halebeen, Ryggens Fortsættelsei Halen. Tel. S. Rovetange.
Tart, m. 2, en ung eller liden Lar.Sfj. og fl. If. Svilung.
tart, el. tatt (for: til at): indtil. Østerd.
tarv, behøver; s. turva.
Tarv, f. Fornødenhed; s. Torv.
Tarv, m. en Pjalt; s. Tarve.
tarva, v. a. (ar), behøve, trænge til (turva). Nordl. – Andre St. tarvast,v. n. Plive fornøden, behøves. (Lidet brugl.).G. rfast.

Sogn,

. par
tarvall, adj. trængende. Sdm.
Tarve, m. 1) en liden Sky; især om optrækkende Skyer i Horigonten. B. Stift,Ryf. ogsaa Nordl.  2) en liven, uanseelig Tingest (ømtr. som Pjalt); om Dyrog Mennesker. (If. Trave). Hedder ogsaa
arv. Tel. Paa Sdm. i lignende Betydning: Tarvetol (oo), n.
Tarvende, n. Redskab, Værktøi; Ting somere nødvendige for at drive et Arbeide;egentl. Fornødenheder. Hard. Voss, Hall
. N. parfindi. I Ryf. Tarvelde, n.ber ogsaa fan opfattes som Tarv-velde (sDelde). Andre St. Beine, Bunad, Byrnad; Ambod og fl.
tarylaus, adj. unødig, ikke nødvendig. (Lidet brugl.). G. N. partlauss.
tarvleg, adj. nødvendig, fornøden. (Sjelden).
tarvutt, adj bestrøet med smaa adspredte
yer; s. Tarve.
tasa, v.n. (ar), aftage, svækkes, tabe i Kræfter. Smaal. Hall. og fl. Ungdomen rasar,

prog).
Tase, m. en Stakkel; s. Tasse.
afta, f. 1) Tafke, Skindpose. Nogle St.
Toska (), Tel. G. N. taska; dog egent
lig fremmedt (T. Tasche; Ital. tasca).
2) Testikelpung (paa Dyr). Trondh. –
3) Taske, Tøite; om en slu eller trodsig
Kvindesperson.
tasla, v. n. gaae sagte (– tusla). Smaal.Ellers i Formen tatla: pusle, kludre,spilde Tid med noget. Ryf. Ogsaa vedTrondhjem (taltl. Hertil Tasl (Tatl), n.Puslerie, unyttig Syssel. Ryf.
Tass, m. en Stymper; s. Tasse.
tasfa, v.n. humpe, gaae klodset. Solør.(If. tasla). Sv. tassa.
Tasse, m. 1) en Stymper, Tosse. Hard. ogflere. Nogle St. Tass. – 2) en lidenog uanseelig Figur; en Stakkel, Vantrivning; f. Er. om Faar. Shl. Afvig. Tase,Rys, Jæd. Andre St. Tass, som ogsaa eren Benævnelse paa Ulven. Smaal. og sl.Nogle Steder om Bjørnen; s Maurtass.



tassen – tauvrad

If. ogsaa Toks i Svintoks.
tassen, adj. 1) tosset, taabelig. Hard. 2)uanseelig, dvergagtig. Østl.
Tata, f. s. Poteta.
Tater, m. en Tater, Zigeuner. Sv. tattare;T. Tater. (Egentl. Tatar: En som erkommen fra Tartariet). Hedder ogsaa Taterkall, eller Tatergut. (I B. StiftTatrekall). Hertil Tatra, t. Taterkvinde.Taterfylgje, n. og Taterlag, n. et Sel
ab af Tatere.
Tatl og tatla, s. tasla.
Tatt, m. Fiskefnøre; s. Taatt.
Tatte, m. Patte, Kvindebryst. Nordre Berg.
(If. Pappe). Nogle St. «Tissa».
Ved Bergen Titta, k. Kopatte (Spene).
Sv. Dial. tatte; Eng. teat, Holl. tet, Nt.
zitze.

Titte, T. 3
Tang, k. et Reb, et Stykke Toug. Tel. (Vinjeog fl.). G. N. taug. See Tog.
taug, adj. langsom, spagfærdig, som gaarfagte. Tel. Hall. Vald. Vel egentl. dragende eller udstrækkende (jf. tøygja), af etgammelt Verbum tjuga. En mere fremmed Form er «tai» o: sei, utrættelig, udholdende. (Ved Mandal). If. Ang. ton(: sei), Eng. tongh; Holl. taai, T. zahe,Ght. 2åg.
Eu m. et Slags langsom Dands.el.

taugfør, adj. langsom, seenfærdig. Tel.
taugleg, adj. noget langfom. Tel.
tauglynd, adj. langmodig, spagfærdig, koldblodig. Rbg.
taugmælt, adj. som taler langsomt. Hall.
taugra, s. tauvra.
taugt, adv. langsomt, fagte, spagfærdigt;roligt. Tel. Hall. Vald.
tatigvoren, adj. noget langsom. Hall.
Taum, m. 1) en Snor, en Streng; f. Er.paa en Fiskestang. Ogsaa om noget, somligner en Snor, saasom en tynd Strømaf sei Vædske, en Draabe som kan udstrækkes i Længden. Mjoølki vardt so seig, at einkunde draga lange Taumarne av henne. (If. Ang.teåm: Linie. Eng. Dial. tome: Angelitreng). 2) Tømme, Ledebaand for en Hest.Afvig Tom, Østl. G. N. taumr. Heraf
tøyma. Figurlig: giva Taum, o: give slappeTømmer, give større Frihed. Han fekk forlang Taumen: han fik for megen Frihed, manlod han raade fig selv for meget.
taumlaus, adj. fri for Tøiler, uhindret.
Tnprlenna. f. Rebslagerhjul (– Kjegla).
e

Taumsauke (kj), m. en simpel Knude, hvormed en Snor fæstes i en Løkke eller i Enden af et tykkere Reb. B. Stift.
Tqumftol, m. en Deel af Skuldertræet(Hyvret) i en Hestesæle. Østl.
taumutt, adj. stribet paa Siderne af Hovedet (især om Øjeder). B. Stift.
Taus, f. 1) Tøs, Tjenestepige ( Terna).
Aasen: Norsk Ordbog.

' 801

Dei hava baade Dreng og Taus. (If. Stortaus). Nordl. Trondh. Berg. ogsaa i Stavanger Amt (hvor denne Betydning synesat være den eneherskende). Overalt med«au»; kun i Guldalen Tos (o') i Lighedmed los (laus), fros (fraus) o. f. v.2) Pigebarn; Pige, ugift Kvinde. Ho bareit Barn paa Armen; eg veit ikkje anten det varGut elder Taus. Dei hava fem Born; d'er tvoGutar og tri Tauser. Alm. i Nordl. Trondh.og Berg. Stift (hvor Ordet Gjenta ersjeldnere). Sv. tos; i nogle Dial. tånsel. taus (Rietz 776). Ofte med Begrebet:Kjæreste eller Elskede; i Valders ogsaa:Fæstemø, forlovet Pige.  3) Pige somhar faaet Barn. Tel. og tildeels paa Østl.(Denne slettere Betydning er paa andreSteder fremmed). If. Tauskjerring, Fyrkja, Fesja. – Ordet er ikke forefundet iGammel Norsk. Det har været sammenstillet med Ital. tosa (0: Pige), men fynesikke at være indkommet fra den Kant, dadet isaafald vistnok vilde beholde den sammeVokal og tillige findes i de mellemliggendeLande. Formodentlig maa det høre nærsammen med «Terna» og saaledes have envis Forbindelje med Roden «thiu», somogsaa ligger til Grund for G. N. py, .Goth. pivi, Ght. div, k. o: Tjenestekvinde,og tillige for Ang. peor og Goth. pius,m. o: Tjener; Træl. If. Terna, tena og

tjona.
Tnnarn, n. Pigebarn. I Berg. StiftTausa(r)barn (-badn). – I Spøg ellerSpot ogsaa Tausunge (Tausa-ungse), m.
Tausefut, m. Tøsefoged, o: En som løberefter Pigerne. Noget lignende ev Tausedill, m. Sdm.
Tauselag, n. 1) Pigeselskab. 2) Pigemanerer.
tauselaus, adj. uden Tjenestepige.
Tauseløn, t. Løn for en Tjenestepige.
Tauskjerring, k. 1) en gammel Pige. Nordl.Trondh. Berg. (Andre St. Møykjerring)2) Pige som har havt Barn. Ork. og fl.
taut, larmede; s. tjota.
Taut, m. Knurren, brummende Lyd. Østl.(Rom.). If. Tyt og Tot.
Tauver (Tauvr), n. en vis Kvægsygdom;en Lammelse i Munden øller Svælget.Egentl. Forhexelse, s. tauvra). Tel. Afvig.Tøyr, Sogn; Taavr, Sdm. Torv, Sfj.G. N. taukr: Trolddom.
Tauverhøn, f. en Signe-Formular at bruge«Tauver». Sdm. i Formen «Taavra
 forhexe, forgjøre; paa
Tel. Afvig.taugra, Hard, tøvra, Nhl. Isl. tkra.zaubern.
tauvrad, adj. angreben af en vis Sygdom(Tauver); om Kreature. Afvig. taavra,Sdm. Nom. torva, Sfj, tøvra, Hall.
51



802 Tauvring

Tirring k. rk. Forgjørelse.av, n. Besvær, Møie. Ryf. (hvor det ogsaaheder Trav). If. G. N. tekja (tafdi):l ili ien
e, m. Klud, Lap; et lidet optrevlet
Øtste (If. Tafse) Trondh. Berg. Hall.Han var so vaat, at det var ikkje turr Tave paahonom.
Tavgras, s. Tovgras
Tavl, n. Tavl, h ov Sjelden, saafom i gamle Viser. Ogsaa i arnTavla (Tavlor), f. G. N. tan.  Tav.lebord, n. Spillebord. g tdil 196).
tavla, v. n. kjæmpe; s. te
Trl*. f. 1) Tavle, Plede at skrive paa.(If. Tafel; Lat. tabula). 2) Plademed Ind krift; ogsaa en Liste eller Tabelle. 3) Rude paa et g i Tavl.
Tavla, f. (2), Ryghvirvel; s. I
tanleg a. møisom, besværlig avleg
v.

avlefein, m. Tavleskif ⁶Taa (?), n. en Fold; s. T
Ta, k. 1, eg Ea) a a af Forspidserne paa en Fod; ogsaa om den forresteDeel af en Sko eller ⁶ gogeSt. afvig. To, Smaal. Rom. deelsmed Fl. ; Tønnann). G. N.Paa Taaom: paa Tæerne. Hedder aepaa Taanom (Taa'naa, Tæ'naa), Nordre

Taa, * 2, (for Thaa), bar Mark, sneeløsJord. S. Stift. (If. Taakka). G.io om ufrossen eller isri

taa, v. ;; ee opløse, optrevle, sønderrive, især Traad eller Tougværk. Nordl.Andre St. ?; Kesla). Isl. tæja (tæ,tådi). Part. t
taa, for  aa er (Hertil taa-gjord,taa-komen, taa-slegen o.

taaen, tøet, teelo var (= tøyad).Nordre Berg. Hall. Mest i Neutrum:taae

Taag n n. en Kvægfold, et smalt omgjærdetum for Kreature paa Marken (– Kvi,Trøde, Grind); ogsaa en omgjærdet Rudeeller Teig i en Eng. Østl. Sjelden i Formen Taag (dante ofteft i en i iaget Form: Taaje (Smaal. Solør, Hadeland), og Taje, el. Taie n. (Ringerige,een ig el egentl. Taa.. tå, n. Vei (el. Plad )*). G. Sv.og t f 2, 135); Sv. Dial. ta(tå, te), dgjærdet Vei eller Jordte Rie 10 Danske Dial. Forte,For-te ; Dial. 130). Hertil ogsaaFortaag (FortTaag, f. Len, rer) 1) Green af Rodenpaa et Træ; Rodtrevle af Træ eller andenVært. Alm. kFleertal lyder: Tæg'er, Tæg'ar,

ta, Taang,

– Taara

g'e). G. N. tåg, pl. tægr. 2) Trevle,v eller Sene, f. Er. i Kjød.(Sv. Ogsaa om en sei og trevletenene saaledes. Livretæger (om tyndog $⁶ Lever i Fisk), Blodtæger (omfertaaga, s. toga.  Taaqaa, s. Toge.
aage, m. 1) Rygkurv, smal Knrv til atbære paa Ryggen. Sdm. (Taagje, el. Taaje;eg – Wa Vjietrge Siekurv
Tægja). d. Egentlig: Kurv som
er flettet r  nene (Taa
Taagebær (Taagbær), n. Steenbær (Rubussaxatilis). B. Stift, Rbg. Tel. Num. og fl.Ogsaa kaldet: Tæger, Mandal; Tægjebær, ; t Tnae Shl, Talgebær, I e.ærnngra Kurv ; flettet af Rødder (Birkerod); s. Taa
;;; adj. krevlet, di i Trevler.Taahytta, alad!
Tag- jark; m. alen af Tæerne; e denydre Side af a
Taaie, s. Taag (n.) og T
Taaka, s. Toka. –  ? taka.
Taakjest, m. Sprække i en Taa. Sdm
Taakka, f. bar Mark; den Tilstand a Jorden er fri for Snee. Hall. (ogsaa udtaltTokka). If. Taa, 2. – Taakkevetter,m. en Vinter med lven i (Tokkevet')Taal, s. Tol. taala, s. tola.
Taa- iadd m. et Slags korte Sokker til atbeskytte éTæerne Hall. I Taahytte.
Taa⸗lass, n. et let Slædelæs, som kan kjøres paa bar Mark (Taa). Sdm. Nogle

St. Tøylass. rae n ektaalaa, v. f. tala, tela og toTaalaa, m. ie

Taam, n. Uklarhed i Luften, et tyndt Skydække som ligner en Støvmasse. Tel. IHall. Taame, m. Isl. påm. (Haldorson).Ff. Hima, Demba, Nu
tagma, v. n. (ar), blive utlar, om Luften.Tel. Hall. Oftere taamast. Participtaamad: uklar, disig eller t ei
Taamsky, f. tynd, støvagtig Sky.
taana, v. n. a lottes for S! li tivebar; om Jorden. Voss, Hall. og fl. Ogsaa: optøe, om Sneen. G. N. pava. If.Taa, taaen, tøya. – Particip taanad:tøet.
Taana, f. Strækkefjel; s. Tane.
Taanagl, m. Negl paa en Taa.
taanaa, s. tana.  Taanaar, Tinar.
n. f. Tang.– Taang, f. s. Tong.
Tagnaen s. Tongul.
Taankan (Olkande), s. Tankar.
Taar, n. Tave, Trevle, saasom af Liin, Hampeller Bast. (Hampetaar, Lintaar). Sdm.Taar, m. en Taar, liden Drif. (Mindrebrugl. og maaffee fremmedt) Sv tar.Taara, f. Taare, Øiedraabe. Nogle St. iFormen Taar, f. (Tel. og fl.). G. N.



taarast – tegta

tår, n. Sv. tar; T. Zahre.
; v. n. (afi),  ei Graad, fældeTaarer. G. N. tarast.
taarmild, adj. titbelig til Graad.
Taarn, j Torn,
taarutt, adj. ; under Øinene; ogsaa:dugget, vaad; f. Ex. om Vinduer, Nordl.ltaaratt).

T saøur, m. Smuds imellem Tæerne. Tel.Taa (tøyt, m. 1) Stød paa en Taa. 2)Flik under ue en paa en Saale.
Taata, f. 1) en Tud, en liden fremstaaendeKnude. Sdm. og flere. – 2) Pattebøsse,liden Pose med Malk eller Søbemad tilat suge paa for Pattebørn. Mere alm.Isl. tata. (Haldorfon).
Taatt, m. (Fl. Tætter), aad i enSnor; en af de enkelte ak tre)Dele hvoraf et Snøre er sammensnoet;ogsaa om den eenlige Deel i en tvundenTraad. Temmelig alm. G. N. pattr; Sv.tåt. (If. T. Dacht, Docht).  2) en TrevleTave; Straale i en Dusk; ogsaa en Liniek ligner en Traad. (f. Raabarkad
Taatt). I Smaal. Tott (90), om et lidetKnippe af Liin. (Sv. Dial tat). – 3) etvist Træk i Ens Sindelag, et vist Hangeller Anlæg. B. Stift og fl. (I Smaal.
Tott). D'er ein laat Taatt i honom: der er envis ond Tilbøielighed hos ham. Ein Storetaatt: et Anlæg til Stolthed. Ein Fantetaatt:Anlæg til at – Til e hører vel ogsaa: Tatt, et Slags Fiskesnøre. g Fenp Tatte, . DoleDial. 59
taatta, v. n. . (ar), drage, trække, slide paanoget. Helg. – Asvig. taate: fiske meden Traad (2). Jarlsberg. I Smaal. tatte;s. Taatt.
taattutt, aaj. aaret, stribet; f. Ex. om Træsom viser flere ulige Lag i Tværsnittet.
Taaver, n. 1) en Sygdom; s. Tauver. 2)en Stakkel, Stymper. Gbr.
Ee, n. (m.), Theblade, og dermed tillavet
rik. Nyt Ord fra Østerlandene.
te (tea? v. a. og u. (r,), 1) vise, forevise, lade see; ogsaa pavife paapege. Hantedde meg det. Dei tedde Vegen ?c. Smaal.i å (tér, tédi); Sv.
betee, gekjte ; Tjeneste). Han
e tett oss myket godt. Nordre Berg.  3)
v. n. vise sig, kunne sees, være synli (S
syna). Det ter Hola etter: ) viser en
Huulning i det.

erein ig fomme: det

histil T. zeigen (og Goth. teihan) er nogetdunkelt.

803

te, præp. til; til at; at; – til.
te, adv. jo, des, desto; f. Er.pe høgre einkjem, te vidare ser ein. Lyder ligedan som detforegaaende, tildeels som ti (i'), men kanneppe opfattes som noget «til», da dethellere er en Afvigelse fra di» (G. N.pvi, pi) og altsaa en anki Overarn ligesom dansk «thi» og Svensk«ty» (o: derfor) . ), der » grunder sig paaet ; ; «pi»: If. Eng. tnø. og T.desto (af Ghi de, el. des diu). eeellers di og
teblands (til Flado) s. Bland.
tedd (ee), part. vi foreviist; s. te.
teden, s tiden. – tedess, s. tildess.
tedja (e'), v. a. it tadde, tadt), gjødsle,gjøde (Jorden), st ; D paa. (S.dar; Nordre Berg. (I og Sdm.tedje) G. N. a egk Particip:tadd (tadd'e). If. frøyda, v h⁶
Tedjing, f. Gjødsling, Opgjødni
tedna, s. tidna.  Teer, s. iug
Teft, f. p( ; gjngt eml p%«Han had han havri af i Tpir ((ig Nyø om ar

e
v. a. (ar), j veire, fornemme dunfelt. Smaal. (tæfte
tefte, s. teppa. – Tefær, s. Tilfærd.
Tegd, s, Tægd. tegda, s, tægda
tegja (e') v. n. (egjer, tagde tagt), tie,afholde fig fra at kale; iat  da  k
n. gpe (oe

; el. ti (Nordl.

. og en m.
men i g (G. N. bøgi).rdet stilles ofte [ f. Er. tegja seg;eg tagde meg; tegje dykker no 1c. – Tegja paanokot: fortie noget, ikke tale derom. If.tagall, tagga, tagna, Togn, tegta.
tegjall, adj. taus ( tagall).  enalt Sæt.
tegjande, adj. 1) i taus. 2) passende at tie; f. Er. d'er ikkje tegjande paa detlenger. (Afvig. teiande, tiande).
Tegiing, t. Fange, Stiltienhed.

; (e), f. 1) en Haarlok, liden HaarFi g Tagl. 2) en tynd Kvist.tegla, ¹ ¹ de), bekli i  Lle paa en

Øesi. Gbr. (tegle). Af T
: teglutt, adj. rp busket. i
tegta, v. a. bringe til at tie ( tagga)«Sjaa til aa faa tegt Ban'e»: stllle vornetilfreds Ork. Indh. G. N. pøgta (pøkta)

6b1»*



804

v. teg. Det e Teigum [[ (>g ligge sævnsides ⁶⁰gverelviis om hinanden). – 2) en Engstrimmel til at slaae eller meie; et Stykkesom man kan slaae paa en vis Tid ellerStund. (Paa skraatliggende Marker erdet altid en opadgaaende Strimmel, hvorpaa man deudr fra den nederste Ende). 3) en vis Mængde Korn paa Ageren;; p 4 20 ⁶¹⁷g (s. Treve). Man
I S r Teig ogsaa betegnetViddemaal. If Budstikken for 1820,35). Ogsaa i Hall. og flere Stedethengen Teig om en vis Vidde, dog saa atdenne kan være større eller mindre; f. Er.«Markateig», o: Engstykke som en Slaafarl kan meie for en Mark; og «Dalarsteig», et fem Gange større Stykke.  Denbestemte Form «Teigen» lyder mest alm.som Teien (egentl. Teigjen).teiga, v. a. ⁷. afdele Ruder el. Strimler. Mindre brugl.Teigbyte, n. ¹ iriv ytning af Jordstykker.2) Grændseskjel m to guTeiglag, n. en Række eiger; en visInginz af Agerjord, bestemt tilforskjellige Slags Udsæd. Øteigplogja, v. a pløie en vis di

Øang). Østl. If. Forlengd,Teigtrøm, m. Kanten af en Teig.Teiin, n. 1) Tegn, Mærke; Betegnelse.

Nogle St. afvig. Tekn (ee). G. N. teikn(tåkn); Ght. zeichan, Goth. taikns, f. –2) et Varsel, Forvarsel  3) et Under,Vidunder; Mirakel. el. o herfra er Ter n (ee), f. en Skygge; om enratg bleg og fygelig Person. Hall. (If.

treikna, v. a. og n. (ar), p re liffnoget ved en f. Er. fom iffekan høre. Hedder paa r S tetna(ee). G. N. teikna.  2) afbilde, ridse;gjøre Tegninger. Ogsaa: optegne ellerskrive; f. Er. teikna upp; t. under; t. seg paaei Lista ꝛc. – 3) bebude, vise Tegn til noget. Ofteft med «til», f. Ex. det teiknar tilRegn. Ellers ogsaa reflerivt. Det teiknar seg

Teiknar, m. en Tegner; Tegnemester.Teiknebok, f. Tegnebog, Noteringsbog.Teiknekunst m. Tegnekun
teikneleg, adj. erali vidunderlig. Tel.Teiknina, k. 1) Betegnelse, Antydning vedeikna. 2) Tegning, aftegnet3) Optegning. Mange StederTekning (ee).

teia – Tekk

Teila (Garnkant), s. Ten
Tein, m. 1) et o pa ¹⁷ Skud, SpireTeinung). Tel. og fl. (Selj etein Hasletein)  2) en tynd eller e Stang; ;f. Er. om go Mere NogleSt. Teidn Shl. og fl.). G.einn. Spid, en lang Pind (IfLadtein). tl sfear Teen el. Axeli en «Snelde», Smaal.
Teina, f. 1) Ruse, Kube til Fistefangst, sammensat af tynde Stænger eller Spiler.(Aaleteina, aeic %. ¹¹⁶¹g alm.Paa Østl. tildeels Tina, G. na.

⁶ gf. h. tainjo: å) DNlleragt, Kasse hvorafKornet løber ned i en Kvern. ( Kvernteina).B. Stift, Vald. og fl. Hertil Teineaas,m. Bjælke som Mølletragten hviler paa.teina, v. n. (ar), rive, stikke; om Smertersom ligne en Stikken i Lemmerne. «Dæteina i Armaa». Sdm. If. sneisa.
Teinegard, m. Muur eller Gjærde paaSiderne af en Fiskeruse.
Teinestøde, n. g Sted for Fiskeriemed Rufe. (Ikke alm.).
Teinung, m. Spire til et Træ, spæd Stamme, Skud (jf. Tein). Smaal. Rom. og fl.Paa Toten: Tinung ('), eller Tenng(Andre St. rgi Runne og fl.).
N. teinungr. (If. ulngg  ønung-ljaa, m. en et Lee hvormed Træspirer paa Engen nedhugges. Toten.

e- kege v. n. (ar), æde sparfomt, eller vrage

Maden (som af Mangel paa Madlyst). Tel.Vinje). Hertil Teir, m. en smaatærendePerson. teiren, og teir-eten, adj. smaatærende. Dunkel Form. Sv. Dial. tedra:være bly; taira sig: være affefteret.Teist, m. en dunkel Fornemmelse; Smageller Anstrøg af noget; Tegn pa en visTilstand. Stjordalen. I Snaasen: Tæst.Iall. Tæst, f. e eenas «Hanfekk ei Tæst um dæ»
Teiste, m. 1, en vis Sgg Grylle.%Alm. ved Havkanten. G. N. Peisti.; m. 2, Fyrfad, g Jecnlugs at bærer i. Oftere Eldteiste oggie test. If. test: Digel; Lat.testum: Leerkar.tek (tæk), s. taka.Tetel (e'), m. Dække, Tag paa et Huus.Tel. en Iggat Tikjil (i'). Af Tak.If. G. ek;

teken, part. angreben; modHeder paa

. tekinn.Tekja, f. (?), i Forbind. seepi maaskee gittebarn 1. , p. 13, 14.N. tekjar Ta

Tekt, m. Lugt, ggg af ; (vel egentl.



tekk – Telegrop

Fornemmelse). Sdm. «Kynn'e kjende Tekfjen 'ta Bjønn'a»: Køerne havde Veiretaf en Bjørn, kjendte at den var i Næreden. S. tekkja.
tekk, adj. a pøp som gier et godtJudtr i i %N. Pek

RNordl. Ø. æ pabit have 3 0 oget.en

tenkja (som pe skulde hedde kelnn gOrd i Forbindelse med Takk, tekk og tekkjast, synes at udgjøre en Slægt, sdeerithar sig et Stammeverbum
thinkan, som her vilde hedde: tekka (tekk,takk, tokket). elnar Gr. 2, 60. Weigand

222.rekkja v. a. 2. i(tekkjer, takte, takt), tække,lægge Tag paa (et Huus); e r atn Tagfjelene med Tørv (eller Tegl).N. pøkja (akti). Spnieel ofteftuden Vokalskifte, altsaa: tekte, tekt. Particip takt, nogle St. tekt. – Ordet skuldeogsaa betyde: dække, skjule, beskytte; meni denne Betydning bruges sædvanlig «deken som her er en fremmed Form.

rTt kjg e eller Tag paa et Huus.;; % g ven Toka.tekkjast v. kest, t ef), behage, værenig Um det skulde ka 1 (Dativ).tækkes med, tage til Takke, væren de tektest med det. G. N. pekkjast.J

et nyt ge og ren ge dem en godBeværtning, naar Arbeidet er fuldført. B.
I anden Form: TokedugTukudugna,

pekkilegr. .Tettjing, f. g (Sjeldnere Tekkning).Tekkieike m. ælaink (s. tekk).Tekn, f. Teikn. tekna, f. teikna.Teksla, f. a nagse Bødker-Øre N. og fl.UAfvig. Tekla, Nordl. ihe Sdm.og fl.Eng. Dial. thixille, Holl. diteksla, v.a. ite i tilhugge i en Tværøre. Afvig. diksla.Tetft, k. 1, g ern hvormed man opsamler Tommerstokke i Elvene. Tel. Buskr.Nogle St;, Teist. (Num.). Efter Hallagerogsaa Tekt (som er en bedre Form).Tekst, t. 2, Text, Læsestykke; ogsaa en Præ

805

diken i en Postille. Nogle St. Tekster(Tekstr). Af Lat. textus.
Tekt, f. Tagen (af taka). eynsom Inntekt, Vedtekt, Varetekt. If. G.aftekt, tiltekt, upptekt, vidrtekt.tekt, adv. tafteligt, med Ynde; s. tekk.

tekte, s. teg

(en. Grund, Underlag; den egentlige Vævi et Klædningsstykke (i Modsætning til det som sættes uden paa samme,faafom Brodering, Nop eller Fryndser).Hard. Shl. og fl. Kragetel, Ryetel;Maanetel. G. N.  2) Grundsiykkerien Plovc l haira Smaal. (Tæl).I Nordl. ogsaa: Bund, Gulv (som unrnær sammen med Til, s.Til e). – 3) Etof,Materie, Substants. D'er godt Tel i den Steinen. Trondh. (Tæl). Saaledes ogsaa: Kraft,Mod, Sindsstyrke. D'er godt Tel i den Guten:det er en tapper Karl, en som ikke taberModet. Hard. If telad.Tela; f. Sok, Strømvefod. Hall.Fleertal Telu').tela, v. n. ; traske, løbe, tøfle afsted.Hall If. Itela (e'), v. n. a), blive haard af Frost,om Jorden; fryfe, faae et Jislag (Tele).Hedder ogsaa telaft. – Hertil: telad (e'),part. haardfrossen, iisnet. (Nogle Stederrølaa og taalaa). Paa telad Mark: paatilfrossen Jord.tela (e'), v. a. rede Garn, s. tg) (v ), adj. beskaffen h ¹/gd tilStoffet (s. Leh) ogsaa djerv, kraftfuld.

mest i

jåle. Dial.la Jislag i Græsroden Federlake
Tele (e), m. 2, en skovløs Fjeldmark, en li ana Flade eller Skraaning.Ork. Ndm. Ogsaa kaldet al (tetæle). Vel egentlig bar Grund; s. Tel.
Telebonde, m. drare ; sarfabeTelemarken. Saaledes sa Telegut,og Telegjenta, f. (If. «Tilegut», Lani830). ; ogsaa Tiler (1'), eller Teler(e'), pl. (G. N. () dog synes dette atvære hide bekjend
Telebøtn, m. dybt ieha, i Jorden.
Teledrope (e', o), m. Dryp eller Vædep et Tørvtag, i et ved Optøenefter Frost. B. Stift. el. Andfkare.
telefri, adj. fri for his. i Grunden, ganskeoptøet; om Jorden.
Telefroft, n. haard Barfrost, som læggertyk «Tele» i Jorden.
Telegrop (e', o rr . Smeltning i frossenJord; det at Jorden bliver blød og løs



806

af Isens hvg i Grunden. Temmelig alm. (Nogle St. Tælagrøp).
Telehogg, n. 1) Øre hvormed man ophugger frossen Jord. (Oftere Telhogg). G.N, bølabögg.  2) en vis knittrende Lydi Træ, som brænder. «Telhøgg i Verma»,Hall. (Fordum anseet som Varsel for enBegravelse, el. en Gravning i haard Jord).
Telemarking, m. f. Telebonde.
Teleffot (o') n. Jordens Smeltning omVaaren (el. i Tøveir). Ogsaa Telsko

Ork. Tilskot, Sogn. Af Udtrykket kjota Te

Telen», o: fordrive Isen.
Celeskreid, f. Jordfald, foraarsaget vedSmeltning t Grunden. Indh. i Formen«Taalaaskret».
Telg, m. Bregne (Filix), et Slags Bladværter. Sfj. Nhl. Sogn (Lærdal), Valders. Afvig. Rjelg (Tjelg), Solør, Østerd.,Talgegras, Hall. (Andre St. Burkne,Broin, Blom, Lok, Slok, Grofte og fl.).If. Iøl, tjålga: en Green (ligt Ang. telga,
e).

elehogg., T. a. (tel, talde, talt), 1) tælle, optælle, regne efter;ver for G. N.

«taalde», formod. af det gamle Fleertal:toldo (tøldu). Imperativ: tel (e'), Fleert.telje.  2) fremstille, forklare, omfale i

fraa, el. t. av:sjølv, men dei talde meg fraa. (B. Stift, Nordl.Hall, og fl.). Sjeldnere: telja yver ():

fraraade; f. Ex. Eg vilde det

overtale. – Ellers nærmest i dengaaende Betydning: telja fyre nokon, o: moralisere for En, føge at tale ham til Rette.Det hjelpte inkje, kvat me talde fyre honom: dethjalp ikke, hvor meget vi søgte at overtaleam. Telja Skam i nokot: regne noget tilSkam; f. Ex. Eg er rædd, at dei telja meg

.g

Telehogg – tena

éØkam i det, o: at de ville ansee det som en
Skam for mig. (Nordre Berg.). I Betyd
ningen «fortxlle» bruges sædvanlig: for
i (If. Eng. tøll). – Particip hedderald.
teljande, ad. tællelig, som kan tælles. If.tilteljande (tilraadelig); fraateljande (fraraadelig).
Teliing, f. Tælling. Ogsaa om Raad ellerOvertalelfe, som Tilteljing, Fraateljing,Fyreteljing. If. Fyretola.
k. et ungt Naaletræ, ung Fyr eller
. Rordl. I Indh. især om Gran.Afvig fra Toll). Sv. Dial. tella (Riet722);, G. N. ella. – Ofte forkortet som«Tell», saaledeg ogsaa Tellbar, Tellskog,Telltopp og fl.
Tellkjuksa, f. en vis Fugl, s. Raudskjor.
Telltit (ii), m. et Slags Meise. Smaal.Nogle St. «Tæltyt».
Telna, f. 1) en Gulvplanke ( Tilefjøl).Gbr. 2) Kant paa Seil el. Garn; s. Tenel.
telna, v. sætte Kant paa; s. tenla.
Telning, m. Kløvning, Halvdeel af en kløvet Stok. Stjordal. Maaskee for Telgning.
Telski(d), s. Tileskida.
Telt, og Telthus, s. Tjeld.
temba, v. a. (er, de), fylde. stoppe. Temba ifeg: æde eller drikke meget. Hard. Ogsaa iVordl. (tæmma). I Tel. tildeels temja.Isl pemba: udspænde.  Hertil Temba,f. et stort Maaltid; saaledes «Bufortemba»,ved Hjemflytningen fra en Sæter. Hard.
Teming (e'), m. et Dyr som man tæmmer;en ung Hest som ikke er fuldelig tæmmet.B. Slift. Sædvanlig udtalt med reent æ(Tæming).
temja, v. a. (tem, tamde, tamt), tæmme,
gjøre tam; især vænne til Arbeide, øve
oplære, f. Ex. en Hest. Temja seg: øve g,
vænne sig til noget; ogsaa: betvinge sig
dæmpe sin Hidsighed. (Præsens lyder alm.æm, el. tæm'e). . temja (tamdi);
Hertil Tam

ning «temja»: løbe stær tenja), Gbr.Ligesaa «temja seg»: fylde sig ( kemba),Tel

Tel.
temjande, adj. som kan tæmmes.
Temjar, m. en Tæmmer, Tugtemester.
Temjing, f. Tæmmelse. If. Tam.
temper (pr), adj. kræsen, kjælen, som taaler
Flidet. Hall.
Temperdag, m. Tamperdag. Af Lat. (guatuor) tempora: de fire Aarstider.
temfa, tale langsomt; s. tamsa.
tena (ee), v. n. og a. (ar), 1) tjene, værei Tjeneste. Temmelig alm. Form. (Sjeldnere tæna, tjena, kjæna). G. N. pjona,sjeldnere béna; jf. Ang. penian, pegnian;Ght. dionon. Tildeels med Dativ, f. Er.han tenar Preften. (Prest'e, Prest'a). – 2)hjælpe, vise en Tjeneste. Eg vilde gjerna tena



yonom med det (el. i det).  3) nytte, hjælpe,
due til noget. Eg veit ikkje kvat det skal tena
til.  4) være passende eller god nok.
Meget brugl. i Nordre Verg. f. Er. ,De
tena": det gaar an, det er godt nok. «Dæ
tena aat haanaa»: det er tilpas for ham,
lad ham have det saa. – 5) v. a. for
tjene, erhverve. Tena Pengar: fortjene sig
an vinde noget. Tena upp: opspare,
famle; ogsaa: aftjene, klarere en vis Udgift ved Arbeide. – Ordets Bøining erpaa mange Steder uregelmæssig, idet Præs.hedder tena(r), men Imperf. «teente», ogSup. «teent». (Dog bruges tildeels ogsaaPræs. «tener», altfaa regelret: r, te).Particip mest alm. teent (for tenad); forEx. Eg er ikkje teent med det.
Tenall, og Tenar, f. Tinar.
Tenar (ee), m. en Tjener; Karl eller Pigesom er i Tjeneste.  Tenarbalo, n. detat holde Tjenere. tenarlaus, adj. fomikke har Tjenere. Tenarløn, f. Løn foren Tjener. Tenarstand, n. Tjenerstand.Tenarftova (o'), f. Stue for Tjenere(paa en stor Gaard). – If. Tenesta.
tendra, berøre Grunden; f. tenna.
tendra, v. a. (ar),eller Lys). B. Etift og fl. Ellers brugt iFormen tenda (tenne, tenne) G. N.tendra. (Derimod Ang. tendan, Goth.tandjan). If. tandra. Tendra i (el. uti): antænde. Tendra Kola (o'): tænde Lampen.If. kveikja.
Tendrevid (i'), m. Spaaner eller Splintertil at tænde med (– Kveikje). Mest i Formen Tendveld), Ork. og fl.
Tendring, f. Optænbelfe; ogsaa om en begyndende Lysning; s. Maanetendring
Tendring, m. et Slags stor Baad med Kayyt eller halvt Dæk; en liden Skude.Nordl. og Indh. If. G. N. tøinæringr:tiaaret Baad.
Tenel, m. Kant, Kantning paa Garn ellerSeil; Tong som er tilsyet langs Kantenfor at holde den stiv eller udspændt. Shl.Lyder deels Tinel (i'), deels Tenel (ee).Mere bekjendt i en anden Form: Telna,f. Trondh. og Nordl. Afvig Teila, Helg.(Ranen). Svteln (t Dial. telna, m. fl.);i danske Dial. Tæl, og Tælie. . M.g net-pinull, ogsaa pinurr (Egilsson,
ex. poet.). Formodentlig til tenja. IfTinar og tenla – Andre Steder Skot,Garnskot.
Tenefta, 1. 1) Tjeneste Tjenerstilling. 2)Hjælp, Medvirkning, Bistand. 3) Forretning i Kirken, Gudstjeneste. Mest alm.Tenesta (e'), afvigende fra Vokalen i «tena»;ellers forkortet Tenest (e') og Tensta.G. N. pjonasta (fjeldnere pénagta); Sv.tjenst.  Teneftedreng, m. Tjenestekarl.Teneftegjenta, f. Tjenestepige; som ogsaghedder Tenestetans, eller «Tenesttaus»

Tenall – tenla

ttænde, optænde (Ild

807

(Berg. Trondh. Nordl.). Tenestetid, t.Tjenestetid.  teneftfør, adj. tjenestedygtig. (Nordl.). tenestløus, adj. ledig, somikke har Tjeneste. tenestviljug, adj. tjenstvillig. (Sjeldnere).
Tengel, m. Tangftilt; s. Tongul.
Tenger, pl, f. Tong.
tengja, v. a. (er, de), 1) forsyne med enTange», tilfpife, udhamre i en tynd Spids.Valders. Particip tengd.  2) dragestærkt, slide paa noget. «Han sto aa sleitaa tengde paa». Jæd. (Andre St. tenja).If. G. N. tøngja: binde fast.
Tening, s. Tining.

til noget. Eg hadde tenkt det til nokot annat. Tenkja seg til: bestemme sig til, have iSinde. Tenkja seg um: betænke sig. Tenkjaattpaa: tænke sig tilbage til, erindre. Tenkjaetter: betænke, overveie. Tenkja upp: optænke,

nde paa.
tenkjande, adj. 1) tænkende. 2) tænfelig,eller værd at tænke paa. Ø'er ikkje tenkjandedet nytter ikke at tænke derpaa.
tenkjeleg, adj. tænkelig; sandsynlig.
Tenkjemaate, m. Tænkemaade.
Tenkning. f. Tænkning. Oftere Tenkjing.If. Tanke.
tenksam, adj. tænksom; betænksom.
tenkt, adj. 1) tænkt, paatænkt. (Part. aftenkja). Ogsaa: sigtet eller mistænkt fornoget. Den som er fyre eitt kjend, han er tiltie tentt. (Ordsprog).  2) besluttet, overlagt; ogsaa: bestemt til noget. – 3) omPerfsoner: betænkt paa noget, forberedt.Eg var ikkje tentt paa det. Ogsaa: tænksom,klog, som beregner alt. Det var Gut, somvar tenkt. (tenkt'er). If. djuptenkt, faatenkt,snartenkt, stuttenkt. (Altsammen nyere Ord).
tenla (el. tendla), v. a. (ar), 1) fante Garneller Seil, forfyne med Toug i Kanten.



808

Shl. (af Tenel). Afvig. telna, Trondh. 2) lægge et Fiskergarn i regelmæssigeFolder eller Bugter (som naar det skal ophænges til Tørring) Brugt i afvigendeForm: telna, Nordl. og tela (e') Sdm.tenleg (ee), adj. tjenlig, nyttig.enna, s. Terna.tenna, v. a. og n. (er, te), 1) sætte Tænderpaa, gjøre tandet, tilspivse, f. Ex. en Sav.(Af Tonn). Mindre brugl.  2) befætte

f. Er. om en Hest:den har

Tgs-æg⁸3EE1*

med Tænder;som kvasstent,

. . tenntr.
Tenung, Spire; f. Teinung.
teppa, v. a. (er, te), tilstoppe, tætte, gjøretæt; ogsaa: tillukke flenge. G. N. teppa;Sv. tåppa. (Nærmest af Tapp). teppast,v. n. tilstoppes, blive tæt. Det teppest til. –Imperf. tildeels med «ft» for «pt» (tefte,tefteft); saaledes ogsaa i Particip teptlteft)

Teppa, f. 1) Tilstoppelse. (Mindre brugl.). 2) et lidet omgjærdet Engstykke (omtr.
som Taag, el. Taaje). olør.
Teppe, n. noget som lukker eller tilstopper;f. Er. et «Spjeld» i en Ovn. Østl.
Tepperot, f. Tormentille (Urt). Tel. Sæt.(Navnet sigter til Urtens Brug imod Diarrhee). Andre Munnskaaldrot, Blodrot,

Tepping, f. ⁸¹Iftppelfe tildeels ogsaa:Forstoppelse (Obstruction). Nogle StederTeppelfe, n.

tept, part. tilstoppet; s. teppa.
Ter (ee), s. Tere og Tidur.
Terbor, s. Tilburd.
Tere (ee), n. Smule, Gran (= Tære); ogsaa: Plet, Flæk. Lister, Mandal. Hedderogsaa Ter (Teer). – tereslans, adj.pletfri, lydeløs.

tenleg – terren

terga, v. a. drille, ærgre; s. terra.
Terhøna, s. Tidurhøna.
teria, v.n. (ar), hugge eller stjære med Møie,faafom med en sløv Øre (gnaga, saga).Indh. Maaskee for targa. (Sv! Dial.targa, targla).
terma, v. n. æde seent og sparsomt ( teira).
termen, og term-æt, adj. smaa

tærende.Terna, f. 1, Terne, Tjenestepige. Nfj. Nordl.Sjelden i fuld Brug, derimød ofte i gamleDifer. G. N. perna, Ght. diorna, T. ØtrneIf. Taus.Terna, f. 2, Terne (Søfugl), Sterna Hirundo.Sæadvanlig udtalt anderledes end det forug Tedna og Tenna. Isl. pørna.n 1) en liden Skive, en Bid,Er. af Kjød

terpa, v. a. tygge eller syælge med Besvær,æde haard og usmagelig Mad. Trondh.Sjeldnere paa Sdm. «Ein laut no terpedæ ti fe". If. terma. Hertil Terp, n. ogTerping, f. Underholdning med tør Kost.terra, v. a. (av), tirre, drille, ophidfe. Hedder mest alm. tirra (1'). S. terren. Noglet. med Betydningen: stræbe imod, væreuvillig. Guldalen. (Oftere terrast, eller«terres»). Hertil Terr, m. en Tværdriver. Isl terra: fremrække noget paa entirrende Maade. Eng. Dial. terre: ophidse; Nt. tarren. Ogsaa i en anden Form:ere Nhl. Nordl. Holl. tergen, Ni tarzergen

. en PortionGang, en enfelt Tørring,Valders. Andre St. Turk
Terre, m. 1) Tørring; Veir som er gunstigt
m.

tilbøielig til atere alm. tirren (1).-2) tyær, vrangvillig. Guldalen (. terra). 3) hidsig, vred, opirret. Num. og fl.I Tel. tørren.



Terresdag – Tiaaring

Terresdøg, m. en Dag med godt TørringsVeir ak re i Forbind. Høyterresdag. Sdm. og
eu ådj. tørret paa en ,Terre".
d. Modsat tusseturkad.
Ttang f. Tirren, Ophidselse.
[Ters, m. Streng paa Fiollnen, nærmestved Basstrengen. 3 i a Kvint).Egentl. den kredie; Ital. t

[Terta, f. Tærte, et Slag Rage Holl.taart; Fr. tarte.
terten, adj. ¹(m kjælen. Nfj.
Teræe, s. Tilræde. – tesa, s. tisa.
tess, til, indtil g f tildess.
Test, f. et Vidiebaand, en Ring af Vidier.Hall. – Fra Ork. er nereki Test,

en liden Haarlok. (Sv. test).

ust.teta, s. tilstads.Tet, og Teta (Fugl), s.tett (ee), adj. 1) tæt, hen  ivgeade, somstaar nær sammen; f. Er. om Skov, Græs,nt (If. tjukk). Tildeels afvig. titt (ii),rik og tjett. Namd. Indh. (Sv. tat;T. dicht).  2) tæt, heel, fri før Spræk.ker eller Aabninger. l k lek og inOgsaa: tilstoppet, lukket. G. N. pttr;Eng. an theat. – fast, sammentrængt, compact; om en Materie. Ogsaa:h selnr saaledes om Personer: velstaaende, rig (Sv. tåt); tildeels ogsaa:paalidelig, (( som ikke sladrer (egentl.som holdertett (ee), g æ tæt, tykt, nær sammenuden Mellemrnm. Standa tett; veksa tett c.– 2) tæt, meget nær. Tett attmed: nærved, iæt ved. Tett utanfyre:

Andre St.

jfa udenfor. 3) hurtigt, i rask Følge; f. tidt.tetta » 7. a (ar) ! ;; nandle

ormtettbygd, nnlaer tæt bebygget ellerbeboet, om LandskaberTette (ee), m. Bore i Særdeleshed:noget som gjør Mælken tyk. (Sædvanligen sct!eal an som lægges ⁶ ¹mden af Malkekarret) Berg. ondh.Nordl. Afvig. Tjecte raer å pøtti(Pjøtti):  ar ey Dial. tått, tjett.Tettegras, n. Vibefedt (Pingvioula vulgaris), en Urt som har været brugttil «Tette» i Mælk. B. Stift. lkuTettemjølk, t. tættet Mælk; s. ttettent (tett-tennt), adj. forsynet i Tænder som staae tæt sammen. Noget lignendeer arrid 0: tættandet, om visse Redr, f. Ex. Kamme. S. Tind.æn adj. tæt bebygget, folkerig; omn, hvor Gaardene ligge tæt ved

m. e ¹ j. T

en tevja (e), v. n. (ar)

809

nee Tie Nordl., ogsaa Jæd. ogere.
te ⁸ antj . tæthaaret.
tettindad, s tetten
Tetting, pg etta.
tettkvistad, adj. tæt evrent med Kviste.
tettlagd, adj. tæt sammenl g
tettna, v. n. (ar), tættes, blive tæt, f. Er.om Ka – atening f. det at nogetbliver t
tettsett, eret sammensat.
tettskarad, aaj. tæt opstillet el.

vorende i tætte

T ) (g Aande; s. teva.Tel. bel. «Misse Teven»: tabe Aanden(Beiret). Det tok fraa meg Teven; det hindredemig i at aande, betog mig Aandedrættet.(Tel.)  2) Veir eller p h noget fomer i Nærheden, f. Er. Rovi Udtalt somTæv, Trondh. afvig. Ten orr anden fekk r ta Bjønn'a». If. Tag især ond ugt Kinti Hku br. Østerd. 3 fl., ¹((g Tæv. Afvig. Tøv,vja). Ø. N. pefr: Lugt; Sv. iStank; D. Dial. Tøv. Ogsaa kaldetir og ellers i Snik, Stæk, Nøk,

teva (e'), v. n. h puste stønne, aande; i af Ø i isærom D B. Stift, Tel. og fl., tuideelsudtalt e e tip i snuse, s pøreefter noget. Senjen (? G. efa.3) lugte, stinke (= tevja). da
Teverom (e n. Pusterum. Hall.
Teving (e'), f. Pusten, Stønnen.
r), lugte, (⁶ affig; sær: lugte ilde, stinke. B. Stift og fl.G. efja. rlig om noget fomvækker odbydelighed. Eg er so leid utav di,at eg tykjer det tevjar.
tevla (e'), v.n. (ar), 1) kappes med enfjømpe, stride for noget. Søndre Berg.Afvig tavla, Hard, tævle (tævl), Indh.G. N. tefa: spille Tavl. Sv. tafla: kappes, concurrere. 2) haste, skynde sig,løbe stærkt. Hall. gr. sfeng gstor Møie med noget. Nordsiges tevla n om at ; i arrannpen, drages med Døden.
Tevling, k. Kappestrid, Veddekamp; Strid,

(pilTining m. en Stok paa ti Alens Længde.tiande, adj. vt; tiende 9. n Tiande kvar:hver tiende. Halvtiandem. et  nn etel Dyr, f. Ex.



810 Tid –
Tid, f. 1) Tid, Tidsrum hvori noget vedvarer. Det vil tata Tid: det vil vare længe.Det heve stadet i i Tid, el. langa Tider.Mange St. Ti. N. tid.  2) Alder,Levetid; ogsaa Teener Periode. I denTid, daa han livde. I dei y Tider. I KongHaralds Tid o. s. v. Stund, Tidspunkt da noget v el. skal foregaae.Koma i rette Tid. Naa Tidi: komme tidlig nof.Hava sine eigna Tider: have MaanedstiderMenstruation). – 4) Leilighed, beleiligTid. Der god Tid endaa: det er ikke for seentdet haster ikke. Hava Tidi (el. hava Tider):have Stunder til noget. Giva seg Tid: farefagte, ikke haste. – 5) Omstændigheder,Leilighed med Hensyn til Forraad el. Formue; f. Ex. Det var god Tid paa Fiskt. Hanhadde god Tid paa Pengar. Ogsaa med Begrebet: Tummel, Bevægelfe, Støi. Hangjorde slik Tid, at det var fælt. Dei heldt slikTid med honom: de  ; et stort Spektakel
ed ham. B. Stift. (Sv. Dial. elI Tidom:
rette Tid; ogsaa: pu g eogsaa «i Tide» og «i Tidenne» (Dativ).Dei var ute i Tidi: de vare 51 paa Færde.Han var teken i Tidi: han blev tidlig tageni Brug, tidlig benyttet. Med Tidi (Tidenne):med Tiden, efterhaanden; engang senere.D'er paa Tid: det er høi Tid, næsten iafeent. Koma til Tidar: komme tidlig ntil rette Tid. (Genitiv). Udtalt ea LiHard. Shl., «te Tiars», Hall.
tid, adj. 1, hyppig, som la tidt.Brugii Formen tidaste, og i nogle Sammensætninger, det dog ofte ombyttesmed «tidt». . tidr: sædvanlig c. S.tids og tidt. faatid.
tid (for thid), adj. 2, iisfri, ufrossen Ca de ag kamib Indr. (i Formen: ti).

risa f. Kilde som ikke tilfryser. Hall.i Formen «Tin» (som er noget dunkel).If. Tidvermsla.
tida (for thida), v. a. (er, de), optøe, inrigjøre fri for Jis; især om  e Inr(i F ti, el. tie). &

S

oget; e . oftere: n til, behøv e athanhan erg tida:» Rogn. de. )

3e o komme til ft ⁷ (t r er

o¹ feg). m frKoen er drægtig. (Sv. Dial. tidas,ramis løbe i If. tidd, Tidn,

tek syppigii; firtidd (ii), adj. 1) rien begjærlig, f. Ex.

tidna

efter Mad. «Tidd paa Mat», Indh. Og2 Filten oplagt til noget ( tidig).
B. Stift. – 2) avledygtig, om Dyr; ogsaa parrelysten især om Oxen. NordreTrondh. If. Tidung 7 2 denmig som

gaar med srn; oftest om Køer. BergTrondh. Stift ft, l Iildee  itvaartidd, hausttidd). G. tidd;

Sv. tidd (Rietz p yh tida og iidd, optøet; s.t a

22.2[Se??;53
33Zgghg

tidna
Tienw f: ⁸g - alm.Tiend og ⁷ G. N. tidindi, n. pl.If. Eng. tidin,
tidendfus, adj.

at lekk kunidfi som fanges i etiden eave hi tida). Ork. Østetidføtt, adj. rapfodet, som Peehurtigt. Oftere tidtføtt. B.tidga, v. a. (ar), befrugte, gjøre  nligig;om cn g (tigge, tigga).idga blive drægtig; om Hundyret(R. [1 som tiggasi. If. tidd og Tidn.tiogjengo, adj. som gaar ofte, el. kommerofte igjen; flittig til at gjøre Beføg. Afvig.tigjengt, Stjordalen pø¹. p orjeng gB. Stift; wr dm.tidhendt, adj. rask paa Haanden, hurtig iat e Sng Oftere tidthendt.

¹ begjærlig efter

tidig, ; ) iiu ed i stag tidligPlu ) trive

ieln Fiskens Legetid; s. tida.
tidlaus, adj. stundesløs, fom har ingen Tidtilovers. Nogle Et. tidelaus (tielaus'e)
tidleg, adj. tidlig, som reer tidligt. Itidlegaste Lag: næsten for ti
tidlege, adv. tidlig, it« Ros feint).; udtalt tilege (tile).
Tidleike, m. Drægtighed. Tel. «Tileikje»,maaskee for Tiddleike, s. tidd.
Ti e ; Travlhed. Nogle
t. Tideløysa (Tiløy
tida æ adj. hartangi re hurtigt.Ofte tidtmælt, Hall. B. t. Spotviis:tidkjeftad (titjæsta) ⁷⁰g
Tidn, f. g. dyrisk Sæd. Hall.«Kaste Tidn'e»: have løbet og dog ikkeblive drægtig (om en Ko).
tidna, v. n. (ar), optøe, blive fri for Jis;



tidom

ogsaa: ur ak Isen felv). ane gtina (tine), p m. tedna (ee). G.pidna (s. tid, en Sjeldnere * atel. blive fri for Snee. If. taan
tidom, w d gu [ Tel.«tidaa»,
tids, adv. ; betig, Forbind. tidsnog: tids nok. (Sv. tids nog). – 2) forhaanden, paa Færde. Eg ag ittje ⁷g gg [g Tvat fom tids var): [g)
ift.

e. B .M.r t 5 ft n. ider ng iderne el. Omstændighederne.; ((g ⁶ Tidsspilde.tidt, adv. 1) tidt, (s. tid). agttidare (tiar); e tidaste. G. Atitt, tidast. – 2) pr raskt; f. g.slaa tidt, o: slaae med n ge, tæt paa hin"g g Slag. Ro tidt: roe melreslag. I de fig Egne hedderg [ tett (ee), og i B. Stift hardet ogsaa en Tilnærmelse til «tett», danemlig Kompar. hedder tittare, og Superl.titta fle. n vulcug. tidmælt.

2

¹ en  anent Oxe,ge, om entidungr: )rigu ir . Tiur (Tetrao Urogallus), o

?saa kaldet Ttorfugl Brugt i flere afvigende Former: Tiur, Østl, Teur, Tel.Teer og Ter'e (ee), Rbg. Tel. HardVoss; Tødur og Tudur, Indh, Tødør,Guldalen Ter, Kvikne. . %. idurrSv. tjader, i Dial. ar, tidur.
Tidurhøna, f. Hun- Tiur (– Røy).tidvand nn adj. lunefuld; veltil visse Tider, men ikke le Mest
T i Trondh. Stift (tivanveder, n. mildt Veir, g Jorden ikketil. Indh. Ryf. (i Formen Tiveer).; Isøl. pidvidri.Tider msla, k. en Kilde som ikke tilfryser Temn. vald. (2). I Lærdal Tiyemg; i Ryf. Tiversla. If. Vermsl og

tie, å tida og tegja.
tie, Talord: ti (10). Nogle St. ti; i Hardog Voss tildeels: tio. Ø. N. tiu; Svtio. (Goth. taihun). I Tallene fra 80 til90 lyder det n fom ti ; fyrti, femti.); men i Tallene fra 13 til 19 dgø anden Form: tan f an, ten), og i detre sidste af disse tildeels tian kkjagIf an kjen); f. sjauttan, attan, nittan.;
iend, eTien , Afgift af en vis Fangst.
(Stlig: aenli Nogle St. Tind.G. N. tiund. Tiendfisk, m. Fisk som

 til 811udredes til Tiende. Tiendkorn, n. Tiendekorn. Tiendtak, n. Tiendens ,gelse paa en vis Tid. I Nordl. Tiendbyte, n. om en Sammenkomst til Velelingaf Tiende og andre Afgifter.tienda, v. n. (ar), i Tiende. Nogle St.tinda. iund

Tigg, og Tigge, m. ⁶ Spids ; s. Tagge.tigga, v. n. og a. (ar), tigge, velleNogle St. med en uregelmæssig stærk Bøi! : tigg, tagg, (og (el. tigt). Tel.Rordl. Afvig. fra G. N. Pigsia (pigte Sjeldnere medken mer bekomme med Vanskelighed.Tigga feg nokon Fisk. Tigga Livet: vinde etrania Livsophold, bjerge Livet medorder Berg. – Om et andet tiggasVinar m. en Tigger, Betler. ;j

m. Tiggerie. Oftere Tinigtiutt adj. ([ f. taggutigja (tla), v egja.

f. tegja.
Tigl, n. Tegl, egllteen. G. N. rigl (af Lat.tegula). Tilrpn m. Teglovn. Tiglverk, n. f
. tigla, v. n. (ar), spare, knibe, tage knapteller karrigt til; ten leve knapt, hjælpefig med lidet. Me kunna tigla med di til Hausten. Temmelig alm. fra Tel. til Nordl.Nogle St. tegla. Isl. tigla (7). HerafTigling, f. og Tigl, n. Knaphed, Gnierie. Tiglar, m. en Gnier. tiglefam,adj. knap, karrig.
Tik (ii), f. Tispe, Tævehund. Temmelig alm.(Rbg. Tel. a G. NM. tik;Sv. tik; Eng. tyke. (If. Tiksa, Bit).Ogsaa: en ne Indh. (Andre

evtik).tikja ( og akjath tykkja.Tikjel, f. Tekel. tikjen, teken.Tikka, t. Faar «. . Øfterd. I Ork.Tikfa. If. Stiksa. v. n ank enst slide eller rive inoget; ogsaa om at patte, f. Er. om Lam.; Nordl. – Tiksing, k. Gramsen,en.ru, f. 1) Tispe . Nordl. (Lof.).2) et Faar, s.ris ([), n. Ret lidet i et løst Gulv a ;Stænger ¹ (= Hjell, Trev). Nhl.Seæee ¹ øgtil (i).p til. Sædvanlig korttonet ß, ; eki men meget ofte folkortet til «te». G. N. i Sv.hi (Afvig. fra g o, N. ie, to; Ght.zi, ze, zu). Brugt i forskjellige eiingerog tildeels med durker Betydning. Saaledes: 4, som præp. 1) til, henimod, iRne til (et Sted, el Punkt, enGrændse). Koma til Staden, Garden, Byen; tilVeggen, til Botnen ꝛc. Saaledes ogsaa omen Henvendelse til en Person el. en Forfamling; f. Ex. tala til Folket. Ordet styrer



812

nu sædvanlig Dativ, men har ogsaa i mangeTilfælde beholdt den gamle Forbindelse medGenitiv; f. Ex. koma til Lands, til Gards, tiBords til Bygdar, til Manna ?c.  2) indtil,henimod, til Indtrædelsen af (en vls Tid,en vis Grad el. Tilstand). Til Vaaren, tilSumaren; upp til Hundrad, til Enden, til Dauden.Ofte med Genitiv som: til Dags, til Morgons, til Vaars til Tidar (f. Tid).  3) sammen med, i Tilslutning til. Leggja det einetil det andre. (If. aat, attaat). Halda seg tilnokon. Slaa seg til Ro, til Spel til Drykk.Ofte med Begreb af en Tilnærmelse ellerAntydning til noget. Ein ser Merke til det.Eg høyrde ikkje nokot til det. D'er likt til det.Det teiknar til Regn 1e. Sjeldnere med Begreb af en Forbliven, som: bu til Dals;liggja til Fjells; sitja til Bords; vera til Stadar(. Stad).  4) i Overgang til, med Forandring til. Vatnet verd til Is, el. til Stum.(If. upp i). Det var støytt til Pulver. Hanvar umskapad til ein Fugl. – 5) fom Anledning til, el. Befordring til. Vera til Hjelp,til Gagn; til Møda, Skade, Tap; til Hugnad,Lukka, Æra. If. vera Upphav til, Orsak til notot.  6) med Bestemmelse til, som Middel til. Hava nokot til Mat, til Drytt, til Klæde.Hava nokot til Merke. Kalla nokon til Vitne;velja til Formann ec. Mere dunkelt i Udtryksom følgende: Det var nokot til Folk: det varmærkelige, usædvanlige Folk. D'er mytet titMann: en usædvanlig Mand. Der Troll tilØut: et Uhyre af en Karl. – 7) i Forhold til, med Hensyn til. Det høver ikkje tildet andre. D'er for litet til det. Dei hava Rtaadtil det. Han er Mann til det. Hava Retten tilnokot 1e.  8) fom henhørende til, ellersæregen for. (Med Genitivs Begreb). Fader til Guten (o: Drengens Fader). Brodertil Presten. Drengen til Smiden. Lykelen tilKyrkja. Styret til Baaten ?ꝛc. (If. aat). Noget lignende er Begrebet isaadanne Udkryk som: Eta til Kvelds (o: holde Aftensmaaltid); eta til Middags, til Nons; kvila tilNiddags (tage Middagshvile) og fl. – B,som adv. – 9) hen, fremad i en vis Retning el. til en vis Side. Fram til (fremad);upp til; inn til. Koma nordan-til (egentl. nordenfra til Stedet). Det gjekk so tik (det skeedefaa). Ogsaa om en Tilgriben eller Foretagelse. Taka til (begynde); slaa til; leggjatil ( leggja).  10) til Forøgelse ellerFortsættelfe, videre, mere. Koma til; veksatil; auka, ala, leggja til. Ein til: endnu een.Nokot til (noget mere). Ein Gong lil 1c. Givafeg til; setja seg til, leggja seg til (for en lænTid).–11 sammen, til en sluttet Stiling. Binda, knyta, teppa til. (If. atter).Ogsaa: i Orden, i Stand, til Beie. Jamnatil. Laga, reida, stella til. Kosta til, raada segtil 1e.  12) beroende i en vis Stillingeller Tilstand. Det ligg so til: det er saaledes beliggende. Det ftend vel til. Ogsaa! paa

til – tild

en vts Side, i en vis Deel. Attan-til (i denbageste Deel); framantis (for til), innantil,utantil, nedantil og fl. Mere dunkelt i Forbindelsen: halda til (opholde sig), og veratil (eristere) Ligesaa i visse Sammensftillinger, f. Ex. Det kostar meir og mindre, ettersom det er til. So som ein reider til, so ligg eintil (Tonen paa Verbet) – 0, som conj13) indtil, til den Tid da, el.
hvor. Eg skal bida, til han kjem.

0: have

vera snar til ganga; vera god til bruka ?c. I de
«til» (te
«f. Ær.
Eng.to, Holl. te, T. zu)
tila (), v. n. (ar), tilskynde, opmuntre tilnoget. Tila med nokon: snakke for En, søgeat virke paa ham. Nhl.
tila (i'), lægge Gulv; s. tilja.
til-antad, adj. bearbeidet, tilredet. Hall.

tilast (i), v. n. (ast), komme sig, trives,voxe. Paa Sdm. tylnast.tilbaka, adv. tilbage (– atter, bakleides).

Afvig. tilbakar, Søndre Berg. NogleSteder tilbakars (tilbars) og tilbakes.Nyere Ord. If. Bak.
Tilbeining, f. Jævning, Tillempelse, Tilberedelse; ogsaa om en vis Retning ellerT: i Omstændighederne (s. beina).
ordl.
tilbidja (Ebea), v. a. tilbede, dyrke.
tilbjodande, adj. 1) passende at tilbyde.2) værd at forføge. «Dæ va kje te-bjoand»: det nyttede ikke at forsøge det. Gbr.

og flere,til blands, s. Bland.
Tilbod (o'), n. Tilbud; ogsaa: Forsøg.
til budd, adj. udstyret; istandsat.
Tilbunad, m. Udstyrelse; ogsaa: Tilberedelse, Forberedelfer. Ikke alm.
Tilburd (), m. 1) Afærd, Fremgangsmaade. «Tilbur», B. Stift. 2) Omstændigheder, Tilstand. Trondh. (Selbu), tildeels i Formen «Teerbor». Ogsaa i Fleertal «Tebora»: Hændelfer, Tikfælde. Gul

dalen.
Tilbygnao, m. Tilbygning.
Tilo (el. Till), t. Gulvet eller Grunden iet Fæhuus. Rommerige. Sv. Dial. tilde(Rie 732). Af tilja
tild (iP), adj forsynet med Gulv, el. belagtmed, Planker (s. tilja). Ogsaa: belagt medstærk Jis, om et Vand. Sdm. i Formen
tyld (); if. Tile. «Votna æ tylde»: der
er sikker Jis paa Vandene.



tildess –

til dessø, som adv. dertil, til den Brug; tilden Tid; ogsaa: envog nvi S. underOrdet , det» Bliver i visse Tilfælde forkortet til gæe », el. «tiss» f. Ex. Lat detvera tijs han kjem atter, o: indtil han kommer. Dette tess bruges da ogsaa for «ti»(ligefom Sv. tills); saaledes: keb no»,o: indtil nu, til denne Stund. Ligesaa«tess i Morgaa»: til i Morgen, og slere.(Nordre Berg.). gi ogsaa «nokot tess», o: til t (Gavn), og «inkjetess»: til ingen ge «Han er ikkje  hehan duer ikke til noget.  Paa
e Steder forefommer ⁸f «tiss» f
i; saaledes tisshelder og tissmeir, see
dihelder, dimeir.
til e hidtil; f. denne.
Tildrag, n Tiltrækning.
Tildriv 2 n. une; Drift.
Tile (i'), n. 1) Gulv, Bund af sammenføiedeFjele. Temmelig alm, ., men tildeels lidetbrugl. (s. Golv). ¹ ? Telle,Nordl.; Tyle ( (If. Helletile).
2) Bund, Hylde g iel Skab); saaledes om de fladt liggende Plader i en
Kakkelovn (egentl. Gulvet i en Etage).
Helg. i Formen Tele (Tel). Sjeldnere
en Fjelevæg, s. . (If. File). G
N. pili: Tina hg pil: Planke; Nt.
Dele. If. tTileaas i gga under et Gulv.
evmnli Eilas paa Sdm. Tylaas
are.
Tilefjøl, 1. Fie Gulv.
tileg (tile'), s ti
Tilestida,t. nke Nordl. i FormenTilskji', Teiskia.
ilfang, . 9 Materiale, nødvendigt For
aad, f. Ex. til en rng tildeels essga
Kedsfaber. B. Stift, Tel. Nordl.
N. tilfang. – 2)  ; anenr
som p til en ret Jæd.
Tilfare, m. Gulvbjælke (= Tileaas). Tel.Mest i Fleertal. ic, Hedder ogsaaTvifare. (Vinje). I Smaal. Tiljufar.
til- va er i har begyndt, eller leer
i Fær noget. Søndre Verg.
) eit, indtræffende Omstændighed. G. N. tilfelli. – ?) Tilstød,Uheld; især om Sygdom eller Svaghed.S eldnere Tilfall. (Tilfadd, Tel.).
Tilferd, t. Begyndel fe Forsøg. Isl. tilferd.«D'æ berre Tilfær'a»: sdet er kun et Forsøg, en liden Umage, ikke noget stort Arbeide. Søndre Berg. If. fara til.
e, adj. tilfæstet, fasigjort.
Tilfining, 1. unengi, Oppudsning.til-flidd, adj. tilflyet; ogsaa tilrakket.til-flutt (u') adj. tilfytet, indflyttet.tilfreds (?), brugt i en egen Betydning,
I. Er. Eg var tilfreds, um det var aldri so langt,lad være, om det var nok saa langt.ej var tilfreds, at eg var der: jeg skulde blot

til-kjøvd 813

æ 2! jeg var der.en nyere Brug.Tieisin Tilførsel.tilføttes, adv. i modvendt Stilling,ne imod hinanden (– andføttd

B. Stift. Vistnok

tilgagns, s. Gag
Tilgang, m. irgeng Adkomst. G. N.tilgangr. 2) Tingenes Gang, den Maadehvorpaa e W . 3) Tildragelse,Begivenhed. N
g adj. vg s gaa. 2) s.il
Tiigfe g Tilgift, Forøgelse. (Sjelen).
tilgiva, . a. lilgive, eftergive ( Nyere Ord). tilgivande, adj. tilgivelig.
tilgjengd, adj. tilgjængelig. Der er tilgjengt:der er Leilighed at komme til. Hedder oftere: tilgjengeleg.
Tilgjenge, n. Adgang. gl. og fl.
til-gjengen, adj. 1) medgaaen, forbrugt,forødet. (Oftest i en nyere Form: tilgaadd).2) medtagen, nnrdenr udmattet. Sfj. 3)omfommen. S. ganga til.
til-gjord, ; likevet bearbeidet, tilvirket. &. gje
tilgodes, kil det iedfte; s. god.

. Tilgrip (i'), n. Tilgriben; i ar kke

til-grodd, adj. overgroet, bevTiln n. 1) Tilholdelse, en 2)Tilhold, Ophold paa et Steil
til- halden adj. hidi niagt f. Ex. atgjøre eller lære noget. wre St. te-hilden.
Tielde n. Tilhold, Ophold.Tilheng, n. Tilhæng, nong. Lidet brugl.
Tilbjelp, f. Bidrag, Bestyrkelse.Tilhug, m. Tilbøielighed, Lyst.
Tilhygge (gj), n. Fortrøstning, jher atglæde kg ved, el. have Tilflugt ti
Tuhave n. ¹ Lellighed; Stilling, Forhold.tilhøves f.
tilhøyrande, d tilhørende, vedkommende.
E aa m. Tilhører; Jagttager.Tilhøyrsla, t. i (ilbeyør)
tilja, v. a. itil, -t), forsyne med Gulv,belægge med g.i eller Planker. Tilja eiBru. Ryf. Nhl. Bøiningen lidt usikker,tildeels: ar ip If. tild (Particip).Nogle St. tilg (1). G. N. pilja (pildi);Ang. ilia uligl dillen, T. bielen.
ri Bræt, Planke i Gulv el.Væg . og fl. Ryg m Vitn;

ie Lel.til- ; ⁸ lilkaldt; indkaldt.til kjøvd, adj. tilstoppet %., s. kjøva.



814

sin fulde Kraft. Afvig. «til
seg komen», Gbr.
til-kostad, adj. anskaffet: bekostet.
Tilkosting, f. Opoffrelsen

Till, s. Tildtilla, v.all.

anskaffe el.

Tillag, n. Tilskud, Bidrag; ogsaa Tillæg,ilgift. Hedder oftere: Tillegg, n. Sjeldnere Tilloga (o), k. (Rbg.) G. N. tillaga.
til-lagad, aaj. tillavet, tilberedet; ogsaa:foranftaltet, tilveiebragt; f. laga. Derimodtil.lagd: tillagt, s. leggja.
Tillaging, f. Tillavelse.
tillags, kilpas; s. Lag.
i j. overladt,

, adj.Fortrøstning. – tillitsam, ag. tillidsful.
tilløypen, adj. dristig, fremfufende. Hall.
til-maata, adj. afpasset, tillempet.
tilmots, imod hinanden; s. Mot.tilmuns, s. Mun.
til-mytt, aaj. blødgjort, vel tilredet el. bearbeidet. Nogle St. tilmøykt.
Tilna (Skagle), s. Tindla.
Tilnamn, n. Tilnavn, tillagt Navn. Sjeldnere: Tilnemne, n.
til- nøydd, adi. tilnødet, tvungen.
Tilraad, n. (k), Tilraadelse, Tilskyndelse. –tilraadande, adj. tilraadelig til-raadd,adj. tilraadet.
til-reidd, ad. tilredet, behandlet.
Tilreiding, f. Tilberedelse; Tilvirkning.
Tilrenne, n. Tilløb. Hall og f.
tilrenneleg, adj. let tilgjængelig, bekvem atgribe til. B. Stift.
Tilror, m. Veien til en Fiskeplads; ogsaaom Med eller Mærker hvorefter man veedat træffe en vis Fiskegrund. Sogn, Sfj.
Tilræde, n. Foretagelse første Tilgreb ellerForsøg; ogsaa: Mod til at foretage fignoget ( Tiltaf). Tel. (i Formen Tilræe,el. Teræe). If. G. N. tilræødi (af raada).
til-sagd, aaj. tilsagt, varslet.
til-samd, adj. afpasset, sammenpasset; især
Fleertal: sammenvante. Hall.

til-kleimd – Tiltepping

til-sedd (ee), adj tilseet, bevogtet.Tiltetning, f. Bestemmelse; Ordre.tilefett, adi. paalagt (at gjøre noget), beordret, befalet. Han var so kilsett: han havdefaaet Ordre til at gjøre saa. G. M. tilsettr: bestemt.tilsides, s. Sida.Tilsig (i'), n. Tilstrømning, Indløb.til-skapad (el. skapt) adj uildannet.Tilskapnad, m. Tildannelse, Bearbeidelse;ogsaa: Udvikling, videre Gang. TildeelsAgsaa om et affekteret Væsen; s. skapa.ilskiping (i'), f. Ordning, Indrettelse.ilkot (0). n. Tilskud, Bidragtil-jkrøyvd, adj. bred, voluminøs af Udstaffering el. Paaklædning; s. skrøyva.Tilskøyt, m. et tilføiet Siykte.Tiljlag, n. Tilslag (som ved Auction).tilxsmurd, adj. besmurt, bestrøgen.Tilsnunad, m. Retning, Vending; ogsaa:ilskikkelse, Skjæbne (omtr. som Tilstemne).Hall. og fi.

Tilfprang, n. Tilløb, Tilspringen. Taka Tilsprang: sætte sig i Fart for at løbe (leggja til Sprangs).
Tilspurnad (w), w. 1) Tilspørgsel, Adspørgelse. 2) en usædvanlig Begivenhed,noget som rygtes vidt og bredt. Valders
tilstadar, s. Skad.
tilstads (2), med Betydn. især, fornemmelig,allerhelst. Smaal. (te stass) Dunkel Form.Sv. Dial. testanes.
Tilftano, n. ilftand, Omstændigheder. Sjeldnere Tilstoda (o'), f. G. N. tilstada.tilstanda, v. a. (stend, stod), tilstaae, be
kjende. (Nyt Ord).
Tilstelling, t. Tilberedning, Ordning; ogsaa:Foranstaltning. If. G. N. tilstili.  ilestellt, adj. tillavet, ordnet, pyntet ꝛc.
Tilstemne, n. Retning (Tendents); TingenesGang, det at Omstændighederne føie figpaa en vis Maade eller føre i en visRetning.
Tilstig (1), n. tilnærmende Skridt.
Tilstrøyming, f. Tilstrømning.
Tilingiiun (w), f. Understøttelse. Lidetru

til-«størd, ag. tilskyndet; s. støra.
Tilstøyt, m. Tilstød; Tilfælde.
Tilsvar, n. Gjensvar; ogsaa: Ansvar.
til-fveipt, adj. indsvøbt, omhyllet.
Tilsyn, f. (1.), Tilsyn, Opfyn.
tilsynleg, adj. agtsom, paapasselig. B. Stift.
tilta, v. n. frave, trippe (– dilta). Smaal.
Tiltak, n. 1) Foretagelse Tilgreb, Forsøg;ogsaa: Driftighed, Mod til at foretage gnoget. G. N. tiltak. Foretagende,foretagen Gjerning (især om noget briftigt).Hedder ogsaa Tiltøkje, n. (Te-tøkje, Søndre Berg. og fl.). G. M. tiltæxci
til-tald, adj. tilraadet; f. telja.
til tamd, adj. uvet, oplært; s. temja.
Tiltepping, f. Tilstoppelse.



til-tept – Tina

til-tept (teft): tilstoppet.
til-tornad (o'), indtørret; s. torna
Tiltriv (i'), n. Tilgreb e Tiltak) Tel.
Tiltru, f. Tiltro, Tillid; Credit.
Tiltøke (tøkje), n. see Tiltak
tiltøkleg, adj. bekvem, tilgjængelig, let attage kil. (Nordl.). 5 tiltøkjeleg.N. og fl. G. N.
Ivane, m. Ilværneen
lvending, f. Tillempning, Afpasselse.
verande, tilværende, existerende.
lverkning, f. Tilvirfning, Tillavelse.
lvik (i'), n. Hjælp, n Villighed
og

d0g

S,Aatvik). Ryf. Hartilvik ( adj. gv¹(ig villig, beredvillig.Sdm. og fl. (tilvik'e) I Hard. tilvikjen. Tim

Tileatste m. Tilvært; ogsaa Udvikling.Tilvære, n. 1) Tilværelse Griftence. Lidetgi Tilhold, Ophold paa et Sted.al

rig ( ), m.  kn Tilsynekomst i langFrastand; – en fjern Lighed,noget uera afende Sdm. «Han heveein Tim attpaa Go'faren»: han har visseTræk som minde om hans Bedstefader.tim I Nfj. hedder det Dim (1'),If. Svip.

( v. n. i ).1 kime med en Klokke.all. Gbr. Indh. Rordl. I Nordre Berg.tina (ti ne) Andre St. kima. (Sv. kimma). Bruges isxr om at kime for en Høiii ; herke vel altsaa sammen med Time,

; y. n. (er, de), 2, nænne, gide, bekvemme sig til noget. Helsi med et Verbum iInfinitiv; f. Ex. han timde ikkje gjera nokot.Hall. og fl. Ellers mest alm. timast (timest), og nogle St. tima seg (time sei,Smaal.). Sjeldnere med Betydning: lykkes el. falde i Ens Lod. Det timdest oss inkje.(Sogn). G. N. timast: hændes .
Tinbar (-br), n. Tømmer, Bygningstræ.Nogle St. Timm» di nkt ,G. N. timbr; Sv. er; Eng. timl

3 Sammensætning if Timber,Timbre; nogle St. ogsaa Timb, f. Er.«Timbslee» for Timberskede, Sæt.

Titen e (o'), m. Tømmerfiaade.Tintberfløyting, f. Tømmerflaadning.Timberfut (uu), m. s. Timbermerkjar.Timberhogster, m. kprneerteTimberhus, n. Tømmerbygning.Timberlunne, m Tømmerstabel. Østl.Timbermerkjar, m. En som opkjøber Tømmer i Skoven og sætter Eierens Mærkederpaa. Søndenffelds.Timberskog, m. (((ÖTimberstokk, m. Tømmerstok.Timbervelta f. et Sted hvor Tømmer sammenlægges fil Flytning.timbra, v. a. (ar), e, bygge Huse afTræ. Afvig. tymbra (el. tommer') Namd.G. N. timbra. Ogsaa: opsætte Væggene

815

i et Træhuus (i Modsætning til trøda).Dei hava timbrat Stova, men ikkje trødt henne.Timbra, f. Tømmerværket eller Væggene i;; mh
i

n. NogleSt. ?n  2) et Insekt er opine f i (Lamia ædilis).Berg.gi f. Tømmer-Arbeide.Timd (i'), t. Øiesyn, til at feenoget i lang Afstand. Sdm. ⁶ det ogsaa hedder Tim, m.). « Faa Timd'a kaLand»: faae et Land i Sigte, ⁶ Land.Hedder ogsaa «faa Tim'en ta Landa». If.ni1) Tid; Tidspunkt. Kun i visserebiadeier fom! til den Tid og Time; naarTimen kjem; Timen var ikkje tomen. If. time, Saatime (S Saatid), Anntime (=Onnetid). G. N. timi; Ang. tima, Eng.time (Tid).  2) Time, en vis Deel ()af Døgnet. (Fordum kaldet Stund). If.i Paa Timen: ftrar, i samme

Stulveleg adj. g endelig; jordisk. AfTime i Belydn Tid

Timeskifre n. udløbet af en vis Time.
; r punktlig med Hensyn til Tideller Kl
Timetal, n. ⁶ paa Dagen; ogsaa en visVarighed, et Antal af Timer.
Timetavla, f. Timetabelle, f. Er. i en Skole.
timja (i'), v. n. (tim, de, –t), øine, have iSigte, kunne see (noget som er dunkelteller i lang Afstand). Me komo so langt ut,at me timde ikkje Landet. «Han flyg'e so høgt,at d'æ knapt ein tim'e haanaa» (om enAfj. Sdm. Infinitiv i Nfj. timjepaa Sdm. oftere time (i'). Heraf Tim gIf. tekkja.
Tin n. Tin PtRetah. Nogle St. Ten.
. tin. Hertil Tinfat, Tinkanna, Tint og fl.

tina (i), v. a. (ar), 1, fortinne, belægge

med Tin. Hedder ¹¹ alm. fortina (1);afvig. ra,  Indhtina (i'), v. a. (ar), afhase, skille Nødder

fra Haserne. Shl.tininga; s. Tinin,
tina (ii), v. a. (er, e 1) plukke, optage,famle. Nordl. Tel. (Landst. 20). Især omat tage Fisk af Garn, vedhængendeFiske ud af Garnet. Shl. Fplukke, tage enkeltviis. – afrenfe, afrydde; omtærske Kornet efterat Halmen erfraskilt, for at file det fra vedhængendeeller Areskjæg. Tina Bygg. Temmelig alm. (Mandal, Østl. Berg. Trondh.)Tlldeels med Bøiningen. ar. Afvig tinne,Ghr. G. N. tina; Sv. Dial. tina. – 3)tælle, optælle, f. Er. Fisk. Nordl. ().
tina (ii), v. n. tidna og tima.
Tina (ii), k. en Æjske med Hank paa Laaget,

Paa Sdm. hedder det



816

(¹ til at bære i Haanden. Søndenfjelds og videre. (Ellers kaldet Laup).Ggentlig fremmedt; jf. Nt. Tine, Fr. tine,Ikal. tina, om et Spand el. desl. NogleSteder  konner ogsaa Tina for TeinaFiskekube).
Tinar (i'), m. rdt Træ; en Deel af etTræ som har Ä Ved end som Træetellers har. (Mest paa Fyrretræ ien Krumning paa Stammen, eller paa den Sidesom har vendt mod Nord). Temmelig alm.ageitiiz Form: Tinar og Tenar,
B. Stift; Tennar, ftl., Tengar, Helg.Ork., Tijervalen; ogle St. Tenall, Øftl. I Sæt.
i i) om sprødt Træ som er vanfen at tilskjære. (If. Joklevid) G. N.synes snarere at betyde: bøieligt

Tin (en Vært), s. Tine.
Tind, k. s. Tiend og Tidend.
Tind, m. 1) en Pig, Torn, Tand; f.» ; el, en r G. N. tinar;
å jf. Eng tin).  2) en spidøn en iar (ei mange FjeldesNavne). I Tel. tildeels Hunkjønsord (eiTind), men i første Betydning Hankjøn.timdar a. (ar), lo Pigger, sætteTænder i (f. Ex. e
Tiptae et Lag p i Loen(= eit Laavefall). Irtg a.
Tind-auger, m. et Slags ag med mangeskarpe Pigger. (Sebastes dactylopterus?).Nordre Berg. – Forkmin rejra errenkeazFy hvorom s. Tindm
Tindebik f. et Slags iftr (Skata)med ; Ryg. Sdm. (sjelden). Isl.tindabikkja.
Tinder (Tindr), k. Mellemgulvet i Indvoldene kargy  Berg (Ogsaakaldet Midgard). ¹p
( tre, n. Trxæ % a tinde» med; see

enki f. Skaglestang ( Skaak), Trækstang som fæstes til Sælen paa hver Sideaf HKesten. Nhl. Sogn, Sfj. Ellers i anden Form: Tilna, Hard., og Tilla (Tille),Sdm. Det sidste ligner et Eng. thill, o:Vognstang; imidlertid synes Ordet snarereat have en Forbindelse med det foranai Tenel (Tinel) og at henhøre under

En. m. Hundesteile ( Stikling).Nordl. Ogsaa kaldet Tindaure g Tino- Tauring; andre St. Tindauke (?).
tindra, v. n. gnistre, glimte. Voss og flere.Afvig. i Hertil tintren, adj.hidsig, ni
Tindriv (?), n. Bugvrid, stærk Smerte iMaven. D (Tinnrev). Maaskee til «Tin
der», dog dunkelt.
tindutt, adj. tornet, pigget, besat med Pigger.
Tindvid (–ve), m. Pigtorn, Tidse (Hippo

Tinar – Tinghald

phae rhamnoides). Indh. (). Skal paaandre Steder betegne Kristtorn (Tlex).Tine (i'), m. Ager-Snerre (Galium Aparine).Sogn, Voss, Sæt. Ogsaa i Formen Tinar (i') Sdm., og Tinarv, Sæt. (Ang g Klengjegras, Friargras, Hangarfl.). Sv. i tina, tinor.T! (1'). s. TTing, n. 1, gg offentligt ¹⁶ til Afgjørelse af Retssager, m. m. N. ing;Koma til Tings: i Thinget.sen, Kreatur, Tingest; omDyr og Mennesker. Temmelig alm. EitStakars litet Ting: en liden Stakkel. Eit nettlitet Ting: en liden nydelig Tingest. ArmeTing: Stakkels Skabning. (Et Udtryk afMedlidenhed). Ellers i lii Forbindelser, saasom: eit Naut udarting, Uting,Styggeting, Ulukketing og fl. If. Tingeste.Ting, m. Ting, akena Formaal; ogsaa:Sag, Anliggen G. N. ping, n. Ordethar rlree Former, da det nemligi Fleertal oftest id Ting og bøies somNeutrum; det altsaa ansees som ene fra det da nemligdet gamle Thing (n.) ligesaavel kan betegne det, hvorom der forhandles, som selveForhandlingen. Betydningen er altsaa meg akadg og Ordet bruges ofte somTillæg til visse Adjektiver eller PronoV for at overføre Udtrykket i en substantivist Form. F. Ex. Ein Ting: eet, no

. Den Ting: det, dette. All Ting: alt.Ingen Ting: intet. I sume Ting: tildeels, ivisse Henseender. I mange Ting: i mange

Tilfælde, el. Henseender. Det var fæle Ting,eller: grove Ting: det var noget frygteligt.Det var smaa Ting: noget ubetydeligt. StoreTing: noget stort eller i Det si rbruges endog som et Slags Adverb, f. G
Dei hava komet seg store Ting: ; ; (( å betydelig, gjort stor Fremgang.
Skift)

til å vn. og i Eg holde ThinNordl. N. hing ga. –fala). –

tinge, affortere ⁷ i noge. G.3) betinge fig, [ fæste n visse Vilkaar. Particip tingad,  pa . burt-tingad: bortlovet, ikke længere
Ting- aalmuge f. n
Tingbord, n. Bordet i en Tingstue;, Gangafyre Tingbordet: tage Deel i en Retssag,
om .
Tingdag, m. Dag hvorpaa Thing holdes.
Tingeste (gj), n. Tingest, liden eller ubetydelig Ting. «Eit litet niniile B. Stift,Nordl. Ogsaa om Genitalia.
Tingferd, f. Thingreise.
Tingfolk, n. Folk som i til Thing.
i m. den Orden og Sikkerhed, somnødvendig for et Things Afholdelfe. g n. Thinghold; ogs. sg tilat holde Thinghuus el. være Thingvært.



Tinghelg – titevill

Tingbelg, f. de Dage da et ThingHallTin ag, ie  ingz s. tinga.Tinglag, u. Commune, Øffiritt som har etThing for sig selv.Tingling (Finger), s. Gulltinglyfa, v. a. (er, te), (((Äg kundgjøreeller bekræfte paa et nTingmann, m. Thingmand; Medlem af eneent  nefatr ved Thinehigmge (gi), vg ¹ fo % ⁶t Thing. Hall alm. ern nnnege ermdaTingmøte, n. Forretningsmøde i et Thing,Forretningsstund, Session.Tingstad, m. Thingsted.Tingstemna, f. Stkævning til i et.Tingstova (o'), f. Thingstue. Ogsaa Tinghus, n. Sjeldnere Tingsal, m.Tingrid, f. Tid da [ holves.Tining, f. Tærskning, a.Tining (i') m. en  ;) Hasselnød;Nød som løsnes og falder ud af Hasen.Ogsaa i da B. Etift. pk tina.tinkla, v. n. klinge mat. – Tinkl, f. eniiden Bjælde. HallTn gu Flintestykke. Berg. Trondh.ordl. G. N. tinna. Tunder og Tinna: FyrSo dg som Tinna: meget i el. haardt.Tinndøl, m. abyper af Landskabet Tinni TelemaTinenen m. Flintesteen.Tinning, m. s. Tunnvange.
Tinsla, 1. et Kornlag paa Logulvet. Hall.(Andre St. Berja). If. Tinda og tina.Tint, m. (og f.9)), 1) et Kar af mindsteSlags, en meget liden Krukke, Kop,el deslige Hall. Vald. Gbr. G. N. tinta(?). If. Fr. tinette: lidet Spand.  2)en halv Pot, en Seidel. Nhl. Ork. Nordl.(If. Eng. pint). 3) en meget lidenPortion, en Emule, Slik. Østerd. –Tintabytte, n. et Spand af mindste
lags. Nhl. s tindra. – Tinung, s. Teinung.pla li'), v. u. [ ( ogsaa:tiklt lidt og ofte. B. Stift. Eng. tipple.⁷g m. Tip, Spids, smal Top. Sv. tipp;ti

p.
tippa, v. n. (ar), 1) stikke ren vise sigsom en Spids (= ydda). Buskr.  2dryppe tidt, rinde; f. Ex. af vaade Klæder.Berg. Hall. Rorvi. (Sv. Dial. tippa)
Tir (i), m. 1) udkig, Speiden (s. ira).Liggja paa Tir: speide ; Fiskens Bevægelse i Vandet. Hard. – ning at seeigjennem. Ryf.  3) ( G. Nordre Brg. Lidet brugi. fee tira. If. G. N.tirr: Ære; Ang. tir: Glands,
lTir, m. (2), R, Rælke, ; f Tønder. (Brugt i Byerne) Eng. tiør.
tira, v. n. (er, de), 1) ien kige, see nøie
Aasen: Norsk Ordbog.

817

til. rd.  2) tindre, lyse, straale.gsaa: g en g Glands; om Øine (B. 3 3) brænde aS tora). Jæd. ; tire endaa»: det erikke ; slukket. I Hall. med anden Bøining (-ar); hertil «taa-tira»: udbrændt,slukket. Ogsaa om en Person «Han tira i : han er ikke død; der er endnu Livm. (Sv. Dial. tira: lyse).ir adj. tindrende, liAugo: meget livlige Øine. B. Stift.Tiritunga, f. Tin (Blomst),corniculatus. Berg. .St. Tiriltunga; ngrger et. Tirlitun(Rbg. Indh.). Ellers kaldet Gullsko,b Hanekamb.tirra, s. terra. tirren, f. terren.t adj. klarøiet som har livlige, tindrende Øine. Nhl. ⁸tifa (), v. n. (av), , fisle. Nordre; St. vie eske Tiseltut,, Fisler. If. Sv. tissla.ri y uri; s. tildess.tissa (i'), v. n. fnise, lee. Helg.Tissa, s. Tatte. – tissmeir, s. dimeir.Tist (ii), m. (og f.), en liden tynd Splint;en løsreven Trevle paa Træ; en liden opreven Flip i Huden. Gbr. Østerd.i Ä ) ⁸ g 5; te), stikke frem, vise sig.

Tirande

fra den Tid da han først fik Tæer (o: fraBarndom af).tistast, v.n. blive flifet ; trevlet udenpaa.Østerd. (tiftes). S. Tist.i i m. (Fl. i piggetN. Pistill; Eng. thistle, T. Dii a betegnet: Horntisteltistel, Oarduus lanceolatus; Aakertistel, 0.crispus; Myrtistel, C. palustris.t, adj. flifet, opreven; f. Ex. om Hud;Tist. Gbr. (itistaat).tisøygd (ii), og p (a  RnivakenTit 1g aafugl

Ogsaa i rge TitGbr. og Il

a om en liden Tand.
skal Tit (m.) og Titaad Iag betegne en flygtig eller gtPerson.
titevill (g ad. vægelsindet, ustadig, somvil snart det ene og snart det andet. Sfj.Sdm. Asvig. tøtevill, Voss; kikevill (),eller kjekevidl, So (Sogndal). Oprindelsen uvis; jf. Tita.

52



818

Titevilla i anlud Ustadighed. Sfj.aa Voss: TøteTieny m. en Nordl.(. Tita). G. N. tricigse (o n. ; iringrug, m. envis Urt; æ.Titling (), m. v) Smaatorsk. Nordl.Tietlina (i')  n. (ar), bæve, skjælve, ryste.
kirrsi ltlir G. N. titra; T. zittern.Ogsaa: ryste af Trang til at lee, være forpiint af ltrr (Eng. titter).  Titring,f. Bæven, ftelfe.
Titta, . Tytla og Tatte.
Tittel (ti), m. Tikel Eat. fi
iung, m. en Tiendedeel
Tiung, s. Tidung. – Linn Tidur.
Tived, (. Tyvid.  Tiver, s. Tidveder.
Tivæmsla, s. Tidvermsla.
Tiæ i m. en an Baad. Hard. If.Tendrin
tjadra, n. snadre, svadse ( tandra).
Mandal Siredal lkjadra). – Det maaer bemærkes, at j» kun i nogie faaistrikter (Hard. Rhl. Sdm.) bliver tyde
lig udtalt, da det nemlig i de flefte Egne

i Oprivning, af Gnidning. Ork.
a, v. n. (ar), 1) slæbe, strabad¹ være idelig i . Lel. Sdm.e e jbn

tjaakna, famle; I
tjaaksam, adj. [ udmattende.
kig eeta besværlig, plagende; kjedelig.
(ja
tjaama, v. a. (), udmatte, p tærejnge ). If. tjaa og tjaakagn 1) gnides, fargnaves,klen. forslit. Hall. (kjaane).  2) indsvinde, er Hard. hvor det ogsaahedder tj
ti Gnidning, Forslidelse.
Tjelo, n. 1) Telt,or

ede «Telt», som er ri nedertydske Form).tjald; Sv. tjåll. – 2) et Forhæng,æ hængende Tæppe. vHall. (Kjeld). Ogsaa:a ; en Dug at kaste over SkulRbg.  3) et Sengetæppe (=i 1 at ligge paa (eller egentl.

Kvi- Tjo

Titevilla – Tjoder

at indsvøbe sig i). Sæt. Tel. Num. (Kjeld).Hertil Tjeldvev (Kjeldvæv), m. Tæppevæv.Ta m. en Strandfugl: Strandskade (Hæpus Ostralegus). Nogle St. Kjeld ogN. tjaldr. kaldet Skjor1 til Forskjel fra en anden Fugl, somhedder oerhi el. Kourni (s. sételn)tjelda, v. n. (ar), opsætte Telt, gre fig et; ; eller deslige. Nordl. ikjella,tjalda, jalla.
Tjelb, % Fn, Bod til Forvaringaf Vaaben og Krigsfornødenheder. Brugti en fremmed Form per kbnbz ogsaa kaldet Teltbur og Telthu
gin). f r Telt.
Tjelg, s. T
tjerv, adj.
. om Grød ellet Suppe. Shl. Ryf. ikjerv?e. (Neutr. er el. fjerrt).pjarkr (usyret c.), Ang. peorf,
g Diil. tharf; Sv. ktf (for jahe
 tlet betyder vel egentlig h) reen, efri for al Smag (f. Ex. and);dette kunde gaae ven til Betydn.flau eller usmageli
Tjet, s. Tita. – s. tett.
Tjo, n. den bageste Krumning paa en Leeeller Segel; den krummede Ende som bindes id til Skaftet. Brugt i forktelligForm: Kjo, Hard. Shl. Jæd.Kjø, Trondh.« Bjog, Tel. Rjot, Hard.
Sæt. Kjod, Sitedal Tjød, Sdm.Bjøtt,Sogn, Kytt, Shj, rir (oo), Voss.(Formerne med « " ere udgaaedep den o ( ; et). Isl. pjo;
Dial. tju. – Ordets gamle Betyda er: Le, Lænd, Hofter; saaledes icN by. ug peoh, Eng. thigh, Holl.

; 9 n. () Selskab, Slægt.og usikkert i Formen Kjo,leidt Kjo» Hall. igte Mere petdter Utjo (Okjo). Maaskee en Afvigelse afin men fynes snarere at høre fammen

me
Tjo r e), i Navne som egeir aTjodvor, er G. N.  vie ejAng. bøsd, Goth. piuda, ht. dit ⁸g)«Diet» i tydske Navne som Dietrich og fl.).Det lyder deels som Kjo, deels som Kjø,dog ogsaa Tjod, saaledes j higt i Navnet «Tjodvor», i Tel. (Vinje). HvorvidtOrdet ellers bruges, er uvist. (If. forrigeOrd). Det gamle Thjodveg (: Hovedvei)ligger vistnok til Grund for Navnet «Kjøvegen» ved Tønsberg. I enkelte nyereSkrifter er ; anvendt for «Nation»;saaledes ogsaa: tjodleg, adj. national;Tjofap, m malisnie [et n.
ere:

, s. Tjø; r salte Letniitt e

ikidn

;;r (dr), n. Tøir, Baand som fæstesid af Fødderne paa et Dyr. Lyder



Tjoderbeite

mest alm. Kjgr (oo), og ellers Tjor,Hard. Tjør (ø') Sdm., Kjør, Trondh.Kjaur, Meldalen, KFjur, Solør. N.

tjödr; Sv. tjuder, Eng. tedder, tether,Nt. Tider.Tjoderbeite, n. Græsning for ain eller

tøirede Dyr. Tel. og fl. (KorbTjoderhæl, m. Tøirepæl, Stage ⁰g fæste et
Tøir lil. Ork. (Kjørhæl).Tjoderspennel, m. Vidie-Ring i et Tøir.tjodra, v. a. (ar), tøire, binde med Tøir.
vg ¹ gin kjora, tjøra ꝛc. s. Tjoder.

gjogi p ; anTjon, u. ) S. erdarrelst Ødelæggelse. ¹⁰ g1 fl. Vinden heve gjort eit Tjonpaa Husom. Ofte ogsaa, omtrent som Nederlag, om en heldig Fangst; f. Ex. Deihava gjort eit heilt Tjon nn G.tjön: Ødelæggelse f. 2) ep! angribende Arbeide; eratevr. Hedemarken og fl. (Kjon). – 3) en

Sogn,

i Piaa: en Toøs« en Dumrian.ard.

tjona, thjonStand, lav Å h o. v. er dan ee

r age utjons
tjont, adj. fordærvet, i behandlet; ogsaa:slem,  kna daarlig. Østl. (kjont). Velegent
tag i adj. d, stødt, frastødt, ærgerligilde tilmode. Hall. «Han vardt kjonvee».(Maaskee for: Honom vardt Tjon ved). AndreSt. Han vardt illa ved.
Tjor, n. m Tjoder.
Tjor, m. n Tyr, voxen og avledygtigOxe. 1 i de sydligste Egne til «aog Buskr., ogsaa og tom

Tjor, m. 2, en Portion ie en Kjødret iet Gjæstebud Nhl. Skal paa andre Steder hedde Ku eni Kyr), og hører sammenmed forrige O
Tjorgang, m. ngor id, stærke Anfald afSmerter i Indvoldene. Hard. Nhl. (Ud

– tjugo 819

talt Afvig. Bjørgang, Hall.

Kjogaa Kjøtgang, Valders.Dun i  ; peor: Betændelse.tjofta, nirke; om Træværk.

Canrs ; Steder kjaastag kjasta, om al puste eller stønneJial tjåfta). Et gammelt Tjost (oo) fini et Par  r t og Tjostvald.. N. Pjostr: Hefti,tjen v. n. (tyt, nert larme c.Infin. kun lildeels tjota (Hard. Nl.),ellers kjota, tjøte (ø), kjøte, tyta. Præs.t i mprf.

Solør. (Hedder ellers tuta). If. Totg Tyt.  2) kagle, snadre dugealte mumle, summe (om en Hob Mennesker, især paa Afstand). Det på fullt avFolk paa vegom; es bet taut paa allaSidor. brumme,

det prna tyta ; ;Tjoting, . Mumlen, Susen, eensformigI ogsaa: [[ i Overhæng,
kjede 9) gIf

tjotsam, adj. kan dori som gjerne har no

Tjov, s. Tjuv.– tjue, s. tjugo.
Tjug, n. et Antal af tyve Skykker. Mestbrugl. søndenfjelds i Formen Kjug, Tel.Hall. Gbr., g Kjaug el. Kjau, Smaal.Buskr. (Sv. tjog). – Betegner i Særdeleshed: 1) Wuerg af Varer som tælles. –2) tyve Traade eller Traadpar i en Væv– Basma). Tel. og n Tid af
Han er paa fjorde Tjuget, 0:60 Aar. Fem Aar paa femte Tjuget: 85
Fork, Redskab med en Kløft ;et Par Grene doømna Korntjuga, Breidsletjuga). Hard. Shl. (sædvanlig udtaltTjua el. Kjua). G. N. nn – Et Stammeverbum tjuga (tyg, taug, toget)Betydning: [g eller trække (ligt T.ziehen, Ang. teohan, Goth. tiuhan) synesat fortrængt af det o([ tøygjaog toga (o'). Is. taug og .
tigane adj. tyvende  g Tjugande
Dag: den 13de Januar (tyvendeJulen). Tjugande Parten: Tyvendedelen.tjugo (el. tjuge), Talord: tyve (20). Mest

52»



820

alm. kjnge og kjue; ellers tjue, Sdm.,kjugn, Solør, kjaue, Buskr. (Sv. tjugo).Egentlig en nyere Form af et sammensatOrd med Betydningen: to Gange ti. G.N. tuttugu (for tvitugu); jf. tvitugr: bestaaende ⁷. tyve.
Tjuka, s. Kjuka.
tjukk, adj. i tyk bred, drøi i ;om gint feirig Legemer. (Modsatgrann). Tjukk-enden: den t Ende, for
r. paa en Stok. daglig Tale kantjukk ogsaa betegne:  1 itadiger); jf. fremmeleg. nek alm. kjukk;ellers tjukt r Hard. Sdm., og tykk'e,Rg. Tel. G. N. pykkr (og bjukkr); Sv.tjok Eng. thick, T. dick. – 2) tyk, drøii om skiveformige Ting, for
x. Hud, Skorpe, Jis c. (Modsat kunn).ae var tri Tumar tjukt. – 3) tyk (omVædske), stiv, sammenløben, som ikke letrinder. Mjølki vardt tjukk. Spadet er tjuktsom Graut.  4) tæt sammenhobet, staaendetæt fammen, f. Er. om ov, Græs,Haar c. I tjukkaste Skogen. (If. .Fisken stod tjukk upp under Landet. – 5) ty( fuld p ena ber; om Luften. ;
aar).
Tjukka, mg Luft. Buskr. ogflere. – 2) oplagt M Hard. Hertilut s en oplagt Mæalk.
o mærkes  ? f. og Tjukk'en,

m Brø

tjukkføtt. adj. tykfodet.
tjukkhalsad, adj. tyk i Halsen.
tjukkhærd, adj. unnte tæthaaret.
tjuk høyrd, s. tjukkøy
tjukklagd. adj. ⁰g fyldig. Hall.
tjukkleg, adj. noget tyk, eller tæt.
Tlig.nkz m. den  f Deel af Skinnebenet. Modsat Grannlegg.
Tjukkleike, m. Tykkelse; Lykhed.
tjukklimad ((), adj. ileaeet fyldig.
tjukklippad, tyklæbet.
rultn
(el. t

blive tættere; g flivne,løbe fammen; om en i i – 3)blive skyet, om &
Tjukkna,.  Tykning i Lenr Skybanke.Jæd. og fl. (Kjukna).
tjukksaadd, ad. tykt saaet; om Ager.
tjukksett, adj. tæt besat, el. fammenfat.

Tjuka – tjøremeiskad

tjukkslegen, adj. n i Kinderne. Halltjukkvaksen, adj. tykvoxen; tæ iTjukkveder (veer), n. skyetVhinddyy ved), m. tyk Ved, n Stamr (i Modsætning til Grenene). i (øyrt), adj. kie ligegyldig,; a r nogen Tiltale. Hedder

ogsaa tjukkhøyrg (gue ( tykt, ri li nag; ogsaa:i tætte vnt uden Melln iir ykkelse,  en Tværmaal.) Tæthed. (Tjukkt). Hedder ogsaa Tjuknffenre og ellers Tjukke og Tjukkleike.tjurr, s. turr. – f. Tjøra.tjust, adj. s. tvist.Tjuv, m. Tyv, En som t. Hedder oga Tjov (oo), el. Kjov, Hard. N.Rbg. Tel.; men ellers: Kjuv (Tju, Kju),og i de nordligste (mf) Kyv (Kjyv). G.N. pjokr keg Goth. n Ght.diub); Sv. f

ta

e . ; e f eyv;sigte En for Tyverie. (B. Stift) Part.tjuvkjend, anseet mistænkt en Tyv.
Tjuvnad, m. s. Tjuvy
ta adj. adeland og fl. I
tjovvoren
Ty (e mn. Tib ielighed til at stjæle.Egentlig en vis ; i Haanden; seeSege). «Tjovsegje», T
: Tjuvskap, m. Tyverie Stuld). G. N.bjofskapr. Sjeldnere Tjuvnad, m. (Iard. Tjovnad). G. N. kn rtofte i en fremmed Form «Tjuvri»,
tjuvstolen (o'), adj. stjaalen. ie [ fl.
Tjød, s. ierr 9 I jæntn s. Tjørn.
Tjø ø

Tj, 1. kibar hvorpaa manbrænder Ved til Tjære. Rbg.Tjøreblom, m. en Urt med klæbrig Stilk(Lychnis viscaria). andanrt Tjørefoleia.tjørebræda, v. a. (er, de), overstryge medTjære (ifær varm eller kogende). Part.tjørebrædd. – Ellers hedder det ogsaa(og ssera, e), dog mest om at besudle med Tjære. Tjøra feg ut.
Tjørehjell. m. et Slags Tjæreovn, dannetu, Stillads over en liden Hule eller

Lje (9)), m. tynd Tjæresaft, en mørkVædske som afsondrer fig fra Tjæren. B. Stift.titg adj. indsmurt med Tjære; om



Tjøremila

Tjøremila, f. Tjæremile.
Tjørerot, f. Fyrrerødder hvoraf Tjære udbrændes. Ellers kaldet Tjørevid (ved), m.
Tjørevase, m. Visk som bruges til Tjærefoft; ellers kaldet Tjørekvost (o), m.
Tjøreveigja (veie), f. tynd Tjæresaft (Tjørelog). Vald.
Tjørn (p), f. Kjær, Vandpyt, liden Samling af stillestaaende Vand; ogsaa en lidenInvsø. Mest alm. Kjønn, og ellersTjødn el. Rjødn, Søndre Berg. Hall,Tjønn og Tjenn, Sdm., Kjenn, Tel.og fl. G. N. tjörn, pl. tjarnir. Sv. tjarn,t(Riet 741); Danske Dial. Kjærn, Eng.Dial. tarn.
Tjørneblom, m. Vandlilie (Nympha). Sæt.Fel. Hall. (Kjønne- og Kjenneblom). VedKristiansand kaldet Kjønnedaase og Kjønnefru, f. Andre Steder Nykkjeblom, Vatsrofa, Punga og fl.
Tjørnemark, f. sumpig Flade med enkelteVandpytter.
n. Vand fra et Kjær; Mosevand.
Tjørnfly, u. et grundt Vandstade. Tel.(Raudland). If. Floe.
Tjørnstøde, n Vandstade, Vandhule (somtildeeis kan tørres op). Tel. (Kjønnstøe).
tjørnutt, adj. sumpig og fuld af Vandpytter; om en Landstrækning.
tjøte og Tjøting, f. tjota, Tjøting.
to, Forkortuing 1) for tok, f. taka. 2) fortvo. 3) for ut-or (:

(Linto, Hampeto), dog ogsaa om Uldgarn(ullto). Trondh. og fl. I de nordlige Egnefynes det altid at være Hunkjønsord (ligefom Toa, ); andre St. Intetkjøn (1.)G. N. ti, n. (); Sv. Dial. to u. (If.Eng. tow: Blaar).  2) Tøi, Stof (medHensyn til Styrke eller Godhed), f. Er. iKlæder. D'er godt To i det. Østl. og fl. –3) Art, Egenskab, Natur; ogsaa om Anlægeller Sindelag. Eg saag snart kvat To, som vari honom: jeg mærkede snart hvad Menneskedet var. (Sv. Dial. to). – If. tona ogTonad, som synes forudsætte et Verbumtoa: tilrede, ligt Nt. tauen (berede, garve),

f. Flaa, Skor,
G. M. tô. Fleertal hedder tildeels «Tø», og i den beftemte Form «Tødn'a» (for Tørna
To, f. for Taa, s. Taa.
Toa, f. Stof, med Hensyn til Styrke ellerBonitet. Hard. If. To, n.
To:aqner, pl. Affald af Liin (s. To); Stumper af Toppene og Stilkene, som falde af

– toggen 821

ved Tilvirkningen. Østl. Hedder oftereTosaqgner.
[Tobar, n. (m.), Tobak. (Amerikansk Ord).
Tobba, f. en Hoppe. (Mest som Lokkenavn).al kcr  die
oda (o'), f. Gjødning; gjødet Eng. (Hen
føres bekvemmest til Tøda). 6
Todd, s. Toll.  Todn, s. Torn.
[Tofla (Toffla), k. Tøffel. Af Fr. pantoulleItal. pantokola.
Toffa, f. Tørreklud; s. Tufsa.
Toft (0), f. Tovt. Tofta, s. Tolvta.
Tofta (o'), f. Tofte, Roerbænk i en Baad.Nogle St. Topta. G. N. popta (pokta);Ang. pofte. Sitja i Tofta med nokon: roe paasamme Bænk fom en anden; være EnsSidekammerat. (Hedder paa Sdm. «sitje iToft», medens Ordet ellers hedder Tofte).
Toftekall, s. Tuftekall.
Toftelag, n. Samsæde. Hava Toftelag: siddesammen paa en Tofte.
Tog (o'), n. Toug, tykt Reb. Nogle St.afvig. Tøg og Tau. I Tel. aug, .altsaa et andet Ord). G. N. tog; Sv.tåg (jf. Nt. Tau, Eng. to). Forhøoldettil toga, v. er, noget dunkelt. – Togende, m. en liden Tougstump. (Ogsaakaldet Togmole og Togstubbe, m.).Toglengd, f. Tonglængde; Kabellængde.(If. Maala). Togverk, n. Tougværk.
toga (o'), v. a. og n. (ar), trække, drage,sirække eller slide paa noget, især forsaavidt som det gaar seent eller tungt. Alm.vest og nord iLandet. Nogle St. tøga,vel ogsaa taagaa. G. N. toga. Goll.togen, Eng. tug). Toga paa: strække paa.Toga aat feg: trække til fig. Toga Høy: trækkeHø af Høstabelen i Laden. Nordl. Togautor Kunom: malke Køerne (om en knapeller sparsom Malfning). Sdm. Hall. –If. tøygja og togna. Om et formodetStamord s. Tjuga.
Toga (o') f. Trækbøile; f. Toge.
togall so'), adj. langsom ( taug). Sogn.
Togarkrok, s. Toge.
Toge (o'), m. 1, Træakbøile paa Harv ellerPlov; en fast Bøile eller Krog hvori Kjøretøtet (Skaglerne) kan fæstes Nordl. i Formen Togje og Toge. Afvig. Toga, ellerTaaga (i.), Fosen, og Tagag, Indh.Andre Steder som Hunkjønsord: Toga(?),Tugu, Guldalen, Ork. Hadeland. (Sv.Dial. tuga, tugu).
Toge (o'), m. 2, Styrke til at taale Stræk;ning. «D'æ ikkje nokon Togje i dæ»: deter ikke meget ftærft (om Klædetøi) Tel.(Vinje). Ogsaa meddeelt i Betydningen:Smaapluk, noget som er sammendraget.

æel.
togg, tyggede; s tyggja.
toggen, part! tygget, gnavet. Mest alm.foggjen, Fl. toggne. If. fyltoggen, upptoggen.



822

Toging (o'), k. Trækning, s. toga.
Togn (o'), f. Taushed, Stilhed. Af tegja.Han feft ei Togn: han blev taus, forstummede; (If, tagna). Nordre Berg. (Lidetbrugl.). G. N. pign.
togna (o'), v. n. (ar), strække fig ud, bliveængere, voxe; ogsaa: slappes ved Udstrækfelfe, f. Ex. om en Snor. Temmelig alm.G. N. togna; Sv. tigna. If. G. N. toginn;uddragen.
Togning (o'), f. Forlængelse.
togoll (o'), taus; s. tagall.
Toka (oo), f. en Taabe, Tosse. Indh. (Tok')Sv. tok, m.
Tofa (), f. 1, 1) Tagen, Optagelse. ISammensætning som Inntoka og Vedtoka.I Hall. Tuku. . taka (töku). –2) Angreb, Kamp, Dyst ( Tak). Helg. 3) en Stund, en vis Tid ( Tak, Rykk,Rid). Nordl. Paa Sdm. Tokt.
Tofa (o'), f. 2, Taage, Skybanke paa Jorden (= Skodda). Rbg. Tel. (Toku). G. N. poka;
Tokg (o»), E. 3, T

viklet Hob (jf. Floke); saaledes ogsaa: enliden tyk Sky. Nordre Berg. (Tokje).

2

a, v. a. (ar), 2, flytte tilside, rokke,skyde lidt længere bort. Shl. Ryf.ogsaa Solør og Østerd. Hedder ogsaatukka, Tel. Num. Hall. Sjeldnere toka
?). G. N.

jast)  2) Gunst,Yndest, det at En er afholdt. Shl. (Manntokka). If. Tokke.
Tokke, m. 1) Følelse, Indtryk, det som mantykkes. Gbr. og fl. (Tokkje). Mest i Sammensætning, som Godtokke, Illtokke, Kaldtokke. If. Tykkje (og Tanke).  2) Udseende, Væsen som gjør et vift Indtryk.

Toging – tola

Hava ein god Tokke: et tækkeligt Væsen. Indh.G. N. pokki: Yndest.
tokkelaus, adj. utækkelig. Sogn.
tokkeleg, adi. tækkelig, behagelig, som kanvinde Gunst. Indh. Nordl. (tokkleg).
Tokkeløysa, f. Utækkelighed; Mangel paanaturlig Ynde. Sogn.
Tokkemun (u') m. en liden Forskjel ellerForandring, som er lettere at mærke endat forklare. Nhl.
Tokking, f. en liden Flytning; s. tokka, 2.
Tokknad, m. Tykke, Skjøn; en omtrentligBeftemmelfe efter et Skjøn; saaledes ogsaaet foreløbigt Begreb om noget, fom manendnu ikke har undersøgt. Nhl. Hedder ogsaa Tokkning, f. If. Tokk, n.
Tokn (oo), f. Gjæller i Fisk. Nordl. Trondh.Nordre Berg. Hall. (If. Gan). Afvig.Taakn, Nørdl. og Tolkn (o'), Nhl. G.N. tålkn. Tokner, pl. betegner lildeelsogsaa den inderste Deel af Nunden paaDyr og Mennesker. If. Kvaltokn (Hvalbarder).
tokna (oo), v. n. (ar), trække efter Veiret,snøfte, gispe; ogsaa: tale afbrudt og utydeligt, famle effer Ord. Sdm. I lignendeBetydning: talkna, Nhl. taakna, Mandal, tjaakna, Hard.
Toknetroll, n. Gjælleorm (Lernæa branchialis). Nordre Berg.
Toks, m. Grævling; . Svintoks.
Tokt (o'), k. en Stund, en vis Tid; ogsaaTilstand som vedvarer i nogen Tid (=Toka, Tak). Sdm.
tokutt (o) adj. taaget, taagefuld; om Lufen. Rbg. (S. Toka, 2).
Tol (o), n. Taal, Taalmodighed. G. N.hol. Hava Tol: være taalmodig. Slaa seg tilTols: berolige sig. If. Munntol.
Tol (oo), n. 1) Kande, Dunk med bred Bund

If. Tøla.

ogsaa tora).Goth. p

Tid: det varer længe; det gaar seent. Egtolde ikkje saa det: jeg kunde ikke lide at seedet, Tildeels i et Slags passiv Form,f. Er. det tolest iktje meir: man vil ikke taalemere. (B. Stift).  Particip told.



Tola – Tolota

Tola (o'), f. 1, Tale (= Tala). I Fleertal
(Tolor): Overtalelse, Formaninger.Tel. Mere alm. Fyretola.
Tola (o'), f. 2, Ryghvixvel, et enkelt Beenaf en Rygrad (vgstole) ogsaa: en lidenBlok eller Hvirvel af Træ (Rakketola).Sdm. (Tole). Andre St. Tovla (N.og Tavla (Ork.); imidlertid kunde «Tola»maaskee være rk som hører sammen med i a (tölu): Perle paa etBaand (taln att
tolande (o') a lidelig, som mankan ller ( aale.

Toler, s. Tol, . – Tolg, s. Talg
tolga, v. a. tilhugge  ?; (ligesomtelgja). Smaal. Gbr. i Formen tolgje(tolje) og med lignende Bøining som kel-T

ja (toljer, tolde), altsaa uregelmæssigt. To

N. talga, el. tålga. Hertil Tolgøks

Tømmerøre,

823

den hellige, Biskop i e + 4193).Ved Trondhjem kaldet «Sjursmess».Tollar, m. en Tolder. æ?!Tollbud, k. Toldbød.. taalelig, lidelig, som man kanagli rimelig, ikke saaganske daarlig. Egentl. en Sammentræki den første Stavelse

r ætollege, adv. taaleligt, ikke saa ganske ilde;ogfaa: nogenlunde, temmelig, ikke lidet.
Ex. Det var tolle(ge) ftort.tollfvi, a0. v ligestollgrøn, adj. mør ([g igesom Fyrre
træets Kviste. Hall. ( FTolling, k. ⁰gg ⁷ m., tolla.Tollmann, m. ToldbetjTollrøde, n. Klods re; Aaretoldene erefæstede. Tel. (Tollerge).
Tollstad, m. Toldstationllvond, m. Vidie til en Aaretold (7).éf. Hanileband «Tollevaand», Landst. 43.Tglmod 7 nkag f. Tolm øde. tkaalmodig. Indh.

»

Tolgjøde (v), n Taalmodighed. a. Vinje) Oftest «Tolugjøe» (maaskee Tolug-gjøe). Isl. polgædi.
Tolk, m. Tolk, Oversætter. G. N. t
tolka, v. a. (ar), tolke, fortolke; erni eete(G. N. tulka: fremføre).
Tolkn, k. s. Tokn.
Tolkniv (o'), m. Kniv at tilskjære Træ med.Mange St. Tolekniv ( Afvig. fraG. N. tålguknifr; jf. tol
Toll, f. Fyr, Fyrretræ; n om unge ellerte Træer. Rbg. Tel. og tildeels paaØstl. Ogsaa i Formen Tail, Solør, Østerd.IJ ge tildeels Todd. Et Fleertal Teller (Tell'a) forekommer i Valders. G. N.
öll. Sv. tall. (If. Tella). Hertil Tollar, n. Fyrrekvisie. Tollfura, f. ungtFyrretræ. Tollhølt, n. liden Skov afin cr Tollskog, m. «ung Fyrreskov.Tolltopp, m. «eer I Øfterd. Tallbar, a orke o.
Toll, . piad senge, Aaretold paa en
Forskjellig fra Kelp) Egentl.  iØ. N. pollr; Eng. thowl, Holl. dol, Nt.Øoll, Dull.
Toll, m. 2, Told, Aai af (iØ. N. (i Eng T. aaom en min Algif j ii ighed enalmindelig era eller Contribution, forEr. Ferjetoll, Skuletoll, Klokkartoll.
tolla, v. n. (ar), tolde, betale Told; ogsaaellers om at afgive en vis Deel, ⁷vis Tribut. Dei tolla(de) paa honom alle i Hgave ham hver sin Skjerv, han sik i

l angt lklen (= Tella). Ndm.

f,tollsfma. $ Lille -Juleaften, den 23deDecember. Nordl. (Nævnt efter Thorlak

tolnøda, v. a. i; de), gjøre taalmodig.Oftest: tolmøda seg, * 3 sig til Taals,have Taalmodighed. B. Stift, Hall. og fl.(Deels tolmøa, deels tolnøde)Tolmøde, n. Taalmodighed, kaaligt Sind.B. Stift. (Nogle St. Tolmøe). G. N.Polinmi.adv. ) T Of

sp g.
tjea pl. f. Kol v .
tolfam (x'), adj. taalsom tolug).
Tolt, s. Tylft. tolte, s. tolvte.
tolug (o'), adj. taalig; i Særdeleshed: 1)haardfør, som taaler megen Smerte ellerMangel uden at klage. 2) aadin somikke let bliver opirret. 3) varig, udholdende, som ikke let forslides. v ogsaatolig (tolig'e), B. Stift, og ellers tolangi au), Trondh. Isl. poligr, polugr.
v. talig.

aingnage, s. Tolgjød
tolv, Talord: i 8 Afvig. tov (oo),Sæt. G. N. tolk (jf. tvelf, Goth.tvalif). b g ylft.
Tolvbrygding, m. et Bundt Liin, som in
ee i ; t «Brugder».a

Tolvfemning, m. et Flademaal, som udgjørtolv Ruder eller holder tolv Maalestængeri Fiirkant. Ork. Afvig. Tolvfenning,Indh. og Namd. og Tolvpenning, Snaasen. G. N. feillelminær (noget som er 12Favne langt)?Tof m. enfelt Sølvmynt, fom udgjør 12 Skilling.
Tolyta, f. den 5te Januar (–TrettanddagsAftan). Sæt. i Formen Tovta (oo). If.Eng. twelfth-tide.



824

tolvte, adj. tolvte. (Mest alm. udtalt tollte;sjeldnere tolfte).

Tolvtiug, n. et Antal af to store Hundreder(240). Tl.

Tom, s. Taum.tom (oøo), adj. tom, som ikke indeholder nog saaledes ogsaa: øde, forladt; ledig c.
. N. tomr. Koma med tvo Hender toma:komme tomhændet, uden Hjælpemidler.Tome Ord: betydningsløse Ord. If. tøma.tomæ, v. n. (ar), famle, gribe efter noget.

f. en aaben Fure i Agen efter Hypning.tomhendt, adj. tomhændet; blottet for Hjæl

tomleg, adj. noget tom; ogsaa: øde, stille,kjedelig; om Sted og Tid. Ogsaa i Formen tomsleg; tomskleg TelTomleike, m. Tomhed  Lidet brugl.Tomme, s. Tume.

tona, v. n. (ar), 1, tone, klinge; s. Tone.

totona, v. n. (ar), 2, tilvirke Liin el. Liintøi.

To, n.
Garn, Traad eller tilvirfet Tøi;
især af Liin eller Hamp. (If. To). Sdm.
br. Vald. ogsaa Smaal. (Tona).
Sv. Dial. tonad.
Tone, m. Tone, Klang; Melodie. Af Lat.tonus. If. Note.
Tong (o'), f. (Fl. Tenger), 1) en Tang,Klemme til at gribe eller holde noget med.(Smidjetong, Knipetong, Nebbetong). Mestalm. udtalt Taang, ellers Tøng, Hall.Fleertal Teng'er Tæng'ar, Tæng'e. G. N.töng, pl. tengr; Ang. tange, Eng. tongs. ?) tasfetre; en Ramme af smale Stænger, som lægges over et Læs for at pressedet fammen. G. N. töng.
Tongfeste, n. 1) Punkt at fæste en Tangpaa. 2) et lidet Læs (Hølæs), kun saah at det fylder jævnt under Læssetræet.
dm.

tonglen (taanglen), adj. jævntyk, rørformigom en «Tongul». Ryf.
Congrim (1), . en af Stængerne i et Læssetræ. Nogle St. «Taanga-rem».
Tongsime, m. Læsfereb, Toug hvormed etLæs ombindes. Som. Ndm. og fl. (OftestTaangsiim). S. Sime.
Tongul, m. Tangstilk, glat og jævntyk Stilksom paa adfkillige Søværter (Tare). Ryf.i Formen Taangel (haardt g). G. R.pöngull.

tolvte – Tor

Tongultare, m. Tare med lang Stilk.Tonn (o), f. (Fl. Tenner) 1) Tand, Bideredskab i Munden. . N ttannar) I S (ogTanne), f. Ex. Tanngard, Tannkjøt, tannu!

rettere hedder Torn, m.).  En Genitivform Tannar forekommer, dog kun sjelden,som i Ordsproget: Ein seer ikkje Mannen len.ger en til Tannar (i Hall. te Tannars), o:man seer ikke længere ind i et Menneskeend til Tanden (Tænderne).
Tonn (2), s. Torn. – tonna, s. torna.
tonnutt, adj. tandet; s. tent.
Topp, f. Prop, Kork, f. Ex. i en Flasfke.Sdm. og Trondh. Hører sammen medteppa, til Tapp; jf. Toppa. I Nordl. tildeels afvigende: Tropp.
Topp, m. 1) Top, øverste Deel el. Spids.G. N. toppr. Ogsaa om den smalesteEnde, f. Er. paa Tømmerstokke. – 2) enKegle, et Stykke som løber ud i en Spids.(Sjeldnere). Hertil Sukkertopp. – 3) enDusk eller Kvast, saasom Fjæderdusk paaen Fugl, Pandehaar paa en Hest, o. s. v.
: en liden Tot eller Visk

st, v.

n.f. Er om Bølger.f. 1) en stor Tap, i

gerkar. Hard. Nhl. (If. Topp,en Dobbelttap, stor Tap med et Hul hvorien mindre Tap kan indsættes. Tel. Ellerskaldet Tappmor Indh.), og Tvitapp (Gbr.).Andre Steder Ture og Krana.  Om eiandet Toppa s. Topp, m.Toppende, m. Topende (paa Stokke).toppgalen, adj. ravgal, yderlig forvirret,forfeert, urigtig ꝛc. Hebder ogsaa «toppendegalen". If. Sv. topprasandetopphogga, v. a. hugge Toppen af.toppleida, v. a. (er, de), lede (en Hest) vedat holde i Pandetoppen; uegentlig: trækkeefter Haaret, tvinge, drive afsted.Topplom, m. et Slags Lom (Søfugl)Toppmaal, n. Rokmaal).

Toppskarv. m. et Slags Skarv (Fugl)

Topptita, f. Top-Meife (Fugl). Afvig.
Topptit (el. Toppteet) m. Hadeland.topputt, agj. toppet, takket, ujævn.Topfa, s. Tufsa. – T.To v.). Dethonom: han turde ikkeStift.
n. Lys eller Ild, som brænderEit litet Tor. Helg. (see tora).

vove saa meget. B.Tor (oo),svagt.



Tor –

Tor (m.), i Sammensætning, som Torsdag,er det gamle Gudenavn Thor (porr), somhører nær sammen med Tora (Torden).Det bruges i en Række af Personsnavne,hvor det forved en Vokal lyder som Toor,saaledes: Torolv og Torunn, men eller:sædvanlig som Tor (o') eller Torr, saasomi Torbjørn, Torgeir, Torkjell, Tormod,
Torstein, Torvald. Forved «l» bliver dettil «Tol» (Tollaug, Tolleik, Tolleiv), ogela, høres ogsaa flere fvigelser, saasom g g Tergje iar Torgeir), Talleiv og T (for Torleiv). Af Stedsnavne, r ; hertil, mærkes Torshov(Tosau, Tose); andre Navne ere tvivlsomme, da de hellere kunde høre til etMandsnavn Tore (pørir) eller Tord (pordr).
tor (o'), med Betydning: vanskelig, – findes kun i Sammensætning; s. Torføre,bn tortimast. (Lyder sadvanlig torr).e Ght. zur. (Grimm, Gr. 2, 768).
. n. (er, de), 1) turde, vove,
til. G. N. pora. Sv. tåra, toras.
Med et andet Verbum i Inf. f. Ex. Egtorde ikkje segja nokot. Tildeels reflexivt. Toraseg til: have Mod til, være dristig nok.Nogle Steder torast, (torst, tørs) – 2)kunne, finde Mulighed til. Det torer velhenda: det vil maaskee hænde, det kan letskee. Han torer koma snart: han vil maaskeesnart komme. (Sv.  3) taale, udholde ( tola). Jæd. – Formerne havevisse Asfvigelser; saaledes forekommer et
nfin. tyrja el. tørja, Solør og flere(Landstad 262), svarende til et nyere Præsens «tør» (efter Dansk og SvenPræs. torer (o') bortfalder det slultende«r» maaskee overalt. Imperf. lyder tile tore (oo), men eilers tydelig: torde
(o'). Supinum tildeels inilkp men mestalm. tort (o') G. N. porat.
tora (oo), v. n. (ar), 1, srande fragt holdesig; om Ild og Lys. Der berre so mytet, atdet torar: kun saavidt at det holder Ilden,at det ikke er slukket. Berg. Nordl. (ITor, n.). u töra. Andre St. tira.
tora (oo), v. n. (ar), tordne, brage af Torden. kgennig thora). Sv. Dial. tora(thora). Ang. punrian, Mht. donren.
Tora (oo), f. Torden, Brag som følger medLynild. Her den almindellgfie og næsteneneste Benævnelse (jf. Dyna og lrNogle St. med tykt «1»: Tola (Hall. Gbr.),som maaskee støtter fig til den danske Form«Torden»; s. Toredun. I svenske Dial.tora, toren og tor, m. (Rietz 729). Ordetfalder nær sammen med Thor (Tor, m.)og svarer til Ang. bunør (Eng. thunder)og Ght. donar (T. Donner). Som Erem
pel paa lignende Overgang i Lyden mær

3

Dial. g for  nka v(Simrock's Mythologle, p. 251).  Orbet

(If Torhjelm (*),

Torhjelm 825

forbindes ofte med «slaa», f. Ex. Tora slær,el. Det slo ei Tora. Heraf Toreslaatt.

. Torbola (ø', oo), k. et Slags liden Bregne,

; erispa L. Hard. Voss, Sogn,Tordivel (oo), m. alrnakg Torbist

(Scarabæus stercorarius). Alm. Nogle St.Tordyvel. (Valders). Sv. Ang.vifel og tordvifel, af tord: Ska:
torebrend, adj. lnslagen. Tel.
Torehygg, n. Himmelkorn, en vis Afartaf Byg. Oprindelsen
Toredun (u'), m. Tordenbrag. Ogsaa iFormen  anen er If Dyna (Duna).Sv. thordo
Toreflod, n. arektun; ernnn medØorden. Sdm. og fl. (If. Dyneflod). Og; kaldet Tofledle (øfløe), n. Sogn,

Tna,rnge, m. en tyk Tordensky. Trondh.(Torhause). Ogsaa kaldet Torebotn, eller«Torebott», Num. og fl.
Torelod, f. s. Torestein.
toren (o'), adj. dristig, torug.
Toreskimt. n. Lynild. Valders.
Toresky, f. Tordensky.
Tpenna w. Tordenslag, Tordenskrald.

Tenugka m. Tordensteen, et Slags rundeog glatte Stene (hvorom man fordumtroede, at de vare fremkomne ved Lynild).Ogsaa kaldet f. Nhl. Sfj.
Toreveder (veer Tordenveir.
Torføre (o'), n. hanstei Sted at fareover, et besværligt Veistykke. Siredal. G.N. torfæra, k.
Torg, v. Torv, Markedsplads i en By.Nogle St. Torj. (Ellers kun i den bestemte Form ,Torgfe", o: Torget). G. N.torg. Sv. torg.torga, v. a. (ar), ødelægge, dræbe (Dyr).
Nhl. Vel egentlig afhænde eller bringe tilTorvs. If. Isl. torga: fortære.
Torgpris (ii), m. Torvpriis.
m. ig Ahenllen a
tentrionale), Plante med Blomster
Vne en Hjelm. Forskjellig Form: Tonhjelm, Tyribjelm og Tyrihjalm, Hall.
og Num. Tøorjaame (chjalme), f. a
(Silgjord), Tyrihalm, Num.
(Tinn); Tørhalm, Tøralm, Orf.
dal; Taralm og Talarm (?),
Tolorm (o'), Gbr. (Vaage); Pare
ma, k. Sogn (Sogndal), Turrelma, Lær
dal, Torrolma og Tørrølma, Lyster,
Anrland; Turæme, Tel. (Sl) pe
Siden af «Furæme» (Vinje); Treølm,
v)e (Vang); Tornluva, Smaal. An
dre Navne ere: Orrfløkja, Olfløyk, Aar
fløyt (Indh.), Lushatt (Østl.), Lusegras
(B. Stift). Flerxe af de anførte Former
synes at dreie sig om et gammelt Tor
(o'), og det afvigende «Tyri» kunde maa-



826

skee være en Omlydsform, for
det yaafølgende «». Imidlertid er Oprindelsen meget uvis. Tpasser Ordet ikke, uden

i Hall. Tørn IN.n. Nt. Toorn; Ital.Stopul.
f. en Flage eller Bund af Fjeletil at tørre Malt paa. Nhl. i FormenTodn el. Tonn. Paa Sdm. Tannfjøle(r),pl. S. Tarre. If. G. N. porn: Tørrehuus?(Dipl. 6, 79).
Torn (o'), m. 1) Torn, Pig, skarp Spids.
Lidet brugl. Oftest om en Torn el. Hefte
naal i et Spænde, i Formen Tonn (i
Hall. Todn og Tødn), men kildeels for
blandet med Tonn, f. : Tand. G. N. porn.
 2) Tornebusk, Hybentræ (= Klunger).
Mandal og fl. (Tonn, Todn). I Tel. Njupe
onn. Andre Steder i en afledet Form:
Tyrner (Tydne).
rna (ø'), v. n. (ar), tørres, blive tør (s.
turr); ogsaa: fortørres; give mindre Væd
ske, blive gold (om Malkekøer) »c. Megetbrugl. vest og nord i Landet, i de nordlige
Egne udtalt som tonna (toinna), i de
sydlige som todna (toddna). G. N. porna.
– Torna i Hop: indskrumpes ved Tørring.
Torna til: tørres ind, fæste sig blive lig
gende som en Skorpe; om Rær eller
Smuds. (Heraf tiltornad). Torna upp: op
tørres, fortørres. If. tusna.
Torning, f. Tørring; Fortørrelse.
Tornogg (?)), i Forbindelfen 1 Turrnoggaa» llgarkagrn. 0: hemmeligt, i
m.

22

mug.
tornæm (o'), adj. tungnemmet, som har van
skeligt ved at lære en Kunst. Berg. Trondh.Nogle St. tørnæm. Isl. tornemr.
Tornæme, n. tungt Nemme. (Sjeldnere).
Toro, f. Tvora.
Torp, n. (og m.), et ubetydeligt Jordbrug,en liden Gaard, en Plads. Østerd. og(If. Torpesæte). G. N. porp: Gaard. Eng.thorp, T. Dorf: Landsby. Hertil adskilligeStedsnavne.orp, m. en Flok, Hob, Skare; ofte om ensammenstimlet Hob af Kreature. Rbg.Hard. G. N. porp, n.
torpaft, v. n. (ast), flokke sig, stimle sammen. Rbg. Hard. Hedder ogsaa: torpa seg.(G. N. byrpast).
Torpefæte, n. et daarligt Bosted, en Gaardsom afgiver lidet til Næring. Sdm.

Toring – Torv

Februar Maaned; eller
egentlig: den «Maane» som følger næstefter
Julemaanen og for det meste omfatter en
stor Deel af Februar. Berg. Nordl. Tel.
og fl. (G. N. borri). If. Jolemaane ogø.

jø.
Torre, m. 2, Tørst, Tørhed i Halsen. Hard.Hører sammen med torna og turr fil etforældet Stamord terra. If. Torste.
Torsdag (oo), m. Torsdag, femte Dag iUgen, Mest alm. Tosdag (oo). G. N.Porsdagr. If. Tor, m.
Torsk, m. Torsk, Kabliau (Gadus Morrhua).Alm. udtalt Tøsk (Tossk) G. N. porskr.(T. Dørsch). Efter Art eller Størrelse kaldet Skreidtorsk, Smaatorsk, Taretorsk og fl.Som Spotteord betegner «Tosk» en Tosse,Dumrian (maaskee: En som er let at fange). Tovrffeberg, n. en stor Stiim af Torski Søen. Torskefiske (kj), n. Torskefiskerie. Torskehovud (o'), n. Torskehoved;ogsaa: Tosse, Dosmer. Torskelyfe, n.Tran af Torffelever. Torskemurt, m.Torskeyngel. Tørskerækje, n. et Slagssmaa Sødyr. Shl.
torftall, adj. Plaget af Tørst, ofte tørstig(f. torstug) B. Stift i Formen tosftalle.I el. tosstaal.
Torste, m. Tørst, Trang til at drikke. Lyderalm. Tosste (o') G. N. i g.burst. – Torstedrvkt m. Lædskedrit;
ogsaa om tyndt ; Nogle St. Toste

torstlaaten, adj. – torstug.
torstug, adi. pPlaget af Tørst, jævnlig tørstig. (Forfkjelligt fra tyrst). Tel. og flere(tosftug). Hedder ogsaa torstall (f. d.) otorstlaaten. (Sogn og f.). Isl. orstlåtr.Disse Ord bruges ogsaa ofte i Betydningen: begjærlig efter stærk Drik, noget drik

ældig.Tort lantengg, 6Turt.[Tort (o), f. Tort, Fortræd. Fr. tort.tortimaft, v. n. (ast), vantrives, plages,lide af en eller anden Mangel; oftest omat lide af Tørst eller Tørhed, nære sig med

tort-yver, s. tvert.
torug (o'), adj. dristig, modig (af Tor, n.,og fora). Nogle St. torig (B. Stift);ellers ogsaa: toren (o'). sG. N. porinn.
Torv, n. Tørv, Jordskorpe; i Særdeleshed:1) Græstørv, opspadet Grønsvær. 2)Brændetørv, Sumpjord som kan tørres ogbruges til Brændsel. G. N. torf; Svvtorf; Eng. turf. If. tyrva.
Torv, f. Tarv, Trang, Fornødenhed.Stift, Nordl. og fl. G. örf. (If.urva). Det var vel Torv til: det var vistnødvendigt, det kunde vel behøves. Fleerta

Berg.i



torva – toven

hedder tildeels Tarver (G. N. parkar),fom paa nogle Steder er meget i BrugSaaledes paa Sdm. «Dæ va' Tarvinne»(for Tarverna), o: det kunde behøves. Ironisk «Dæ va Tarvinne ditta», 0: ⁰ skuldekanskee behøves! (om gale Etre,
tvn v. n. (ar), hjembringe etgenl. spade Tørv. Nordl.
e f. et Stykke Græstørv, en krRude af Grønsvær, f. Ex. til at tækkeed. G. N. torfa, Sv. torfva. Ofte ogsaa T
som Benævnelse paa et Jordstykke, enGaard eller Plads. Sitja paa si eigi Torva.

Tarveng, m. Damp af brændtTnard m. Gjærde af oplagt Jord ellerTør

Tor, m. en af de Kroge som sættespaa den nederste Kant af et Tørvtag forat fæste Tørvstokken (s. Torvvol). NogleSteder kaldet Krokraft.
Torvlad, n. Stabel af Brændetørv.
Torvmyr, f. go Sted hvor Brændetørv forefinde.
Torvronn, f. f Arbeide at opskjære Brænd
Torvrauk, m. en liden Tørvstabel. NogleSt. Torvrøyk, n. Ryf.
Torvrøyk, m. Røg af brændende Tørv.
Torvskjaa, m.  rhyn, luftigt Huus atoplægge Brændetørv i. B. Stift, Nordl.
Torvfpade, m. Tørvespade.
Torvstakk, m. en stor Lørvftabel
Torvtak, n. Tørvtag, af Birkenæver og Græstørv.
Torvvol (o'), m. Tørvstok, Træstamme somlægges langs Kanten af Tagskjægget forat støtte Tørvdækket paa et Huus. (If.Torvkrok). Lyder deels Torvol, Tel. ogflere, deels Torvaal, Sdm. og fl. Ogsaai en anden Form: Torvhald (w.), Nordl.,Torvald, Sogn, Hard. G. N. torkvölr.(If. Vol) Ovenfor Torvvolen lægges ofteendnu en anden Stok, og denne hedder daRøytetorvvol (Sdm.) eller Torvaldsverja,f. (Sogn).
toka (o'), v. a. (ar), forsyne et Tag
m ¹ G. N. torfvala. (Dipl.

1, 352).
Tos (g n. 1) Taver, forte Trevler, saasomaf Linned eller Tougværk; ogsaa om svagtudueligt Tøi. B. Stift. (Sv. Dial.tos).  2) vd æ unyttige Forføg, Indfald, Paafund. ølg.
tosa (o') v. a. (ar), ) ; oprive,diu Sdm. Lidet brugl. Oftere tosæast,
n. f. Ex. det tosast upp: det optrevles,fli Sv. Dial. tofas. (If. tæsa, tæja,aa).  2) v. n. sysle med noget udenFremgang, kludre, gjøre elne Forsøg.Dei tosa med di: de befatte sig noget med

827

de forføge det saa smaat. Sdm. Sogng fl. Isl. tosa (Haldorson). – Hertilatirekk ogsaa «tossaa», v. a. udmatte, overanstrenge. Ork. (Meddeelt) Dog kundedette ogsaa i un d tasa.tosa (o) e S ruska). Indh. iFormen laf g i Falder sammen( «tysja» og er vel altsaa et gammelt

Fr kr (oo), s. Toa ;(oo), m. Skyer eller Taage i Fjeldene,lang Skybanke i Horizonten. Trondh.; Nordl. meddeelt Tosa, k.

ofta, s. Tafkaof iltt [ ) ag. . fosfef dum, taabelig. Ok a een tosken (tosskjen). If. r

(To
torse v a. (ar), "g. rkre udsprede.Helg. If. Eng. toss:
ki, f. torstall. Eot orste.
Tot (o'), n. Susen, Brusen, e af Vindeller Bølger; o ogsaa: Mumlen, Lyd afStemmer i us ligesaa: Knurren, liß Snak o. s. v. Af tjota,taut. Isl.
Tothol ( . egenfl. Tudehul; spotviis om En fom idelig snakker el. støier.
Totning ¹g) m. Indbygger af  icerToten (G. N. potn) paa OplanTotra (5), f. en gj 2⁰) [(gligt Menneske. «Ei lita Totre», Sdm.
f. Pjalt, Lap. (d i Fleertal
Totror (Tottrur), Tel. (Vinje). Ellersi Formen: Tultre(r), o: Pjalter, forslidteKlæder. Sdm. Paa Helg. Taltra(r).
N. töturr (m.), tötrar. Eng. tatter. Nt.

Taltern.totrutt (o'), adj. pjaltet, laset.Tott (oo), m. Stof, Art, 1 (omvn

To). Nhl. Andre St. Tøottt (oo), m. Streng (– aan. Enaalrtr. i s. tykkja.Tov (oo ) Valkning, esaasom a ult eller Uldtøi (jf. tøva). Dtek ittje Tov: det lader sig ikke g efig ikke fammen. B. Stift, Mordl.  2)Filt, sammenvalket Tøi; et Trt Foder; sammenfiltet Uld; f. Er. Hattetov: Uldfoder t en Skindhat. Sdm. Nordl. Sv,tof; G. N. pli. m. If. Tove. – 3) etSlags tætvoxende Græs (omtr. som Smeleog Ryskj Nom. Guldalen. Noget lignende er Tuvgras, Østerd. og Tavgras,Indh. (Sv. Dial. tov).tova, v. a. (ar), vikle sammen forvikle.Tova i Hop. Derimod: tova upp: opløse, redeud. Solør (tove). Sv.  f  tovaft,forvikles; f. tovna.Tove, m. en liden lepli Hob, enTot el. Visk (– Dott, Floke). Vald. og fl.Sv. ⁶g § Ogsaa en liden Sky. (If.

Tarve).toven, adj. filtet, sammenvalket; ogsaa: for-



828

viklet, urede (8 flofen). Ork. og flere.Tovhatt, m. Filthat;af sammenvalket Uld. B.Tovla (o). f. Ryghvirvel (– Tola). Nhl.I Ork. Tavla

tovna (00), v.n. (ar) filtes, fortættes somved Valkning. Tovna i Hop: krybe sammen,blive tættere; ogsaa: forvikles. Berg. Trondh.Nordl. Isl. pofna. – Tovning, f. Sammenkrybning.Tovt (oo), n. Fnas, smaa Trevler el. Flokkex, som falde af ved Vævning og Valkning. Nordre Verg. (Andre St. Lo). Kanogsaa skrives Toft.Tovta, s. Tolvta.

tragta, s. traatta og traa.
Trgkk, n. Træden, Trampen; idelig Gangeller Løben.
trakka, v. a. og n. (ar), 1) træde, betræde,nedtræde; f. Ex. tratta ned Graset: nedtrædeGræsset. Dei hadde trakkat paa det: de havdetraadt paa det med Fødderne. B. Stist,Nordl og fl. Paa Sstl. tildeels trokka(o'). Isl. tradka. (If treda).  2) stampe,trampe, bearbeide med Fødderne. Erakta einVev: valke en Væv ved Trædning med Fødderne. Trakka ein Veg: danne en Vei ved atgaae frem og tilbage, saasom i Snee.3) traske, gaae idelig frem og tilbage, havemeget at gaae efter. Ein gjeng og trakkar heileDagen. – Particip trakkad (nedtrakkad,upptrakkad).
Trakking, f. Træden, Trampen.
straks.

værtning.
Traler, pl. f. Gitter; Stolper eller Søileri et Gitterværk, især af Træ. (If. Spol,Rim, Sprote). Holl. tralje; Fr. treillage,treillis. – Tralevetk, n. Gitterværk.
Trall, m 1) Tone, Melodie; Sang udenOrd. Sv. trall. – 2) Lune, Stemning.Daa var han komen paa den Trallen. Nogle St.Tralt. (Sogn, Nhl.).
tralla, v. n. (ar), nynne, synge uden Ord;især i en raff Melodie. Nogle St. afvig.trala. (Sdm.). Spv. tralla.  Tralling,f. Nynnen. Trallslaatt, w. rasf Melodietil at tralle.
Tram, m. 1, Dørtrappe, liden Trappe ellerForhøining til at stige op paa; ogsaa etlidet Stillads, en Tribune. Tel Hall Buskr. Cllers betegner Tram ogfaa: en Kanteller Bred; f. Ex. Bekkjetram. Valders.

et Slags simpel HatB. Stift

Tovhatt – Trauska

See Trøm.
Tram, m. 2, Trold, el. Djævel. Tildeels ide nordlige Egne: Tramen. I Hall.Træmen. G. N. tramr
trgma, v. a. (ar), udfylde, jævne, fylde tilBredden (Trømen). Tel. Trama seg: kantefig til (fom Randen om et Skaar i etTræ). Nogle St. «traamme seg».
Tramlag, n. et Kornlag paa Logulvet. Ork.Andre St. Framlag, Berja, Tinsla.
trampa, s. trappa og trakka.
[Tran, f. Tran (= Lyse). Holl. traan.
Trana, k. Trane (Fugl). Lidet bekjendt.Afvig. Tran, Østerd. Trunn, Solør.Ø. R. trana; Sv. trxana.
Tranebær, n. Tranebær (Oxycoccos palustris); ellers kaldet Myrtyta. Østerd. og fl.I Smaal. Trante (Tranter).
Trant, m. Snude, Flab, Tryne. Temmeligalm. If. Trut.

Trasta(r), f. Trastarreid; derimod:Trast-egg, Trastunge og fl.Trau, s. Trog. – trau, imp. s. tredatraud, ad. uvillig, utilbøielig, som ikke harLyst. Tel. Østl. Nordl. og fl. dog tildeelslidet brugl. Mest alm. i). G. R. traudr.

all. ungnemmet, seen i at lære.Hall. (trauig)  3) sørgmodig, nedslagen. Sdm. ( Maafkee efter det fremmede

kraurig).
traudom, adv. ugjerne, nødig. Sdm. i Formen traudaa, meget brugl. I Nordl.traua. See traudt.
traudfam, adj. kjedelig, trist. Sdm. (sjeldnete). Nogle Steder i modsat Betydning«trausam» for trøysam.
Traudskap, m. Ulyst, Modstræben.
trgudsleg, adj. noget uvillig, utilbøielig.Tel. (trauskleg).
traudt, adv. nødig, ugjerne, med Ulyst. Rbg.og fl. If. traudom.

Traunska, s. Trauska.
Trausk, m. en Frø (Krybdyr) Jæd. Mandal. Nogle t. Trøysk. (Euers kaldetFrosk, Frausk, Fraud). Sv. Dial. trask,tossk ec. (Riet 747).
Trauska, f. en Ranunkelvært, som forekommer hyppig i Agrene; Ranuneulus repens.Sogn, Hard. og fl. Ogsaa kaldet Trauskegras, Mandal; Trøyska og Trøske,



traust – traagjengd

Sdm. Ndm.; Traunska, Voss; Trønska,Ryf. Ellers: Kvitrot (Hall.) og Dokkerot(Tel.). Ordet synes at være dannet af detforan nævnte Trausk, ligesom ranunoulusaf rana (en Frø).traust, adj. 1) fast, fiffer, stadig, som staartr Ex. om et Stillads, Bordet v. Meget brugl. vest og nord i Lant. G. N. traustr:  Tidtar  2) faft,g noget haard; f. Er. om Træ, Læder,

Traust Grunn: gund.  3) stærk, kraftfuld. Ein traustGut: en stærkbygget, dygtig Karl. If.

trøysta.
traust, adv. 1) trygt, sikkert, uden at vakle.Standa traust; sitja traust.  2) fast, kraftigt,m gi Halda traust; stappa traust i Hop

Calt m. Fasthed, D
;; adj. noget fast el.
Traustleike, m. aen
traustna, v. n. h rrer styrkes, blivemere fast eller sikker.
Trauftveder Eveer), n. stadigt Veir; isærom vedvarende Klarveir om Vinteren. B.

traut, rbern trjota.
trauta, v. n. lar), stræbe længe el. vedholdende. Oftest: trauta mot, o! gjøre langvarig Modstand. een Trautebror, m.og Trautemor, f. En som er udholdendei at gjøre iodstand el. Modsigelse. Hall.
trautali, adj. anstrengende, tung og langmig om Bevægelse eller Arbeide. Nor

rgTrxnie, m.  1) en lang Anstrengelse; et Arbeide som varer længe (f. Ex. angt

Berg. ( alm. Trøyt). – iskeligt en stornoget fom kun faa kunne udføre. Helg.Leggja Trautar fyre nokon: forelægge En noglevanskelige Opgaver, sætte ham rigtigt paaPrøve. G praut,

trauten, adj. vanskelig, møisom. Mest iNeutr. traute(t); paa Jæd. traude.trautom, adv. vanskeligt, med Møie. Gbr.Trav, n. Besvær, Møie, Slid og Slæb.Ti g fl. Ogsaa i en fremmed Form:ra atki, n. i Nordre Berg. (Fr. travail).diieek er Traval, n. o: Skade,trava, v. n. (ar), arbeide haardt, slæbe,strabadsere. B. Stift, Ryf.  Travar,ha haardt Arbeide. Traving,ral!

Søndreg Tafse, Tufsa,ene rk og . rena

829

m[/) Kræ; om Dyr, ogsaa om MenneB. Stift, R

ttreten adj. migison, besværlig. Ryf. Ellerg: travarleg og ev Hall.,trevali”, Østerd., travali,
Traa, f. Længsel, g i purå,

traa, v. gefter noget; ogsaa:vift Formaal.Steder især om eente y føgehen til et Sted (B. Stift), el som længes tilbage efter en Flytning (Hall.). OgNpruni daer traast (Imprf. traadde
traa, v. træde, lgae s. treda.
traa, adj. 1) udholdende, utrættelig, somikke let ogsaa: paaholden, paastaaelig. Han var so traa paa det. Han vinn,som traa er, og taper, som braad er, o: den udholdende vinder, den hastmodige faber. G.
. prår (prå); Sv. Dial. tr.  2) tvr,mobitræbende, uvillig; ogsaa: ftivfinde,trodsig. Han er so traa til aa faa til, o: deter vanskeligt at formaae ham dertil. Temmelig alm. (If. tregg). – 3) langvarig,stadig; især om Veiret. Eit traatt Veder:Veir fom staar længe paa samme Kant,uden at forandre sig.  4) harsk, strameller beeft af Smag; am Madvarer. Mestbrugl. o I Indh. hedder dettraaen. Isl.
traabeitt, adj. ( uvillig. Jæd.
Traabnkk, m. Tværdriverj s. Traaing.
Traad, f. Vei, Plads 1e. fee Trod, f.
Traad, m. 1) Traad, spunden Snot. G. N.prådr. (If. na præd, af pråvan: vinde,snoe , af dråjan: dreie). I denneBetydning iiteie med Fleertal Træder(Træd'e, Sdm.), G. N. prædr. 2Streng, fagfom af Metal. Staaltraad,Masfsingtraad. 3) Garn, Spind, Forraad gg –Traaddokta f. Traaddukke, Haspe. Traadkart, n. et lidetTraadnøgle. (Gbr.).  invsa, f. Mangel paa Traad. Traadnysta, n. Nøgle.Traadstubbe, m. Traadstump.
traada, v. træde; s treda.
Traadom, m. 1) n ? brugl. 2) Tragten, Higen (= ogn.Traae, w. Udholdenhed, e Pecii;ogsaa en Tilstand som varer længe, f. Ex.om langvarig Kulde eller a kk Rbg. og
flere. Isl. pråi: Trodsighed.
Eraaelt, ⁶ derhn  nngen ideligSøgen. S
traaen, agg Far; s
traagjengd, ; jrn i at gaae, el somgaar stadigt til et Sted, fommer ideligigjen til E B. Stift.traagjengst. r(gaangoll). If. Igfente

Paa m.traagongoll



830

take naen gg vedholdende i at græde;
Tragning. Tragten; s. tr
Traaing, m. en ivsindet anfen Saaledesogfaa: Traabukk, Traaveder, Traanavar,og om Kvinder: Traablaasa, Traakjeksa

og flere.
traaka, T  . (ar), 1) stræbe imod, viseUlyst. Jæd.  2) slæbe, arbeide med noget g) gaar møisomt.  3) gaae besværligt, om et Arbeide. Østerd. – Et andetOrd er «raakaas» v. n. bmates blivetræt. Ork. Maaskee trokast (o'); jf.Isl. prauka: anstrenge fig.
traakall, adj. tvær, uvillig, trodsig. Iæd.I Sogn: traaken (traakjen) og troken (o').
traakirnad, adj. tung til at kjerne; omIløde, som kræver lang Bearbeidelse førendden afgiver Smør. [g ⁷ traakjinna,Vim traakjidna). ogsaa om andre
Ting, som kræve ; eller ere
vanskelige at faae noget ud
Traakulde, m. længe eernne Kulde.
traalege, adv. d akena traatt.
Traaleike, m. Udholdenhed
Traaløæte, n. Uvillighed, daerseaden
Traam, m. Kant, Bred; ogsaa en Karmeller Indfatning; s. Trøm.
traamjølkad, adj. tung at i om Køer.Oftere traamylkt (myllt), Sdm. og fl.Andre St. tungmjelt, hardmjelt.
n v. u. (ar), blive harsk eller beeskltraa). Østl.

Traang (Trang o. s. v.), see Trong.
traankjen, s. trunken.
traanæm, adj. tungnemmet.
traarauta, v. n. bøge, brøle idelig el. vedholdende. Guldal.
Traaregn, n. længe vedvarende Regn.
7 s. trosa.
Traaskap, m.  Nrnd; ogsaa: Tværhed i
Traasmak, m. harsk S;
Traass, n. Trods, vs ran ghed. lynnen anden Form: Trass, Tel. og(See traasfa). Paa Traass: til Trods,at vise Modvillie, eller for at tirre (ligesom: til Meins). Afvig. «paa Trafs", ØOstl.og «i Trass» itn 772). If.

traassa, v. u. kes, gjøre Modstand;ogsaa: stræbe la efter [ ¹ pub, være «traa». Afvig. trasfa, Tel.– Ordet støtter fi nærmest til fer enfig), men falder e ind under det tydsketrotzen (Mht. If. ogsaa G.prjozka: Trodsighed, og prjoskr: trodsg.
Traassa, t. Trosse, An Nt. Trasse,rei Eng. truss.
traassug, trodsig, gjenstridig; ogsaa:s nn utrættelig. Afvig. trassig,e

traagraaten – Trebjørn

tuien adj. paatrængende, utrættelig isøge eller fordre noget. B. Stift. Iøl.

rått. i Forbind. nn ogtraat» 2) ivrigt, hidsigt, med Kraft.møisomt, me esvær. Det gjekkiraati? det faldt henanlg der var storeHindringer.Traatt, m.  aber c. s. Trott.traatta, v. n. (ar), 1, udholde, taale; see

trotta. Ogsaa: holde ud til en vis Tid(= ¹g⁶) (¹2gGg 2, tragte, hige, stræbe

(ar),p( traa, traast). Hard. Indh.

Tenttng, f. Tragten, Stræben.
traattug, adj. udholdende; f. trottug.
Traav, n. Trav, trippende Gang. mindlSetja Traavet: sætte i fuld Gang, tilskynde, drive.
traava, v. n. (ar) trave, løbe med korteSkridt; især om Heste. Sv. trafva;taben.  Trqavar, m. en Traver; omHeste. Traaving, f. arnde Løben.
Traavaa, en Hob; s. e.
Traaveder (veer), n. i som bliver længestaaende uden Forandring; saaledes: enlangvarig Tørke eller Kulde; ligesaa omlangvarig Blæst fra en vis Kant! G. N.pråvidri. – Traaveersbolk, m. en langTid [ famme Slags Velr Traaveersg m. ing i Skyerne omkring¹⁶ anfeet som Tegn til lang Kuldeeller Blæst. B. Stift.
traavedrall, adj. vedholdende med sammeSlag 8 Veir «Dæ vardt traaværalt». Hall.
Tre, n. 1) Træ, mangeaarig ; NogleSt. afvig. Ered (ee), Nfj. m. og iden beftemte Form: Tred'e, Sm., Trett'e(ee), Rbg. Fleertal afvig. Treo, RNum.,og Trjøn (med bst. F. Trjøn'e), Hall.Vald. G. N. trs (tildeels med pl. ir j; le Ang. trø0, Goth. triu. –2) Træ, Ved; som Material verti⁷Tgg an anggg som uand Trenagle, Treskaft, Treskeid, o. s. etStykke Træ; et Redskab a uTca f. Ex.Hespetre, Lettetre Sledetre. Især om etTrækar, i Modsætning til det s gjememes deri; f. Er. «Silde-tre», o: Sildetønde. Kaupa Sild med Treet: kjøbe Slldenmed Tønden, nedsaltet i Tønder. – Detveks ikkje paa alle Tre: det er en sjelden Ting.Han legg ikkje tvau Tre i Kross: han udretteringen Ting. If. Trollvid.
tre, s. tri. – trea, f. tridje.
Tsr n. Lakrits. hogte St. Trehakel;
Hall. Treak. Sv. Bial. triakel og fl.
( 728). If. Holl. triakel og Eng.treacle, egentl: Theriak.
Trebjørn, n. et Navn paa Egernet. Rbg.



Trebola – Tre-knarr

Trebola, 1. Vable, Blære i Øuden foraarsaget ta Gnidning paa Træ; f. Ex. vedat roe. B. Stift, Nordl. IRyf. reri
Trebru, f. Træbrøo, Stoffebro.
Trebygnad, m. Bygning

af Træ.treda (e), v. n. (tred, ar eerger

g tr ⁰g [ findes rr aga * Trondhjem (Ork.)med Imperf. trau Äg Fur n gNordl. derimod: tra dde), f. Er.«han traadde upp Vepea o: han traadtepaa de vaade Vanter at presse adet af dem.  Afvig. G. N. trod:gra trad, trodit); js. Ale tredan (r)
t. ae (ra) Goth. trudan. I delige og nordlige Egne er det ellers ombyttet med det afledede trøda (er, de).Andre Afledninger ere: Trod, k. og Trøde;jf. Trod (o'), Trad og Træde.
treen (tre-en), adj. træagtig, stiv, haard;om Græs og Urter. Helg. og flere. Andr,Steder trenad.
Trefang, n. Træmateriale, Træværk; ogsaa
om l er af Træ. (Modsat Jarnfang).B. Stift Trefaanltirs; v. a. (er, kr iræffe, ramme. EfterTydsk treffen (egentl. samme Ord fom dreTag treffast, F ; sammen, passe.Treff, m. Træf; Tilfælde.
Trefole, s
Trar m. Træfod, Træbeen.Treffa, s.i «lchin «i dei Trefsaa», :g det Punkt, eller omtrent ved de Ti
er. Sdm. Formodentlig nyt Ord, af oven; treffa.
Treg (e), n. ert veff Mandal.
trega (e), v. ar), 1) ( gjøremisfornøiet. Fer ee meg. (Mindre brugl.).G. N. trega; Ang. tregian. – n.fortryde, være missornøiet, eller bebrøvet;erindre gd med Sorg eller nger. Of;
test med Megetbrugl. i B. Stift, Rbg. Tel. og (.
Trege (e)), m. 1, gor Bedrøvelse,gg g. Rbg. (Tregje) G. N. trogi, Ang.reø

Terge (e), m. 2, en Trevle, Sene el. mindre Muskel i Kjød. Tel. Hall. (Tregj e)Mest i ighar If. G. N. tregi:Hindring (Knud
tregefull, adj.
tregeleg, adj.maa ærgre sig over.

rnbet sorgfuld.fortrædelig, slem, som manSogn og fl.

831

tregg, adj. 1) fast, tæt, stærk; f. Er. omLæder og Skindtøi. Nordre Berg. Nordl. 2) g¹g il a som man maaStift og fl. Sjeldnere treg (e).

Tnaelek m. ). Tæthed, Fasthed.
Tregjenger, pl. m. ir Sko.
Tre-gjord, f. Karbaand af T1
tregla, v. n. (ar), trælle, n med noget(Især uden Fremgang). – treglesam, adj. møisom, pen
 Tie f. Tragt. Goll. i T. Trichter).
Mest alm. fr livis Trætt, Sogn;

éjærde af Træværk. Mandtrehendt, adj. ubehændig Ikitte; til fiintArbeide. Tel. og fl. I Ork. trehenden.– Trehending, m. en ubehændig Personu mveheft, m 1) Træhest (Legetøi) 2) enRal pi Ri gre trækkes ind (=Vadbeine). og fl. 3) en Klodrian,Stymper i ednderTrehøgd, f. den Høide over Jorden, hvortilde n( ⁶ vore.treing, v. a. ), strække noget, for atdet skal i z nok. Ogsaa v. n. rækketil med Nød, forslaae knapt. Hall. Isl.treina: spare. (Maaskee fremmedt; jf dr;trainer: trække). reining, 1. stærStrækning; ogsaa Knaphed, Snæverhed.treisk, adj. 1) besværlig, tung, trættende;ein treist Ror: en besværlig Roen.n, Nhl. (Neutr. treikst) –?) trodsig,drns f. Ex. i en Paastand. Nordl.(Sv. tredst. If. G. N. priikr). – 3)paaholden, sparsom, karrig () rogsaa ved Trond! n  4) f skarp.lndeai AWl (If. D. trædsk). rte

treisklege, adv. besværligt, med Vanskelighed. Sogn. Ogsaa treiskt ( n ikst).treiv, s. triva. treivst, s. trivt h tyk, ywis, ar 3 diger).. Hall. Buskr. (Is. G. N. pre;

k).trekast (e'), v. n. blive tykkere (8 nTrekjer, og Trekjerald, n. KarSærskilt Trefat, Treskaal, Treøskja fr;ltrekkja, v. a. (er, te), trække, anati; betrække m. m. (Nogle Steder med ltrakte). rac m. Træk, Fart;pust ꝛc. Nye Ord, af Nt. trekken:Tre-klakk, m. see Tre respetta.Trekleike m. Tykkelse, Fyldighed, Omfang; f. tron s. Treekna v. n. fyldigere ellerft V trek). Tel.Tre-knarr, m. ; (Picus martius).Mandal. I Sogn Tre-kurr. (Af den



832

trommende Lyd som den i teger vedat hugge i Træerne). If. V
Trelara s. Tresole.
Trelengd, f. e. Stokkelængde.rem, s. Tram og Trø
Tit m. Larrra Larve som æder sigin
Tremerr, f. Træmær, Træhest.
trena (ee), v. n. (ar), egentl ig haardsom Træ. G. N. tréna. I Særdeleshed:1) hærdes, blive stærk eller f om voxende Planter; ofte ogsaa om Mennesker:

i Krafter, vore fig stærk. Nhl. Tel.Hall.  2) fortørres, blive stiv og tør,Gr. om' Græs. I Smaal tvina,

3) lammes, stivne hen, p af lang Stillesidden; om Lemmer. B. Stift. Trena til:blive stiv eller lam. Trena i Hop: stivne tili en krum Etilling. – Particip trenad:stivnet, hærdet; stiv, lam; ogsaa: træagtig(= treen), om Væxter. Tel. ogTreneve (e), m. Trænæve, o: ubehændigPerson, En som ikke kan gjøre fiint Arbeide. B. Stift. (Paa Sdm. Trenøve).Andre St. iine og Trefinger.trenga, v. n. og a. (treng, trong, trunget), have ran krænge til noget, behøve.Den anførte Bøining bruges kun i de sydligste Egne. Inf. hedder ogsaa trønga;haner trøngja. Præsens overalt stærkformet: treng (træng'e, eller trong,Imperf. kun tildeels trong (traang), Rbg.Te! ellers tildeels traangde ogp Supin. trungje,Rbg. Tel.; nogle St. traangje (tronget)og ellers  akan trengt, trøngt, traangt.If. tru (Altsaa omtrent samme Bøining ee gey Betydningen har veln været: klemme, knibe, være trang.ryngva (pryng, pröng, prun⁰ trænge, trykke; Ang. pringan (prang) ;Ght. dringan (irane). – Trenga til: trængetil e behøve Hjælp af. Trenga um: behøve (noget). Eg treng ittje um det: jeg behøver g iffe, er iffe forlegen derfor. Sv.trånga om (Rietz 752). Ogsaa uden Præpos.Han kreng Mat. Dei trenga alt som dei faa,de faae ikke mere end de g Det trengTid: det kræver nogen Tid, o.det bruges ogsaa i et Slagø arf Form:trengast (trengst, trongst), o: behøves,være fornøden, f. Ex. Det trengst vel. Egtykte, det trongst. (Mere alm. trengdest). If.Trong.trengande, adj. trængende; s. trengd.Trengd, f. 1) Tranghed, uru (Nærmest til trong). G. pröngd.Trængsel; ogsaa eeek Neød. Sjeldnere.trengd, adj. 1) trængt, trykket. (Part. afrengja). 2) trængende, som behøvernoget. é er trengd um det (el. ( fyre det):jeg behøver det, har Trang dertil. Me erittje trengde fyre fitt: saadant behøve vi ikke.

Trelappe – trettan

man brugl.
rengd og slere.teilg v. a. (er, de), 1) trænge, klemmesammen, gjøre ttang Trengja i Hop. Hertiltrengjast, v. n. blive trangere. (Ikke mey brugl.).  2) trænge ind paa, tkvinge. Dei trengde oss paa alla Sidor. G.pröngva.  3) trænge frem, kommenem med Møie. Trengja seg inn, ut, eog fl. Hertil et Subst. Trengjing, f.
trengre, s. trong.
Trengsla, t. 1) Tranghed, Mangel paaRum.  2) Trængsel, Tryk, Plage. Ogsaa i Formen Trengsl, f. og mindre rigtigt: pgen m. G. N. pröngsl, k.
Trening (ee), f. Hærdelse; dek at noget stivner; s. trena.
Trenning, s. Trinning.
Trepikka, s. Trespetta.
Trereide, m. Redskaber af Træ.
Tresaum, m. Trænagle, eller Rad af Trænagler. Heraf  ; v. a. (er, de),; med Træ. Stift.
skald (e), m. Terskel, Dørtrin S DurTyran Solør (Tresskall) Ogsaa i Formen
Treskjel i Tel. (Tinn); Treel, Smaal. G. N. presköldr og preøskjöldr; Ang. roscvald, perscvald; Eng.threshold; Sv. troøskel, i Dial. eka
; v.. (er, te), tærske, banke Koraf S: e. Mest alm. de sydlige eann;e rkje (y'), Jæd. Mandal; truska * f Sdm. Ndm. Gbr., ak Nordl.If. . G. N. skja Goth. priskan.
⁶g (Rele lyder gjerne som «tresste»,nogle St. «trekste»; Particip treskt (tresst,trekst).  kCrekjar, m. og Treskjemann,en Tærsker. Treskjestav, m. en Pleiel(= Tust). Buskr. Cljevert n. Tærskemaskine. Treskning, f. Tærskning; ogsaaden Tid da Tærskningen foregaar. OstereTreskjin
tre: adj. forsynet med Træskaft. Treskjefting, m. Kniv el. desl. med Træskaft.
Tresko (ee), m. Træsko.
Treskoning, m. Slæde uden Jernbeslag.ikikpcin og fl. Ogsaa om et Underag a

Hertil kviletrengd, liggje

ræ– Treslag, n. Træart, et Slags t

Tresmide, n. Træ-Arbeide. Trondh.
Tresole, m. Træsaale. Nogle St. Trelappeog Tregjenger, pl.
Trespetta, . Træpikker (Fugl); s. Spetta.Tel. pp fkaldet Trekløkk, m. Nordl.Treklopp, f. Sdm. Trepikka, Voss ogTevnek. Ndm. Cllers Vidhakka, Vidkleppe og fl.
trefs (= rear ak
Trestuv, m. Stub, Træ
mefog vj. ⁶g
Tretopp, m. af et Træ.
trettan (eeg afog. tretten (13). Sogn,Hard. og fl. Nogle Steder tretta, Rbg.



trettande – trilla

og fl. trettaan, Shl. Jæd., tret
Nhl. og fl. Andre St. tretten. G.
vr l Sv. tretton (i Dial. mest alm.trettan
tertande (ee), trettende. aktnna
dag; den trettende Dag i Juul (6te (vi
m) Ogsaa g Leettandedeig

TFir er enagesar m. If. Tolvia.tretti (ee), Talord: tredive (30). Nogle St.(især søndenfjelds) ombyttet med di forvanskede Form trædeve (trædve).prjatigi (jf. pritugr); Sv. trettio. etil trettiande, adj. tredivte G. N. pritugandi.ien s. TridjunTrev (e), n. 1) Ift, llfan Gulv;især et Høloft af Stænger eller ;; FjeleSøndenfjelds, dog ogsaa Jæd. og fl. Mestalm. udtalt fom Træv, dog høres ogsaaen (e') og Triv paa enkelte Ficnegn). G. N. pref. If. Hjell, Skukk, 2) Gallerie, Pulpitur i en

e (= Lem, Jel yverlaup). Mandal
- en Lade, et Høhuus. Fofen.
f. 7
ne nbun s. travleg.
Treve (e'), m. en Trave, en Hob af, sammenlagte Bundter; især en Hob af skaaretKorn paa Ageren indeholdende 24 Neg.Østl. og fl., sædvanlig udtalt Træve, tildeels Vrr I Mandal Træve, om 26Neg. Indh. Traavaa, om 24 Knipper ele «Kjerve» af Løvkviste. G. N.Pprefi (om Korn); Eng. Dial. threave ogthrave (12 eller 24 Ri; Sv. trafve (enStabel).
Trevekkja, k.  k s. Trespetta.
Treverf, n. Træværk i en sammensat Indretning; Del fom bestaar af Træ.
Trevete, s. Triv
en tevgaia Fosen (Træv
S. Tr
Trevle (e'), m Aßë Spaan, smalt Stykke.
andal. Slaa i Trevlar: slaae sønder, knuse.
Ø. N. trell: Pjalt. If. Trave og Trifsa.trevug, graadig; f. trivjug.
Treove (y'), n. Træmateriale.
Treæring, s. Triaaring.
Treølm, s. Torhjelm.
tri. num. tre (3). I Neutr. try. NogleSteder med tre Former, en for hvert Kjøn.nemlig: tri, m. trjag, k. og try, n.; andre Steder med to Former: tri (m. k)og try, og mangesteds kun med een Form:tri; afvig tre. Mindst F vrnitrjaa, Sæt.; triaa (el. treaa), Voss;tryga, Hali Vald. Langt mere udbredter Neutr. try, B. Stift, Hall. Vald. ogflere; i Nhl. tryg; i Sæt. i en ældretrju. G. N. ) prjar, priu.
g. pri, breo. – Af Kasusformer mærket Akkuf. trjaa tryaa) af Maskul.Aasen: Norsk Ordbog.

 trillg. v.

833i Hall. og . 3 hadde tryaaSøne». (G. N. a Sdm. forekommer et Dativ nnen r f. Ex. «paa

trem'aa Sta'», o: paa tre Steder. (G. N.primr). Et Nomin; «trir» i Nhl. anseessom forøldet. If, tvo
Trialning, m. en tre vilen lang Stok.riaaring, m. tre Aar gammelt Dyr, forEx. r ve Nogle St. Triæring, Sogn,

Tribei, Rjøreredfab med Skagler for
tre Heste.Triblekkja, Bukkeblade (. trifoliata). Ogfaa aer a ae é Trerefole

bla'bleffe", Smaal. a Sdm.(oo). Ellers M. i ( (Tel.),Bukkeblad « al Geitklauv (Gbr.).
Tribyrding (y'), m. en liden Baad, som; uggk eller Planker i Eiden. Ryf.

ng)
; adj. tredie. Nfj. Sdm. AndreSt. treiegt ; onhe meft alm.trea. g¹g Pridja). Halv tridje:to og ar Varr Tridje kvar: hver tredie.Tridje-Parten: Trediedelen.
Tridjung, m. en Trediedeel. Brugt i Foren Triung og renng Sogn, Hall.og fl.
. N. pridjung
rtel æ  anende af tre Dele; trefoldig, tredobbelt. Nordl. (trefellt) AndreEt. tildeels trifaldad, og ltieie lfald. G. N. Pprifaldr.  jeld. – trifeidt, adv. tre Gange, treakel
Triffa, f. Klud, Lap; ogsaa Tørreklud,Haandklæde. Søndre Berg. (Tripsa). NogleSt. Trofsa (Tropsa). If. ii Tuffa.triføtt, adj. trefodet, f. Er. t Berd
trigardad, adj. bestaaende ; Gaardeeller Gaardbrug. Mest i Neutr. f. Ex. derer trigardat. ig rk
trigjegnd, f. tril
trigjølmad, Irii i tre Rum (s. Gjølming). Opda
Trihyrning (v ), m. Trekant. (Sjelden).
trihyrnutt, adj. trekantet. (Oftest: trihynnutt)
erheg adj. g ar tredobbelt Høide, eller
e Etager. Tel. I Hall. trihøgdø(d).
Tisena m. ier Stykke iia Figur;Trekant. – trikantad, adj. trekantet.
aking p m. Baadb med tre Aarepar.Mindre brugl.
trikløyvd, adj. kløvet i tre Dele.
trilagd adj. tredobbelt, sammenlagt af treDele; f. Er. om Traad. If. tritaattad.Hedder  gan riiegu ltrigjengd?), Tel.
Trilegg m. Deel af arn, omfattendetre Masker i Bredden. Sfj.
Trill, m. en Tridse, liden rund Skive; ogsaaen Top eller Legebold.
n. og a. (ar), 1) trille, rulle.(Sv. trilla). Nogle Steder trulla. If.Eng. troll.  2) v. a. rulle noget afftev,

53



834

en Tønde. – 3) føre paaOgsaa kaldet

vælte, f. Ex.en Trillebør.Trilla, f. Trillebør, ¹Trillebaar (el. baara), k.Trilling, m. s.trilta, v. n. trippe, løbe.trilutad u ), adj. tredeelt anad af treDele. Hall.

Trimaftring, m. tremastet Fartøi.Trimenning, m. iin i tredie Led. Primønningr,

 Pl gtning

f e Led.
 i; v. n. (ar), malke tre Gange omdi. Indh. (Skogn), «tremjølk». (If.trimunda). Trimjølking, f. en Tid daKøerne malkes tre Gange, nemlig vedMidsommer. If. Ang. primilee uiiMai. – Trimjølkblomster, m. Kableie (Caltha palustris). Sv. Dial. lia nrås (Rietz 751).
trimunda, v. n. (ar), gjøre noget til treforskjellige rin ifær: malke tre Gange.«tremunna», Helg.
trimæla, v. h. (er, te), give tre «Maal»,«ffe Kreaturene tre Gange om Dagen.

Tiurelng m. Ager til Udsæd af tre «Mæ

ler» Korn. Sogn. If. Saaldsaad.trina, le s. trenad.Trinating, m. Hase med tre Nødder. Sdm.trinn, adj. tredeel (?); eller blot: tre (jf.

tvinn). I Hall. trenn, saaledes «trenneGøngu»: tre Gange. G. en Dna serng,
Trinning, f. (?), Tredeling. Kun i Forbind.med «i»;  K «i Triningaa» (Trinnin ngom): e Dele er Skifter. Nhl.«J Lnelg galG N. brining, prenning. If. Tvinning.
Trinn fling m. Trilling, Barn i en Trillingfødsel. Tel. Mandal. Andre StederTrilling. If. Tvinnling.
Trinsa, f. en Bager-Rulle (Kjevle) meddybe Skurer eller udskaarne Ruder.Vald. )i) v. a. (ar), bage rBrød med en saadan Rulle. Hertil «Trin
n( og g je u(r)».
lTrint, m. i Forbind. «um ein Trint», o:en (= umkring). hBuskr. (Nedertyst).
trinta, v.n. (ar), styrte omkuld, valte, rulle.Sdm. og If. krinta.
trinætt, adj. tre Nætter gunne; f. Ex. omJis. Valders. G. N. prinættr.
Trinætting, m. Unge som er tre Nættergammel; især om Kalve; Vald.
Trip (i'), n. en liden Afbrydelse i en Vei⁷ Gang; et Sted hvor man maa stigehøiere eller dybere ; ogsaa tage et længere Skridt. Sdm. (føndre Deel). G. N.rep: Forhøining c.
trippa, ⁶ » trippe, løbe let.
Tripsa, f. Trifsa.
edee ellnae) adj. trerummet.

Trilla – Trivetter

Trirøding, m. Baad med tre Aarepar(Nøde). Paa Sdm. ;; ng og Trerøring. Andre St. Seksærrirøming, m. Baad [ ¹% Rum, omtr.som Trirøbing. Nordl. (Trerømming).j fat i tre Rader; tredobbelt be

3

ogmlti ⁶ deelt i rle – triskifta,i tre Parte
t ikerk v. a. fjr t tre Stykker. –Triskjering, m. Fisk som er stortil at ( i r Stykker. B.
Te m. Tridse, rund Skive, æ i enBlok. Sogn og fl. Andre Steder Triss.Sv. trissa.
tritaattad, adj. sammensnoet af tre Traade(Taatter); pe Hedder ogsaa tritætta(d), Hall.
tritindad, adj. eairgt trepigget.
tritrædd, adj. om Væo, ⁶ Traadeneligge tredobbelt g tvitr
Tritur, m. en Dands ert b ered af trePersoner. (Tre⸗ ;
tritæra, v. s. tvitæra.
Triung, s. Tridjung.
Triv (i), n. n Fremgang. Ryf. Deistræva myket men d'er ikkje nokot Triv med det.

Gtriva, v. a. og n. (triv, treiv, trivet, i'),hig snappe, tage hurtigt eller med etk; ogsaa v. n. snappe ( ¹

3! brugl. vest og nord i
lin (preif). Han treiv det mr Len
etter nokot: forsøge at gribe det. Triva i (el.
uti): gribe fat paa, fatte med Haanden.
Triva til: gribe til, begynde paa noget medstor Hast. «Ein til", ⁷ ¹ ti!,en Benævnelse paa En, som g harHastværk, eller lbel a ¹g paaTingene. B. Stift.
trivande, adj. bekvem at gribe til. D'er ikkjetrivande til: det er ikke let at faae fat, ikkenær ved Haanden.

br. trivast, v. n. ig, treivst, trivest, ) tri

ves, være frisk og vel tilpas;r e sig vel paa et Sted, omg Dyr; ligesaa om Væxter:Stedet, komme sig gg vore frodigt.Alm. G. N. rifast; trifvas; Eng.thrive. Forholdet til ; er noget dunfelt. (If. «taka seg», i Betydn. blive fed).triveleg, ¹g 1) trivelig, friff, frodig.  2)om Sted eller Tilstand: behagelig,som man kan befinde sigtriven (i'), adj.  eebeg p art. aftriva).  2) frisk, rask; el. oftere: virkdriftig, arbeidsom. Temmelig knN. rifinn (virksom); Sv. trefven; er Trolli trivnaste. (Ordsprog, i N

Trivetter m. tre Aar gammelt Dyr. Trivetterfisk, Fisk som antages at være treAar h Ryf. Afvig. Trevet, m. om



trivjug – Troll

en Hest, og Treveta (for Trivetra), f.
ol ppe. Nordre Berg. – Ordet er
vel egentlig Adj. ligesom G. N. privetr.
trivjug (i'), adj. trivelig, frist. Hall. Hertilhører vel ogsaa «trevug»: graadig, somhar stærk Madlyst. Vald.
trivla (i'), v. n. (ar), famle, føle for,gramse eller lede efter noget, fom i Mørke.Temmelig alm., undtagen i de nordligsteEgne. Ø. N, prifa. Trivla seg fram: famlesig frem. Figurl. Han trivlar ikkje etter kvathan skal segja: han famler ikke efter Ordene;han veed hvad han skal sige.
Trivling (i), f. Famlen, Søgen.
Trivn (ii), f. Trivelse. Hall.
Trivnad (i'), m. Trivelfe, Friskhed; ogsaa:Velmagt, god Fremgang. Sfj. og fl. GN. prifnadr; Sv. trefnad.
Trivskap (i'), m. Velmagt (– Trivnad).
Trivsla (ii), f. Trivelse, Velbesindende. NogleSt. Trivsl. If. Trivn og Trlvnad. EtPar andre Former skal ogfaa forekomme,nemlig Trivd og Trift, f.
trivsleg (ii), adj. livlig, behagelig (s. trive
leg, 2). Søndre Berg.
Triæring, s. Triaaring.

trjaa (3), f. tri.
Trjosk (Trlosk), m. Ringvæg; den Ring somdanner Siderne i et Kar, især forsaavidtden bestaar af en enkelt sammenbøiet Skive(s.Baug), saasom i en Æske, et Sold, et
j

Trjot (?). f. Tro.
trjota (triota), v.n. (tryt, traut, trotet,o'), faae Ende, ophøre, ikke vare længere;saaledes ogsaa: blive for lidet, fattes,mangle. Temmelig alm. Infin. lyder forskjelligt: trjota (oo), trota, trjøte (ø'),trøte, tryta, tryte. G. N. prjta; .tryta. Det traut upp: det sluttede; fik Ende.Det tryt inkje: det ophører ikke, der vil altidblive nok. Giv det aldri maa trjota, o: fattes.Tildeels med Dativ, f. Ex. Det tryt honominkje: det bliver altid nok for ham. – Ordet skulde ogsaa have en anden gammelBetydning: blive træt, udmattes (G. N.brjota, Ang. preotan, o: udmatte); hertilde afledede: Traute, trota (o'), trøyta,trøytt. If. Particip troten.
Trjoting, f. Ophør, Ende; s. Trot.
trju (= try), s. tri.
Trjug, m. Sneesko; s. Truga.
trjuga (af Trjug), f. trygja.
Trjøn, s. Tre. – Trjøsk;, s. Trjosk.
Tro, n. s. Trod. – tro, v. f. treda.
Tro, f. (Fl. Trør), 1) en udhulet Blok, etlangagtigt Kar som er dannet ved Udhu

835

ling. Øftl. (Smaal. Gbr.). Afvig. Tron,Hall. (Andre St. Brydja, Kupa, Stokk).G. N. pro (pl. prær); Ang. prun. – 2)en Rende, Vandrende af Træ; f. Er. veden Mølle. Gbr. Østerd. Trondh. Nordl.(Andre St. Slok el. Renna). – Om etandet Tro (k.) s. Troda.
Trod (øo), n. 1) Stænger, Stavrer; isærom «Hestrod», o: Stænger og Stager tilen Hesje (s. Hesja). Nordre Berg. G. N.tröd.  2) Tagfjele, Taglægter; den Deelaf Taget som bestaar af Træ (i Modsætning til Tørvdækket ovenpaa). Mere alm.(Mordl. Trondh. Berg. Hall. Tel. og fl.).Sv. Dial. trod. Heraf trøda. If. Trod

skida.
Trod (vo), f. Trædebræt; s. Troda.
Trod (o'), f. en meget betraadt Plads; enVei eller Plan hvor Jorden bliver megettiltrampet eller sammentraadt, saasom vedIndgangen til en Gaard. Sogn, Tel. og fl.Sædvanlig udtalt Traa, sjeldnere Ero(9)). G. M. trid. If. Trad, Træde oTrokk.
Troda (oo f. 1) en Stang, en lang ogtynd Træstamme; saasom en Fiskestang (Fn.sketroda), eller en Hesjestang (Hestroda).Nordre Berg. og fl. Nogle Steder Troa(Troe); afvig. Trøe, Gbr. G. N. trda. 2) Fodbræt langs en Bænk. Tel. (seeLandst. 591).  3) Trædebræt i en Væverstol (ellers kaldet Trøda). Indh. i Formen Tro. I Sogn: Traa. trada).
Trodfjøl, 1. Tagfjel. (Lyder som «Trofjøl»selv der hvor «Trod» udtales tydeli,
Trodførar, m. en Søfugl (– Straa»And).

Trodnavar, m. en Naver af den Størrelsesom behøves for Nagler i Tagfjele.
Trodskida. f. Tagfjel Hall. (Troskjie). Formodentlig har «Trodet» fordum bestaaetaf kløvede Stænger.
Trodskot (oo, o'), n. et Skuur hvori «Hestrod» opstables for Vinteren.
Trodvegg, m. en Væag som kun bestaar afopstablede Hesjestænger (Hestrod). Sdm.Udtalt Trovegg.
Trøg (ø), n, et Trug, aflangt Fad. NogleSk. afvig. Trang og Tran (Østl.). IHall. Trøg. G. N. trog; Sv. tråg. If.rygel.
Trog-ost, m. et Slags æltet Ost. Hall.
Troft (o), f. en meget betraadt Plads, etSted hvor Jorden er haardt sammentraadt,saasom i et Gaardsrum. Tel. og Østl(If. Trod og Gald). Nærmest af trakka.
Troll, n. 1) Trold, Vætte; Væsen som forvilder, skræmmer eller gjør Skade. (IFolkesagn). Hertil Bergtroll, Skogtroll og
ere. G. N. trøll (trll). If. krolla ogtrylla.  2) et Uhyre, et Skræmsel; om
Dyr eller Mennesker, fom udmærke sig ved

53"



836

en frygtelig Dristighed, Graadighed, Arrighed eller deslige. Ø'er eit Troll til aa gjeraugagn. Eit Troll til aa eta. D'er Troll til Hestꝛc. Nogle ( renm om Rovdyr, især Ulven. (Ha ).  8) etDyr af ep aerke Ski iei el. afvigendefra de mest bekjendte Former; saaledes omBløddyr eller Mollusker i Søen: Sjotroll,Toknetroll, Krosstroll og fl. Ogsaa temmelig alm. om krybende Insekter; f. Ex.D'er fullt av Troll i Graset a kom eit Trollupp yver Foten. (Sv. troll).  4)et Elags ondartede på tildeels anseede som Følge af Insekters Stik. Tel.Nordl. og fl. Ogsaa kaldet Trollverk. If.a – 5) en vis farlig n ajediledom, hos Heste eller Køer. B. Stift. Detsidste kunde maaskee være en Afledning af«trolla», da nemlig flere Sygdommes hgrunde a i areb g Forherelse.rolla, (ar), 1) forhexe, forlrylle. If' le  2) b ved Trolddom, f. Ex. trolla upp ein Storm. (I Folkef – 5)5) gjøre Troldkunster, here. Sv.

Pehiiaalter. m. en vi) Hudsygdom (om
kiz n Alvgust). Hn. Bær er ; usunde el. ikke
re kar saasom af Troldhæg (Rhamnus),af Fiirblad (Paris) el. Druemunke (Actæa).
Trolldom, m. Trolddom; s. Trollskav.
Trolldrykk.m. Trylledrik; ogsaa meget stærkDrik. a ne Troll- l, n. om usædvanlig stærkt Ø
u fovfi af Trolde, eller ogsaaf Udyr.

allTllkl. m. ubekjendt Fisk af besynderligTrøllfugl, m. Fugl som forvilder eller fortryller. (I Folkesagn).kkudrrptr adj. n. ⁸ et 2g hvor Troldelle have sin G Ndnall i D eyd fomligner en stærk Try ing, f. Er. i Hovedet. Tegn af krelde) Berg.Sti

Trollgryta.ning i en
Trollham, m. Skikkelse som er paakommenved Trolddom; ogsaa: en hæslig Figur.
Trollhegg, w. Tøsietr ræ (Rhamnus Frangula).B. Etift. Ellers kaldet Brakall (Ostl.),niv  ? Hundhegg (Indh.),Hundvid (S
Trolling, areri, Hererie.
Trolltjerring, f. Ti geg Her; akagkvindelig Trold, Jættekvinde. – olln. Troldsmør 9

f. Jættegryde, en rund Huulpe.

lip

IndTrølikivsa, f. Skumdyr liaad Hadeland.Ogsaa kaldet Trollspytrollkunnig, adj. lenrtbigTrollkunst, w. Tryllekunst.

trolla – Trong

Trollmann, m.  nd Hexemester. Hedder ogsaa Trollkall.
Trollnysta, n. ree; s. Finnba
Trollord, n. pii, 2)  aannarmod Trollve rk». Helg.
Trollpofe, m. – Lake, Marlake. Ork.
Trollrida li), f. en farlig IndvoldssygdomDyr, især Heste. ru i afvig. For
er: Trollreaa, Ndm. (), rrnTeibu (Tydal) og Trollruu. Opdal, Ork

Ellers i anden Form: Trollrid (1') ellerFroe n. Øbr., og Trollriv (i'), n.Gausdal.

Trollring, m. ppi ogsaa Trylle
fortryllet Cirkel.ollskap, m m. Trolddom, Hexerie; ogsaa om
slet eller secedr Tilstand. Et andetOrd er Trollskap, n. Troldeskikkelse.
Troøollskot, n. et glc hastig paakommendeSygdom. Hadeland
tte gf ) fortrædelig, ellerak p exet. slegr.
 ().n en Ti ic dom Hall.Tign i
eaitan, n. et Slags bredbladet Tang.

Trollty, n. Troldpak.
Trollunge, m. slem, ustyrlig Unge.
trollutt, adj. 1) pi jr (Udyr, el.d 2) led, slem, ondskabsfuld.
Mest enk 1 ; Stift, i Formentrollaa
Tere (veer), n. et farligt, forfærdeligt Veir; Skadeveir.
Trollverk, m. et g slem Byld (omtr.som Flisma). If. Troll. 4.
Trollvid (-ved), m. Hjortetorn (Rhamnuscatharticus). Rom. (Har ellers et merebekjendt Navn, nemlig «det Tre som Fanden flaadde Geit'a under» Østl.). Paaandre Steder skal Trollved betegne Kjælderhals, m. m.
Trom (o'), Kant; s. Trøm.

trona (oo), v. n. (ar), vore niv blivefyldig, blive før og stærk. Oftere iFormen tronast. Falder pent med G.N. proast (jf. proskast og proski).
Trondheimar, m. Indbygger af TrondLidet brugl. m? det s7dvanlig ;deren Navn lyderellers Traandeim (Gbr.), Trandeim (Sdm.),Trannum rd.).
Trong, m. 1) Tranghed, Mangel paa Rum;Trængsel Det vil alle sjaa Romet, og ingenTrongen. (Ordsprog). If. Manntrong, Hovtrong. Alm. udtalt som fleldnere Trøng. G. N. pring, .  2) etBjergpass, en trang Sti ee Vei. Nordl.(Ø. N. pröng, n.). Ogsaa en Snævringi Vandet, et Sund, en Strøm. fterd.3) Trang, Forlegenhed. (Mindre brugl.).



trong – Trott

D'er ittje nokon Trong fyre det: det er ingen
. If. trenga.
adj. 1) trang, snæver, smal.röngr. Ogsaa: uryddelig, opfyldt
af Ting som staae i Veien, el. til Hinder.
trongt um: her er knapt Rum, liden

Neutr. Her er trongført.tronghalsad, adj. smalhalset, f. Er. Flaske.trongleg, adj. noget trang.
Trongleike, m Tranghed.
Tronglende, n. et snævert Landstrøg, etSted hvor der er lidet Rum til Vei ellerFærdsel, saasom i en trang Dal. G. N.
rönglendi.
tronglendt, adj. trang for Færdselen, indskrænket, fuld af Hindringer.
trongna, v. n. (ar), blive trangere.
trongrømd, adj. snæver, indskrænket.
Trongrøme, n. Trængsel, Indskrænkningaf Rummet. Standa til Trongrøme: staae iVeien, optage for meget Rum. B. Stift,Rordl. og f. (Traangrøme). Hedder ogsaaTrongrømd, f (Trøngrymd, Hall.). If.

Mest alm. «traangsjøa»
trongfløg, aaj. trang til at slaae van; omEng, som er fuld af Steen eller Krat.B. Stift. Modsat romfløg.

Trongstig, m. Klemme, Knibe; Sted medStift. t

en frang Passage. B. Stifttrengftillt, s. trongsett.
trongt, adv. trangt, tæt sammen.trongt; standa trongt, o. s. v.
trongvoren (o'), adj. noget trang.
tronken, s. trunken.
Tropp, f. Trappe; Stillads til Opstigning.Nogle St. Trapp. Fleertal tildeels Trapper, Rbg. (), og Trepper (Treyp'a), Hall.– Balda Tropp: holde lige Skridt, gaaelige fort, kappes med hiunanden. B. Stift.(Hører maaskee til et andet Ord).

Sitja

837

Tropp, f. (2), Prop; s. Topp, k.Troppegang, m. Trappegang.Troppestig (i'), n. Trappetrin.
Tropfa, s. Trifsa og Tufsa.
Tros (o'), n. Kvas, affaldne Kviste i Skoven; halvraadne Grene som lettelig brækkes. (If. trysja). Temmelig alm. sundtagen i de nordligste Egne). G. N. tros;Sv. Dial. tris. D'er Tros i alle Skogar(Ordsprog): brudne Kar i alle Lande;
trofa (o'), v. n, (ar), brække eller knusenoget (= trysja); ogsaa: brage, knitre,som naar Træ brækkes i Stykker. Hard.og fl. I Ork. traasaa.
Trase (o') m. urenset Korn (= Drose).Smaal. i Formen Traasaa.
Tro s. Trjosk.
t,

ler Udet. Tel. Oftere i Formen trosuleg(o'). I Nedenæs trosaal (o'): let at

brække.Trost (o'), Drossel; s.Trosvid (o', i),faldne eller halvraadne Kviste.Trot (o'), n.saa: Mangel, det atbage. Tel. og fl. (Af trjota, traut). G. N.rot. D'er inkje Trot paa: det faar iffe Ende,det vedvarer uafbrudt. – Afvigende herfraer «Trøt» i Forbind. «bøla Trøt», o: bydeTrods, sætte sig til Nodværge. Valders.NM pjoda prjot.trota (o'), v. n. (ar), blive træt eller udmattet; give tabt af Udmattelse. Sæt. Tel.Particip trotad: udmattet, opgiven, somikke holder ud længere. «Han sprang, tilhan var reint trota». If. G. N. kominn

Kjød), og «trutna»: svulme ud, om Træ.Trott (oo), m. 1) Udholdenhed, Taalmodighed, stadig Flid. B. Stift, meget brugl.Han heve ikkje Trott til det: han bliver snartfjed af det; han er ikke taalmodig nok tilat holde ved. Det vil god Trott til flitt: derbehøves god Taalmodighed til saadant Arbeide. – 2) Styrke, Kræfter til at holdeud. Søndenfjelds; ofte i en anden Form:Trotte (oo), Tel. og Traatt, Østl. Gbr.



838 trotta –

D!er ikkje nokon Traatt i honom: han har nogetfvage Kræfter. G. N. prottr: Kraft; jf.enee Arbeide, og provian: taale,ul e.

olde.trotta (oo), v. n. og a. (ar), taale, udholde;ogfaa: mægte, formaae, være i Stand til;f. Er. Dei trotta ikkje meir.

get brugl., 2) kraftfuld, størk, som tkaaler meget.Tel. og fl. ietraattug, Gbr, traattau, Smaal. G.r. igr.adv. flittigt, stadigt.
Trodvegg.
antagen Mening; ogsaa:llid. G. N. tru. Han feik deim paaTru han fik dem til at troe det. Dei haddegod Tru til honom. Eg fekk ei laak Tru, o: enNistanke, Mistro.  2) religigs Tro,Religion. Dei hava ei onnor Tru i det Landet.(Ø. N. tri).  3) Troskab, Ærlighed.Lidet brugl. saasom i Forbind. i Tri ogÆra: i al Ærlighed. I god Tru: oprigtigt,uden List. Giva si Tru: give TrostabeliaeIf. Trumaal.

r, dbe), 1) troe (enSandhed. MeN. trua; Goth.trauan. Ogsaa: tænke, formode, ansee somrimeligt. Eg trur (at) me koma for feint 10. –2) have Tiltro eller Tillid til (en Person).Eg trudde honom so vel.

Trumaal

trua (true), s. truga.
truande, adj. 1) troende, fast i Troen. –2) trolig; værd at troe. Slitt er ilkje truande. Eg veit ikkje, um han er truande, o: omman bør troe ham.
trudd (uu), part troet; ogsaa: anseet. Hanvar trudd(er) til det: man ansaae ham for atvære Gjerningsmanden.
truen. adj. godtroende, troskyldig (jf. godtruen); ogsaa; lettroende, fom let lader sigindbilde noget. Temmelig alm. (Fl. trune).Nogle Steder trugen (trugjen) hvoromsee tru, adj.
tritfaft, adj 1) trofast, paalidelig. – 2)fast i sin Tro. (Mindre brugl.). G. N.trifastr. Hertil trufast, adv. med Troskab,oprigtigt; ogsaa: dygtigt, k Kraft.
s. Tu

riga, f.

Hertil et Verbum

tSæt, af fire Truger for en Hest. (Vossog fl.). Trugsneis, f. Stikke hvormedTruger fæstes til Skoene. (Trjugsneis,Sæt.).

truga, v. n. og a. (ar), 1) true, love nogetondt, eller ogsaa: bebude noget som manikke ønffer. Lyder tildeels som trua. G.N. pruga. Tildeels upersonligt, f. Ex. Dettrugar med Regn, med Snjo, o. s. v. – 2)tvinge, drive ved Trusler eller ideligt Overhæng; saaledes ogsaa: trygle, tigge idelig.(Sv truga). Han vilde truga meg til aa drikka.If. Dei trugade det inn paa meg, o: nødte migtil at tage imod det.
Truging, f. det at true el. tvinge.
trugjen, adj. s. tru og truen.
Trugring, f. under Truga.
Trugsla, f. Trusel, truende Ord. Hedderogsaa Trugsl, f. (og m.), og mindre rigtigt: Trussel, m.

trulova (o'), v. a.trulovad: forlovet, f



Trumba – trykkja

ærligt, oprigtigt. – Trumaal kunde ogsaa
betyde: Troeslærdom.Trumba, f. en Tromme.
Mere alm. T!

Søndre Berg.

ogsaa om at larme, buldre, skjende, m m.Mest alm trumma; paa Sdm. truma (u').
Trumbel,Trondh. i Formen Trummel.Trumba, f.
Trump, m. Trumf; s. Velt.
Trumfing, m. Indbygger af Tromsøe(Trums). Oftere Trumsværing. I visseForbindelser bruges ogsaa «Trums» forFrums (0: førstefødte), f. Ex. «ein TrumsHest». Nordl.
Trnnad, m. 1) Trøo, Tanke, Mening. Rbg. 2) iltro, Tillid. Tel. G. N. tråinadr.
trungen, adj. betrængt, besværet; forlegen.Hard. (trungjen). G; N, Prunginn Egentl.Particip af trenga. Oftere som Supinum:hava trunget (trungje), o: behøvet, trængttil. Sæt. Tel.
trunken, aaj. tvær, uvillig. Tel. (trunkjen).fvig. traankjen: beklemt; omtrent som«strungen». Sfj.
trurøkjen, aaj. oprigtig paalidelig; ogsaaomhyggelig samvittighedsfuld. Sdm. (G
, (rårekinn: nidkjær) – Trurøkna,f. Oprigtighed. (Sjelden).
truffa (u'), v. a. og n. (ar), 1) tærske; f.treffja.  2) knuse eller ødelægge noget(- trysja?); ogsaa brage, larme, gjøre Støi.Nordre Berg. og fl. – Hertil Trusk, m.en uforsigtig skijødeslø Karl. Hall. Tru

ogsaa: Tud paa et Kar ( Tut).Strut, Stryta.
truten (uu), adj. hoyen, opsvulmet; omLemmer. Temmelig alm. Nogle St. troten (o'), Buskr., el. trøten, Hall. Vald.Ø. N. pråtinn. (If. Trøte) Ogsaa medBetydn. udvidet af Fugtighed; om Træ.legentlig: hidsig, vred, fuld af Ærgrelse.
trutna (un), v. n. (ar), hovne, bulne, angribes af Hævelse. Næsten alm. Nogle St.trotna. ritna. – Ogsaa: udvide fig af Fugtighed, om Træværk (f. Ex.en Døx); blive tættere af Væde, om Træfar. (Sv. Dial. trutna)
Trutning, f. Hævelse, Opsvulmen.
trutt (un), adv. trolig, med Troskab; f. Er.tena trutt; stræva trutt.

839

. Eryga, f. Truga. – tryga, s. trygja.fl.). Trygd, f. Tryghed, Sikkerhed. Tel. G. N.

trygd.
Trygel, m. (Fl. Tryglar), 1) et lidet Trug;et aflangt Fad at opfætte Mælk i Sogn,Hall, sædvanlig udtalt Trygjel (yy). G;R. trygill (af Trog).  2) Iløden a eMælkefad ( Aafall). Hall. Hertil Verbet

avtrygla.trygg, adj. 1) sikker, paalidelig, som manfan stole paa. G. N. tryggr. Trygg Is:stærk Jis, som man trygt fan færdes paa.

for Fare; f. Etrygt. –Det kann du vera trygg fyre.
tryggja, v. a. (er, de), 1 betrygge, sikkre.Lidet brugl. saasom i Forbind. hyøgja ogtryggja, o: vogte med Flid. (Trondh.). G.

trygja, v. a. (er, de), forsyne med Sneesko(f. Truga). Hedder ogsaa trjuga(ar), og tryga (ar), Tel. (Landst. 717).
Trygja, k. et Slags Fiskekurv, aaben Kassemed Hank over. Nordl.
Trygje, n. et Slags Kløvkurv eller Kløvsadel. Sæt. If. Isl. tryjussdull, trogsödull.
Trygjel, f. Trygel.
trygla, v. n. (ar), txygle, tigge idelig (Nt.truggeln). Nogle Steder især om at forlange noget i en fræk eller truende Tone;ville tiltvinge sig noget. (Hall.). Lempetefter truga.
Trygling, f. Tryglen, Tiggerie.
trygt (tryggt), adv. 1) krygt, sikkert, udenFare. 2) roligt, uden Frygt. Leggja segtrygt; sova trygt, o. s. v.
Trykk, m. 1) Tryk, Paatrykning; ogsaa:Beklemmelse.  2) Prentning. Koma paaTrykk (– paa Prent).
trykkja, v. a. (er, te), 1) trykke, klemme,
esse. Pryccan).  2) frembringeved Trykning; saaledes ogsaa: prente (Bgger).  3) beklemme, besvære. Det trytfjer fyre Bringa. Hertil Trykkjerid, F. etÄnfald af Beklemmelse. Sdm. – Particip:trykt (trykkt).



840

 tkryllast, v. n. sløves af Alder,gaae i Barndom.
Trylla, f. Forvirring, Forstyrrelse. Ryf.
tryllt, part. forvirret, forstyrret.
Tryne, n. Tryne, Snude (paa Sviin). G.N.trxni.– Tryneknapp, m. Ring hvorved Sviin hindres fra at rode. (Ogsaakaldet Knapp, Kneppe, im Rane). Trynevidja, f. po⁶ eller Mundkurv,hvorved man hindrer et Sviin fra at skrige.Paa Sdm. Trynevid (i'), .
Trynemjøl, n. Snuus (2); en spøgende Benævnelse paa Skummet ge Stavnen

Ofte med Imperf. tryste (9)  ) v. n.give en Lyd som naar noget

knufes. Nordre Berg. (If. trosa). Hertil T

m. Knæk, knagende Lyd If.

trystø ()kryste.

. prysta.kraftigt Tryk.

Trykning – trætta

som skal tilhugges. Nfj. ).
trda, r.. (er, de), 2, gjødsle et Jordstykke,føre Gjødsel paa. Gbr. (i Formen træ).Hører sammen med Træde, n.
I Sammensætn. som
eintrædd, tvitrædd. jamtrædd.

deslag, n. Rude eller «Teig»som er udlagt til Hvilemarkoten. If. Sv. tradesfalt.
Træft, og Trægt, s. Tregt.
Træl, n. langvarigt Arbeide, Slid og Slæb.Ofte i Forbind. «Slæp og Træl».
Træl, m. 1, 1) Træl, Slave. I denne gamleBetydning sjelden, saasom i Folkeviserne(Landsi. 209, 225). G. N. preAng. præl.  2) en rbeider (Arbeids.

af en Ager«Træeslag»,

S. træla.  4) ensvag Blæst paa Søen, en magelig Bør.Ndm. (Uvist om hertil).
ræl, m. 2, Træl i Huden; haard Knude,foraarsaget af Gnidning eller tungt Arbeide. Øfil og fl. (Sv. Dial tral) Fit,deels ogsaa om den tykke Hud i Fodsaalerne og i Haandfladen. Gbr. o
Træl, w. 3, et Slags Flodfisk
Mort (Murt). Gbr.

en kaldet

tralslæbe, forsøge ivrigt paa en vanffelig Ting.Østl.  3) strække sig op mod Vandfla

Sdm. (Andre St. stræva).
trælbunden, adj. ufri; meget bunden elleroptagen af en vis Forretning.
Trældom, m. Trældom, ufri Tilstand; ogsaa om et langvarigt Arbeide.
Træleverk, n. Trællearbeide.
Træling, f. Slæb, Anstrengelse.
trælsam, adj. 1) møisom, besværlig; omArbeide eller Bestilling. (Sv. tralsam).2) stræbsom, arbeidsom. Trondh.
Trælftap, m. overdreven Flid eller Stræben efter g[( eller egentl. det at mangjør fig til Træl.
trælsleg, ad. slavisk, trælleagtig.
trælutt, adj. knudret i Huden af Arbeide.S. Træl, 2.
Træm, s. Trøm. – Træmen, s. Tram.
trænga, s. trenga.
træsla (?) v. n. svinde ind, blive mager,vantrives. OØsterd.
Trætt, s. Tregt.
trætta, v. n. ler, e), trætte, kives, modsige



Trætta – Trøys

hinanden. Ofte med Bøiningen «ar». G.N. præta (ir). Trætta mot: gjøre Modsigelse. Trætta nokot til seg: vinde noget vedrhnen gigr e ved at gjøre Modstanderen kjed af SaTrætta, f. Trætte, i G. N. præta.trættefus, adj. s. trættesam.rættemakar, m. En som gjerne ypperTrætte. Ellers Trættegast og Trættebroder, om En som er udholdende iTrætte.Trættemaal, n. Tvistepunkt, Sag hvoromder bliver Tvist.trthem adj. trættekjær, tilbøielig tilTvist. Oftere  ez nogle Stedertrættefus. er m).Trættesykjø, f. stor Riærhed.(ti), adj. klog til at trætte ellerdisputTrætting, i Tvist og Kiv.ræv.s g¹1g Treve.Trø, s.  e TrøTrød, n. Træden, nde (af () Oftei Forbind. Trakt og Trød. B. Stitrøda, v. n. og a. (er, de), 1) træde, ihareogsaa: gaae idelig ( trakka). Brugl. vestog nord i Landet, hvor det træder puisi Stedet for ; (traada). Mest alm.(trø); i og Sdm, trøde. (Udgaaet fra inpe trod; s. treda). Trøda i[g ampe i Gul et. Trøda ned Graset2) træde, drive eller sætte i Ganger Frobning. Trøda Rokken. Trøda ein Belg;s. Trøda, f.  3) ælte, stampe sammen.Guldalen.trøda, v. a. (er, de), belægge et Huus med; (Trod), lægge Underlag g et Tag.B. Stift, NM og fl. (Mest a

mg. træda. Partlcip trødd.
Trøda, f. 1) Trædebræt, Fodbræt hvorvedman træder eller driver en Indretning;saaledes i en Spinderok, en Væverstol ogflere. B. Stift (Trøde, Trøa), ogsaa paa; n Tro i; Indh. Smaal.;
«Sogn. (Sv. da).  2) e en ind,age Plads (s. iæxen Øfterd. Hertilnogle it tildeels med FleertalTrøa, T
Trøda, f. rzn en Stang; s. Troda.
Trøde, n. 1) en indhægnet Plads, en Foldrr Kreature. r Trøe (Trø).
g Troe, f. . Afvig. Tre, Solør,
ll. ogsaa i Soøndre Berg. Vel egentligir om Plads; jf. Trod og Trad. (IBetydn. ligt Kvi, Kru, Taag, Teppa). –2) en liden Ager k 3 Næpetrøde, Mandal (Trøe). If. 3) Hvilemark,Ager som 20)7g it Græsvrt. Rom. rg Andre St. paa Østl. Træe Træde)Sv. tråde. – Denne Vaklen imellem «æ»og «ø» grunder sig vel paa den dobbelteForm i Stamordet treda (troda), hvisImperfekt nu hedder trod (oo), men for

s41

dum i har hedt trad (Fl. traado).Trøding, f. ræden, iulen – 2)Taglægning. S. trøda, 1 ogtrøgta, v. a. (ar), tugte, askeet. gIsær iForbindelsen «trøgte Hunden»: true enrende Hund til at tie og holde sig rolig.Sdm.

Trøm, m. Rand, Kant, Bred (saaledes Skogtrøm, Bekkjetrøm, Istrøm); især om Bredden eller Overkanten paa et Kar. Ogsaaom en Overflade, som i Vatstrøm ogSjoartrøm. Det gjeng jamt med Trømen: detrækker op til Bredden; Karret er fuldt.
Eta ned med Trømen: spise vakkert, brugeSkeen tæt ved Bredden d ikke ud overhele Fadet. B. Stift. Ellers med flereAfvigelser: Traam, Sogn, Hard. egentl.Trom (o'); Trumm, Hall, Tram, Vald.( (Træm), m. og f. Ryf. og fl.
, prömr, gen. pramar, dat. premi. (If.Eng. ae Ende). Afvig. i Betydninger Tram, om en Forhøining. Tel. Ligesaaa m. og k., om en Karm ellerFading, f. Er. paa en Slade. Rbg. Tel.
Trøn, gieidudo ( abnko Synes at høre sammen med Trø
Trønder, pl. Trondhjemmere. rrgt i Byerne, efter G. N. Pprænd Sjeldneretrøndsk, adj. e emsk.
trønga, s. tren
Trønska, f. 1) g Slags Ukrud, s. Trauska. 2) en trodsig Køinde. Sdm.
Trøsk, S f. Trjosk.
Trøyst. ga s. trøysta.

en khesidt daarlig Trøyekrage, m. Trøiekrave. TrøyekvardeEkvare), m. Kantning paa en Trøiekrave.

trøya, v. a. (r, dde), 95 tilbringe, e(en vis Tid). «Trøy' Ti'a» ( trøya Tidi):fordrive Tiden, være p atman ikke kjeder sig. Nordl. NomAfvig. «trø Wa" og «trø aav gdalen. (Andre St. trøyta Tidi).prøyja nin tildeels at betyde det ee(Skirnismaal 42), men falder ellers sammen g at længes (f. traa). – 2)more, fornøie, forlyste. Mest reflexivtfeg). Meget brugl. i Trondh. ift oVordl. Afvig «trøseg», ogsaa «trøyt anOrk. (Sv. Dial. tro, «g tröj).  3) v.trives paa et Sted, befinde sig velfine Omgivelser. «Han kunn' iffje trøyder»: han kunde ikke rigtig trives paa Stedet. Snaafen. (If. trøysam og Trøyskap).Bøiningen noget usikker, da Præsens oftehedder «trøye» (altsaa trøyer).
Trøys, k. en Skaal med en Tud el. Afløbsrendepaa Siden. Sogn, Hall. Tel. Smaal. Gbr



842 trøysam

trøysam, adj. morsom, a lystig.Trondh. og Nordl. (meget brugl.). I Østerd.trøsam. AÄfvig. «trausam», tildeels i Romsbalen. g 2 Sv. Dial. trsam.

Trøyskap orskab, enleie ellerenta. Lsorri (. røya;. Trondh.Hedder l «Trøy ameiti I Stjorda

len ogsaa Trøyte,trergkeg (2), adj. settadelig ærgerlig. Tel.(Tinn). Rran trxøydsleg; f. kraudsleg.Trøyst, f. Trøst, Beroligelse Alm. iafvigende Form «Trøst»; jf. trøysta, 2.Dette Trøst lgen: Tillid (G. N. traust). Saaledes «paaMannsens Trøst» o: i Tillid til MandensÆrlighed. Hard. det ogsaa hedder«paa itrøysta a (1), v. og n. 1) styrke,fæste, gjøre fo og fa rfaan Detvardt daa so myket Frost, at det trøyste Jordi (0:gjorde Jorden haard). Det trøyster upp under:det støtter nedenfra, det danner en fastGrund. B. Stift. – ?) trøste sig til,vove, have Mod eller Kræfter til. Med otVerbum i Infin., f. Ex. Eg trøyster ikkjeganga lenger. Me lrohsta ikkje fara ut i slik Storm.Eg undrast paa, um han trøyster taka det paa seg.Kan ogsaa hedde: trøysta seg til aa (medMing, Meget brugl. vest og nord i LanÄ% G. N. treystast; Sv. trifta (Rietz

trøysta (2), v. a. (ar), trøste, berolige, giveTrøst.skiller sig«trøsta», li edan som de knepti Ord:Trøstar, trøstig og fl. (Tillempninger efter Dansk).

Trøyste, m. n.) h Hærdelse (s.trøysta 1); ogsaa: Styrk pe Fasthed. Berg.Stift. Ikke meget bru
trøysteleg, adj.  keris m Sædvanlig «trøsteleg», s. t
trøystug, adj. trøstig, ake ogsaa trøstelig. tanal trøstug og trøftig). Ironisk:«Han fekk mangt eit Ord», o: han
fit høre mangen bitter
lutning, e; især i et
3 (( i Slutningen. Hall.g fl.  2) Travlhed, Anstrengelse for at
e færdig s Traute); saaledes ogsaa
om et Arbeide som varer længe, f. Er.
langt ud paa Aftenen. Mere alm. – 3)
Paalæg, Tillæg til et Arbeide; noget som
kræver endnu mere Anstrengelse. Naar flere
Personer kappes om at løfte en Steen,
kan den stærkeste endnu lægge en mindre
Steen ovenpaa, og denne kaldes da Trøy
tee le Trt iiltigg
og n. (er, te), 1) bringe tilke fulefo n épar et langvarigt
Arbeide). Af trjota, traut. Me faa sjaa til aa
trøyta det til Kvelds. Dei hava snart trøytt det

ogsaa i Betydnin

– Tuft

fraa B. Stift.  2) udholde, tilbringe(en vis Tid). Trøyta Dagen ut. Eit Aar erlangt aa trøyta. (If. trøya). gud med noget til en Tid, et vistPunkt. Naar eg trøyter Alni, kann pSpanni. Berg. Østl. og 3) anstrenge,drive, holde til Arbeide. Han trøyter Folketfor lenge. Eg vil ikkje trøyta Hesten meir. .N. brøyta. (If. trøytt). Hertil trøyta seg:anstrenge sig. Trøyta seg etter nokot: tragte,stræbe. (If. traa, Nen af Det var det, fomeg trøytte meg etter. Meget brugl.  4) v. n.holde ud, vedblive med re ogsaa: blivelænge paa et Sted, stunde, vente længe.Lat oss no trøyta paa ei Stund til. Me trøyttetil dess, at han kom, o. s. v
trøytande, adj. i Forbind. D'er ikkje trøytandelenger, o: det er ikke tjenligt at vedblivelængere.
Trøyte, m. Morskab; s. Trøyskap.
tvøyten, adj. udholdende; f. trøytsam.
Trøyting, f. nren ahe Stræben; ogsaa: lang Vent
trøytfam, adj. ob, iig travl.
If. t
trøytt, adj. 1[ getlid anstrengt indtil r i Ca 3).If. trotad. G. m Particip
ogsaa: dreven; iibeneg tieerkreg Oftere avtrøytt.
Trøyttleife, m. Træthed.
trøyttna, v. n. (ar), trættes, blive træt.(If. trota). Hedder ogsaa trøyttast
Tu, s. Tuv. – tu (ut⸗-ur), s. ut-or.
Tua, s. Tuva og Tvoga.
Tubba, f. en Tue (– Tuva). Sogn, Hall.
Tude, m. i Forbind. «so i ein Tude»,o: ganske gjennemvaad.
Tudur, s. Tidur. – Tue, g Tø da.
Tufs, n. Smaapluk, Lapperie; ogsaa: Armod, daarlig Tilstand. Østl.
m. en Stymper, evrter; En som
hrige  ri mett ikke udretter noget.

Stift oy. R. rn plukke, pille, ruske i noget) : r aln nogetTrondh. Her. v.

Tufsa, t. PjalAndre St. eer Tafse, Trafse;
tufsast, ¹ optrevles blive prslidt ellerlaset.
tn adj. n Iandig som vel forsøger menikke udretter stort. Falder ofte sammenmed IApaeg. adj. opreven, laset, noppet.
Tuft, f. Tomt, Grund hvorpaa en Bygningstaar; ogsaa om Stedet hvor et Huus harstaaet eller skal sættes. Jv St. Tupt(u') Søndre Berg. Afvig. Tyft (y) ogTøft, Sdm. Trondh. Toft (o') NordlTomt (oo), Østl. (If. Tølt). G. N. tuft(tupt, topt); Eng. Dial. toft; En. tomt.



rufta

paa een Gang.
Tugt, f. Tugt, Ave; Tæmmelse.
tugta, v. a. lar), tugte, tæmme Nogle St.tygta (tykta). G. N. tykta, jf. Ang. tynt,tukt; Nt. Tugt.
tugtug, ad. tugtig; sømmelig.
Tugu, f. Toge, Tvoga, Tøda.
Tuka (5), t. lodden Hud ( Feld) Hall. iFormen Tuku (Bjønntuku, Ulvetuku, Purketuku) Maaskee for Stoka (o'); jf. G. N.staka (stöku).
tukka, v. a rokke, flytte; s. tokka.

Tutfe, m. Malkegrød; ogsaa en tyk Væl- Tu

ling. Sæt. Tel. (Tukkje). Maaskee forTjukke.
Tuku, s. Toka og Tuka.
Tul (uu), m. en Taabe, Tosse. Hard. (Tuudl).Andre St. Tyl.
L . n. (ar), 1) fare taabeligt frem.
Hard. (If. tulla). – 2) suurmule, siddestille og døsig. Hall. Hertil tulen, adj.taus, ordknap.
Tule, m. 1) yngling, ung Tjener; især Enfom vogter Fæ ( Gjatargut) N.2) en lystig, munter Karl. Lel. (If, Svture; i Dial. tule). – I Hall. har Ordeten modsat Betydning, omtr. som Suurmuler, s. tula.
Tull, n. Tosserie, Fjas (S Tulleskap).
Tuill, w. 1) Hvirvel, Kredsgang, Ganga i Tull:gaae rundt, hvirvle. Nordl. (If. Tunn). –2) en Dands; ogsaa Spil til en Dands;ef lidet Mufikstykke; en kort Sang .Tel. og fl.  3) en Krølle, Uldtot, Haarlok, eller noget som er sammenrullet. Østl.g fl.  4) en Bylt, Pakke, et sammenbundet Knippe. Østl.– 5) en Tosse, taabelig Person; ogsaa En som har underligeIndfald eller Nykker, en Særling, underligKarl. Trondh. Nordl. og fl.
tulla, v. a. og n. (ar), 1) svinge, hvirvle,dreie omkring. Tulla seg: dreie sig rundt.Nørdl. og fl. Hører maaskee fammen medtvilla (jf. Eng. tvirl; T. zwirlen)  2)røre, mænge sammen ved en hvirvlendeBevægelse, f. Er. i en Gryde. B. Stift.

Tumling 843

If. tvilla. – 58) krølle, rulle eller viklefammen. Gbr. Hall og fl. Sv. Dial. tulla. 4) v. n. tumle fig, svinge, dandse 6f.tunna). Tel. Hall. Ogsaa: spille el. syngesom fil en Dands (S hulla, sulla). Tel.– 5) tumle omkuld, falde, vælte. Smaal.(Sv. Dial. tulla). If. trulla og trilla.–6) tumle afsted, løbe blindt hen, vandrevildt; ogsaa: bære sig taabeligt ad, havetaabelige Indfald. Ganga og tulla: gaae somi Forvlrring. Tulla seg burt: forvilde sig.Berg. Trondh. Gbr. Ogsaa: suakke i Forvirring, tale vildt, fantasere. Nordl.
Tulla, f. 1) en taabelig Kvinde. Trondh. –2) et Faar med korte Ører S, Kuva).Tel.  3) Tumlesyge; s. Tullesott.
tullad, ad. tosset, forvirret; s. tullutt. Ellers som Particip: sammenrørt; krøllet .ee tulla.
Tullar, m. et Slags Dands. Tel.
Tulleskap, w. Tosferie, Fjas, underlige Indfald; Forvirring, Griller.
Tullesott, f. Ringsyge, en Faaresygdom somyttrer sig derved, at Dyret løber rundt ien Cirkel. Trondh. Ogsaa kaldet Tulla(Tullo), Helg. og ellers Sviva el. Svivesott (Tel.) Tunnasykja, Villesykja og Dubbesytja (B. Stift).
Omtumling ec. s. tulla.

gramfe. (Hall. Gbr.).
Tume (w), m. 1) Tommelfinger paa enHaand. B. Stift, Rbg og fl. (Nogle St.Tumme og Tomme). Ellers i en andenForm: Tumarsfjnger, Sdm. og fl. G.R. pumalfingr; Sv. tumme, Eng. thumb,Ang. puma, Ght. dumo.  2) Tommelfinger paa Vanter eller Handsker. SøndreBerg. Rbg. og fl. (Andre St. Tumling). 3) en Tomme (fom Maal).
Tumerot, f. den Deel af Haanden, hvorfraTommelfingeren gaar ud. Nogle St. kaldet Gump, Jark, Jarpehold.
Tumestokk, m. Tommestok, Alenmaal.
Tumetal, n. Maal efter Tommer. I Tumetal: tommeviis.
tumla, v. n.ogsaa falbe,ling, f.

Tumling, w.

(ar), tumle, svæve omkring;styrte. Ikke alm. Hertil TumTummel, Uro.
1, Tommelstykke paa HandBerg. I Gbr. Tumung,eller Tummung. G. N. pumlungr. SeeTume.



844

Tumling, m. 2, en Tumling, et lidet Bæ
ger uden Fod.
tumra, v. n. ⁰ gaae fom i Mørkeard.

mra).
j. 1) mut, ordknap, som ikke vilNordre Berg. – 2) forvirret i Hovedet, tosset, fjanket. Østl. Nogle Steder

ikæ set ell tumsing, m. tosset eller forvirret Person;jante. Ostl.

Tumung, s. Tumling.
Tun (uu), n. 1) Gaard, bebygget Sted; denPlads hvorpaa Husene ftaae (i Modsætning til de omliggende Marfer). Berg.Stift og fl. Heim i Tunet: hjem til Husene,til selve Gaarden. Eit stort Tun: en storSamling af Huse, et Bosted med mangeHuse. – 2) et Sæt af Huse til et enkeltGaardbrug; de Bygninger som høre til enHuusholdning. Ein Gard med try Tun: enGaard som er deelt i tre Brug, har Husefor tre Familier. Sdm. Voss. (If. eintynt).  3) Gaardsrum, aaben Plads somomgives af Huse. Sfj. Sogn, Hall. ogellers alm. søndenfjelds i den afvigendeForm: Ton. uUt paa Tunet, eller ut i Tunet(Ton'e): ud paa Gaardspladsen, ud afHuset. (Andre St. ut i Garden). G. N.

Jaun: Gjærde.
tuna (u'), x. a. (ar), strække, udspænde (tenja). Hall. Her mærkes et Subst.Tunu, k. en Strækkefjel (s. Tane); ogsaa:en tynd og sei Spile. (Guldalen, Opdal).Det P maaskee for Tina (i'); Isl. pina;Trevle.

Tunder (Tundr), n. Tønder, Tændestof;Pulver af Træsvamp eller frønnet Barf.(Forskjelligt fra Knjosk) G. N. tundr;Sv. tunder; Eng. tinder, T. Junder. (If.tandra, tendra). Tunderstokk, m. en lidenKasse at have Tønder i. B. Stift.
[tunera, v. n. støie, larme, g Spektakler.Ogsaa tonera; vel egentl. turnere.
Tunfugl, m. en Fugl som sædvanlig opholder fig ved HSufene paa en Gaard; isærom Skaden (Skjor).
tung, adj. 1) tung, vægtig, eller som haren vis Vægt. So tung som ein Stein, som Blyy. s. v . N. Pungr. Kompar. tyngre,Superl. tyngft. If. Tyngd og tyngja. –
2) trykkende, betyngende, svær. Ei tung
Byrd; ein tung Farm. Saaledes ogsaa: tunge
Skattar (jf. Tyngsla); tunge Tap; ein tung
Saknad; ei tung Sorg; ein tung Lagnad. – 3)
stærk, haard, heftig. Tung Sjo, eller Baara:
stærke Bølger. Tunge Slag, Støytar, Fall ec.
Tung Svevn. Eit tungt Rus (s. Rus). Ein
tung Sukk: et dybt Suk. Eg vilde ikkje taka so
tungt paa Munnen: jeg vilde ikke sige saahaarde Ord. (B. Stift).  4) møisom,besværlig, som kræver Anstrengelse. Ein

Tumling – tunghendt

tung Ror. Eit tungt Tak, Verk, Arbeid. Eintung Veg, Bakke, Uppgang. Eit tungt Føre. Tungetaket: den tyngste Deel af et Arbeide. –5) om Luften: tyk, tætskyet (tungskyet);ogsaa mørk, dunkel. Modsat lett.  6)om Mennesker: betynget, som føler Tyngsel eller bevæger sig tungt; saaledes: stiv,tungfærdig; døsig, dorsk; ogsaa føvnig.Tung i Kroppen: mat, døsig. Tung paa Foten,f. tungføtt. Tung fyre Brjostet: tungbrystig.

Tung i Hugen: lidt tungfindig.
Tunga, f. 1) Tunge (i en Mund). G. N.tunga. D'er ikkje til aa taka paa Tunga: det eriffe passende at nævne, at omtale. Det liggfremst paa Tunga: det vil strax falde migind; f. Er. om et Navn, som man velveed, men ikke i Øieblikket kan erindre.2) Noget som ligner en Tunge; saaledes:en Kile eller Indfælding i Støvler; enViser paa en Skaalevægk; en vis Deel afen Rorstang (s. Styrevol), m. m. – 3)et Slags Flyndre (Pleuronectes Solea).Øst

Tung-alda, f. Havbølge; den høie og langfomme Bølgegang i Havføen. Nordl. (Tungalla). Hedder ogsaa Tungolda (paa Ndm.ungolla), og paa Sdm. Tunghold, n.If. Alda.

Tun-gard, m. Gaardsrum, Plads imellemHusene paa en Gaard. Østl. sædvanlig iFormen «Tongar», eller Tongal (tykt L).
T:

If. Tun.tungblæst, adj. tungbrystig, stakaandet. Nordl.Tunge, m. 1) Tyngde, Vægt. (Sædvanl.Tungje). Ein Vaaga(r)-Tunge: en Tyngdeomtrent som en Vog.  2) Tyngsel, Besvær. ungi. Oftere om en Forøgelse i Tyngden, f. Er. af noget som lægges ovenpaa.  3) Øøsighed, Søvnighev.Kjenna ein Tunge: blive søvnig. If. tyngja.Tungeband, n. Tungebaand.Tungemaal, n. Sprog.Tungerot, k. Tungerod i Munden.tungfarmad, s. tungladd.tungfengd, adj. 1) besværlig, møisom. (Modfat lettfengd.  2) stiv, ubehændig i Arbeide. Vald.tungfløygd, adj. som bevæger sig tungt el.feenfærbdigt. (Egentl. tung til at flyve).Gbr. og fl.

tungfør, adj. 1) tungfærdig, uskikket til raskBevægelse. Alm. G. N. pungkærr. – 2)besværlig, møisom, f. Ex. om en Vei;ogsaa om Arbeide.  3) tung til at føre,svær, plump.
tungføtt, adj. tungfodet, som ikke gaar hurigt eller med Lethed.
tunggjengd, adj. tungt gaaende. Hall.
Tunggods, d tunge Varer i en Ladning;

. Ex. Salt.
tunghendt, adj. tunghændet, uskikket til fiintArbeide; ogsaa: nævestærk, fom slaar haardt,eller tammer tungt.



Tunghold – Tunn⸗ida

Tunghold, s. Tungalda.
tunghøyrd, adj. tunghør, noget døv.
tungklædd, adj tykklædt. Lidet brugl.
tungkøyrd kj). ad. seenfærdig, tung til ataae; om Heste. Ø
tungladd, adi. tunglastet, tungt ladet; omFartøier. Ogsaa tunglastad; sjeldneretungfarmad og tungfermd.
tungleg, adj. noget tung eller besværlig.
tunglege, adv. noget haardt; ogsaa:nogen Møie, besværligt.
Tungleike, m. en vis Grad af Tyngde.
tunglendt, adj. 1) besværlig for Færdselen,bakket, ujævn 1c. Indh. – ita; tung til atpløie eller opdyrke. Vald.
unn (lyndt), adj. unasidig; eller:
n let bliver iisen og sørgmodig. Tel.
⁶ Modsat lettlynd.
tungmjelt, adj. tung at malke (= hardujelt). Hall.

med

tungnæm, adj. tungnemmet.Tungorka, f. tungt Arbeide. Ganga paa Tungorka: have haardt Arbeide. eg Ostl.tungpløgd, adj. tung til at pløie⁸l n.. (Poa [ og fl.).tngergde adj. tung til at roe; om en

Baad. Paa Sdm. tungrødd.tungsam, adj. rtig møisom; t

rgerk m.  anbeker. høi Søgang. If.Tungalda.tungskyad, adj. tykskyet; mørk.tungsvæv, adj. tungsevnet, som ikke er letat'vække. Sdm. Gbr. Ellers mere alm.tungsvævd; i de nordlige Egne ogsaatungsøvd, tungsøft. (Sv. tungsofd).tungt; adv. tungt, med megen Tyngde; ogsaa: haardt, stærkt; møisomt, med Besvær.Falla tungt; slaa tungt; sova tungt. Han tek detittje tungt: han tager sig det ikke nær, gjørsig ikke stor Sorg derover. Um han skuldetenkja so tungt: hvis han skulde have saa fortvivlede Tanker. B. Stift.tungvinn, adj. tung til at bruge eller bearbeide; ubekvem, besværlig; saaledes omGaard, som kræver meget Arbeide ellerhvis Drift og Dyrkning falder noget besværlig. (Modsat g Kun lildeelstungvinn (Toten og fl.); mere almindl.tungvint (som % er Neutrum); ellers ogsaa tungvinna(d), el. tungvind,Tel. og gu (om Gaarde),Nordre Berg. If. tungfør, som i noglegne er mere brugl., især om aber.tungvoren (ø'), adv. noget besværlig.tun dreknn n adj. tung nl at dyrke ellerholde i Drift; f. tungvinTeg t tynd Eng, Findivkke med tyndtGræs. Nhl. (Egentl. Tunnka, af tunn).Hertil Tunkebø,m. mager Engmark, Jord

træs som vorer i Gaards

845

med liden Græsvæxt. Andre St. Skrinna,Skrinnemark.
Tun-kall, m. Nisse, Vætte som tænkes atopholde sig i en Gaard. Nhl. Andre Steder [ Gardvord, Tuftekall. If.

Tun. Hvirvel, Kredsgang. I Forbind.ganga i Tunn: gaae rundt, hvirvle, dreie sigom. Ligesaa: laupa, springa, snu seg i Tunn.B. Stift, Ork. Afvig. Tynn, Sdm., saaledes «Haudetynn»: Hovedsvimmel. (Velegentl. Turn; s. tunna). Andre St. Tull.tunn, adj. 1) tynd (i Gjennemsnit), somhar lidet Tværmaal. (Modsat tjukk). Her; om flade Ting, som Skal, Skind, Klæder c. (If. Nogle Steder tynn,dm. o G. N. punnr; Sv. tunn. –2) tynd (med Hensyn til Peng); tyndtstaaende, utæt, spredt; f. Ex. om Skov,ræs, Haar. If. tynna, tynnast. – 3)tynd (om Vædske); meget blød, flydende,rindende; saaledes si vandig, svag;om Drikke, f. Ex. Øl. If. Tynning.ar), fvinge rundt, hvirvle,ila). Tunnaseg: re F rundt, svin dandse Megetbrugl. i B. Stift. Nogle St. tudna (u'),paa a tynne. Vistnok oprindelig turna. turna: v d. turn: Herti] Hvirvelvind, omhvirv(Paa i agutnnarsykja, f.Ringsyge (– Tullesott). g anTunna, f. 1) Tønde (Kar). Nogle Stederafvig. Tynna, Tynne (Sdm. Trondh.),og Tønna. G. N. Sp tunna;Eng. tun, ton.  2) Mangde som rummes i en Tønde; et knnn (120 Potter 1.). – Tunneband, n. Tøndebaand.Tunnebotn, m. Tondebund. Tunnekjer,n. Kar som rummer en Tønde. Tunnekjetel (kjeel), m. Kjedel af en TøndesStørrelse. Tunnemaal, n. Tøndemaal.Tunnestav, m. Tøndestaver. Tunnetal,n. Antal af Tønder.

Tunnbraud, n. tyndt Fladbrød. Afvig.Tunnbrø(d), Tynnbrød.
tunnbygd, adj. tyndt bebygget.
Ta m. Svagdrikke; tyndt Øl.

Nogle St. Tunndrikkan, n. og Tynneet, m. I Hall. Tynning.tunn-eggjad, Te tynd i Eggen. Teltunnfengd, adj noget tynd eller  perjannkengt adv. tyndt, sparsomt.

Tunnfile, m. s. Tunnrjomkrna adj. (m ; lidet befolodsat tettgrenden js (- /%g adj. [⁶⁶ fom hartynd HaarvæTunn⸗–ida,t. telrem «Tunnia», Sogn.If. tunna og Ida.



846 Tunning

Tunning, f. Kredsgang, Omløben; s. tunna.Nogle St. Tynning.
tunnklædd, adj. tyndklædt.
tunnkløyvd, adj. kløvet i tynde Skiver.
tunnlanpen, adj. tynd, vandig, ikke rigtigsammenløben; om Malk (tunnlaupi, ).
Tunnleike, m. Tyndhed.
tunnlippad, adj tyndlæbet.
tunnlodad, adj. tyndvoxen, utæt; om enKornager. Sogn (tunnloa).
Tunnrjome, m. Fløde af tynd eller nogetfærft Mælk. Afvig. Tunnrjume, Hall.Tynnerjøme, Som. I Tel. Tunnfile,eller Tunnfele (ee), m.
tunnsaadd, adj. tyndt
tunnsett, adj. tyndt besat.
tunnskyad, adj. tyndskyet, letskyet.
tunnslegen (e), adj. fortyndet ved Udhamring; negentl. smal, spinkel. Tel.
tunnslipad, adj. tyndslibt.
tunnfløg, adj. tyndt bevoxet med Græs;let at slaae (meie). Voss, Sfj.
tunnstavad, adj. fammenfat af tynde Staver; om Kar.
tunnvaksen, adj. tyndt opvoren, utæt.
Tunnvange (gj), m. Tinding, Side af Pandebenet; tildeels kun om Rummet imellemØiebrynet og Øret. Tel. Hall. Gbr. Ellersafvig. Tynnvange, Vald., Tunnveng,Num.«og Tinning, flere St. (If. Vange).G. N. punnvangi; Ang. punrang; Nt.Dunninge.
Tunnvembe, n. den tynde eller beenløfeDeel af Bugen; Rummet imellem Ribbenene og Laarene. Hall. Gbr. Ork. (AndreSt. Svangsida og fl.). If. Vomb. Isl.punnvembi. (Haldorson).
tunnvidad (i'), adj. f. tunnstavad.
tunnvoren (0o'), adj. nogetunt rpir) adv. tyndt,

saaet.

t tynd.sparsomt, i liden

Mængde.
Tunteig (uun), m. et afgrændset Engstykketæt ved Husene. B. Stift.
Tunetre, n. gammelt Træ, som staar i enGaard eller tæt ved Husene.
Tun⸗-træl, m. en gammel Tjener; En sombliver længe og stadigt hjemme paa en

Tunu, s. Tane og tuna.
Tunur, s. Tinar.
Tunvord, m. Nisse ( Tunkall); egentlig:Gaardens Skytsaand. Sfj. i Formen Tuunvoor. (If. Vord). Ellers om En som passer Gaarden eller er stadigt hjemme, omtr.som Tuntræl.
Tiipp, m. 1) Top (s. Topp); ogsaa Fingerspids. Buskr. 2) en Hane. ftl. (Sv.tupp). Saaledes ogsaa Tuppa, f. enHøne. (Egentl. den som har Top el. Kampaa Hovedet).
Tur (uu), m. 1) Bulder, Brag, vedvarendeLarm. Nordre Berg. Trondh. Nordl. I defydlige Egne: Dur.  2) Leg, Støi, ly

– turka

stigt Liv; f. tura.  3) Reisetour, Udflugt, kort Reise. (Mest i Byerne). Detsidsie efter Fr. og Eng. tour. – Om etandet Tur see Ture.tura, v. n. (ar), 1) buldre, brage, larmemed en vedvarende eensformig Lyd; f. Er.om en Mølle, en Fos, ogsaa om Vinden.Meget brugl. i de nordlige Egne (f. Tur);i de sydlige hedder det «dura».  2) støie,lege, more fig; især for en længere Tid.Ogfaa v. a tilbringe med Leg og Lystiged; f. Er. tura Dagen ut; tura Jul (Jol); turaGjestebod, el. Bryllaup (0: deeltage, el. væremed i Gjæstebudet). Østl. Maaskee egentl.holde ud, eller vedblive med noget. (Sv.Dial. tura: strabadsere). If. D. fremture;Mht. dåren og tåren: holde ud, efter Lat.

durare.
Ture, m. en dobbelt Tap ( Toppa), elleregentl. et tapformigt Rør som omgiver enmindre Tap. Smaal. Buskr. Hedm. NogleSt. Tur. I Hall. er «Tur» ogsaa en Tudpaa en Kande (= Tut).
TuPnn m. en urolig Person, en Elskeraf støiende Selskab, Buskr.
Turft, f. Trang, Behov, Fornødenhed. Hard.og fl., udtalt Turt (Turrt). G. N. purkt.If. Naudturft. Af turva, ligesom Turvog Torv.
Turfting, m. en Portion, saa meget somman behøver paa een Gang. Hall. (Tur

ing).turfrug, adj. trængende, som behøver noget.Tel. og fl. i Formen turtug (turtig) ognogle St. tyrtig (y'). G, N. purktugr.Hertil storturftug, smaaturftug; naudturf

tug.
Turhylma, s. Torhjelm.
Turing, f. Bulder, Støi;stighed; Gjæstebud; s. tur
Turk, m. 1) Tørring, f. Er. for Hø ogKorn; ogsaa: gunstigt Veir for Tørringen(= Terre). Søndenfjelds. Af turfar2) Tørke, Fortørrelse; ogsaa om Tørst el.Mangel paa Drikke. Alm. (Nogle StederTyrf, Tøtk).  83) et Huus til Korntørring; s. Turkestova.
Turk, m. (2), s. Tyrk.
turka, v. a. (ar), 1) aftørre, gjøre fri for

ogsaa: Leg, Lya.

Moøllen.  4) afviske, afstryge, f. Ex.Vand, Smuds, rrSved. Turka ut: afviske, udslette, f. Ex.



Turka – Turrskodda

Skrift. Derimod: turka paa, el. turka inni,0: paastryge el. indgnide noget. Saaledesogsaa: turta i seg, o: tvinge noget i sig,æde tør og haard Mad. (If. terpa)5) v. n. blive tør ( turkast). Det turkarupp-atter: det bliver tørt igjen (efter Regn).

Sv. torka.
Turka, f. 1) Tørhed, Tørke. (Sjeldnere endTurk). G. N. purka; Sv. torka.  2)en Portion som tørres paa een Gang; enenkelt Slump af det Korn som tørres tilMalning. B. Stift.
Turkar, m. En som arbeider med at tørre

. Korn).
turkast, v. n. (aft), 1) blive tør (- torna).Turkast upp: fortørres; udtørres.  2) plages af Tørst eller Tørhed, lide Mangelpaa Drikke eller saftig Mad.
Turk-aar, n. Tørkeaar, Sommer med langvarig Tørke.
Turkebummar, m. et Slags Oldenborre;brunn Torbist. Num. Buskr.
Turkehella, f. Steenskive eller Plade, hvorpaa Korn tørres til Malning. Ogsaa iFormen Turkarhella. Til denne Tørring kan ogsaa bruges Turkepanna, el.Turkegryta. If. Tussa og Terre
Turkeklut, m. Tørreklud. Oftere Turkarklut.
Turkeloft, n. Tørreloft, Klædeloft.
Turkesott, f. et Slags Kvægsyge.
Turkestova (o'), f. Tørrestue, et Huus hvoriman tørrer Korn til Malning. B. Stift.Afvig. Tørrstugu, Gbr., Trøstogo,Vald. I Sogn ogsaa kaldet Turk, m.Andre Steder Badstova, Kylna, Kjona,

Makje.
Turking, f. Tørring; Aftørring.
Turklæde, n. Tørklæde ( Plagg). Gbr.og fl. (Turrklæ'). Vel egentl. Turk-klæde;ellers noget fremmedt. If. Sv. torkklade:Tørreklud.
turla, v. a. krølle ( tulla). Lister.
turna (u'), v. n. (ar), blive tør; s. torna.Om et andet turna f. tunna.
turr (u'), adj 1) tør, aftørret, fri for Væde.(Modfat vaat). Afvig. tjurr, kjurre,Lister, Rbg. Tel.; kjørr'»e, Mandal.anden Afvigelse er tørr og tør, Trondh.Østl. G. N. puxx; Sv. torr. (Efter Goth.paursus oprindelig thurs). If. terra, Tarre,forna, Torre, Torste, Tussa, tusna.staaende over Vandfladen, uberørt af Vandeller Vædske. (If. turka). Baaten stend turr,0: saa høit at den ikke berører Vandet.Fisten laag turr i Tunna, o: uden Lage eller
æde. Saaledes ogsaa: paa turr Grunn, el.
paa turre Landet, o: paa det Tørre. –3)udtørret, som ikke afgiver Vædske, f. Er.om en Brønd eller Bæk. Ogsaa: gold, somikke malfer: om en Ko. Dei hava tvo Kyr,som ganga turre. – 4 indtørret, tilberedetved Tørring; f. Er. om Fisk, Frugt, Høx. (Modsak raa). Ogsaa: fortørret, gjen

S

847

nemtør; som om Træ og Ved. – 5 saftløs, haard; besværlig formedelst Tørhed.Turr Mat. Ei turr Bygd: en Egn, hvor derer mager Jord, eller hvor der vanker tørKost. Eit turt Bil: en Tid med Mangel paaMælk eller Suulvarer. – 6) om Personer: sparsom, karrig. Han er turr med deim:han giver dem lidet. Sjeldnere med Begrebet: kjedelig, eller uden Fynd.Tuͤrr-aar, n. omtr. som Turkaar.turrhønna, v. n. omtr. som naudbanna. B.

ift.
Turrbolk, m. en Tid med tørt Veir.
turrfengd, adj. noget tør el. faftløs. Trondh.(turrfængt). Paa Sdm. turrfingjen «Dævardt turrfingje»: der blev Mangel paaSuulvarer.
Turrfisk, m. tørret Fisk. Saaledes Turrseid, m. Turrsild, f. og fl.
Turrfloding, m. Vindbyge med tætte Skyer,men uden Regn. Trondh. Nordl. NogleSt. Torfloing.
turrføtt, adj. tør paa Fødderne.
turrføttes, adv. med tørre Fødder. Bekkener so liten, at ein kann ganga der turrføttes. B.Stift. G. N. purrkætis.
Turrhale, s. Turrøle.
turrhendt, adj. tør paa Hænderne.
Turrhøy, n. tørt Hø. (I Modsætning tilRaahøy og Saatehøy).
Turrkalde, m. Kulde med tør Luft. Trondh.

Turrleike, m. Tørhed.Turrlende, n. Landskab med tør Grund.Nogle St. Turrlenda, ø. G. N. purr

lendi, n.
turrlendt, adj. tør i Grunden; om Narkereller Gaarde. Sv. torrlandig.
Turrmat, m. tør Mad. (I Modsætn. tilSøbemad). Berg. Trondh.
turrmaula, «. a. nyde noget tørt uden Suul,æde tørt Brød. Buskr. og fl. – Afvigendeherfra er Turrmøyling, m. meget tørMad. Nfj. Ligesaa: turrmølt, adj. haardtil at svælge. Tel. (kjurrmølt).
turrmyldt, adj. om Grund som bestaar aftør Muld. Ikke alm.
Turrnogg, s. Tornogg.
Turrok (o'), n. stærk Drivsø (– Sjorok,Sjodriv). Nordl. Der forekommer ogsaaet Verbum «turryka» (ryk, rauk): drive iLuften over Vandfladen; om Søvand.
Turrot (ø'), n. Tørraaddenhed, det at Frugter forraadne efter Indhøstningen. Tel. ogflere. – turroten (o'), adj. iørraadden.
turrsam, adj. jævnlig tør; f. Er. om Veiret. I Rbg. kjurrsam'e.
turrskodd, aaj. tørskoet, tør paa Fødderne.
Turrskodda (), f. tør Taage, Mængde



848 turrslipa

af tørre Dunster i Luften. If. Musk.turrslipa, v. a. slibe uden Vand.Turrsnjo (snø), m. tør Snee.urrsumar, m. Sommer med liden Regn.turrtimast, s. tortimast.Turrveder (–veer), n. tørt Veir, uden Regneller Snee.Turrverk, m. Gigtsmerter, Gigt. Ogsaa enHævelse som ligner en Byld men ikke bry

d.Turrvid (-ved), m. tør Brændeved.

Tursa (?), f. Tussa. – tursna, f. tusna.Turft.

turt og turte, s. turva.
Turu, s. Tvora. – Turul, s. Tverel.
Turv, m. Behov, Bekomst. Han fett Turvenfin: saa meget fom han behøvede. Tel.
turya (u'), v. a. (tarv, turfte, turft), atbehøve c. Præsens mest alm. tar; sjeldentarv (Hard.); Fl. turva. Imperf. (somogsaa kan skrives turvte) lyder sædvanligturte (turrte); Supin. turt. Meget brugl.i B. Stift, Rbg. Tel. og fl. men ikke ganske alm. I Nordl. tildeels tørva. (If.tarva). G. N. purka (arf, purkti); Ang. g – Betydningen lidt forskjellig efterOrdets Stilling; saaledes: 1) behøve,trænge til, have Trang for. Med Objekt(tfær Pronomen). Han kjem til aa turva det:han vil nok behøve det; det bliver maaskeeknapt nok for ham. Eg tarv myket meir. Deiturfte det alt i Hop. – 2) have Grund til,være beføiet til. Med et Verbum i Inf.f. Ex. Du tarv ikkje tvila: du behøver ikke attvivle. Han tarv vist ikkje bry seg: det nytterham vist ikke at forføge. Dei turfte aldri tenkja det, o. s. v.  3) i Imperf. skulde,burde, maatte. Mest i Forbind. turfte hava

– Tuss

(forkortet: turte ha', turt'a). Eg turfte havagjort det: det kunde behøves, at jeg havdegjort det. Du turfte hava voret der: du skuldehave været der. Eg turfte hava bedet deg umdet: jeg maa bede, eller jeg har en Trangtil at bede dig om det. – Her mærkesogsaa Ordets Brug uden Subjekt: erikkje meir, en som hava tarv, o: mere end derbehøves. Tel. I B. Stift med Formenturvast (tarst, turtest, turst), o: behøves.If. Torv, tarvall, Turft, turftug.
turvande, adj. 1) trængende, som behøvernoget. 2) nødvendig. Sjelden.
turvast, behøves; s. kurva.
turvelaus, adj. unødig ( tarvlaus). turvelaust, adv. uden Nødvendighed. Tel.
turveleg, adj. nødig, nødvendig; ogsaa: tarvelig, maadelig. Lidet brugl.
turven, adj. trængende, som behøver noget(= turftug). Ryf.
Tusk, n, larmende Bevægelse, Støi, Uro;ogsaa Leg, Lystighed. B. Stift. Ganga paaTust: løbe efter Leg og Morskab. Hard.
o If. Hu

g fl. If. Husk.
Tusk, m. Varme, Hede; varm Luftstrøm;ogsaa: Ruus, Perial. Sdm.
tuska, v. n. (ar), rasle, larme, bevæge sigmed Larm (= tysja). If. ruska, truska.Ogsaa: drive Tuskhandel (T. tauschen).
tusken, adj. skranten, sygelig. Sogn. (If.husken). I Tel. tuskleg.
Tusl, n. 1) Smaasysler, Puslerie; s. tusla. 2) smaa Forhandlinger eller Sammenkomster. B. Stift i Formen Tutl (Tultl).Der er eit litet Tutl med deim: der er en visForstaaelse imellem dem.  3) Griller,Galskab. Ryf. (Tutl). If. tuslen.
tusla (u') v. n. (ar), gaae sagte, skridefrem saa smaat; ogsaa: pusle, sysle mednoget. Smaal. og fl. Mest brugl. i Berg.Stift i Formen tutla, nogle St. «tultle».«Dei tultla mæ Helsinne»: de ere friske ogsysle med sit Arbeide. Sdm. – If. tut!v. a. som synes at adsfkille sig herfra.
tuslen, adj. svag, skrøbelig; ogsaa: forstyrret i Hovedet, fjantet (- tu Sogn,Sfj. i Formen tutlen. If. Tufl, 3.
tusna (u'), v. n. (ar), tørres, blive nogettør (= torna). Tel. Jarlsberg og fl. Afvig.kjusna, Rbg. Nedenæs. (If. kjurr forturr). Vel egentlig tursna. Ellers enmærkelig Form, da dette «s» (ligesom iTussa og Torste) synes at hentyde paaGrundformen «thurs», hvorom see turr.(If. terra)

Haugtuss. Nogle Steder Tusse; afvig.i

a,

Tussar betegner Underjordiske eller Vætter

Tussekall, m. eller Tusfekvende, n.(Sæt.). If. Tusull og Tysja. I de nord-



Tussa – tvaa

lige Egne betegner «Tussen» ogsaa et vistSygdomsøstilfælde iblandt J med lignende Begreb som «Rid
Tussa, t. en stor Plade tørre Korn d(omtr. som Turkehella) Ixd. Vel egenTursa; jf. tusna. Hertil gafrrttaadj. tørret paa forskjelligtfra terreturkad; s. T.
Tufsbit (1), n. et Sl ondartet Saareller arn f. Gr. i en Finger. B. Stift,

Harae an mfof Dantian Søndre Berg.Tass og Tusul.; n. en vis Ä Fiirblad (Paris).Tel. Andre St. Trollbag m. susaCrer S

Tusta(r)vo i ,
Pleiel; ogsaa kaldet ang i Modsæt
ning til Slagvol).
1) en liden Dusk eller Haartot.all. (If. Tusta)  2) (. Tuss
p (un) v. a. (ar), vikle sammen, forvikle. Mandal, Rbg.
Tufta, f. 1) en klge, g i etKnippe, f. Er. af Halm eller Bast. Mandal, Rbg. Tel. (Isl. pusta: en Mase).
2) et pg ( en bred Top (= Kage).Tel. .
tuste ede), s. y ysja.
Tusul, m. 1) Puslng, Spøgelse (el. omtr.som Tuss). Smaal. – 2) en al kkel; enliden, uanseelig Hall. Te
Tusund, n. et i af ⁶⁰g g fomTalord: 1000. (I sidste Fald lyder dettildeels: d in ildeaak tusun,tus'en). . pisund, f.; Ang. pisend;Ght. Eit ZLusand; [gc irek
ad

n v. n. (ar), 1) blæse i Horn el. Trømpet (Tu ut). B. Slift. (I Gbr. stuta) Sv.tuta. If. tjota. –2) skrige. SØstl.–
Turron n. Horn til at fl i.
Tuting, f. Blæsen i Horn o. s;
tutla (i), v. a. (ar), framme, rge ale
imellem Hænderne. Guldalen, Selbu. G.

Aasen: Norst Ordbog.

849

N. / puffe (?2).  Om et andet tutlafee

Triak ( f. Angreb, D. Sdm. i Formen Tultle (el. Uuie «E tok anæ eiTultle»: jeg gjorde et Forsøg med ham;jeg ; hanrvf lidt. (Mest om Irettefætttutlen, fi eaeen
tin adj. ; meget fremstaaende

den.

høit i ci
i pi rig nel Hundeskarn.
, Tuvekval, m. Hval med en Top paa Ryggen.
Tuvemark, f. Jord som er fuld af Tuer.
Tuvgras, n. tætvoxende Græs; s. Tov
Tuvra (u'), k. et j kroget eik vantrevet Træ. Tel. (Tin
tuvutt, adj. toppet, hi af Tuer. NogleSt. tuette og tuvaatt.
tvadda, v. n. løbe n rie uden atudrette noget. Tel aaskee tvalla).Tvadd, n. igas, vg Stræben.
Tvag, n. 1) Vask hedt Vand hvori Uldtøirenses eller valkes Nordre Berg.  2)rab leit i Væde og Uveir.Sdm. 3) Urin, Pis; af Dyr. Toten,Øfer. (gigie St. Tvau). Isl. brag
n. (ar) t) rke

erd gii Et. a arri
Tvaging, f. Vaskning; Strabadser.
vagla, v. (ar),  søle, pladske i Væde.Sfj. nøle, spilde Tid. Hall. hvordet [2 e tvasla. If. v
Tvale, m. Dvale. Hall.
Tvang, m. Tvang;  tIæele IB. StiftTvaang. (Nyere O
Tvare, m. 1) et lidet Ø (Spigerbor) medskraat omløbende skarpe Kanter; næstenligt en Skrue. Sdm. (Hertil Snaratvare»f. snara).  2) en liden Naver (i sædi Form); omtr. som «Rivenavar».

tvarga, v. n. Jj( strippe omfring. Sdm.
tvart, tvært; s. tver
tvasla, v. føle, re s. tvagla.
tvan.: to (i Neutr.); s. tvo.
tvaa, v. a. (tvær, ivo ege), toe, vafke, med Vand. Rbg. Tel. Hall. Tvaaseg: vaske fig. Tvaa av: aftoe, afsylle (If. j Supin. lyder som cvegje (e',

54



850nogle St. tveie og tvigji (tvie) G. N.prå (pyæ, Po, Pyetzit); Sv. tva; Ang.

prean (by6) Goth. pvahan,
Tvaaing, k. Vaskning
Tvaatt, m. Vask, Gt. Hall. Tel. og fl.G. N. pvattr. If.  vat g
Tvaattefona (o'), t. 1) Vaskerkone. 2)
Strømstær (Fugl), – Fossekall; ogsaa kaldet Tvaattekjerring. Tel.
Tvaattekopp, m. Vaskekar.
Tvaattevatn;, n. Vaskevand. Rbg. og flere.Ogsaa kaldet gjed (.gel
tve, i Sammensætning, f. t!
tvega, v. n. gaae tungt d vaklende, sommed en Byrde. Hall.
tvegen (e'), part. toet, vasket; f. tvaa. Udtalt tvegjen og tøeien;  r St. tvigjen.
Tveggjæring, s. Tviærin
tvei, og tveir, s. tvo.
Tveit, f. 1) Hug, , Tværhug, det Indsnithvorved et re afhugges eller fældes.Smaal. Gbr. I Østerd. Tveet. Sv. Dial.tvet, tveit, m. (Rletz 766). – 2) en Fure,Rende, smal Isrdybning i Jorden; udnkRar i Jis, og lignende. Valders.Ogsaa: Spalte eller langt Indsnit i Træ(som skal kløves). Gbr. s. tveita.  3) etsmalt Mellemrum, en Græsplet imellemSkov eller Klipper (omtr. som Glenna).Hall. Grun
Tveit, m. 1, Spaaner, Splinter, Affald afTræ; ; Huggespaaner (Skortveit) Nordl.(Sv ; tveit)  Her maa ogsaa mærkes, at Tveit (m.) er et i de sydlige Egneofte erekenmeng; Gaardsnavn, deels enfelt fom Tveit, Tveiten, el. Tveite (Dativ?),deels sammenfat, som Aastveit, Bjørntveit,Breidtveit, Grøntveit, Haatveit Tyeskrevet Tved, Tvedt og Tvet; i apreit, pveitar. Betydningen er uvis;skee snarest: en Rydning i Skøven, et ehvor Træer ere fældede. If.
Hug (?). Eng. Dial. thwaite:Skovland; mLltor skjære (hugge); Ang.bvitan: afkj
Tveit, m. 2, en  deLrngolli Person; ogsaa Dumrian.
tveita, v. a (ar), kløve, flife egentl. gjørenogle Indsnit paa Siden af en Stok somman vil kløve, for ] en llen skal gaae ilige Linie. Gbr. s. T
; rng i Sko.Vofss, Hall. ngr.  2) en lidenTræklods n iit; i en Høvel slaaesf 3) en stræbsom, flittig Perfon. rir Tven ¹ ktihe Sdm.
Tvenning, s. Tvinn
tver (e'), adj. 1) b afstumpet, tvært afskaaren (saa at Enden og Siden danne enret Vinkel). Stolpen er tver i Toppen. Deneine Enden er kvass, og den andre er tver. Sv.tvar.  2) tværvendt, som vender til Siden, eller gaar lige over fra en Side til

Tvaaing – Tverelv

en anden. Eit tvert Strik. Mest i Sammensrknin som Tverstokk, Tvervegg, (G. woerr, Ff. tyert.  8) mrre som ligger tvært foran eller enSiden til. Ro tveran Fjord: ro tvært overFjorden. Sogn og fl. (If. Tverfjell, Tverhøgd). Ogsaa: hinderlig, ir saafom om Vind og Veir. – t, hastig,pludselig; om en Bevægelse. ærr Vending.(Sv. tvår). If. tverkasta, tversnu, tverstadna. (Østl.).  5) tvær, uvillig, modstræbende; om Dyr og Mennesker. (G. N.pvørr). F uvenlig, om Tale el. Svar.
Tvera (e), f. 1) Tværkant, Endeflade (iModsætning til Langsiden). Sv. tvara.2) Tværlinie, Sideretning. Koma paa Tvera:komme tvært paa Siden. B. Stift.
Tveraa, f. Sideflod, s. Tverelv.
Tveraas, m. 1) Aasryg som tværtud fra et større Bjerg. – 2) Tværbjælke.
Tverbakke, m. 1) en steil Bakke. 2) Bakkesom vender tvært imod
Tverbein, n. Toærbeen, et Slags Feil iFødderne paa en Hest.
tverbeint, adj. skjævt, forkeert, megetubeleiligt. Smaal.
Tverbløyg, m. en Tværdriver, stivsindet Person. Østl. Cnlig Tværkile (f. Bløyg);saaledes ogsaa Tvernavar, Tverplog,Tverkjelke; altsaa: et Redskab som erumuligt, som man ikke kan udrette nogeti llers Tverbukk, Tverveder, Tver

Tverbrano, m. Tværtræ under Ved, somskal bræ ndesvar ad. tvært opstigende, steil som
tverbroten (o'), adj. tvært afbrudt.
Tverbue, m. Gjenbo. (Forekommer i Byerne, dog lidet brugl.).
Tverbygel (gj), m. Tværdriver. Hall.

tverbygen, adj. uvillig, modstræbende. Hall.

(tverbygjen, Fl. tverbygne).
Tverdal, m. Dal som vn tvært ud fra etstørre Dalstrog; Sided
tverdjup, adj. om l som gaar tværtned, saa at der pludselig r meget dybt.Soøndenfjelds Andre St. uærdjup.
Tverdriar, m. Tværdriver.
Tverel (e'), m. Kjernestang, Stav med enTværskive i Enden, hvormed Fløde kjernestil Smør. Sogn og fl. Nogle St. Tvirel(i'), Sogn, vn Ellers: Tvørull, Gul% Tvorel (o') Nordl. Turul, Ork.
rei(d' ), Sdm., Tyl (Kinne tyl) ØørTae kaldet ae (N.) og Kinnefre (Sfj.). Ang. Ia (2). G. al.tyril, torel. f Isl. pyrill (pirill): Rørekvast. Det tydske e (oprindelig twirl,dviril) svarer i Betydningen til Tvora.
Tverelv, f. Sideflod, Elv som kommer fraen Sidedal og løber ud i en større Elv.Gbr. og fl. I de sydlige Egne: Tveraa, f.



Tverfjell

Tverfjell, n. 1) Fjeld som gaar ud fra Siden af en større Fjeldryg  2) Fjeldsidesom vender mod Enden af et Dalstrøg.
Tverfjord, m. Sidefjord, tvært udløbendeGreen af en Fjord.
Tverflanta, f. Tværbjælke i en Slæde. Nhl.S. Hyrning.
Tverfoør (o'), f. Tværfure (i Ager).
tverfør, adj. modvillig, stivsindet, trodsig.Sdm. Formen usikker, da det sædvanlighedder tverrfyre (y') med stærk Betoningpaa «tver».
Tverg, m. Pusling; s. Dverg.
Tvergard, m. Gjærde som staar paa tværs,f. Ex. i en Vandstrøm (Fiskegjærde).
tvergaarutt, adj. stribet paa tværs.
Tvergota (o'), f. Vei som gaar tvært udfra en anden Vei.
Tverbano, ø. Tværhaand (= Løvd).
Tverhogg, n. Tværsnit, f. Er. paa Endenaf en Stok. – tverhoggen, adj. tværtafhugget, afstumpet.
Tverhummel, s. Humul.
Tverhøgd, 1. tvært liggende Forhøining,f. Er. for Enden af et Dalstrøg.
y. n. lar), gjøre fig tvær, Ittre
tift og fl. – Forskjelligtherfra er tverkast, n. forværres, foraftage pludselig. Sdm. If; tverra.
Tverka, f. 1) Toærhed, tvær Stllling ellerRetning. Yeest i Forbind, «paa Tverke»,a: paa tvært, til Hinder, til Fortræd. Tel.Østl. – 2) Modstræben, Modvillie. Tel.
tverkasta, v. a. kaste pludselig til Siden.Tverkasta seg: hoppe til Side. Østl.
rverken, adj. uvillig, modstræbende. Ryf.(tverfjen).tverklipt, adj. tvært afklippet.
Tverkrok. m. 1) en tvær Krumning, enVinkel. 2) en vrangvillig Person, En somman ikke fan komme til Rette med
tverkvekka, v. n. lammes af Skræk. Hall.
tverkyndt, adj. egensindig, uvillig til atfoie sig. Hall.
n. tvært liggende Lag; Tværplade,Bund, Hylde o. f. . Trondh.
tverlagad, adj. hinderlig, ubeleilig; omOmskændigheder. Hall. og fl.
tverleg, adj. noget tvær, but, stump; ogsaa:hinderlig, ugunstig.
tverlyno, adj. stivsindet, ubøielig. Tel.
Tverlægd, f. lav Flade Led Enden af enBjergryg, el. imellem tø Bjerge.
Tvermaal, n. Maal paa Tykkelse el. Bredde.
Tvermøle, n. ugunstig Stemning, ondt Lune.Sd

m.
Tvernagle, m. Fæstepind; Lundstikke
Tvernavar, s. Tverbløyg.
tverra, v. n. (tverr, tvarvr, tvorret)svinde ind, formindskes, aftage. Det tvarr ikokingi: det svandt ind i Kogningen. Vatnetheve torre(t). Tel. (Vinje og ), llerspaa andre Steder med svag Bøining (ar).

– tvert 851G. N. prerra (pyørr, pvarr, porrit).tverrande, adj. aftagende. Brugt i Særdeleshed om Maanen. Tel. og tildeels paaØstl. (Modsat vaksande).Tverring, f. Indsvinden, Aftagelse.i v. n. rykke stærkt og pludselig.

tverskverta, v. n. flygte pludselig Østl.
Tverslag, n. 1, Huggejern at udskjære False Slagjarn). B. Stift
Tverflag, n. 2, Krydsning i stærk Mod

villig.
Tversprang, n. Firsvring ( Tvisprang).
tverfpringa, v. n. galopere. Rbg.
tverftadna, v. n. standse pludselig. Østl.(tverftana). If, braadstadna.
Tverftig, m. Sidevei, Tværvei.
Tverstraum, m. Strøm fra Siden i enFjord; f. Ex. fra en stor Elv.
Tverstrik (i), n. Tværstreg; Tværlinie.
tverftupa, v. n. styrte, falde ret ned. Østl.(med Bøiningen: er, te).
toerftygg, adj. folkesky, uvenlig, bange forenhver ubekjendt Person. (Mest om Børn).

Sdm.
Tverftøyt, m. 1) noget som støder tværtimod, ligger tvært i Veien. 2) en plumpeller taftløs Person.
Tversvill, f. Grundstok i en Tværvæg.
Tverfving, m. en pludselig Svingning; Østl.
tvert, adv. 1) tvært, i korteste Linie, ligetil (f. tver). Brotna tvert av. Stupa tvert ned.Taka tvert nedfyre: bryde over tvært, gjøreEnde paa noget med Hast, eller for Alvor.(B. Stift). Ogsaa: pludselig uden videreVenda tvert um. (Østl.).  2) paa tværsfra den ene Side til de Ro tvertyver Fjorden. Ganga tvertbigt, til Hinder, til

anden.
vert igjenom. – 3) uhel
Uleilighed Ganga tvert;54"



852

laga seg tvert o. s. v. Her mærkes et Parafvigende Former. I Trondh. Stift hedder det tvart; saaledes «førtvart» (fyretvert), o: uafbrudt, fra den ene Ende tilden anden ( andfares). Paa enkelte St.ogsaa: kvart, saaledes «kvartivi», o: tværtover. Ndm. (Sundalen)? I Berg. Stifttildeels tvort (o') og tort, især i Forbind.med «yver» saaledes «tvortyve», Nhl. og«tortyve», Sdm., f. Ex. «ha vondt tortyvese»: have ondt i Maven (egentl. tværtover fig). – En meget brugl. Sammenstilling er: paa tvert, o! paa tværs;ogsaa skjævt, uheldigt, til Fortræd. Gangapaa tvert: gaae tvært til Siden; ogsaa: gaaeuheldigt, gaae imod Ens Villie.
tvertent Etennt), adj. tværtandet, som harstumpe Fortænder.
Tver-tre, n. Tværtræ, Tværbjælke; ogsaaom noget fom er til Hinder.
tvertynnaft, v.n. (est, kest), indsvinde pludselig, blive mager paa en kort Tid. Hall.
tverva, v. a. (er, de), vrænge, omvride if.Ex. Klæder), vende den indre Side ud.Tel. (Nt. tarwen). If. Uttverva. Part.tvervd: vrænget.
Tverveg, m. Vei som gaar tværsover eller
tvært ud fra en anden Vei.
Tvervegg, m. Tværvæg; Gavlvæg.
tvervenda, v.n. s. tversnu. Tvervending,f. en kort, pludselig Vending.
Tyervid (ved), m. Krumninger i Aarernei Træ (– Aundvid).
tvervriden, adj. meget vrangvillig; egentl.forvreden. Smaal. (vrfen).
tveta, v. n. tviste, disputere. Smaal. (tvete)Maaskee for tvita.

vitta.
Tviarbeid, s. Tviorka.
Tviband, n. et Slags Vævning. Sæt.
Tvibeite, n. Kjøretøi for to jævnsides gaaende Heste. Østl. og sl. Nogle St. Tvebeite. – I B. Siift Tvidrætte.
tvibergad, adj. dobbelt forsynet, fom hardøbbelt Forraad. I Hall. tvibjerga.
tvibernt, adj. som har to Børn. Sdm. Tel.(t Formen kvibent) Lidet brugl. og helstom en Familie, f. Er. «Der va' tvibent»:der var kun to Børn. If. einbernt.
tvibladad (el. bladd), ad. tobladet.
Tviboge (o'), m. en dobbelt Bue. Hall. (gj).
Tvihotn, m. dobbelt Bund; s. Tvistade. –tvibotnad, adj. som har to Bunde. (IHall. tvibotta)
tvibreid, adj. som har dobbelt Bredde. G.N. tvibreidr. (Lidet brugl.)

tvertent – tvigjerast

tvibrjota, v. a. (bryt, braut), opbryde Jorden i dobbelt Plovdybde. Tel. og fl. (Andre St. aurvelta).
Tvibrot (o'), n. dobbelt Brud eller Ombøining; en dobbelt Fold.  tvibroren,adj. to Gange ombrækket el. foldet; ogsaa.opbrudt i dobbelt Dybde; om Jord.
Tvibruk, n. dobbelt B

. fom har to Døre eller. Hall.tvieggjad, adj. tveegget.

Form er tvifaldadder, ombøiet to Gan

tvigjengd, f. tvilagd.tvigjeraft (e) v. n. modnes med dobbelt



tvigjølmad

Hurtighed. Hall. If getvigjølmad, adj afdeelt i to m Opdal.tvihakad, adj. 1) tvehaget, som har to Hager (Kroge).  2) som har dobbelt HageGoka), det vil sige: en Hage med en liden; eller Nynk i Midten. Gerg.

Tyvihake, m. en Lænke ud p Hager (tilBrug ved vrmegeigv
tvihalda, v. a. holde med : Hænder.
tviheilag, adj. dobbelt helligj om en Dagfom baade er Søndag og killige en af derørlige Festdage. Hall. g fl.
vinde adv. med begge Hænder. Tel.
Nogle St. «med Hendelr)»

Trinding, m. Redsfkab med et enkelt Skaftfor to ggg F/ om en kort Lee(S Stuttorv). S
tvihermd, eeis ; fporskjellig Maade.ag tvihermt: det fortælles paa to Maader.
ogn og
rvjnanpen, agj. omtr. som tvibergad.
tvihugad (u'), adj. tvivlraadig, ubestemt,vaklende ner ¹ ; ge Beslutninger. (If. ågfen). – SjeldnereTvibug, m- og tvihugast, v. n.vakle i sin Beslutning
kineg adj. om et Huus med en Dør,som bestaar to Dele (eller Dørfløie).Hall. (tvihura).
g adj. fom har dobbelt Høide; især
m Huse paa to Stokværk (Etager). Tel.d  le (Modsat i Hedder ogsaatvihøgdaæld), Hall.
tvika, v. n. (ar), ; vakle timellem to BVeflutninger. Fosen og flere.Sv. tveka.
tvikjeftad, adj. tveegget. (Landst. 660).
tvikløven (o'), adj. kløftet; kløvet i to; tildeels ( tvekløftet.
tviklædd, adj. dobbelt klædt, som har toKlædninger paa sig.
tvikløyva, v. a. kløve i t
tviknept, adj. toknappet, a tu, Knapper i to Rader. g fl.
tvikrjupa, s. tviskrøkka.
Tvikrok, m. en dobbelt Krog eller Hage.
j. bøtet i to Krog eller kaꝛ

v) paa, at d'er for feint: jeg er bange forB. Stift ogtilag adj. lagt dobbelt, sammenlagt af

– tvinna 853

to, f. Ex. om Traad. gtan Betydn.tvigjengd, eller it ga
tvilande, adj. 1) tvivlende. yf lertim,D'er ikkje tvilande paa det, o: det er ikke attvivle paa, det er sikkert.
tvilang, adj. som har nir Tel.tvileggja, v. a. lægge dobbelt, i to Lag.
iig, f. dobbelt Længde. Sjelden)
Wile ar k. t Ting som er usæbvan
g lant d. s. som e ad Tel.
milepad (e) )y som har slappe Læber,saa at en Fold ien Ryme i fig indenfor Kanten Hall Hedder sof (%
tvilitad, eller litt (1), adj. tofarvet.tviljoda, v. n. lar) denl dobbeltLyd (el.  a I Hall. tviljøe.
tvilla, v r), 9) røre ; ved enbe n omrøre, f. Ex. Mælk. Sogn,Hall. Ni (I Sogn udtalt tvidla, maaskee for po If. Tverel). – l.slynge sammen. a seg: slage fig i Knuder, om Traad. Hall. If. tulla.
Tvilla, t. W i en Traad. Hall.
Tvillingar, s. T ng.
tvillutt, aj. Pan (= Fanrutt) om Traad.Hall. Hedder ogsaa ((
tvilraadng, adj. tvivlraad
tvilsam, adj. 1) r Inlbøielig til attvivle. Nogle St. ; tvilen. – 2)tvivlsom, usikker. Sjeldn
Tvilsmaal, n. 1) en isen Sag. (Lidetbrugl.). 2) Tvivl, Uvished; ogsaa omdunkle Formodninger; f. tvila.
tvilutad (u'), ad. kvedeelt, som har to Dele,l to
meiska, v. a. mæfke paany, el. to Gangevtvanng Østl.
Tvimenning, m. Redskab som kan brugesaf to nerz vg en Høvel med Skafter paa begge End eg ;; kaldet Tvimennings be
tvimuna (u'), me sig hastigt;forandres en sobben Hurtighed.
tvimæla, v. n. fodre to Gange om Dagen,eller give to «Inr» Sfj. (sjelden).tvina, v. n. indsvinde (2). I Tel. tvinng,

v. a. sormindske indkoge; og tvinnast:formindskes. If Sv. ene (svinde hen);tvinga, drive; ogsaa:

jo() Vit ⁰ d). Part. tvingad. – Tvingsla, f. Drivning.

. tvingla, v. n. tumle, rave. Vald.ing

s. Tvinn
tvinn, adj. egentl. hobbelt (G. N. tvennr,tvinnr), men li i iFleertal(tvinne), med Betydn. to (D. tvende).Siredal, Rbg. Tel. rivi 226). I Hall.tvenne, f. Er. «tvenne Gøngu»: to Gange.If. in ing og rl
tvinna, a. (ar), tvinde, snoe sammen(egentl. hiert dobbelt, udelv Part.tvinnad. Former som «tvann» eller



854

«tvunnet» bruges ikke af Almuen ogheller ingen Grund, da Ordet er simpelthen afledet af tvinn (dobbelt) og altsaa⁷ al ra en Bøining.
(?), Traad, i Bnlag Tel. (iletvnin Landst. 11. 599). Iøl.tvinni, m.
Ti 1, Tvinden; s. tvinna.
Trinningqg, f. (), 2, Tvedeling. Afvig.Tvining og Tpenning. Eg skal taka det iTvinningom,0: i to Afdelinger, ikke alt paa

een Gang. «I Tviningaa», Nhl. Sdm.«I Tvenning», n N. tvenning, k.Tvinnli m. Barn eller unge

ngaf en allngenf lennit Tel. Helst iFleertal (Tvinnlingar) Andte St. Tvilling (-ar). If. G. D. Tvinninge og Tvinlinge; Eng. tyin, twins (fjeldnere twinling); T. Zwilling, fordum zwinling.tvinta, v. n. (ar), rave, være nær ved atfalde. Jæd.

tvinætt, adj. to Tik gammel; f. Er. omJis paa Vand.
Tyinætting, m.især n en alrTvonætting.
oree f. dobbelt Arbeide, mr som kræver bobbelt Umage. Smaal. (Tveorke). Andre Steder nek f. og Tviarbeid, n.
tvipløgd, adj. pløiet to Gange.
tviradt, adv. dobbelt hurtigt. Hall.
triraadug, adj. vaklende, nf (omtr.som tvihugad). Rbg. (tvira
Tvirel (i'), iek tng iel.
tvirenna, v. n. de), løbe i Fiirspring; kig lyg so fort, som Hesten tvirenner. (B. Stift).
tvirynja, v. n. ⁷ runde), give ilt Gjenlyd, eller gjentagne Drøn.
tvirøda, v. n. (er, de), tale nire eller Toge at man modsiger sig selv. Oftere:tvisna
aaj. torummet. (Sjelden).
tvirøyna, v. a. (er, de), (ngelte dobbelt,
hir dobbelt Besvær
tvifett, adj. sat i to arnbesat eller bedækket.
tviftifta, v. a. (er, e), i i to Dele. –Tyiskifting, f. Tvedeling.
tviskjeft, ( toskaftet.
Tyiskjefta, f. Tøi som er vævet med dobbelte Tlter (s. Skaft); Vadmel. Modsat Einfkjefttviskodd adj. dobbelt skoet; forsynetmed Ove
tviskoren k ; adj. to Gange beskaaren;
ogsaa: skaaren i to
; røkka, v. n. (skrøkk, fkrokk), irirhastigt, eller med dobbelt Hurtighed. Hall.(tviskrøkkje). Noget lignende er cvikrj jupa,. Er. Det tvikryp i Hop: det sammenkrymves dobbelt hastigt.

veg gammel Unge;Vald. Hedder ogfaa

ogsaa: dobbelt

Tvinne – tvitaka

Perenidra( Skede, gyl.; med to Rum. Tel.Tvismide, n. Tvist, Uenighed. Hall. i i Formen Tvismi. Som fjeldnere Ord opgives: tvismast, v. n. uike disputere; ogTvisma, eller an eisme», f. Bugter ellerKurrer paa Tratvisnakka, f. ntvispenad (fpæna), adj. som har to Patter; ogsaa om en Ko, som kun malker ito Patter. Tel. If. einspenad.tvispennes, adv. med ernt imod hinanden ? I

derdre ri n. og eaift). I Rbg. Tversprang.tvispringa, v. n (spring, n løbe iFiirsvring, galopere. Roget lignende ertvirenna, og tvibyksa (B. Stift); ligesaa» * 1vist (i'), f. en Feil i Vævning, et Stedhvor en g. er afslidt eller udfalden.

HaTvist, m. Tvist, Uenighed. Lidet brugl.vg adi. taus, afak lidt i e

Jis; ;  rher afFvVg Vand ovenpaa et ældre Jislag.Nedenæs og fl. (Tvista') Paa Hadelandkaldet Tvestae, ogsaa Tvebotn.
tvisteikja, v.a. (er, te), stege parviis, læggeFladbrød- Leverne parviis paa Stegepladen(Hella). B. Stift, Gbr.
Tviftell, n. s. Tvistyr.
Tvistranm, m. dobbelt Strøm, to modsatteStromninger i Vandet.
Tvistyr, n. dobbelt Syssel, Arbeide paa toforfkjellige Steder. Ogsaa kaldet Tvistell.Hall. og
Tvistyrta (y ), f. Tvestjert, Insekt med enkløftet Spids ; Tel. (If. Stert).Andre St. Kluftetroll.
tvifynaft, v. n. (eft, tesi), see idei saaat man enkef den ene Ting med denanden; ogsaa: see en Ting dobbelt (af
gei i Øinene). Berg. Stift, Tel.

Hall.g slere.vin g tvivlsom,  ri som seer udil det ene og andet. (LidetG. N.

vitak, n. 1, 1) obbelt Greb; saaledes endobdekt Takt i Spil eller Musit. Valders.– 2) Feilgreb, Forverling; s. tvitaka.Tyitak, n. 2, dobbelt Tag baa et Huus.tvjtakg, v. n. (tef, tok), famle, gribe efterflere Ting vaa een Gang; ogsaa: tale stam-



Tvitapp – Tvora

mende, gjentage og rette sine Ord. Tel.

Hall ꝛc.
Tvitapp, m. s. Toppa og Ture.
tpitaattad, adi. dobbelt (om en Snor),bestaaende af to Traade (f. Taatt). Afvig.tvitætta(d). Hall. Vald.
tvitekkja. v. a. tække (eller dække) dobbelt.(If. Tvitak). Part. tvitakt.
tvitenkt, adj. – tviraadug.
tvitent (stennt), adj. totandet, f. Ex. om

som har dobbelt Tykkelse.Nogle St. tvitykk.

tvisl

tvitoladr). If. Tol.Tvetulle, Hermaphrodit. Nogle St. Tvitusling.
tvitrædd, adj. totraadet; om Væv, hvoriTraadene ere lagte dobbelt eller parviis.

Trondh. og fl.Tvitrøyting, f. dobbelt Anstrengelse; etArbeide som varer dobbelt længere end

forud beregnet. Hall.Tvitt (ii), m. 1) en kort Fløite eller Pibetift)  2) en Fugl

rippe en afgjort Sag eller gjentage noget
i Iltibe. Sæt. Tel. Saaledes ogsaa «kritæra». Det vardt baade tvitært og tritært.
Tviung, m. Halvdeel Hall. Formod. dannetefter Triung (Tridjung).
i løining, hvorved Furestrimlerne væltes til modsatte Sider. Østl.
tvivenda, v. n. (er, e), gjøre en dobbeltVending (Tvivending, .); gaae to Gangetil et Sted, f. Ex. forsom er for meget til at medbringe paaeen Gang. Tel.
Tvivetter (m.), om noget som er to Aargammelt, f. Er. Tvivetter-Fisk. Ryf. (If.kvovetter) G. N. tveretr, adj.
tvividad (i), aaj. bestaaende af dobbeltTræværk. Lidet brugl.
tvivinna, v. n. gjøre etisær: pløte to Gange.If. vinna.
Tvivinna, f. dobbelt Arbeide S Tviorka);ogsaa om to samtidige Arbeider. Tel.
tvivorrad, adj. – tvilepad. Hall
Tviæring, m. to Aar gammelt Dyr, f. Ex.om Heste. Hail. I Sogn Tveggjæringfom synes at høre til G. N. tveggja, Genitiv af tveir (to).

Arbeide om igjen;Smaal. (tvevinne).

855

tvo, num. to (2). I Neutr. tvau. NogleSteder med en Form for hvert Kjøn; saaledes i Sæt. tvei, m. tvæ, f. tvau, n.Ellers hedder Maskul. mere alm. vo, tildeels to; sjeldnere tvaa, Hall. og i Nhl.forældet: tveir. (Formen tvo, eller tvaa,har tni været Akkus. af tvei). Femininum kun tildeels tæ, Sæt. Vald. Gbr.og tvær, Hall, Vald. N (forældet);ellers ligesom Maskul. (tvo Derimod erReutr. tvan alm. vestenfjelds, ogsaa ih Vald. og fl., tildeels afvig.

Vald.

tvai, tvos, tva).
mærkes i Forbindelsen «paa tvom'aa Stade»(ø: paa to Steder). Sdm. Af andre Fordindelser mærkes: Tvau Tjug: 40. TvauHundrad: 200. Tvau Tusund: 2000. Baadetvo, om to Mænd (eller to Kvinder), men:baade tvan, om en Mand og en Kvinde.Saaledes ogsaa: tvo saman, og tvo-eine, omMænd eller Kvinder; men tvar saman ogvan-eine, om et Par. (Om en Form «tvosamne» f. samaa). Tvo og tvo: parviis, toad Gangen. Ei tvotri, eller ei tvau-try: toeller tre Stykker. Tvo elder tri, er paa nogleSteder forkortet til «tultri». Gbr. (Ligesaa t svenske Dial.). Paa tvo Mann Hand:imellem to Personer. Koma i tvau: blive adffilt; om to Ting hvoraf den ene er indesluttet i den anden. Slaa i tvau: slaae i tu.Ligesaa: brjota, lita iva i tvau. (Kun medBegreb om to Stykker). «Hava Tvaubegje». være Hermaphrodit. Sdm. (I Sogn:hive Beggje). – En anden Form «kvi»bruges kun i Sammensætning.
tvo (vaskede), s. tvaa.
Tvobdeilo, k. de to Trediedele af en visMængde. «Ein Gaang Tridjeparten, aaein Gaang Tvodeild'a». Nordre Berg
Tvoqa (o'), f. Vaskeklud, Visk til at skureog skylle med. Temmelig alm. men tildeels afvig Tvogu (o') Tel. Tvugn

er meget.
pladske, søle, strabadfere. B. Stift. Nyere Form af tvaga.
trogeleg (o') adj. laset, forslidt, slet be

Tvora (o'), k. enKreds af afstumpede Kviste omkring Enden; brugt ved Madlavning og sædvanligsaaledes dannet at den kan omhvirvles



856

Pegernega anfort som norsk,være fremmed). Isl.¹ ¹

1 findes g

a.tvæsast, x. u. ferre laadis i Væxtenved Tørke; om Korn.tvætta, v. a. og n. ⁶ tvætte, vaske;især med hed eller skarp Vædske. Ikke alm.ki age og ai G. N. prætta. –2 mfe, løbe fra det ene til det; egentl. indblande sig i mangeing, ville være med overalt. Saaledesspotviis: Tvattetopp, m. og Tvættekolla, eller Tvættebytta, f. om en somindblander sig i uvedkommende Ting; ogsaa en asertank. B. Stift. If. Iøl.byætta:Tvatte, Vask (jf. i omLud eller skarp 1 til at vask2) Urin (– Tvag, Land). Sfj.Tvætting, f. Vaskning; igeæ Tmelhermed Ting; s. ivæTy, n. 1) Tøi, Ting for ti med til Forjtna ¹ pu ng; IrleivG. gi (tyi, ty). a.Fv mein ogsaa Adhale Eiendele. govrety Skrivety; Steinty, Blekkty, Sylvty.  3) Vævning, Stof til Klæder. Ullty,Linty, Silkety, m m (Sv. tyg).Emne til et Klædnit eVestety, eit Huvety.  4) Et of Ptatere (itilvirket Tøi). Der godi Ty i Klædom. D'erTy som toler Slit, o. s v. Tildeels ogsaa omAnlæg eller Sindelag (ligefom To). Egsaag kvat Ty, som var i honom.  5) Art,Slægt gj i flet Betydning); na

nere).Tv, m. s. Tysdag.  v, f. tvd.
tya (y), v. a. (r, dde), tilrede, nn sættei Skand; pynte op, f. ⁶ i skTrondh. (Fosen). art. d.
Neutr. (g fekk det tytt og ; (o: farrepareret
tya (ty), v. n. og a. (r, dde), nytte, hjælpe,

tvorren – Tyfot

forslaae. Det tyr ikkje til: det bliver ikke nok,forslaar ikke. Num. og sl. ogsaa maal.tyja (tæja, tj6a); Sv. t g.(

ybast, f. påb
tyd, adj. a blid. Berg.VNordl. og fl. (tyd'e ty). G. N. pyar.Ofte i Forbind. bliv» Ogsaa medBegrebet: ; tækkelig vakker Hall.I tydleg, tydsleg)  2) lind, mild,blød, eller let at behandle. D'er so tydt ogmjukt; især om Skind. Sdm. Det var ikkjetyde Spurningar: det var meget vanskeligeSpørgsmaal. Vald. Han er ikkje tyd til aalita med: han giver ikke lettelig tabt c.Østl. (ty). «tøy», Hall. (f. tøyg).l og
tyd de), ) n for

pyda, ps – 3) gjøre31 an til at omgaaes. Tyda segtil nokon: føge Ens Omgang eller Venskab.Ifien i Formen tydast. Dei ( til honom: de bleve fortrolige med ham. Ogsaaom  r ligesom hyllast. B. Stift. g M.

Dhaar nkikarr ; ogsaa: Tækkelighed,Ynde. marnsn Tye, Tya (s. lyd).Andre et ⁷g skap.

tydd, part. s. tya ogoleg, adj. ein  fers (I dette

Ord udtales «d» o
Tyena ion Forklaring.
tydleg, adj. blid, venlig,  i d tn dogsaa: behagelig, ([(gg om SteAlend k o ydle', ⁷faar godt Fylgje» Au Sogn, Sfj. Ogsaa i Formen tydsleg (tysle'), Sogn;tyeleg ple Gbr. G. N. pydløgr: venlig.
TFnv triira Besked om noget.Sm

ac; a so p til Tydskland.Sædvanlig udtalt «tysk», ligesom ogsaa«Tysland». G. N. bya eskr, py dvørskr c.Mht. intisen.  Hertil Tydsr, el Tydskar, m. en Tydsker. tydska, v. n. lar),tale tydsk eller ekuse tybste Ord; ogsaa:

tale mar eTyofFap, m. Blidhed, Venlighed, fortroligOmgang. ogydai adj. bgdig tydleg.tye og tyest, s. tydaStgøtte i en Bro

Tyfot, m. Brostolpe,eller et Stillads. Tel. (Dunkelt Ord). An

dre Steder Marfot, Morfot og fl.

S



Tyfsa – tylta

Tyffa, f. Tussekvinde (– Tysja); ogsaa:

Tyggjing, k. Tygnin.

Tyrei,

(

ykkja, v. n.

Tøite, Taske. Hall.

g.tøile, holde i Tømme,

. (Deffen).m. et Redskab at flække Bark med.Namd. (Tykjel, Tykkjel), Andre St. Kyttel. Sv. Dial. tykel, tikkel.

eEg tykkjer,

Hall.Ligesaa Supin.G. N. Pykkjaogf. ofte pikkja (Isl. pykja,i Goth. pugj tokka oTokke.– Tytkja um: tykkes om, synes velom. Tgkkja aat vera: tykkes ilde om noget,befinde sig ilde derved. I Tel; «tikjes atvera». (Stærk Tone paa «at» eller «aat»).Tyttja langt: længes, kjede sig. Undertidenmed et Subst. saaledes: Han tykkjer Mun idet: han finder Fornøielse deri, Eg tykte Gaman i deim: jeg havde Fornøielse af dem.(Landst. 752). Me tykte Synd i honom, seeSynd. If. kykkjast.. (er, te), 2, fortryde paa noget,vredes, føle sig ftødt elier fornærmet. Berg.rondh. og flere. Sædvanlig med «vaa»,sjeldnere med «fyre». Han tykte paa det.Tyrtt ikkje paa, at eg uroar deg. If. Tykk ogtyffjen. I denne Betydning har Ordet

857

altid den regelrette Bøining uden nogenaf de Afvigelser, som ere nævnte ved foregaaende Ord.
tykkjast, v. n. (est, test), tykkes om sig selv,

samme1, og desuden ofte

Skjest): tykst, tikst, tykø tyss, tiss. Ligesaai

cin (2), f. Tykk

til Fortrytil Uvillie.

tykkjen, adj. 1) følfom, pirrelig (tykkjesam).2) fortrydelig, vred, opbragt. Berg. Trondh.
Rordl. ogsaa Gbr. og fl.
tykkjesam, adj. pirrelig, utaalmodig, som let

Tyl, Kjernestang, s.tyld, s. , Lnevtylen, adj. taabelig (f. Tyl). S j.
i af tolv Stykker.

Tylft, f. en Tylt, et AntalMest alm. udtalt Tyllt (9); nogle Steder Tolt (Tolft), Indh. G. N. tglkt; Sv.

tolft  Om smaa Ting, f. Er. Knavpper,bruges oftere det fremmede Ord «Dusing»la, v. n. (er, te), forslaae, strække kil.Det tyller til, el. det tyller so til: det gaar an,det slaar nogenlunde til. Tel. Hall. If.tylta og tøla.tylnast (9), v. n. vore og trives godt;Kreature. Sdm. Vel egentl. tilnast;

12–

tilaft.
tylta (y), v. n. (ar), 1) træde let, gaaesom paa Tæerne. Siredal. (Lyder ogsaasom tølta). If. tytla. G. N. illøt. –2) blive nok (omtr. som tylla). Det tyltartil; om noget som hjælper til at fylde etRum eller et Tal. Tel. (Vinje).



858

Tympa, k. Ballie, ras (omtrent somStempa eller Stamp). Shl
tymsa, i in langsomt og famlende. If. tamsa.
tymta, v. n. tsatg jætte paa noget, nævnemed Uvished, ymte om. Dei tymta paa honom:man gjætter paa ham, ymter om at hanskal være Ophavsmanden. Tel. Hall. IValders hedder det tynta, hvortil ogsaaet Subst. Tynt, m. en svag Mistanke, enløs Formodning. 1(v)) If. hymta.
tyna, v. a. (er, fe), 1) skade, fordærve; forringe, skjæmme. Nordre Berg. Ofte med«ut». Dei hadde tynt det ut. Ogsaa: behandleilde, forslide; plage, f. Er. en Hest. Smaal.og fl. Andre St; tjona (af Tjon). – 2)

odelægge, tilintetgjøre; ogsaa:dræbe, f. Ex. Rovdyr. stl.ni. Nordl. (Derimod 1 v. Stift,

uden i Forbind. tyna seg: forforte sit Liv.
N.). Dei hadde so nær tynt honom: de havdenær dræbt ham. – 3) spilde, tabe; misteved Uagtsomhed  ; Glemsel.Berg. Sogn, Eg tynte det burt: detkom bort for men (Nogle a cn velk»;i Sogn «tyna kos»). If. kasta burt. G. vtyna. Imperf. hedder po . ogPart. tynd (yy), dog mest alm.

tynt. ttmal v. n. (eft, teft), tage Skade,

rT. omå burt, Sdm. og
Tyne, n. 1, 1) gervae Skade. Lidetbrugl. fee Tjon. – 2) Feil, Lyde, nogetsom eller forringer en Ting.a Trondh.
Tyne, n. 2, Vandhuus, Privet Nhl. (Haus).g Tun (Gaarde. rum).
Tyngd, f. 1) Tyngde, Vægt. (Af tung).Nogle St. Tyngn. (Nordl.). If. Tunge. 2) Betyngelse, Tyngsel, Plage.dre brugl. G. N. pyngd. 3) denDeel af en vis Mængde. Me hava fengetTyngdi utav det, o: det meste arff (Tildeelsi B. Stift). Ogsaa: en stor Magse ellerMængde, faasom af Fisk i Søen. Sildetyngdi sig inn imot Landet. D'er meste Tyngdisunnanfyre, o. s. v.
tyngja, v. a. (er, de), 1) tynge, gjøre tung;ogsaa nedtrykke ved Tyngde. G. N. pyngjeTyngja paa, el. t. ned-yver: trykke paa, atgeen Vagt eller Tyngde ovenpaa.  2) betynge, besvære, plage; ogsaa: lægge Ennoget til Last. Dei vilja altid tyngja paa honom;: de have altid Lyst til at sværte ham,at sige noget ondt om ham. (B. Etift). –) Pin. betynges af Søvn, blive føvnig.Sdm. og fl. Eg var so trøytt, at det var ikkjefritt, at eg tyngde. (Oprindelig: det tyngdeneg). Sv. tynga. – Particip tyngd: betynget o. s. v. – Refleriv: tyngjast, blivetung, el. tyngre; ogsaa: blive mere tungent til Bevægelse, saasom om gamleFolk, ligesaa om en frugtsommelig Kone.

advarer. Det tynest ut, el

Tympa – Tyre

Tyngje n. en Betyngelse; ir aeunnketen; ogsaa om Søvni ghed. Lidet brugl.Tynajeit m. som paalægges forat trykke noget fam
Tyngsla, k. 1) narkfe Forøgelse i Tyngdeeller Bægt. Ogsaa pihlGernen Tyngsl,og tildeels Tyngsel, m – 2) Byrde,Paalæg; store ov af et Jordbrug. Ofte i Fl f. Er. Skattar ogTyngslor. – 3) Tunghed i Legemet, Mathed, gegber Sjeldnere om Tunghed iSinl

Ig i e. s,
Tyning, m. Tøi, God Ty). Fosen. Mesti Ileertal (Ty  ag Vel egentl. Udruste i [ ⁷ ¹ i eknnere Former

somTlidar m. ee Blus (= Kyndel).RommeriT mn u  tynn, ⁶ tunn.Tynna, f. f. Tunna. tyntynna, v. a. (er, te), F(g gl >(af tunn) M. Pynna. Tynna ein Ljaa:

ai tynnt rmg fortyn
, v.n. Est; test) lgbeg bliveaftage i Mængde eller Tæthed,Skov.vnnekall, m. s. under tunna, v.

Tynner, it s. Tyrner.Tynning, f. m((gg ¹g  Onet andet Tynning s. T

Tynning, m. tyndt Øl, uin drikte. Hall.T ler Tynnska), f. 1) den tyndesteeel n Hud eller et Skind. Hall.
2) Malk (= Rennemjølk)

Tel.- tynska, v. a. (ar), it tynd; ogsaa til

spidse, skjærpe. Valders.g ⁰ f. Fordærvelse, Spilde; Skadea Madvarer. (Af tyna og tynast).krante ver erg.Tynsla kg rl j Fortyndelse.Lee om

Tyn aa, m. n er skjærpetved en ee ( tynna). Tel.Tynt, og tynta, s. tymta.fNit. ( part. ernrei udskjæmt ꝛc. s.– Derimod tynnt: fortyndet.rognd (y'), n. Baand omfring en HaarSæt.

top.
typpa, v. 1. (er, te), toppe, tilspidse, sætteop i Form af en Top. Tel. (G. N. typpa).Andre St. toppa.
tyra (y'), v. n. lar), tænde, gjøre Ild op.Lister. Vel egentl. brænde «Tyre».
Tyre (y'), n. fedt Træ, Fyrreved som indeholder Harpir eller Tjærestof. (Beslægtetmed Tjøra). Mandal, Rbg. Tel. Østl.hunn St. Spike-tre). Ogsaa i en anden
: Tyrve (y'), n. Tjæreved, Fyrrerodreinf man udbrænder Tjære. Shl. (Kvind-



Tyrel – tædd

herred). G. N. tyri og tyrvi. Sv. tyre(Rietz 769). – Hertil Tyrebrand, m.Tyrelaag, f. eller Tyrerot, f. en Stamme eller Rod som indeholder Tjæreved.Tyreflis, f. eller Tyrespon, m. Stikkeaf fedt Træ til at tænde eller lyse med.(If. Spik).  Tyrelyfa, t. Spaan ellerFakkel at lyse med. Buskr. Tyreskunda,f. omtr. b. samme. Tel. Tyrevafe Evasa),m. en ftor Fakkel af Tyrespaaner. Smaal.
Tyrel (y'), Kjernestang; s. Tverel.
Tyrihjelm, s. Torhjelm.
Tyrk, m. en Tyrk; ogsaa en Tyran, el. Ensom indgyder Skræk. Hedder paa mangeSteder Turk. Sv. turk, Ital. turco.
tyrma (y's, v. u. (er, de), fare sagte ellermageligt frem, give Tid, spare KræfterneSæt. (BVygland). G. N. pyrma: spare,

aane.Tyrner (y'), m. Tjørn, Tornebusk, HybentræRbg. og Tel. i For. Hall.

tyrsta (9), v. n. (er, e), tørTørst. Lyder som tyssta, men bruges lidet.
tyrtig, s. turftug.
tyrva (y), v. a. (er, de), tildække eller belægge med Græstørv (Grønsvxær) G. N.tyrka. Af Torv. (En besynderlig Afvigelseer «dyrve» i Sætersd.). – Part. tyrvd:dækket med Tørv.
tysam, adj. flink, omhyggelig for at holdesine Ting i Orbden. (Af tva). Indh.
Tysbast (yy), w. Kjælderhals (Træ), DaphneMezereum. Smaal. Buskr. Afvig. Tybast,Vald, Rjusbaft (Tjusbast) og Øjukbaks, Gbr. Ogsaa kaldet Tyvjd (Tyvi),Tel. Tived, Helg. Sv tibast (tisbast,tivelbast); T. Seidelbast, fordum zidelbast.
Tysdag, m. Tirsdag, tredie Dag i Ugen.Natti til Tysdags: Natten imellem Mandag
af Gudenav
Ang.

give enigjennemog fl. Eg høyrer nokot, som tys burt i Skogen.Det var so fullt av Mus, at det tuste i Aakren.G. M. prsja: storme frem. . tuska, ruska,tryfja.  2) sysle, arbeide, være i Bevægelfe. N. og fl. If. tusla.
Tyfja, f. Ellekone, Tussekvinde, eller deslige.Voss. If. Tyfsa.
Tysk(yy), m. en Bote i Form af en Dunkeller liden Tønde. Nordl. Paa Sdm. kaldet Tyskedubl, n. (Tysk er ellers detsamme som Tydsk).

859

Tyss (4), n. (?), Strenge-Tang (= Mar
aum). Ryf.
tyst f. tvt og tyr.
tyt, mumler o. f. v. see tjota.
Tyt (9), m. Susen, Støi (= Tot). Sæt.tꝛ

og fl. G. N. pytr.
tyt v. n. (er, te), udsvede, pible frem: omSaft eller Vædske. B. Stift og fl. Maaskee egentl. stikke frem. (If. Tut). I detSøndenfseldske har det imidlertid oftest enanden Bøining, nemlig: tyt, taut, totelt),og falder saaledes sammen med tjota.
Tyta, f. 1) en liden Knort, en fremstaaendeKnude, saasom vaa Hud eller Skind. Nordl.Maaskee af Tut. (If, Taata).  2) enKjertel i Steen, en liden haard Knude ion blødere Steenart, f. Er. i Nøllestene.Berg. Trondh. Nordl. (If. Eitel) )Tyttebær, s følg.
Tytebær, n. Tyttebær (Vaoeinium Vitis idva).Alm. Nogle St. ogsaa: Tyta (k), Ndm.Sm., og Tyting, m. Gbr. I Indh. Tybbær (Tytbær). – Hertil Tytebærkongul (faangel), m. Tyttebærklase. Tytehærlyng, n. Tyttebærbusk. (Nogle StederTytelyng, eller Tytlyng); Tytebærsaft,f. udpresset Saft af Tyttebær.
de Furer eller Striber, som

eit nytt Tytefar: komme i en ny Gang; figurlig: begynde en ny Levemaade, forandresin Opførsel.
Tytel, m. ( Fl. Tytlar), Tøddel Prik; Skilletegn i Skrift. Smaal. og flere. If. Iøl.titun, Eng. tittle, Holl. tittel. Dog synesOrdet snarere at høre sammen med Tyta.
tytelaus, adi. fri for Kjertler; om Steen.
Tyting, m. s. Tytebær.
tytta (v)), v. n. Eer, e), berøre noget løseligt; gaae saaledes at man kun berørerGrunden med en Deel af Fodsaalen. B.Stift. er so bratt, at d'er knapt ein fær tyttapaa med Taanom (holde sig fast med Tæerne).Tytta paa Foten: træde sagte eller forsigtigt,som med en syg Fod. If tylta og tæpa.
Tytta (), f. et Kvindemenneske. I Sæt.
Tytta og Titta (i'), om et lidet Pigebarn;
maaskee et Kjæleord for «Syster» Nor
denfjelds Tytta og Totta, deels om en
Tota), deels om En,
som gjør nogen Opsigt; saaledes ogsaa om
Dyr af me Kjella, Megga,
i

)j. njævn, fuld af Kjertler eller

Knorter; s. Tyta.

tæ, og tæg, v. s.tædd, opslidt,



8360

Tæft, s. Teft.
T
ehagelig (til piggja: modtage).red gja.

Tægebær, s. TaagebæTæger, pl. Rødder, s. Taa

g.tægja, v. ». (er, de) stille kilfreds, berolige,

man
ftiller Ost fta Vallen; sædvanlig flettet afKviste eller Trærødder (altsaa af Taag).Tel. Nhl. I Sogn udtalt som«Teia». 2) en stor Æfke at lægge Fladbrød i; en Brødkurv. Sæt. Ogsaa kaldetBraudtægja.
Tægje, n. en Hob eller Kreds af Trevler,f. Ex. om Roden af et Træ. Tel. (Vinje).

Af Taag.
tægleg, adj. behagelig, tækkelig, vakker; ogfaa: venlig, artig, god at omgaaes med.Tel. G. N. bægilegr, bægr. If. tægja og

Tægd.
tægt, s. tæja, tægja og telgja.
tæja, v. ; (r, dde), tæse, optrevle, opløsesammenfiltede Klynger, f. Er. i Uld. Søndre Berg, oftere med Inf. tæa, el. tæ.(Præs, kær). I Nordre Berg. har det derimod Bøiningen: tæje, tøgde, tægt, og eraltsaa overgaaet til tægja. I Gbr. tøye(s. tøygja). I Nordl. i en anden Form:ta (r, dde). Isl. tæja (tæø, tådi). Goth.tahjan: rive. Particip tædd (. tætt),afvig. tægd og taadd, o: optrevlet. –Om et andet tæja, s. tøya, tægja, telgja.
Tæjing, ø. Opplukning, Opsliden. NogleSt; Tæing; i Nordl. Taaing.

Tæl, f. Ll. – Tæla, s. Tele.

tænja, s. tenja.
tæpa, v. n. (er, te), røre let eller sagte vednoget; især om at træde sagte eller forfigtigt, som med en syg Fod. (If. tytta).Foten var so saar, at eg kunde mest ikke tæpa paahonom. Nordl. ogsaa Gbr. Hall. og flere.Isl. tæpta; jf. G. N. tæøpt: knap, neppe.
Tæpe, n. 1, en liden Tingest, ubetydeligFrag (omtrent som Næme eller Naam).

ard.
Tæpe, n. 2, et Tæppe, et Dækken. Valders.Ø. N. tepet (tæpid) af Lat. tapetum.
tæra (1), v. a. og n. (er, de), 1) fælde

Tæft – Tøda

Taarer (= taarast). Tel. (Vinje). – 2)klare, hælde Vandet af (noget som er udblødt eller kogt, f. Ex. Fisk). Lister, Mandal, Rbg.  3) v. n. straale frem, rindeop; om Solen. Aaserall. (Hertil Soltæring). Er maaskee et andet Ord; ialfaldsynes noget at mangle imellem disse Beniner If. tærug og Isl. tær(r): reen,ar.
tæra (2), v. a. (r, de), 1) tære, opløse, ædesig ind i; f. Er. om Rust. If. Gotl iran: riye; Eng. tear; T. zehren: forgnave. 2) svække, afkræfte, angribe langsomt.If. kærsa (tæsa).  3) fortære, forbruge,nyde til Ophold. Kroppen tenar, og Kroppentærer. (Ordsprog). Ogsaa: døie, taale,finde sig i (noget ubehageligt). Han fekt tæradet: han maatte taale det (f. Er. en bitterBebreidelse). Sv. Dial. tara. – Participtærd (ofte: tært). Reflex. tærast: hentæres, indsvinde.
Tære, n. en Smule, liden Deel. Sogn, Nhl.Hard. Ryf. Inkje Tære: ikke det allermindsie.(If. Taar: Trevle), Afvig. Tere og Ter(ee), Lister, Mandal.
Tærepengar, pl. Tærepenge.
Tæring, f. 1) Tæring, Hentærelse; ogsaaKræfkskade.  2) Fortæring, Underholdning.  3) = Soltæring, m. m. see tæra.
Tærre, s. Terre. – tærsa, s. tæsa.
tærug, adj. 1) kraftig, stærk, udholdende;. Er. om en Hest. Smaal. (tærau). –2) net, fiin, kunstig; tildeels ogsaa: besynderlig, snurrig. Hall. ltærig).
tæsa, v. a. (er, te), 1) rive, plukke, opslide(ligefom tæja og taa). Tildeels ved Bergen. Sv. Dial. tesa, teisa; jf. Eng. tease,
om Veiret: tøe, tærepaa Sneen. Indh. (Snagsen). Falder nærsammen med tæra, men synes hellere athøre til tøya (Taa, taana). Paa Sdm.siges tærsa (ar) om at svække eller angribe haardt.
Tæsa, f. Tøffel. Hal. og fl.
Tæsevind, m. Vind med mild Luft og Tøveir. Indh. (Tæsvinn), s. tæsa. Saaledesogsaa Tæseveder (Tæsveer), n. Tøveir.F

If. Tøyr.
Tæst, k. Fornemmelse c. s. Teist.
tætta, v. a. indflette, sammenflette (af Taatt).Nhl. – Cætter, pl. s. Taatt.
Tæv, Lugt o. s. v., see Tev.
æya, f. Tispe ( Tik, Bikkja). Lidet brugl.
At. Teve, Holl. teef.
(Tør), s. To, ø. – Tøa, s. Tøda
Tøda, f. 1) Gjødningsstof, eller gjødendeVædske i Jorden. (Egentl. Tada; f. Tadog tedja). Faa Tøda i Jordi: gjøre Jordenfed eller frugtbar. Paa Sdm. Tode (o');nogle St. Toa (o') og Tøa. – 2) gjødet Jord; fed og græsrig Eng i Nærhedenaf Husene. Brugt i Formen Toa (o'),Shl. Tøa, Jæd. Tøo og To⸗-o, Vald.

1



Tødehøy

Tuu og CTugu, Hadeland. G. N.

acc. tödu. – 3) Hø af gjødet Eng Ire ha pøv d Græs efterHøslætt s7 Haa, Nylode). a

næs og i. i Formen Tøa.
bruges Tode (o') ogsaa sbotoils i Frunog Pralerie, eller noget som Folk gjørefor meget Væsen af. Saaledes ogsaa etVerbum toda ): prale, gjøre megeten af noget. I Ryf. tsa: vrøvle,

Tødehøy, n. Hø af gjødet Eng; stort ogtætvoret Græs. (Tildeels ogsaa: Estergræs). Ogsaa kaldet Tødefoder. «Tøofoor», Valders. Sv. Dial. taduho.
Tødemark, f. gjødet eller meget græsrigEng. Ogsaa kaldet Tøde-eng; afvigende
Tøoeng, Vald. Todeng (o'),

Tøeng, s. Tøtøk, adj. 1) .ere til at tage eller modtage, færdig til dp f. Ex. om DyrsUnger, naar de ere blevne saa store atman kan g dem bort fra Moderen. B.Stift. G. N. tæxr. (Af taka, tok)  2)gende. I Samme: nsætning som: teitvisstøk, bek; smaatøk, stortøk.nem, rask til at lære eller fatte noget.

Trondh.
Tøke (el. ad n. 1) Tagen, det at mantager noget. Mest i Sammensætn. somLandtøke, Sildtøke; Tiltøke, Ettertøke. If.Framtøke.  2) et Forsøg, Tilgreb; Kamp,Dyst. Dei toko eit Tøkje til aa trætta.et Angreb af en Sygdom ( Tak, Rid).Nordre Berg.  3) noget som man anteger eller arber til. Sjelden. If. Ordtøk

a

vetleg ¹¹g () nyttig, bekvem, g at gribel. Tel Afler tøkjeleg. I Hall. gwligeu; ?). G. N. tekilegr. –tig, som tager kli fat; ogsaa: hisom, gavmild. Ttøla, v. n. (er, d 1) stunde, skride jemnom Tiden. Det tøler mot Kvelden. Hard. Osaa: være nærved, eller omtrent nok ().Det tøler til: det gaar an. Ryf. (If. tylla. 2) tøve, bie en Stund. Du maa tøla ge til. Hard. Nhl. Sogn. Andre StederTøla, f. 1, Samling af Redskaber el. iting fom man gjemmer til edeigt i Fleertal Tølor: Tølu, Hall. Tp øle(r), Berg. Trondh., Tølalr), Nordl.Asvig. Tolaar (o'), Helg Eg stal leita iTølom minom, 0: i mit Tøi, eller: i mineGjemmer. (Paa Sdm. «i Tølaa minaa»).If. Tol, t.

Tg, a v ( Kvinder). Gbr.Mandsper

Ø

– tøva 861
Tøle, n. æ en liden Stund, en Ventestund,Hard. tøla.
Taøle, n. æ Ie D'er Tøle i lvert Bøle,2: 1 enhver Slægt findes en uduelig Per
son. Nhl. Formen er ell r det paan Steder hedder Gle lar le).
Tøling, f. Nølen, Venten; s. tø
Tølt, f. Grund ( Tuft). hæ sggrinHertil Tøltabonde, m. – Tuftek
tøma, v. a. de), 1) tømme, tom.G. N. tæma.  2) aftømme, styrte ud;f. Ex. tøma ern or ei Tunna. Tøma or segel. tøma seg: udtømme fig; spotviis om atudgyde sin ar sige alt l vrid man tænker ꝛe. Particip tømd. – tømast, v. n.blive tom.
Tøming, f. a  putng Sjeldnerei Formen sla,
tømra, s. timbra.
san v. a. lægge Grundvold; s. tyfta.
nirk r m. Grundstok. Smaal.ran
Tørhale, s L le.
tørja (turde, s. to.
Tørjelm og gorag T latal
Tørk, s. Turk. ørka, s. turka.
Tkørla, S i Agrene, h Græsklynger som oprives ved i isæraf Slægten Rapgræs (Poa). Sdm. Ogsaakaldet Tørling, m. Dunkelt. Mrate forTyrvling, af g
tørna, v. u. tørne, støde an, standse. (Lidetbrugl.). genenrg f. Angreb, Dyst, Kamp.Fremmede Ord. Holl. torn: Stød c.
ørr, s. turr. – tørren, s. terren.
s. Turkestova.
* . a. Car), tilvirke lisær Uld), ispinde m. Sog: ). Sv. Dial.tyta, tta. Isl. tæøta: iæse, tilrede.
Tøta, k. Kvindesperson (s. Tytta); især enLer saaledes Finnketa eak Nogle
t. Kjøyta. (Indh.). I  rte omæ jeenh gt Mennefke.
her. g arie kv Art, Bonitet (omtr.som y). Der godt Tøte i di. Hall.dnlren hjf tøta). Sv. Dial. tøte.
Tøtevilla, s. Titevilla.
tøtta, v. a. sammenbinde Liin i smaa Knipper eller Dukker (Totter); see Taatt.

Smaal.
Lm n.  V alkning, Sammenfiltning; seetøv 2) irasite unyttige hInbeide uden Fremgang.  3) Vaas, unyttig Snak, gia; flaue Indfald fe Alm.og meget
Tøv, m. Lugt %. ⁷ Tev.
tøva, v. a. og n. (er, de), 1) valke, sammenfilte, idkr ym Uldtøi (især ved Valk

2)sysle med noget uden Fremgang, Paen fork sig, spilde Tid med ubetydelige Ting.
e hava tøvt med det lenge. If. tufsa. –



862

3) vaase, vrøvle, snakke meget om Smaaiak en Historie a u(If. vasa og rørg).pæfast: es.  &il jere Betydningtøvast, v. n. filtes, frybe fammen (tovna). Det tøvdest i Hop.tøvall, adj. nr tøvsam.ovar, m. egentl. En som valker; mestalm. en Vrøvler. IJ >)⁶. Betydning:vin

tøvd, part. valket, sammenfiltet.
tøven, s. tøvsam.
Tan (Tøvr) ; Tauver.
ng, f. 1) uln 2) Forfinkelse,
1 3) V
Tøvmun (u'), m. ntendea i Valkningen;Forskjel imellein valket og uvalket Tøi.Nordl. o
tøvrg, v. v. (ar tøve, ble, vente en Stund,f. Ex. efter En som ffal følge med. Temmelig alm. * r eg ptøven; jf.atei enen; ⁷g Forhrrt ie

kelse.tøvra, lamme, forhexe; s. tautøvsam, adj. 1) forfinkende, emledes om Føre,haard og kornet saa at den glider ud underFødderne. I Berg. Stift oftere tøvall(tøvalt Føre); andre St. tøven (jf. tafsen). – 2) seenfærdig, som spilder Tidmed unyttige Sysler, s. tøvasnakkesyg, ibone tit at vrøvle, fuld aftaabelige Indfald. Hedder ogsaa tøvenog tøvutt.tøya, v. n. (ar), 1) tøe, smelte ; omSnee paa Jorden. Isl. bøyja; Ang. pavan, Eng. thav, Holl. dovijen, æ en(for dauen; jf. verdauen).  2) blive frifor Snee; om Jorden. If. taana og tidna.

Saa

– 3) v. a. bringe til at optøe, ogsaa:opvarme efter Frost. Tel. og Zall. Sjelden og tildeels i en anden Form: teie,

eller tæja (Landst. 375, jf. 389). Dettetæja ved Siden af tkaaen og Taa ik.) synes antyde, at Ordet fordum har havt ensæregen Bøining med et Slags Aflyd.(If. ogsaa tæfa). Om et andet «tøya» f.

in part. tøet, fri for Snee. (Om selveSneen siges hellere upptøyad, el. avtøyad).Paa tøyad Mark: paa bar, sneefri Jord.ogle St. ri m eller taanad.pd f. tøygjTøyg, m. g Udvidelse. Giva Tøyg:lade sig strætøyg, adj.

IJ

sneherit sagtmodig. Gbr.

f. Ex. om Snee som er

tøvall – Tøyvind

Hall. tildeels tø, med samme Brug somky
tøygja (er, de), strække, forlænge,troffe Mg ud. Alm. Sædvanlig udtalt «tøya» og i Præs. tøye(r), men Imprf.tøygde, Sup. li Imperativ tøyg. G.
. teygja; toja. If. toga og taug,af det forældede tjuga (taug). Tøygja seg:strække sig ud, som for at naae noget.Tøygja paa: trækte, hale i noget. Han eriftje lang aa tøygja: han p ikke mghan bliver snart vred. – , part. udstrakt. – ue Fan. tga sig, blivelængere (= to
tøygjeleg, adj. nsrækkelig sei, elastisk. Ikkemeget brugl.
Tøygning, t. Udstrækkelse, Forlængelse. eder oftere Tøygjing (Tøying), f. Ex.toler Tøygjingi: det taaler at man tete;det. – Sjeldnere Toyl g
Tøying, f. Optøen (– Tøyr).

Tøylass, n. s. Taalass

tøyleg, adj. om Lasae; mild, saa at Sneen

tøyma, «(er, de), lede eller styre entøxnf ver Voss og flere. G. N.Af Taum. Ellers figurlig: holde. Tøyma seg: beherske sig,

de; c rhe mfiker fig elv i Tømme. Nordr
Tøyr, m. Tøveir; Sneens hin iigStift, Rbg. Tel. Hall. (Vel egentl. Tøy).G. N. pøyr.tøyfa, v. n. (er, ¹g 1) tillave Drikkevand,opvarme et vift Forraad af Vand (Log)til Drikke for Køerne. Sæt. Tel. (AndreSteder hita). If. G. N. peysa: udgyde(?).  2) slaske, søle, gaae i vaade Klæder c. Jarlsberg. (If. søyda, fubba). –3) buse frem, fare afsted med stor Hastog Skjødesløshed. Hard. G. N. pøygsa:orme frem .
Tøyfa, f. 1, varmt Drikkevand ( Log);ogsaa om Vand en Hø eller HatteeSurpa). Sæt. Tel. Hertil Tøyle
Ballie i Blødfoder (= Surpe

saa, m.stamp).
Tøysa, f. ? en Person. Hard.Tøyfing, f. Sølerie ꝛc. s. tøysa.tøyta, I n. (er, n graadigt, føbe i

store Drag. Hall. STøyveder (veer), n.If. Tøyr og Tidveder.Tøyvind, m. mild Vind, som smelter Sneen.If. Tafevind.

gavrir, mild Luft.



U – Udyr

u.

11, Vokal, er to Slags, nemlig 1) det aabne(u'), som i Dust, Luft, Ulv, Hug, Sumar;og 2) det n (uu), f. Ex. i Bu, Bur,

em bger i Sammensætfr m

 enordlige G ne in n over ege Ggne g " ei. brvr en Sprog har baade og 0; iIølandt er 6 blevet herskende,og igeu i Svensk. De gamle beslægtedeSprog (Goth. Ght. Ang. have en ældreForm: un, ligesaa T. og Eng. un, Holl on., interj. omtr. som «au», til Udtryk forSmerte, især ved en haard Berørelse. Herua, v. n. (ar), luke sige «u».u, for ur (ud

paa. B. Stift.
uattrad, adj. urygget, ifkke ophævet. Tel.
Uaar, n. Uaar, Misvært-Aar
ijaata, f. ureen eller usund v gear
ubard (obart), adj. utærsket; s b
ubbæen, adj. barsk, styg, uhggelg. u Mo).If. uven og ybben.
ubeden, adj. uanmodet; ogsaa ubuden.
ubein, adj. kroget. Pꝛes i Forbind. D'erbaade seint og ubeint, o: baade seent og vanskeligt. B. Stift.
ubeinug, adj. uvillig til at hjælpe, tvær,i err gg obeinig.
ergeleg, f. uir enfan agj.

at a

i Formen «obelunsam». If.

und.ui adj. upassende eei Voss.Ogsaa ubjaadleg. If. bjaa.adj. ublu, fræk. BVald.øyg, m. unyttig Stump el Klods. Hall.rig (o'), adj. ubuden, ukaldet.uboren (o'), adj. ubaaren, ufødt.ikkje bæsa uboren Kalv.ubotleg, adj. ubodelig, uoprettelig.Ubragd, f. daarlig ome Maneer; unyttige Paafund c. Hall.ubroten (o'), adj. abrudt; ukrænket c.ubrukande, adj. utjenllg til Brug. Derimod ubrufad (ubrukt): pg adj. ikke tjæret; s. bræUbrøyte, n. en meget efirneg Vei; eteeg hvori det er næsten Unnigt at

pikin Indh.Bid

Ein skal

as)nagtande, adj. Dgl mge iffe værd0

komme frem. Gbr. (Obrøyte).ubrøytt, adj. pi a rne urokket;ubrudt, ubanet; s. idi,ubugt, bagvendt s. o  niUbyde, n Fortræd, Fornærmelse. Gjera Ubyde:rt Skade, fordærve eller ødelægge noisær om Børn. ( i de

ogsaa:

Obyeen af kpadj. uartig, trodsig tilbolelig til at gjøre

Fortræd. «obyen», Trondh. atre adj. 1) ubygget. 2) ubeboet, ikkebebygget. ledig, ikke fæstet; s. byggja,Ubyrd (9') eu stor Vhrde; ;som er for at bære. Mest alm.Ubyr, ellers o Obør, Obø —

ubyrg (y'), adj. ubjergelig; især om et Sted,hvor man ikke fan bjerge sig. Nordl, of;test obørg, i Neutr. obørt. «Eit obørttLand»: Land hvor man ikke kan opholdes en Kyst hvor man ikke kan lande c.
Andre St. huria: ubergeleg.
ubytt, adj. uskiftet. Hava nokot ubytt: havenoget at tvistes om. Utav ollo ubytto (Dativ):af det hele Forraad, af en Masse somikke er deelt. Sdm. i Formen «uta' ollaaobyttaa»
1bøn, f. et ondt Ønske, en ForhandelseTrondh. Sdm. og fl. (Obøn). If. V
ubøtande, adj. ubodelig; uforbederlig.
Udag, m. uhyggelig, rberdelig Dag,f. Ex. med Storm. (Odag)
;?; m. en voldsom D n
Udaad, f. gr Ugjerning. (G. N. udad).Lidet bru
udaadug 5 adj nun go Hall.
Udaam, m. ond S
udaarad, adj vel a ed ; ikke narret eller skuffet. S. daara.
Udd, eller Udde; s. Hulder.
udeig, adj. haard, iurklfte my blødgjort;om Tel la deigt.

eller Lyde. Indh.? arudxgdig. adj. 1) svag, aa if dygdig).
Ogfaa: doven Hall.  2) usømmelig. Hard.Udygja, e ⁸ ¹ ⁷. 1 Tel.

o  Lagergge r nærmer sig earg. If. G. N. iargr: dristig.



864

Udæme, n. eller Smag, forEr. af et K. -– udæmd,adj. usund, laftaare; an odæmt.
"(me adv. overmaade, (
x. xhan va so udømele' rik'e». Har5 ; (G. N. idemi: mageløs anudøyeleg, adj. udødelig. (Kunde ogsaa opfattes fom  nn En mere leForm er veskap, m. Udødelighed.(Hall.). n ger rettere Udøyenskap.
Ueiga, f. en vij (⁶ en Ting
fom Eieren har Uleilighed af. Nhl. og fl.I de nordlige Egne hedder det OeignAe !), f.
neins, adv. ueens (s. eins).
ueteleg, adj. usmagelig, Renlig til Mad.
uevlug, adj. svag, som formaar lidet. Hall.Ä kkfe tung til at haandtere. Sdm. (oevlel

an Peelg. Sdm.

gex: som ikke kan afhændes
ufallen, adj. 1) ikke insf 2) uskikket, ubevem. br. r en.
Ufar, n. Uheld; jf. Uferd.
ufaren, adj. ubefaret; om en Vei.
ufegen (e), ad. førghoig, bedrøvet. (Oftest ufegjen; afvig. ofeien og ufigjen).
ufelleleg (el. ufelleg), adj. upassende, ubekvem (= ufallen). Tel.
ufengen, adj. ufaaet, ikke befommet. Oftestufengjen. Nogle St. ufaadd (ofaadd).
Uferd, f. Ufærd, uheldig Færd; ogsaa: daarlig Mest alm. ufæn (Ofær);afvig. Ofal, Helg. I Fosen Ofar: Uheld.
uferdig, adj. ufærdig; ogsaa: beskadiget, fordæryet, ikke i Stand til at udrette noget.Afvig. ufærig, r ofærau og fl.
Ufiskje, n. Ulempe, Uleilighed. Hall.
ufjel adj. uhyggelig, modbydelig, væmme
B. Stift. Nordl. og fl. (meget brugl).
kai Steder ofjelg; i Neutr. sædvanligufjellt (ofjelt). Egenin. ubehagelig els)men sædvanlig kun om en høiere
ufar m. Modbydelighed, Lustand. Søndre arn (Ufjelgje) En anden g Ufielgde (m.) gaar over tilOfjelde, Sdm
Ufjære ), i vet udueligt eller daarligt.Hall. (Øunkelt).
uflidd, adj. ikke tilredet; s. fli.
ufljugande, adj. ikke flyvende. «Der æ sobratt, at der kjem ikkje noko oflsøgande»Vald. (Hedder ellers: Der kjem ikkje annat enFuglen fljugande).
an adj. uskikket til at flyve.Uforsyn, f. J⁰¹> / Huusholdning. (Oforsyn,
uframt, s. umfram
Ufred, m. Ufred, Krig; ogsaa: megen Uro,og tildeels om en urolig Person. I Nfj.

Udæme – Ufygle

og Sdm. Ofrid (i'); ellers Ufre, Ofre.Ø. N. ifridr. Ein Ufreda(r)fugl: enurolig Krop. Ellers oftest med ,,84, saafom Ufredstid, f. o([( Ufredstidend, f. Rygte oufredt, adj. n. nell r iricrt Rovdyr.Østerd. (ofrett). Maaskee nskeduitufredug, adj. fredløs. Num.ufreistad, adj. uforsøgt, up; tø vet.ufrels, adj. ikke ganske fri ¹ uskyldig. Gjeraseg ufrels: forgribe fig, ;5 fig, saa atman ikke længere er skyldfri. hiBuskr. haiste usikker, uden Fred. G. N.ufrjals: ufri.ufrid (). adj. grim af Udseende, ikke vakker. Nordl. og Indh. i Formen ofri. PaaSdm. «ofride» sædvanlig kun med Negtelse, f. Ex. «Ho va kje ofride te sjaa, 0:hun var rigtig vakkerIik a haeg ajar mat, flau.Ufri (m.), Uro, üstkkerhed; nogetsom inge eller foraarfager Uro; saar ogsaa Spøgerie eller eer a ulAfvig. Ufriste, n.ryskje n. om Rovdyr p gjøre grtg usikkre for Kvæget. Isl. ofroskja:Spøgelse. Ellers kan Ufriskje (.) ogfaabetegne )¹ eller kikore eiagKreaturene). Sogn ogUfriste, s. ;Ufrjona, f. en plump g barsk Person, en(g Tel. (Vinje). If. G. N. åfrynn:n it

Nogle Ä Ufrø, Ofrø; i
(for Ufrjø
us e heg ikke spiredygtig (see). Tel. G. N. akrælr).

å! en ineræg lodret eller megetsteil Side af en Klippe. (Sædvanlig kunom mindre Klipper; f. Er. af Høide somHuus). Sfj. Sogn, nirk rrv Ryf.
g fl. (mest i Formen ae N. ups.Aneel vaklende i Kjøn (f. g m.).
Ufs, m. 1, Tagskjæg, den errkt Kant afi g ¹ge brugl. vest nord i Lan
det. ) m. og ups, f. Eng. øaves.
If. yfsa og Bfse
Ufs, m. 2, e T «Fis. Nordl. Oftere«Seiufs». Is
ig nan ) Ragdry, Draaber fraTagskjæg
Ufselag, ⁶liperotte Afsats i en Bjergside, hvor Klipperne danne trappeformigeLag, som adskilles ved smaa Flader. Hard.
og psala kop eeke Upsalagj'e»: iden nederste Klip
ufus, adj. uvillig Furi d Tel. og fl.
Ukn (y'), n. rhakn eller bafigek
Tingest; om og Mennesker. HallEgentlig: ond f (ligt Udyr).



Ufylgd –fylgo, f. Vanheld, Vanskjæbne. Hall.(Nfylld, Uføld).
umættelig.

ufyllande, adj. $0/)
Ufvllefat, n. et uhyre stort Fad; oftere: eni ye En som aldrig faar
sa Spm
Ufysa, k. i u, Dg Tel. 2)en modbydelig Ting.
ufyseleg, adj. ler a vækker Ulyst.
all. Vald. og el. ufyskleg.
ufvfen, 32 ) som har Ulyst, ni ikkelysten. Tel. 2) ubehagelig, ublid (omVeiret); sofat smudsig, ureen

lig, f. Ex. t Arbeide. Meget brugl.vest og er  g ofyfen. «Eit ofyse' Veer» o.

Dien f ubehagelig Ting lieæde, Smuds, Ureenlighed; f.Tilvickning af Fisk. B. Stift og h FvOfysne.
ufæles, adv. ; e Frygt. Hall.
ufærug, s. uferd
ufør, adj. 1) aelig at befare, uveisom,uføre Vegar. Telja uført, f.
uskikket, i er i Stand
pli opꝛ Ex. til at g
Uføra, f. 1) Vanmagt, feh. (Sjelden).2) verfen éyy føl
Uføre, n. 1) flet Føre, Snee eller Vædesom gjør t bllvvg ge anngke StederUfør (Ofør), . 2?) eSted hvor der atitg fare, ellerneppe ge Tel. Hall. flere.Nogle St. Ufør ufor
M adj. 1) ) for adrien; ;
2) svag, uskikket til desfe
e n. Skade, Tab. Gjera ugagn: gjøreFortræd eller Uleilighed. Til y tilUnytte, til Spilde. (Lyder ofteft fom: teUgangs, eller Ogangs). – Uga agnølyd,m. Folk som ikke gen Smaabørn c. Hall. (Ugangsl
leeate adj. p d at gaae; f. Ex.om et Ul
Ugaara, f. en dittende Stribe; greaf en slettere Sort; f. Er. i Ost.

– ; in er g ve (
 ug av ann g fulgteResert med han Østi.
uUgg, m. 1) Torn, p ; (som paavisse Værter. Ork. og Andre StederBrodd, Naal, rrnd i g  2)Ryg bør rster, Manke, N haar. Setja upplggen: reise Haarene on om visseDyr. Gbr. Buskr. (If. U. ) MygSmaadyr i mtae Sm. ogsaa
Stift, dog ikke alm.
ugg f. Gjællerne i en Fisk. Indh.
ugga, . n. ængstes for noget, grue,an som kvida). Smaal. Buskr.

Aasen: Norsk Ordbog.

gyseEIf.

ugreideleg 865ugg). G. N. er
a Utg
Ugge, m. Finne Fisk, Straalerad langsRyggen eller Bugen; ogsaa om Svømmefinner. Temmelig nagz kreee Uggje,Fl. Uggar). Isl u ein, n.g prer bag Gjæ ier Fyak ekan

frygte. Eng. Dial ug.

uggleg, adj uhyggelig, e yder Frygt.Hall. og fl. gle
tiggra, v. u. (ar ⁸ ⁸ spillemed Svømm [) sig modStrømmen. Helg. I
uggutt, adj. finnet, p pigge
n adj. nnlnigin (i'), f. ond Art, d flem n Hall.liga e Ugjeen).

ve Hg[ m. ondt j ond Natur. Sfj.

Oøiv; (k), adj. ubehageligard. i Formen «ugjetleg». Isl. ogedslegr.Ugjegna, f. Noget fom er ii erean ellerSkade. Sogn.

ugjengen, adj. ikke gaaen; ubefaret. Havanokot aAgjengje): have endnu etStykke at
ugjera (efordærve, enme veforværre fig, ie den

r æierdtn spilde– u
Ternnat arg
fe). Ogsaa ugjeraft, v. n. forværres, forringes, forfalde. Hall. Nedenæs og fl.
ugjerande, ugjørlig
Ugjerd, f. 1) Uskik, e Brug el. Maneer;vgsaa: daarlig lt eller Egenskab. (Lydersædvanl. Ugjær).  2) fet G jerning. Hedder oftere gjerning. f.
Ugjerdsling, m. umoden  ai. Sogn,
ugjeten, adj. unævnt, uomtalt.
ugjord, adj. 1) ugjort ikke fuldført. – 2)umoden, om Frugt. Lyder sædvanl. ugjoirg som vel ogsaa er en gammel Form;

. gjor
ugjæv ad. ringe, lidet værd. S. gjæ
Ugjæva, t. uheldig Tilstand; ogsaa endaarlig Ting eller Person. Nedenæs.
 haie adj slet, daarlig. Hard. Nhl.
uglad, adj. bed røvet. Han gjord' ikkje mangee gav ingen ni til at klage.
ugodøleg agj. emar n abeageg og. ( hæøglig. H ll. og flere. I Tel.ugoskleg. I Sogn Nidcel dgotlg (oo).
Ug as, n. Ukrud, Væxter som ere til Uleilighed i Agrene.
ugraatande, adj. ikke urgugraatande: afholde sig
ugreid,adj. urede, for ( f[[⁶. aget e,ogreid'e, ogrei).
ugreida, v. a. forvikle. (Sjelen).
Ugreida, f [ de, Forvikling; Forvirring.(Ugreia, Ogreide).
ugreideleg, adj. uopløselig, som man aldrig
55

¹o seg



866

fan faae Rede paa.
Ugrein, f. )g j. Helg. ogflere. (Ogrel S. Grel
ugreinleg, i ienta slu sket.
Ugrøde n. Ukrud, Ugræs; forhadt Dngeleller Slægt; $1% et ondskabsfuldt (afen, om Dyr eller Mennesker. Vald. og fl.(ugrøe); ved Trondh. Ogrøe Noget lignende er Og øt, n. en ulipeltg Person,Tyran, Huuskors. Sdm. Det fidste ernd  rio o: ⁸vi ⁶ 10(
Ugu, s. Auga. Ugn
Ugynster n. Strld In a (Hoel).Ugjynst'r. (Dunkelt)
uhag, adj si i;; il hag); ogsaa ; usk! Brug. Afvig.
ohag I ronh dea grig
". (Ordspro
Indh.
adv. over
Ork. (ohagle).
Uham, n. Uheld, Skade; (. Uhemja.
i utækkelig, ilde udseende. Nhl.(f. H
Inn; ubekvem til at haandtere.Nordl i Andre Et. tildeels nhandtleglohantl eg).
Uhapp, n. Uheld, Vanlykke. «Ohapp», Ndm.Isl. ohapp.uhavande, adj. 1) tomhændet. Koma uhavande heim. Tel. 2) ikke værd at have.Uhaatt, m. Uorden, uheldig Gang; ogsaaom Vanlykke med Fæ ( Uhemja). Hall.ubeil, ; brøstfældig, ikke ganske heel.
2) usund, skadelig for Helbreden; isærom Fben er Frugt, som har faaet nogenSkade. Shl. og
Uheming (Ohæming 9) m. s. Uhem
Uhemja, f. Uheld, lhti; f i aFentrivelse og Sygdom iblandt Kreaturene. Hall.Afvig. Uhema (Uhæma), t Skade, saasom paa Frugt og Afgrøde, Ryf. PaaSdm. Ohæming (for Uheming) m m. omVanlykke med Kvæget. I Sogn Uham, n.
hr en ubehændig Urboer, en Klod

uhrg aj ubehændig, klodset.I Hall. uhøndug. etsiuhendt (ohænt), O
uhentelege adv. hte ege over al Maade.B. Stift. Nogle St. ohentele'
Uheppa, f. Uheld, Ulykke, slemt Tilfælde.Temmelig alm. Nogle Steder Oheppa(Oheppe). If. Uhapp. – Noget lignendeer Uheppna (Ohepne), f. Mangel paaLykke, det at man er «uheppen». Sdm.og fl.
⁰g/. n. (af), mislykkes, gaae uheldig og f
uheppeleg, adj. uheldig (om Tilstand), somer ti eld. – uheppelege adv. paani Maade; uheldi mie ogsaa: uhyre

Ikke alm.anden Form:

yf.legt adj. uheldig (om en Person), som

Ugrein – uidig

noget mislykkes aUheppna, f. f.uberveleg, adj.
herveleg, illherveUbevle, n. Uheld, ¹g noget fom er til
Uleilighed. Tel. I Hall. Uhevel (e'), ogm. Maafskee egentl
Standsning; hevla.Ubirel, s. Uhevlubjelpeleg, adj. itfenlig ubrugelig.uhorveleg, adj. usædvanlig, umaadelig. –pnriege adv. overmaade, uhyre. Tel,

 aei alm.

Uhepelendig. Sæt. If.

en uheldig

uhovleg, adj. (ov (Sjelden).
 d m Ulyst. (Lidet vrugl.
nuhugad, adj. nild aiig lysten.
uhnggande, adj utrø
uhugleg, adj  ri Rel. og fl.
Uhngnad, m. d uten noget som gjørEn misfornøiet (f. m Fortræd i dethuuslige Liv); aaar e nnifi voser MisMest søndenfjelds. Andre St. oftere Uhyggje, n. Ogsaa i Formen Uhyggjelse jelse), n.
Uhyggje. n. en r ae ogsaa Utilhle) glier

lti adj. uagtsom (s. hygsløv, tungnemmet, dum. Dv en).uhyrad, adj. døsig, mat, ikke l i nes. Hyr); dare iffe lysten. Sdm. (ohyra).Ubyrda (?), f. Skjødesloshed, f Uorden.Brugt i afv igende en Uhyra (y')og Uhyrja, Shl. (jf. uhyrden). Hertilhører vistnok ogsaa ken f. Usømmelighed, ed  ee Ryf. Rbg. Mandal. (If. «Kjuring» for Hyrding). «Komai sorfalde til et uordentligt Liv.a» kan ogfaa betegne en uordentlig Person. (Mandal). Tigeen eltUhyrje» (Hard.). If, hyra.uhyrden (y')), adj.m. m.

[ og r ; ja
, adj. daarlig, ikke rigtig allg ellerduelig. Nogle Steder uhævleg. I Tel.ogsaa uhxvdeleg: klodset, som ikke harnogen rigtig Skif.
uhøg, adj. ubekvem, ikke rigtig magelig.Sæt. Tel
Uhøve, n. Mfoa. upassende Forhold;ogsaa: ing som ikke passer til fit Sted
; upassende, ubekvem.
uhøvisk. adj. uhøvisk, usømmelig; især smudsig eller obfeøn, om Tale. G. N. uhævorskr.
 e adj. uhørt; mageløs.
uidig, adj. doven, ge. ¹ Nordre Berg.Nordl. (o-idig). If. i

;



ujamn – Uldre

ujamn, adj. ujævn, knudret; ulige; ogsaaustadig, fnart stærkere og fnart svagere;f. Er. om Vinden.
ujamne m.  iian plaen

uka u rokke,  frem (S oka,aka). T Pan Ind. ; .ukgup, ¹ rrg, for høi Priis.Flere St. Ukjøp, Okjøukjend, adj. 1) izk ubekjendt.  2)

fremmed, som iffe kjender Stedet.
Ukjendskap, u. Ubekjendtskab.
ukjenneleg, adj. ukjendelig.
Ukjerald, n. et stort, ipi eller ubekvemtKar; ogsaa spotviis: en plump Tingest.Nogle St. I a B øth
uf ; 1c. s. Utjo
 nre * s. Uhyrda.

elig.og  nlear adj. 1) ufremkommelig;utilgjængelig, f. Ex. om en Bjergtop. Tel.

Oftest i ike ⁰g er ukjomt.  2) gold,ufrugtbar; s. kkjøme n. et nhae naeligi Sted; Egn

hvor man ikke kan komme frem
ukjømeleg, adj.  a gjn; vanskelig at komme til.
Ukjøra, f. Forvirring, Røre. Tel.
ukjørr, urølig oprørt; om Søen. Nordl.(okjørr). S as
uklaadu fri for Kløe (spotviis omEn som ] hal prg Hall. (uklaaug).
uklaar, adj uklar, taaget.
uklædd, adj. uklædt, tie paaklædt.
ukomen (0o'), adj endnu iffe kommen;ledes ogsaa: fremtidig, ¹⁰
nkravd, adj. ukrævet; frivilli
ukri n adj stiv, ifke smidig; ufag ubekvemfring). Smaal. Rom.
Ukse, m. Ore, Tyr. G. N. uxi. (Et andet
r Yksne, som kun bruges om enIherhed eller Mængde). If. Tjor, Bol,Stut – Hertil e -horn, -hud,-Fjot, og fl. Uksepose (o), s Tjorpose.Uksesil (ii), m. le eneg til Afløb forUrinen under en Orebaas. (Nordenfjelds).Uksesin (i') ⁶ (( Uksevyrkje, n.Oxekalv. (Vald
Uku, s. Vika og v a.
ukunnug, adj. 1) ukyndig, uvidende 2) ubekjendt. Nogle St. lvmi
ukvass. adj. sløv, ikke hvas.

saa

ukvessa, v. a. (er, te), sløve, afstumpe,skjæmme, f. Ex. en Kniv. Nogle Stederokvesse.
Ukvidd, s. Ukv

ille.ukvien G, adj. døsig, sløv, noget modløsSmaal. Ogsaa i Formen ukviau(g).Tel. ukvinug. (Modsat «kviug»: Aist)

Dunkelt.
ukvik (1'), adj. livløs. Brugt i Forbindelfen «kvikt og ukvikt», ø: Kreature og anden Eiendom. Tel. og fl.

867

ukvild a 1) træt, som ikke har faaet hvile.
besværlig for Fæerdselen, bakket, el.
an af Hindringer. Mest i Neutr. lukvllt)
om et Landskab. dal. En dunklere
Form er ukviddig ufremkommelig.Tel. S. følg.
Ukville, n. uveisomt Land, gak som er besværlig at færdes i. Tel. (Silgjord). Maaskee for Ukvilde, men dog dunkelt, da det ijØvre Tel. hedder UL ag og Ukvidde,t.
Ukfvim (i'), m. Tosse, Nar. Halukvælen, adj. haardfør, tapper. «tordl. If.
ukvæm, aj. ubekvem, uskikket. Lidet ;;– ukvæmsøs, adv. upassende. Tel. (Vinje).
ukynde, n. ond Natur, Vanart, Fordærevelse. Mindre brugl. I Gbr. Okynde.(Sv. okynne).
ukyndt adj. vanartet, ond af Natur. Hall.Andre St. okyndt.
u»øvypt adj ukjøbt.

adj.

Ogsaa frn ag udenMest alm, ukjøp(S Yl, Hyl errg I Sammensætn. Berg-ulbetegner det le (= Ula). If. Vargul.ul (un), adj. lidt ankommen eller mugnet;f. Ex. om Fisk, som har faaet Aln elbegynder at raadne. Temmelig alm. isæri Neutr. (ult) Nogle St. oftere ulnad;s. ulna. Sv. Dial. ul, ulen. (Isl. uldinn).If. ula, ule, Ulka.ula v.n. 1 (ar), væmmes; ogsaa: blivevæmmelig, fvalme. Tel. Kogle St, ulna.Ellers: ila, l elgja, undla. If. Ule.ulg, v. n. 2 (er, te), hyle (= yla, hyla)

Ula, ugle (Fugl). Sædvanlig higKatt-ula. Sjeldnere Berg-ula, f.; 5 iken ai i p¹g
e, Eng. ovl;

n, Feil, Mangel; daarligStand eller Stemning; ogsaa: daarligSkik eller Vane. (Alm.). Sv. olag. Verai ulag: være i Uorden, ikke i sin rette Stand.ulagad, adj. 1) ufærdig, ikke tillavet ellertilberedet. 2) uskikket, brøstføldignlagast, v. n (aft), komme i Uorden.ulagleg, adj brøstfældig, som ikke er i Stand;ogsaa: ubekvem, upassende. Rbg. oulaglege, de, uden rigtig Skik;ogsaa: umaadelig, overmaade. Vald. Noget

lignende er ulagom (olagom), Trondh.(lagom.Uland, n. et uheldigt Land for Færdsel el.

Ovhold; en farlig Fu en Strand udenLandingssteder o. f. v. . Ulend
I ulastande, ad. ulastelig.
d adj. fetn Smaal.
Ulaat, f. Ulæta.
i ri ær
Uld, f. f. Hulder.
nidee eneirkt.), s. Ora.

55*



868

Ule, m. Væmmelse, Kvalme. Tel. (jf. ula).I Hall. Undlø, eller Undl.
Ulega (e), f. nenken haard og langvarig Sygdom. Nogle Steder Olege. IOrk. Glugu.
Ulempa, f. inen (⁶
ulempeleg, adj. haard, ubøielig; ogsaa: ubekvem. – Afvig. ulempen: upasfelig, ikkerigtig rask. Tel.
Ulende, n. uveisomme Marker, Landskab somer besværligt at færdes i; ogsaa: Vildmark, ([([. ; udyrkeligt da Temmelig alm. (Nogle St. Olen Om en
Trn knete rng tildeels  tengn .

f. Uland.
ulendt, uveisom, besværlig for Færdsel;om en Egn; ogsaa: meget vild, uhyggelig,ubeboelig.
Ulenka, f. en lang og slunken Figur Smaal.(Bel egentl. Ulekkja). – ulenkeleg, adj.uheldigt i ; elig.
ulidande, adj. ulidelig; ogsaa: utækkelig.Hedder ogsaa: n Mindre rigtigt:ulidug (uliau, g  hklider (Ulie),f. en utækkelig Figur
le (k a4 stiv ⁶ h ikke smid

g g fl. (uleug)"lg adj. 1) ¹g forftellg. (Mest i Fleertal). Der ikkje ulikt honom: det ligner hamnogenledes. If. D'er ikkje ulikt til det: der ervisse Tegn dertil, det er ikke usandsynligt.lik).  2) upassende, urimelig; ogsaa: usømmelig, slet. Gjera nokot ulikt: gjørenoget galt, opføre fig ilde. Gissa paa likt ogulikt: gjætte paa de forskjelligste Ting. Rødaum litt og ulitt: tale om allehaandeTing, løst og fast, ondt og godt. –oe a n sygelig. Solørog fl. Ogsaa Indh. (olik). I Nordl. ogsaa:; ; lidet duelig (olik).ulixa, f. noget upassende. Vald.Ulikinde (kj), n. en upassende Tingutækkeligt Sogn. (Oftere tligjen. d "ggogsaa: Usandsynlighed; s. Likinde.nitleg 2gg 1) for ftjellig, noget ulig. (Min; brugl.)  2) urimelig, usandsynlig.og fl. (If. likleg) – 3) aretagtta styg. o ⁸vi og fl. Ogsaa:daarlig, ringe, flet. NUlit () m. ⁰ et n Udseende. «Dængen Olit paa Gut'a»: Drengen seer ikkebaarligt ud; dm tegner sig nok saa godt.Sdm. Mere alm. om en uheldig Farve(.«it).  2) Usandsynlighed, liden Rimelighed. D'er ingen Ulit til det: det er ikke

>

usandsynligt. B. Sti ift.iv, n. Død Kun i visse Forbind. som:til Ulivs, o: til Døde, dødeligt; f. Er. omet Slag. Ulivøsaar, n. u Saar.uliven, adj. uskaansom Af livUlivnad (i'), m. et len af ikergehlfcig. Ulibna;, Olimnad,

ligt Levnet.Olemna.

Ule – ulma

ulivt (i'), adj. n. ulevet. Hava nokot ulivt;have nogen Tid at leve i. (Modsat: verafelg). I lignende Betydning bruges ogsaa:ugravet,  I ustrævat, ustridt, og fl.
Uljod, n. are llyd, Misklang. Tel og fl.(uljo). Andre St. Oljød (Oljø).
Uljedsøyra, n. k), egentl. et devt Øre;ellers om en ligegyldig Person, En somikke vil høre eller agte hvad man sigerham. Sdm. i Formen «Oljøsøyre», k. G.N. åhljödanseyra.
Ulk, m. Ulk (en liden Fisk med et stort Hoved). Sogn og fl. Andre Steder Marulk.Ellers et Øgenavn paa en liden uanseeligKarl, m. m.
Ulka, k. 1) Muggenhed, Skimmel, Smudspaa ; ( h ⁶g iandn saasomFisk eller Kjød. Hall. g fl. (If. ul,ulna). – 2) eeen eli f. Erx.paa Træ i Vand. Hadeland. Ogsaa: Slameller Mudder efter en Vandflod. Solør;tildeels i Formen Glke.
ulkutt, lvl as; slimet. Nogle Steder
ket.
ull,t. n rn Haar.Udl, Sogn og fl., Udd, Sæt.Ang. ; Ght. wolla, Goth. «If.ylla, 9 yllast) I urceUllar, arFnli Ulla, saasom Ullakaure,m. liden Lok af Uld. Ulla(r)mor, f. en()| uld. Ultarrøyve, n. Ulden af et
Faar. (G. N. ullarreyf).
ung f. en sid ulden Trøie; en VadmelsFrak. Hard. og fl. Nogle St. kaldet Ullaf ng b for Ullan
ffyrta). Lister, Sdm. og fl. (Adskilt fraUllskyrta).
Ullan, n. Uldtøi; Væv eller Klæder af Uld.
Ryf. al i Ullent (Ullint), Hall. Vald.

.Ullen et gammelt Ord i Stedsnavne,som Ullensvang, Ullensland, Ullensaaker(fordum Ullenshof); formod. et gammeltGudenavn, hvorom nærmere Oplysning– Et andet Navn er Ull (G.Ullr, gen. Ullar), i nogle Stedsnavne;; liliareng, Ullarland, UllarøyUllfloke, m. Uldtot, liden gre af Uld.Ogsaa kaldet arn i)lovy (Sdm.),Ulla(r)vindel (Vald).Ullhøy, n. meget fiint Hø. Gr. og fl.Ullint. s. UllanUllkjær (ulo), f. Igulkjer.ik ik Afvig. UllskjurtaSkyrta). If. Ulla.ued (o' dn. ¹ Faar (i Modsætunrag n. (k.), m pr Trondh. Merealm. Ullty,Ullvær, n. ernt Vaar evagr) NogleSt. Ullvar (søndenfjeldsulma, v. n. være mørk eller ublid; om Luften m. m. Smaal. (Egentl. – olma).

Nogle Steder in ull;



ulna – um

ulna (u') v.n. (ar), mugne, fordærves, vise

Tegn til en ii an Forraadnelse; for

x. om r Kjød, som har liggetusaltet og rper faaet en ubehagelig Smageller Lugt (Ulnesmak, Ulneluft) Temmeligalm. (If. legna, saana, fafa). Af ul,adj. Afvig. irna, Ork. Dial. ulna.(G. N. uldna). Particip vÄ mugnet,n (= ul). Om et andet «ulna». ¹

Ulning, f. begyndende Forraadnelse.
ulogleg g ¹ ulovlig. S. logleg.
Ulone, s. Ul
uloøt (o ) ! Ä Lune, uheldig Stemning.B. Stift. – uløten (o'), adj uskikket,ilde gi. Ork. (olotten).
ulsblakk, adj. hvidgraa; om Heste med enlys graalig a som nærmer sig megettil det hvide. Berg. Trondh. Gbr.egentlig ulvsblakk; imidlertid synes detnn e elsblakt (elgsblakk) at haveedr

Ulukka, t. iykle, Skade. Nogle StederOlukke; søndenfjelds Ulykke (s. Lukka).Gjera ei Ulukka: gjøre Skade, eller gjøre enuheldig Gjerning. Koma i Ulukka: komme iuleilighed; [ til at lide Straf. TilUlukka: til d, ulykkeligviis. – Chitef at t dumdristig Person,som radrig vogter sig. Hedder ogsaa iirtke-flis, t. Ulukke- h n. og fl.
ulukteleg, ad ulykke
Uluna, f. ondt ain Uløot); ogsaa eniei  Lisa Sæt. og fl. Ellers Ulone, Tel. Øæstl.
Ulut (u'), m. Vanskjæbne, Uheld. Tel.
Ulv, w. 1, Ulv (Rovdyr). Mest brugl. iSøndre Berg. og tilgrændsende Egne; andre Steder ombyttet med Varg og SkrubbGraabein). G. N. ulkr; Ang. valk,
Goth. vulfs, Ght. volt. Ordet har ogsaaværet Mandsnavn og bruges saaledes oftei Sammensætning, fom Aasulv,Gunnulv, Ingulv, Torolv. I denne Stilling bliver det ofte ndeig ved Afvigelser i g f. Ex. Brynjel for Brynjalv, Gjærul for Geirulv, Bjørguv jpørguiv, og fl.
Ulv, m. 2, Drøbel, Kjødlap i rri(uyula). $. Stift, Gbr. Nordl. og fl. Enanen og fjelonere Form er: ud, Sæt.
l. G. N. ufr. (If. Drypel). En gneuec findes ogsaa i Ordet Ber uin(og Stunulv), jævnført med G. N.Ugle. Omvendt Uvlid,  G. N. i
Ulva, t. Ulvinde, Hun- -Ulv. Hall. Ellerskalvet Ulvtik, og i Num. Ulvebinna s.Birna). Andre St. Vargtik.
ulv-elt, adj. førkula af uren. Hall.
Ulveskreid, t. en Flok (g ⁶
Ulvtuka (?), k. Ulvehud Tuka.
Ulvvid (yd m. Sk (v Krossvid)Smaal. (?). I Shl. «Ulva-raun».

869

uly adj. ubehagelig. Sdm. i Formenolytt (n.), f. Ex. «D'æ no ikkje olytt aagaa»: det " just iike uhyggeligt at i; e jnhen Fare i Veien. DunkelI
ulydug ( ad. ulydig
ulyst, adj. Alkfredstitren ugltet som ikke haxLyst til mere; ogsaa: kjed, overmættet.Eta seg ulyst: æde sig rigtig mæt. Sdm. iFormen olyst'e. «Dei, vart væl olysteta di»: de bleve iri khr deraf.Andre ulysta(d). If. G. N. lystr:begjær
ulysta, v. (ar), tilfredsstille, mætte tilstrækkelig. Ulysta seg: forsyne fig vel, mnsaa meget, som man lyster. B. Stift. NSteder olyste.
ulæjande, el. laieg adj. ulægelig.

l ulæst, adj. ikke tillaa

Ulæta, k. Skrig, rrzeng Lyd. Et andetr er Ulæte, n. Uvæsen, upassende Op

l e n. de største aer i en vis Bølgerække (f. Løgje). N
uløyseleg, adj. uløselig;  uvflli
uløyves, adv. uden Tilladelse. Taka ein Tinguløyves: tage eller bruge noget som manikke har faaet Lov til, kke har søurgt Eieren om. Meget brugl. Nogle Stederoløyves. G. N. ulsxkis (N. L. 2, 441).En anden Form er uloves (o').
um, præp. og adv. om c Lyder egentlig:umm (u'), nogle St. omm; oprindeligumb. G. N. um, umb; Ang. umb, ymb;Ght. umbi. Brugt i forskjellig Stillingog Betydning; saaledes: A, som præp. medAkkusativ, ; omkring, rundt om, i enKreds om; f. Ex. Gripa um Skaftet. Gangarundt um Fuset. Ro um Holmen. (Ofte forbundet med «kring»: i Kring um, eller kringum). Hertil ogsaa: fveipa um seg, grava umeg, slaa um seg ?c. If. vera um seg: være omsig, vxre virksom eller paapasfelig, gjøresig Flid for noget.  2) hen over (en visVidde), omkring i (el. paa), inden Grændserne af. Ganga rundt um Golvet. Reka rundtum Fjorden. Fara vidt nm Landet. Senda Bodum Bygderna. – 3) i Løbet af, paa (en visTid). Um Vaaren, Sumaren, anv Um Kvelden, Morgonen, Dagen. (If. Her mærkes den Afvigelse, at naar er. Ord staaei Fleertal, kunne de ogsaa sættes i Dativ;saaledes i Nordre Berg. «um Kveldaa»(Kveldom), «um Mennaa» i«um Dogaa» ('» og fl. (Ogsaa i G %).Asfvig. i Betydning! Her um Dagen, o: fornogle Dage siden. If. Ein Gong um Dagen,um Vikg um Aaret. ( Hedder mere alm. «fyreDagen», o. s. v.). Tvo um ia 31Gongen). Nokot um Senn ( i Senn). –4) forbl, ud over (et vist Punkt). Baatenkom ut um Neset: ud forbi Næsset. Det naaddeupp um Kneet. Han sprang att-um Veggen. Burt



870

um Fjorden: til den anden Side af Fjorden.Han gjett fram um oss: han gik forbi os, komforan os. (Alm. og meget brugl.). Saaledes ogsaa: er (en vis Tid), efter Foløbet af; f. Ex. um ei Stund; um aatte Dagar; um eit Aar her-etter c.  syg over, forbi,ad Veien over (et Sted). Dei hadde gjengetMo (: den Vei som gaar over Gaarn Mo). Me toko Vegen um Hovland ec. (Sønden elds).– 6) igjennem, ind eller ud af(en Aabning). Fuglen flaug inn um Gluggen.Ganga ut um Porten. Det gjeng inn um det eineØyrat og ut um det andre. Det gaus um Munnog Naser (f. Ex. paa En som har væretnær ved at drukne). – 7) om, angaaende,betræffende (egentl. i Omkredsen af). Tala,spyrja, bidja um ein Ting. Tøva, trætta, stridaum nokot. Det gjed um det. Det stod um Livet(s. standa). Lidt afvigende: tykkja, synast,finnast um; skøyta um nokot 1c. Eg er iftje umdet: feg ønsker det ikke, har ikke Lyst dertil.(Tel. Sdm. Trondh.). Der vandt um det:det er vanskeligt at faae det, der er Mangel paa den Ting. Der litet um honom: deter lidet bevendt med ham. er litet um det,el. d'er ikkje mytet un det: det er kun ubetybeligt.  8) om, medsøgende til, el. deeltagende i. Dei er mange um Arven, um Embættet, um Arbeidet. D'er tie Hender um det. Deier tvo um Baaten,: to som have een Baadsammen. I Lighed hermed siges ogsag.Han er aaleine um det, o: han har det for sigfelv; der er ingen som hjælper ham, ellerdele med ham. – 9) i Færd med, i Værk Dei var tvaun Aar um det: de behøvedeto Aar dertil. Han er iktje lenge um det: hangjør det snart. Sjeldnere uden Objekt.Han var um aa venda: han stod i Begreb medat vende. (Søndre Berg.).  B, som adv10) omkring, rundt, i en omløbende Bevægelse. Fara vidt um; flakka um i Landet c.If sjaa seg um; høyra seg um (– høyra umseg). – 11) tilbage, tilside, eller i andenRetning. Snu, venda, brøyta um. Ganga umtil Nords c. – 12) i anden Orden, paaen ny Maade. Leggja um (omlægge); flytja,setja, stjota um. Skapa seg um: i 3Gjera um⸗atter: gjøre om igjen. (Oftere:upp-atter). g Umbyte, Umkifte, an Cn feilagtig Brug (som tildeels høresi Byerne) er det at fige «um» om en Stilling uden Bevægelse, f. Er. «staa bak-um»(= attanfyre, bak ved); «sita fram-um»(= framfyre, eller framanfyreum, conj. 1) om, dersom, hvis, i det Tilfælde at. Um det skulde ven n nyereBrug af dette Ord. If. G. N. øk; Eng.if, T. ob).  2) hvorvidt, om maaskee.Eg veit ikkje, um det var sant. Tildeels ogsaamed Begrebet: enten, f. Er. Um d'er stortelder smaatt, kann vera det same.  3) om end,nagtet Han skulde hava det, um det var aldri sodyri. Um det var berre Skrap, so stulde ein

um – umbarkad

endaa rosa det. Hedder ogsaa «um endaa».age, m. 1) en Stakkel, En som formaar
lidet, har svage Kræfter. gt i For
men i Indh. O agaa. Paa
«D!æ y i Omagja
", jo værre Stymper, des mere stortalende.  2) Barn, Yngling, n somikke endnu er fuldvoxen. Nhl. Hard. Hall.og fl (Umagje). G. N. umagi, En somikke kan forsørge sig selv. Hører sammenmed Magt, magna og mogleg til Roden«mag», n (o: a If. Umegd.
Umag elerk m. raa eller umoden Tilstand.vi ha faatt  z; ta Fiskj'a»:vi have faaet Fisken saavidt tør, at den nuer bleven let at behandle. Sdm. – If.«Omagnippe», n. Ulden af et Lam. Norddalen.
umagsleg, adj. Helg.(omagsleg).
Umak, m. (n.), p p G. N. umak,n. imaki, m. If.
umaka, v. a. (ar), Alige, baaføre Umage.Eg vilde ikkje umaka honom. Der litet til aaumaka seg fyre: at gjøre sig Umage for.
Umake, m. en Ting som mangler en Mage,eller som iffe hører til et Par; f. eneenlig Sko eller Etrømpe, Hall.
umaklaus, adj. 1) magelig, meget -2) noget doven, som skyr Umage. I Nordre Berg. omakelaus'e.
umaklaust, adv. let, uden Umage.
Umakløya, f. 1) Lethed, Magelighed. –2) Drvenkkab Ulyst til Umage; ofte ogsaaom en doven Person. Paa Sdm. Oma eløyse (meget brugl.).
umakrædd, adj. doven, lad. Nordl.
umaksam, bdj. besværlig, møisom.
Umannsferd, f. Armodsfærd; især om detTab som man lider ved at undvære ennødvendig Ting (f. Ex. et bortlaant Redskab). «Ein laane dæ vek, aa so fær einsjøl Omannsfær». Sdm. «Han skulde betalt baade Slit'e aa Frriacer ve :baade for Slid og for Afsavn
um anndl adj. 1) svag, som har fuldkomne Rræfter. Nordl. (omansleg) – 2)nnli ussel, ikke passende for en Mand.
Umark, 1. Vildmark, Egn hvor det er vanskeligt at komme frem. (Omtr. som Ulende).Nogle Steder Gmark
( adj. usmagelig, mobbybelig. Østerd.(umasleg).

Um

liden, spæd, svag.

n iemf umogleg.
umaalad, adj. umalet, ufarvet.
umgalug, adj. maalløg, stum; el. som harVanskelighed for at tale. Neft nordenfjelds(omaalug). G. N. umalagr. If. «etit Aamaals Heist». et umælende Dyr. Helg.Formod. for Umaals.
Umaate, m. Umaadelighed. tilOvermaal, Overmættelse.
umbart«ad, adj. dobbelt barket (Læder).

Til Umaate:



umbera –

umbera (e), v. a. undvære, savne, giveSlip paa. Sædvanlig kun i Inf. f. Ex.Eg laut umbera det, el. Eg kann ikkje umberaSv. umbara (T. entbehren). If. G.umbera: overbære. Kunde ellers ;g (jet af on-vera (= vonvera);.

ph ain . Handlingen at «bera um»,9: vende pi ( n igi Sdm.Umbod (o'), Raadighed over noget.iik itr 2) Omhu, Forsorg. Gbr.Ombud, Bestilling. G. N. umbod:Frtrdg .umboda (o'), v. n. (ar), herske, kommandere; indblande sig i Andres Sager ogsøge at raade over dem. Sdm. og flere.Umbøding, f. Kommandering c.umbodsam (0o')) ad. tilbøielig til at raadeog regjere; herskefsyg. Afvig. umbøsen,elg.– Umbodøkufta, ôspotviis omEn, fom gjerne vil gg og indblande figt Andres Sager. Nord

Umbodsmann, m. egeull. Ombudgman,

dr). Brugeisær om En som har Raadighed over etJordegods og modtager Landskyld deraf;saaledes Beneficiarius eller Forvalter; tildeels ogsaa om Eieren selv. Berg. Trondh.Nordl.üm ⁶g f. Forbedring, Forandring tilN. umbt. Ogsaa: Erstatig e for et Tab.Umbrø n Remnnns Overgang til enny el eller Ti ilstand.umbusla), v. a (r, dde), omklæde, udklæde.all. Derimod: umbuna (ar), omgjøre,fornye.Umbunad, m. Forsyning, Udrustning; isærmed Redskaber eller Værktøi. Nordl.Umbyte, n. Ombytning, Omskiftelse. Hava: have Lellighed til at skifte om,et nyt Forraad, f. Er. af Klæder.s. umbodsam.mbøt, v. a. be t) Jed rette paa.de brugl.).umdagen (umd n s. Dag.Imgrinn f. Bedømmmegd, 1) Sv n Kanmagt Nordl.Ogsaa: fuagt gggl Helg. (Omegd).Ved Mandal Umegda, (If. ila,2) Barndom, Varne- alder Hall. og fi6. N. åmegd. If. Umagelekk.  3) Børn,Barneslok i en Familie Gbr. (Omegd),ogsaa i Nordl. I de sidste Betydn. Afledning af Uma. eUmegje (e), aghed, Afmagt; gØesvimels ggl. Ta Lyder som, Umele»Ø. N. imegin, imegn.umeidd, adj. usaaret, uskadt; s. melba.Umenne, n. udueligt Menneske ( Vanmenne).Sjelden. Skulde hellere betegne Umenneske,eller grusom Person.umfagna, s. umfemna.

Umheng 871

Umfar, n.  p en omløbende Rakke,saaleves a) et Lag Stokke i en Byga (= lnlag, ; b) en fuld
d af e g iStrikketøi ( Sneisgang);en Rad af Masker i et Garn Ggnli;fra den ene Kant til den anden). BerTrondh. Nordl.
ra, v. a. (fer, for), gaae forbi. Tel.ere aln. umfaraft, v. n. fare forbihinanden uden at træffe sammen; som forGr. naar den ene skal gaae den anden ipde, men kommer til at gaae en andenVei, saa at de ikke mødes. Me umforost, el.me hadde umfarest. Berg. Nordl. og fl. NogleSteder misfaraft.
Umfarsykja, 1. en omgaaende Sygdom.
umfemna, v. a. (er, de), omfavne. Hall. I; unnr maaskee for umfanga.

e ; i) Onfærr, Omreise. 2) en Om
gang, Maskerad i et Garn (– Umfar).fj . (Umfær).
, m. Tilredelse, Istandsættelse (s.fli). Trondh. og fl.
um-flutt (u'), adj. omflyttet.
umfløytt, adj. omflydt, omgivet af Vand.Oftere fringfløytt.
umfram, adv. 1) foruden det øvrige, desuden, oven i Kjøbet. Han fekk nokot meir umfram. – som præp. (med Akkus.), foruden, med Fraregning af. Han fekt fem Dalar, umfram Handpengarne. Meget brugl mentildeels asvig. umframt, nargentog oframt, Nordl. Nordre Berg.umfremdes, Hall, umfremmes, tilereiapaa Østl. G. N. um fram (en Omstillingaf: lram um). I Hall. tildeels umfram,som adj. udmærket, fremragende (– framifraa, ut ifraa).
Umsorsla, t. Omførfel.
Umgang, m. Omgang, Omløb, Rundgang;
ogsaa (Nogle St. Umgaang).
– Um sveder (veer), u. omløbende
Vind, anee Veir.
umgugast v. u. (gjengst, gjefft), omgaaes,rj. ammen.

mgje eid v. n. undgjælde, lide for noget.mgålla.

 Rier
; n. Samliv. Nhl.Tel. (Umgjengje).  umgjengeg omgeggg
Umgj t. 1) Omgjørelfe, Omarbeidelse.

at it. l. 2)  rin Ramme el.nnenap ien (Umgjær). G. N. ungerd.mgjord. adj. omgjort, forandret. Tildeelsa atter gjord» ( uppatter-gjord).Umgrip (i'), n. Omgreb, Omfang. (Kundeogsaa betegne a. og aentnrUmhamsing, f. ; og fl.umhender, adv. i svanger %dn, frugtfommelig. Jæd. Shl. Hard. Voss (umHender). Dunkelt.Umheng, n. Omhæng; Gardiner.



872

Omsorg. Østl. (If.

. l. ).
umhugad (u'), aaj. omstemt, som har forandret fin Beslutning Hall og fl. Ogsaa:nedslagen, modløs.
umhugfam, adj. omhyggelig. Smaal.
umild, adj. umild; karrig »c.
Uminne, n. usædvanlig Ting el. Hændelse;noget hute Mage man ikke kan mindes,Indh. (Ominn').
uminneleg, adj. umindelig, hørende til enTid som ingen mindes.
uminnug, ad.. glemsom, eller som ikke mindes langt tilbage. Nogle Steder ominnig,ominnaug.
umissande, adj. umistelig, uundvéerlig. NogleSt. umyssande, omyssande.
umjell, adj. sygelig, øm (nervøs), svag afae i Lemmerne. Sdm. (omjell'e) .mfel

Umhug (u'), m. Omhu,a

ing, adv. og præp. 1) omkring, i enKreds. Egentl. um Kring (= i Rring). –2) præp. rundt om (= fring um).  3)omtrent, nærved, lidt mere eller mindreend. Umkring eit Hundrad; umkring fem Alner

v. s. v
um-kumlad, adj. omlagt, omkastet; bragt iUorden. Nordl. Hedder ogf. umkumplald),Smaal. og fl.
Umkumling, 5. Omkastelse, Omvæltning.Afvig. Umkumpling, Smaal, Umkum,ping, Hall.
Umkyarv, n. en Omgang, et Stokkelag ien Bygning (– Umlag). Gbr. Vald. Ellers paa Øftl: Umvarv (hvarv); ogsaaUmvar (Smaal.). Andre St. Umfar. G.N. umhvart: Omløb.

umkverves, ady. omkring, rundt om

Umkvæde, n. Omkvæd. (Sjelden).
umla, v. n. (ar), mumle; hmte, høiske omnoget ( ymja). Hall. G. N. umla.
Umlag, u. 1) et omgivende Lag, f. Er. etLvistelag omkring et Hølæs. Gbr. og fl.Ogfaa i Formen Umloga (o'), k Ryf. -2) et omgaaende Lag, f. Ex. af Stoike ien Bygning ( Umfar, Umkvarv) Tel.
um«lagd, adj omlagt; omflyttet.
Umland, n. Omegn. Sjelden).
Umlaup, n. Omløb, Kredsløb.
umlaupande adj. omløbende, ustadig, f. Er.om Vinden

Umhug – Umsaat

Umlegg, n. Fordeling, Udligning af visseUdgifter, saasom til Fattigvæsenet; saaledes ogsaa om en Fattigkommission. Smaal.If. Legd og Innlegg.
Umloga, s. Umlag.
Umlyding, f. det at man lytter omkring fig,hører fig om; ogsaa et fort Besøg.
Umlysing, f. 1) Omlysning, Omvtisningmed Lys; sjeldnere: Belysning, Opklarelse. -- 2) Omberammelse; Tilbagekaldelse af en Tillysning. – um⸗ølyst, ag.aflyst, berammet anderledes.
Umlægje, n. Plage, Overhæng; Hindringeraf Sygdom og deslige. Ssj. (Af Talemaaden: liggja um). If. Umsaat.
umme, adv. omme, forbi, til Ende. En afvigende, formod. nyere, Form af «um»If. ute

Umraad, . Betænkning, nærmere Bestemmelse; ogsaa: Frist, Henstand, Leilighed tilat ordne fig. Østl. Ork. Nordl. Nogle St.Umraadsl, f. (Hall.). If. Umrøme.
umraada (seg), v. a. ler, d), bestemme signærmere, betænke fig. Tel. og sl. (umraa')If. umrøma.
Umrgade, m. Formand, Mester. «Umraae»,Hall. Mere usikkert er «Umraale», om noget stort eller udmærket.
Umreidsla, t. Tilredning, Istandsættelse;Opvartning c.
umreka (seg), f. umrøma.
Umrekster, m. Omflakken.
Umroting, f. Omvæltning, Omroden.
Umrøding, . Omtale. Ogsaa I anden FormUmrødnad, m. I Hall. Umrudna'(u'),ligesom ogsaa «um-rudd», for umrødd,adj. omtalk.
umrøma (feg), v. a. (er, de), indrette sig,ordne sine Sager, rede sig ud af en midlertidig Forlegenhed. Me lant laana nokotlitet, til dess me fett umrøma oss. Berg. Stift,Nordl. I Nhl. siges ogsaa «umreka (e')feg". Andre St. «umraada seg», som dogikke er ganske det famme.
Umrøme, n. Leilighed til at ordne sine Sager; Frist, Henstand. Fyre eit Umrøme:tilHjælp for Sieblikket, for en kort Tid.Derg. Nordl. If. Umraad.
Umsaat, f. Efterstræbelser. Tel. (?)



umsegja – undan

la y. a. aude undsige, true paaLivet. Nyt O
um senn, f. aek
Umsetning, f. Omsætning; (m(
umsider, adv omsider, endelig. G. N p um sid. If. sid.
Umskapnad, m. Forvandling.
um n g. omskiftet, forandret.
Umskift æ, n. 1) Omffiftelfe, Forandring. –2) un ogsaa Forraad til en Omverling ( Umbyte).
umskifteleg, ag ubestandig, flygti.
Umskipnad (), m. ikfe ny Orden j lerin
Umskot (o'), n.  lpydning (som naar toelleien Kanter glide forbi hinan

den). . skjotast.um øyting, f. Tilsyn, Pleie.Umslag, . eeg Omskiftelse, hastig Forandring.

ulji.
ümspurnad (u'), m. gj (Hall.og fl.). um-spurd, adj. omspurgt.Umstand, n. Omstændigheder, ia Hall.Andre St. Umstøda, t Sjelde n).
Umstiling, k. Omarbeidelse i Skrift.
um⸗stridd, adj. omtvistet; bestridt.
Umstøding, m. Sidebra ætter, Flager om Siderne af en Fiskeladning. Nordl. (Umstøing,ogsaa Umstyng).
($o m. og msteyting f. Omstødelse;mstyrtn
Umsut,t. a for at holde no
et i Orden. If. Umsyte
Umsviv (), n.  h Udflugter. Øftl. (Umsvev).
Um vyn, f. Omsigt, Opmærksomhed,Nhl. og fl. Kan p eakeSkue; Tilsyn, Hensyn,
um ynleg, aaj vivggelig somseer fig vel for.
ekt n. Ih Umsut). Nogle St.
msyt, f.um ytelaus jri er Omsorg, ubunden,

Omflakken;

Omhu.Udsigt,

873

umøtykt, adj. yndet, anseet. Lidet brugl.n m. uheldig Forandring el. Forskjel.l. («Umon'e», 327).
r m. Uro, ge (2). – umurlaus,lilfreds rolig, dimat Tel. Hedder ogsaaomorlans. (Dunkelt).
Umvar, s. Umkvarv.
Umveg (e'), m. Omvei.
Umvel (ee), n. et Slags Sygdom el. Børneplage. Mandal. Vel egentl. Efterstræbelse. If. vela.
umvend, adj. ndt. – Umvending,f. en Omvenden; ogsaa Omvendelse. (Dogbruges det fidsie mest  e Form).
umvita, besvime; s. uv
um-vyrd (y9', adj. i ⁸vitee
Umvøling, f. Ordning, Tilredning, Istandsættelse. B. Stift. Nogle St. Umvøla,og (l uUmvalla, t. ⁶ paa andreSt. Umveling (ee). S.
. de g ; Dyr). If.umaalug, og
umæleleg, adj. eek grændseløs. Hedder ogsaa umælande.
umælt, adj. umaalt, ikke opmaalt.
Umøsle, n. uheldig Stemning, ondt Lune, s.
øle. En Kværn sit ge ; ⁸ iakenaar den maler ilde.
umølt, adj. ilde i de i( f. mølt.Sdm. og fl. (omølte') I Tel. tildeelsumslen, ikke rigtig frist eller «tidig».(Vinje
una (u' el. un-a, f. muna, v.
una (u'), v. n. (er, de), befinde sig vel paae ed, være tilfreds, ikke længes efternogen Omskiftelse. Sogn, Rbg. Tel. og fl.(I Tel. mest udtalt one). Han uner ikkjeher hjaa oss. Eg unde ikkje lenge der. (Oftereunte). G. N. una (jf. Goth. vunan: væreglad). Hertil Une og uneleg
ungggad, adj. rren fri for Ulempeia Ufred. «G fekk ikkje gaa onaggafyre Nordre n If. upretkad.
unaleg, f. uneleg.
unandig, adj. unødig, usornøden. Tel.
Ungad, n. Uleilighed, Uvæsen; ogsaa omutøt eller Ureenlighed i Klæder. Tel. Hall.(Unaa). G. N. åinådir: Uro.
m. Unaade, Ugunst.unaadig, adj. vrolig, ukaalig, skrigende; omspæde Børn. in Nordl. (onaadig). Ogsaa: unaadig,
 nnipere ie enrlarigt, i stor Mængde.

.undan, adv. og præp. ned fra ꝛc. Lydersædvanlig unda, nogle St. n ogsaaundaa (Nl. Vald. og fl.). G. N andan;Sv. undan, G. D. a Forholder sigtil «under» ligedan som ovan til yverbove nedan tll ? h utan til ut.
flere Grene;

ante,va Den p kenenagtænkning, Hetragtning

fanlebe 1) ned ¹ den nedre Sideaf. (Med Dativ). Det dryp undan Taket (el.



874

Takom). Det drys undan Kvistom. Han sleitSolarne undan Skonom. If. Det søkk undan:det glider længere ned. Saaledes ogsaa:ned ad, ned over (en Hældning). Gangaundan Bakken (el. Bakka): gaae ned ad Bakke.(Modsat mote), Det hallar undan: det hælder nedad. (Meget brugl. vest og nord iLandet).  2) ud fra Stillingen nedenun der. Ilytja Krakken undan Bordet. (NogleSt. «unda Bora»). Katten kom undan Benken.Saaledes ogsaa: Faa eit Arbeid undan Handi(ud af Hænderne, færdigt).  3) bort fra,ud af Forbindelsen med. Taka nokot undan:undtage, fraskille noget. Dei vilde draga Godfet undan honom: ud af hans Raadighed el.Besiddelse. Ogsaa med Begrebet: af, somUdbytte af, som Affødning af. Ei god Kutil aa draga undan (f. draga), el. ala undan(s. ala). Eit gildt Buslag til aa leggja undan,0: at tillægge Yngel af.  4) ud fraStillingen bagved. (Om noget fom kommer til Syne, eller frem af et Skjul).Soli kom undan Fjellet: frem over Fjeldet.Me rodde, til me fekk Neset undan Holmen: tilvi kunde fee Næsset bag Holmen. Det stendundan: det stikker frem, ræffer udenfor. –5) fremad i Følge med, i lige Retningmed. (Modsat: mot). Ro undan Vinden, –undan Straumen. Ganga undan Soli: med Solen (= rettsøles)  6) ud fra Stillingenforan; altsaa: længere bort fra, ud afVeien for (noget fom nærmer fig). Hangjett undan os: han gik raskere, saa at hankom langt forud for os. Springa, renna,røoma undan. Leggja, setja, flytja, gøyma nokotundan 6: tilside, bort, ud af Rummet).Selja ein Ting undan Verdet («unda Væra»,Sdm.): sælge en Ting for tidlig, f. Ex.et ungt Kreatur, som endnu ikke har faaetsit fulde Værd. – Ogsaa: borte fra, inogen Afstand fra. Ei Mil undan Land. Derlangt undan. Han er itije langt undan: han ermeget nær. – If. Bidja seg undan (bede sigfritagen). Fara undan (vige tilbage). Sleppaundan (skippe fri). Koma (el. koma feg) undan(undkomme).Undandrag, u. Bortskaffelse; Unddragelse.If. G. N. undandrattr).und«andregen (e), adj. dragen tilside.Undan-elde, o. Affødning, Yngel, unge Kreature af en vis Art. Indh (i FormenUnda-elde, Unnaælde). Isl. undaneldi.undanfaren, adj. bortfaren, reist i Forveien,kommen forud.Undanferd, t. undvigende Bevægelse, det at«fara undan». (Undafær).undanflutt (u'), adj. flyttet tilside.undangjengen, adj. gaaen i Forveien.undagøymd, adj. bortgjemt, skjult.undanhavd, adj. bragt bort, eller tilside;lagt ud af Veien.Undankoma (o'), f. Leilighed til at undkomme, undslippe. Lidet brugl.

Undandrag – under

undankomen (o'), adj. 1) undkommen, befrlet. 2) kommen forud for fit Følge. 3)kommen ud af fin Stand, forarmet, blottet jor noget. Nordl.
undanlagd, adj. – undan!
Undanmun (u'), m. Forspring, Afstand fraEn som kommer efter. Hava ein stor Undanmun: være langt forud. Hall. Num. og fl.(Undamon). Ogsaa ved Trondhjem. (Undamaan). If. Fyremun.
undanrømd, adj. bortstrømmet; flygtet.

Undanskot (o'), n. Fraskydning; en liden

Fiskestiim, som har adskilt sig fra en størreeller gaar forud for den store Masse. B.Stift
Undæantak, n. Udsondring; en Deel som erudskilt fra det øvrige; ogsaa en Undtagelse,et afvigende Tilfælde.
undanteken (kj), adj. borttagen, fraffilt,lagt tilside; ogsaa: undtagen. I sidste Tilfælbe siges tildeels: nnoantarande. «Inkje undatakande»: intet undtaget.
undanvelt, adj. væltet af Veien.
undarleg, adj. 1) underlig, besynderlig, uforklarlig. Lyder forskjelligt: undaleg'e (B.Stift og fl., underleg, nnnaleg. G. N.undarlegr; Ang. vundorlic; s. Under ogundra.  2) underlig tilmode, fortumlet,bevæget c., ogsaa: fygelig; især med enFornemmelse, fom er vanskelig at forklare.g vardt so undarleg i Kroppen. Hertil etSubst. «Undalr)legheit», . et uforklarligtSygdomstilfælde. B. Stift.
undarlege, adv. underligt,derlig Maade.
Undaal, s. Undorn.
unde, s. under. – Undel, f. Undorn.
Under (Und'r) n. og f., 1) et Under, enforunderlig Ting eller Hændelse. G. N.undr, n. Ang. vundor.  2) Forundring.Han var reint upp i Under: flagen af Forundring; fordybet i Beundring. Trondh.If. undra.

paa en besyn

under, præp. under. Mange Steder udtalt:unde, ogsaa unne, onde, og tildeels medfeilagtig Betoning: und'er. G. N. undir.I de Øial. som adskille Dativ og Akkusativ, bruges Ordet saaledes, at det styrerAkkus. naar det har Begrebet: hen under,til en Stilling under; men derimod Dativmed Begrebet: henne under, inde I Stillingen nedenunder; f. Ex. Det ligg underFotom; derimod: Legg det under Føterne. Devigtigere Betydninger ere følgende:  1)nedenfor, paa den nedre Side af, i Skjulunder. Det ligg under Benken, Stolen, Bordetc. Med Akkus.: til Undersiden af (s. ovenfor). Det datt ned under Bordet. Det naar uppunder Taket 1.  2) ved den nedre Deelaf, ved Foden af. Bet stend ned under Bakken(el. «Bakka», Dativ). Det ligg ein Gard burtunder Fjellet. Noget lignende er Udtrykket:Koma uær under Land (i Nærhed af Landet).



Underbolk – Undertak

 3) indenfor, længere ind fra. Inn underHudi; under Skalet; nnder Borken. (Oftest iForbind. med: inn). 4) bag ved, iSkjul af. (Ofte I p. med: att)Soli er attunder Fjellom ( , el. gjeng attunder Fjelli (Akkus.). Me ikkje Garden her,han ligg att-under Berget (Taugen, Skogen). If.undan.  5) under (i Tal eller Værd),mindre end, lavere end. Det var under Hundrad. Nokot litet unde ein Dalar. Ikkje Skillingunder den Prisen.  6) i underordnet Fore i i Afhængighed af, under Ledelseaf o. v. Han hadde teent under tri Kongar.oma ær eit annat Rike. Saaledes ogsaa:i Ens Magt eller Raadighed. Leggja, ellertala under seg: underlægge sig. Draga nokotunder seg: tilvende sig noget. Ligefaa omForholdet til en Overmagt, en Tvang el.are. Standa under Tugt. Vera under Tilsyn.Sitja under Hogg (oftere: fyre). – Ellersmhg Ordet meget fom Adverb eller udenbjekt, f. Ex. ganga under: gaae under, gaae
Skjul, synke under Vandfladen. Dukkaunder: dykke, skjule sig i Vandet. Liggja under: bukke under, tabe. Ofte i Forbindelsemed et andet Adverb, som att-under, framunder, inn-under, ned. -under, uppunder.
Underbolk, m. nederste Deel eller Stykke.
ünderbreidsla, f. Undertæppe i en Seng.(= Kvitel, Tjeld) B. Stift og fl. Tildeels udtalt Undebretla.
Underbrok (oo), f. Underbuxer.
underbudd (uu), agj. forsynet fra først af,udrustet. Dei er vel underbudde: de have etbetydeligt Forraad. Tel. og fl.
Underbul ig m. den nedre Deel af Kroppen (s. §
nkrtbiugerk? m. 1) et Forraad at begyndemed; en Grund-Formue, Capital. (If. underbudd).  2) Underklæder. Nordl. (Unn

buna).Underburd, m. Strøelse, tyndt Underlag.Ryf. (Und debur)

Underbygnad, Grundbygning, Grundlag.
Underdeild, f. 1) ieel Deel. 2) Underafdeling. Lidet brug
Underfil (ii), m. hyø Knegt i Kortspil ( Halvefil, Ofil, Uvissa).
underfull, adj. underfuid. (Under, n.).
Undergang, m. Undergang; ogsaa: Tilbagegang, Skade, Ruin.
Undergjerd, t. Underlag ved Tappen i etBryggerkar; Rostehjerte. B. Stift (Undegjær).
undergjeven, adj. undergiven; ogsaa hengiven; taalmodig; resignere
Under hald, u. 9 Støtte.
unbderbaal, adj glat i Sn fom hvoret Jislag er stjult af S
unerk adj.  ; (Nyt Ord).S. , Tuss, Tufte.
( m. Underkjæve.

underilaar, adj. klar i Grunden. Ogsaa

875

ligt «yverklaar», om Luften.
Underklæde, n. pl. Underklæder.
nd erre (o'), f. Underskaal i en Lampe.
underkomen (o'), adj. kommen i en lavereStllling, afhængig, ufri.
underkuad, adj. underkuet.
Underlag, n. nke Grundlag.
underleg, s. undarleg.
; Lavland. B. Stift.
Underlut (u'), m. nederste Deel.
Undermagt. f. svagere Magt.
Undermann, m. Undermand. Han vardt Undermann: han maatte i tabt.
u. Maal som er mindre end
det skulde være. Undermaals Timber: Tømmer
som ikke har den bestemte Tykkelse.
Undermengd, f. en mindre Mængde.
i z Klædningsstykke at brugeunder et andet.
Underrett, m. kege Domstol.
Underrip (ii), f. den Planke som er næstden i Siden af en Baad (s. Rip).

in (o'), n. Forraadnelse i Grunden,eller ved Roden; især i Korn paa Ageren.( (o'), adj. forraadnet neen
Und rrot (oo), f. dybeste Rod, den nederste
eel af Roden
undersam, adj. forundret; eller fom let falder i Forundring. Trondh. If. undrug.Sv. undersam.
undersaadd, adj. om Ager, hvor Korneter nedpløiet, eller saaet før Pløiningen.Under aaing f.  inlni
laerin f. Underdyne, s. Seng.Underseta (e'), f. det som er først nedsat;den første Plantning i et Jordstykke. Østl.
undersett, adj. undersætsig, nrln aaeündersida, f. Side som vender ned
Undersjo (øsjø), m. Strømning r Uro iDybet. Ogsaa om de store Havbølger, iModsætning til de mindre Kruusningerovenpaa dem.
Underskurd (u), m. Rende langs Kjølen ien Baad; ogsaa en liden Tværfjel medindskaaren Kant at sætte under en Tofte.Sdm. (-«skur).
underst, adj. nederst. Ikke alm
Understad, m. Bundfald, Bærme i et Kar.B. Stift. (Undestad).
Understakk, m. Underskjør
Understein, m. fi eller Liggeren ien Mølle.
Understemne, n. Understavn, Bøiningen imellem Stavnen og Kjølen paa en Baad.
understudd (u'), adj. J
Understøda, f. Underlag, Grund
Undertad, ». Gjødsel fom rlka, ellerer udbredt over %g Pløiningen.(Modsat Yvertad). B.
Undertat, n. et Greb r tt (ModsatVYvertak).



876

Undertal, n. lavere Tal, mindre Mængde;Minoritet.
Underteikning, f. Undertegning.
Undervegt, f. Undervægt.
undla, v. n. (ar), væmmes, føle Kvalme.Hall. (If. ula). Hertil Undl, m. Kvalme,Væmmelse (– Ule)
Undorn (), m. Middagsmaaltid, el. egentlig et Maaltid kort efter Middag, omtrentved Klokken 3. Num. og Tel. (Tinn) iFormen Undonn (o') og Undønn (Num.),

Undertal – Ungnøyte

Uner, pl. o: Lyst, Tilbøielighed til noget.Tel. Paa Sdm. On (oo),  f. Er. «Hanhadde slik ei On mæ dæ Arbeide". VedNandal Unne, og Ugne, m. i lignendeBetydning.
uneleg (u'), adj. behagelig, hyggelig, somman kan befinde fig vel ved; især om etSted (s. una). Sogn og fl. I Tel.leg, maaskee for unadleg.
unemnd, adj. unævnt. Nogle St. onæmnd,onæmt.

ona

ogsaa Ondaan, og (Tinn);js. Honn for Horn, Konn for Korn ?c.Afvlg Undgal (Undaaln), Tel. (Silgjord).I Nhl. Undel, m. om Kreaturenes Middagøfoder; i Sfj. Vundel, om det samme;forskjelligt fra «Vaandel» (f. Vondul). TilUndorns: til Middagsmaaltidet. (Te Undøns,og Undøss. Num.; te Undaans, Tinn; teUndaals, Silgjord). If. Non og Øykt.Ordet gjenfindes hos flere beslægtede Folkeslag. Sv. Dial. undarn, undun (Rietz780); danske Dial. Unden, Unnen; Eng.D. undeørn; T. D. Untern, Under. Ligesaai de gamle Sprog, nemlig foruden G. N.undorn ogsaa Ang. undørn, G. Sax. undorn, Goth. undaurns, Ght. untarn. (SomBetydning angives deels en Stund førMiddag, deels en Stund efter Middag)Imidlertid er Ordets Slægtfkab dunkelt
undra, v. a. (ar), 1) sætte i Forundring.Sjelden, saasom i Forbindelsen: Det skuldeundra meg. .undra. If. Ang. vundrian, Mht. vundern.  2) undre, forundre (fig); være forundret. Sædvanlig reflerivt og ofte ombyttet med undrast; f.Er. Eg heve ofta undrat meg paa det, el. undrastpaa det. – 3) være nysgjerrig efter at videnoget. Eg undrar meg paa, um dei er komne,9: jeg skulde have Lyst at vide, jeg gadvidst om c. Eg undrast paa kvat han vil segjaum det. Eg undrast paa kvat dei tenkja 1. Ligesaa Sv. undra og Eng. wonder).undra me paa, um du kann hjelpe me»:mon det skulde være muligt, at ec. Sdm.If. Under og undarleg.
undrande, adj. værd at undres over.iktje undrande (– d'er ikkje Under).
undrast, v. n. undre sig; f. undra.
undren, s. undrug.
Undring, f. Forundring; ogsaa Beundring,Ad niration.
undrug, adj. forundret, forbauset. Hall. ogflere. Ogsaa i Formen undrig. Ellerstildeels undren og undersam, især medBegrebet: tilbøielig til at undres.
lundfjaa (seg), v. a. undsee sig. – undsjaaleg (el. oftere 1unodfeeleg), adj. undseelig. Nye Ord ligesom undgaa, v. a,undkylda, v. a. og maaskee flere.
Une (u'), m. Tilfredshed, Fornøielse (af una).Rbg. (G. N. unad, n.). Noget dunkelt, dader ogsaa forekommer et Un (u'), f. eller

D'er

, adj. unævnelig.Unenne, n. Modløshed, Ulyst til at foretagesig noget. Lister. G. N. inenning.ung, adj. 1) ung, som ikke har levet længe.). N. ungr. Kompar. yngre, Superl.yngst. If. Yngd og yngja.  2) opvorende, nylig opkommen; om Skov og Værter.  3) som hører til Ungdommen.den unge Aldren; i vaare unge Dagar, Aar c.(Mindre brugl.)  Et Dativ ungom(ungaa) bruges i Ordsproget «D'æ maangtungaa olært», o: der er meget at lære for

de unge. Sdm.unga, v. n. (ar), yngle, faae Unger. NogleSteder yngja.

Ungbarn, n. spædt Barn, Pattebarn. MangeSt. Ungebarn (badn).
Ungdom, m. 1) Ungdom, Ungdomsalder.–2) unge Mennesker; den yngre eller opyoxende Slægt. – 3) en Yngling, et ungtMennefke. Ein snild Ungdom: et tækkeligt ungtMennefke. (Meget brugl.). Sv. ungdom
Unge, m. Unge, Foster, ungt eller nyfødtDyr. Mest alm. Ungje. G. N. ungi. Ogsaa om et Barn (i mindre alvorlig Tale).Ein Flokt med Ungar: en Hob af Børn.
Ungfane, f. Ungfe.
Ungfe, n. unge Kreature. Ogsaa kaldetUngfenad (ee), m. Gbr. og sl. I Sfi.Ungfane (f. Fenad). Ellers Ungnøyteog Ungsmale.
Ungfolk, n. yngre Ægtefolk (i en Famlliehvor der ogsaa er et ældre Par). Mest iFormen Ungefolket. (Særfkilt: Ungemannen, Ungekona).
Unggut, m. ung Soldat, Recrut.
Ungkar, m. Ungkarl; ugift Mand ( Dreng).Som det synes fremmedt, med stærk Betoning paa «ung».
ungleg, adj. ungdommelig, som synes atvære ung. Nhl. Tel. og si.
ungleg, adj. (2), slem, fortrædelig. Ryf.Vistiok for ongleg (øngleg). If. angleg.
Unglyd, m. Hob af unge enneffer (Ungdem); ogsaa om Børn i en Famllie. Sogn,f og fl. (Ungly). I Tel. Unglyr;Ly

Ungmenne, n. ungt Menneske. Sjelden.
Ungmøy, f. Pigebarn. Lidet brugl.
Ungnøyte, n. ungt Storfæ; Kalve og KvierNaut) Sogn og fl. If. Kviginde ogLausfenad.



Ungrunne – upp-atter

ke ent m. Ungskov, opvoxende Træer.Nfj. Nogle St. Ungrensl, n.Ungskog, m. opvoxende Skov.Ungsmale, m. ungt Smaafæ; Lam og Kid.B. Stift. – Et andet Ord er ngesmale, o: en $ af Unger (eller Børn).stl. ( Smale).

Ungsvein, m. raadreng Sjelden og tildeels i a g Form: Ungersvein.
grn m. Spire til et Træ, ungt Skud(= Teinung). ili
Ung-øyk, m. ung Hest eller Hoppe.
unka, v. a. beklage, anka.
unla, f. undla. – unleg, f. uneleg
unna, v. a. a te), 1) ynde, rire af En;ønske En Lykke. Alle som kjende honom, unnte
d ng vel". Landst. 84).(med Bøining: ann, unni,) $ En noget, fee medFornøielse at han faar aNdaeller misunna). Med vog Akkus. fEx. Eg unner honom det. – at) forunde, haf ak Velvillie. – Particip unnt(unt). Det skal vera deg vel i
Unne eyn Tilbøielighed; s. U
unnesam, s nn g fom under En

honom iG. M.

Unning, f. a f. unna.gk (o'), n. Ugunst, det at En er ilde lidt,ikke a gn noget godt paa et Sted.Ty If. Ng m. ufkt, Uvane. Mest i Fleerl. (Unotar).

» 9 ; adu i, Rbg. Tel.
$) i en nyere te
9 ) ; ainrgikke kan benyttes.
Unyta, k. Unytte; ogsaa en unyttig Ting.Tel. Ellers alm. i Formen nkn. (og f.). Til unyttes: til ingen Nyt
Unæming, m. en Begynder, En som dni r «pen vis  e Nordre Berg.
ng). I
i ii ; ringgrlet
Unøgje, n. Misfornøielse
unøgjeleg, adj. u ag j
unøydd, adj. utvungen; frivill
unøydes, adv. rigelig, inkig Mangde.Voss, Hall. i Formen ane Äg ¹ snarere er in (af R ud) en! øgjesa det i i se Fald a f
vnøgjes.

gleuneyt n. en Fyldevom, ar gkan kn Sdm.i Formen Gnøyte. ogsaa heddeAanøyte (maaskee er – unøyae adj. umaadelig i Mad og Drik.onøytenuoyele adj. (f som ikke kan benyttes

: fom

ik u ady. op. G. N.Ght. Brugt i ;; ahintelser og haea ogsaa i flere Betydninger.

p; Ang. u

877

 1) opad fra Grunden, til et høierePunkt. Ganga, stiga, koma upp. Taka, lyfta,draga upp. Sjaa upp o. s. v.  2) høieremod Vind eller Strøm; fremad mod envis Tilbagetrykning. (If. høg og Høgd).Sigla upp um Neset. Ganga upp fyre Holmen.Ro seg upp (efter en Afdrivnings Ogsaaellers om Retningen til et Sted som kaldes eller ansees for høiere. Lenger upp iKyrkja (o: mod Choret). If. upp med Veggen(ø: nærmest inde ved Væggen). optil en staaende eller g Billimg. Risa,el. standa upp. Reisa, el. setja upp (sætte paaEnden). If. leggja, løda, byggja upp.  4)frem, for Lyset, til Syne. Det kom upp;det k en, det ale le npGrava, leita, søkja, spyrja, finna up -5) til en aaben, opløst eller fStn.ling. Lata upp: oplukke. Læsa upp. Løysa,riva, spretta, itde irt upp. Faa upp einKnut: faae den opløst. If. uppe og open.dad, til større Vidde eller Omfang.Laupa upp (hovne). Frjosa, kjøva, svella, trutnaupp. Blaasa upp (opblæse). Sjoda upp (voxeved Sydning).  7) sammen til en Hob;i en vis Række eller Orden. Dunga upp(opdynge). Setja upp (opftille). Leggja, stella,rada upp. Rekna, mæla, telja, lesa, ropa upp.If. upp-atter. – 8) til en høiere Grad,længere frem, til større Værd c. Koma segupp (svinge fig op). Ala, fostra, læra, temjak Reida, v turka upp. Driva Prisen upp. s. v. 9) til Ende, heelt ud, saa atntej er tilhage. Hava pløgt, skoret, bart, ellermalet upp. (If. av). Eta, drikka, øyda upp.Brenna, bræda, tæra upp. If. turkast, braadna,tidna upp. – I Sammensætning med enPræposition bruges ogsaa «upp» for uppe,altsaa om en Væren paa et høiere Punkt,f. Ex. upp-med (op 1 % (oppeforan); upp-i (ype s. v efølgende Præposition dgyi 3fal, bliver Ordet «upp» tildeels »i Talen, idet man kun hører «p»«u», saaledes: «paa» for upp-aa,upp-i, «pum» for upp-um, «vpunder» foruppunder, «pyve(r)» for upv-yver. – Afandre Forbindelser mærkes her: Upp etter,o: opad, noget længere op. Upp-til, adv.opad. Upp og ned fyre: for Fode, alt ti hobe,uden Undtagelse. (B. Stlft). Stand beintupp og ned: staae lodret. Snu upp ned paa(ein Ting): endevende, omstøde. – I Sam g med et Particip faar Ordet enstærk Betoning, f. Ex. upp-blaasen, -brend,bemb, -førd, -hengd, komen, lyft, «mælt;reilbb, (legen, stroken, tefen c.upp-alen, adj. opfostret, opdragen. Han varbaade fødd og uppalen her. (Tildeels meget

upp-atter, adv. 1) op igjen (om en Reisning). 2) om igjen, atter, paany. (Megetbrugl.). Ofte forbundet med Particip; for



8378

Er. uppatter-bunden (indbunden paany);uppatter-gift (gift igjen); uppatter-gjord(o gi uvpatter-havande (passende atgjentage); uppatter-havd (gjentagen, oprippet, omtalt paany); uppatter-kallad (opfaldt, s. kalla): uppatter-nyad (fornyet,omgjort); uppattersett (opsat paany, el. ien ny Form); uppatter-staden (opstaaetigjen); uppatter-takande (passende at gjen

tage
upp- , præp. op paa; oppe paa (jf. aa).I de Tilfælde, hvor man ikke lægger noi synderlig Vægt paa Begrebet «op»,der Ordet sædvanlig som paa, og dettea trøder saaledes i Stedet for detmle «aa» og har de samme Venun
k dette skulde have, nemlig:  1) paanijek af, ovenpaa, el. paa Siden af.Med Akkus. ved Begrebet om en Bevægelse til Stedet (hen paa, ind paa). Komaut paa Vegarne, paa Landet, paa Sjoen ?c. Derimod med Dativ om en Væren paa Stedet(henne paa, inde paa). Vera ute paa Vegom,paa Landet (Lande), paa Sjonom. Kan ofteomverle med «i» s. i). 2) paa Grundaden af, over den edadpende Side af.Standa paa Enden (– aa Ende), paa Kant,paa Fotom, Kneom, Taanom. Liggja paa Sida(= aa Sida), paa Ryggen, paa Kjølen (Dativ). Leggja paa Ryggen. (Akkus.). I denneBetydning bruges ofte den gamle Form«aa».  3) i Løbet af (en vis Tid). Detkann vera gjort paa ein Time, paa ein Dag, paatri Vikor 1. Midt paa Dagen. (Dativ).Afvig. Det lid ut paa Dagen (Akkus.), paaHausten, paa Aaret. Han er paa tiande Aaret c.Ogsaa i denne Betydning bruges ofte «aa». 4) paa, henhørende til, som en Deelaf. Kvisterne paa Treet. (Dativ). Halen paaHesten. Føterne paa Fuglom. Enden paa Fjordenꝛc. (Genitivs Begreb) – Ogsaa: ved,med, som Egenskab ved. D'er god Lit paadet. Der inkje Lyte ky honom. D'er ingi Greida
paa deim. – 5) i en Tilstand af, i, ind i(en vis Bevægelse eller Stilling). Komapaa Gang, paa Flog, Reksier, Sprang, Traav.Vera paa Ferd. Standa par Hall, paa Skaa, paaSkakke. Ganga paa ei Von, paa Uvissa. – Ogsaa med Begrebet af en vis Plan ellerMaade. Paa mange Maatar. Paa vaar Vis.Paa tydft 1e. – 6) henimod, i Retningentil. Sjaa paa ein Ting; høyra, lyda, lita, svarapaa nokot. Hava Hug paa ein Ting. Venta paanofot. Vera reid, vond, ill paa nokon ?c. ( Sædvanlig med Akkus.). – 7) ved, i Berørelse med, i Færd med. Retta paa ein Ting;vøla, ferda paa nokot. Kjenna, freista, prøva paanokot. Taka paa eit Arbeid halda, driva, skundapaa. akn letta, rista paa nokot. Snu paa seg,o. f. v.  8) ved en Betragtning af, vedat age Marke til. Eg ser det paa Liten (i);paa Skapnaden. Eg kjenner honom paa Maalet;paa Gonga; paa Klædnaden. Eg høyrde det paa

upp-aa – Uppfinning

Talen. Det syner paa honom 1c. (Dati9) med Hensyn til. Dei er like paa 5paa Høgd, Breidd, Lit, Vokster. Vera rik paaPengar. Hava Raad paa nokot. Spara paa Maten .c. (Akkus.). – 10) i et Omfang af,et Beløb til. Ein Stokk paa tie Alner. EinFist paa tolv Merker. Ei Rekning paa fem Dalar.If. Ein Mann paa femti Aar. – Blandt andreForbindelser mærkes: paa jamt, o: i ligeStilling; jævnsides. (Gbr.). Paa lenge: paalang Tid (tilbage). Paa nytt: paany; foranden Gang. Paa tvert: paa tværs; forkeert, uheldigt. Paa (aa) gjera: omtrent, meget nær ved; f. Er. «Dæ va(r) so myfjefom it Hundrede, paa gjere». (Sdm.).Uppbod (o'), n. Opbud, Opforbring.upp-broten (o'), adj. opbrudt.Uppburd (u'), w. Stigning, Høide; Størif en opstablet Hob, f. Ex. af Korn«Dæ vardt ein stor'e d

"ggg 1 () finde. (NyereOftest i Particip: uppdagad.nn St. uppedaga', uppendaga, openidaFeir – uppdagleg, adj. aabenbar, syniupp ari (e'), adj. 1) optrukken. If. dregen [d g opfæstet paa Stavrer;om Korn.

Uppdøl, m fra en høitliggendeal, eller fra et af ix som heddeubai (Nogle St.

uppe adv. M oppe, høiere Punkt.I nogle Forbind. ofteft , p» , ; sitjaupp-yver. G. N. uppi. – r ænling; paa Fødderne. Sitja uppe: Pact oppe(om Natten). Vera uppe: være oppe, ikke iSeng.  3) oppe i Vandfladen; om Fisk,Søfugle, m. m.  4) over Horizonten;om So ne. – 5) aaben, oplukfet; f. Ex om en Dør.
Uppelde, n. 1) Opfo in ogsaa opfostretAfkom eller Yngel af Kreature. Trondh. 2) Opvært, un Hedder ilernUppal, n. og Uppøle, n. (af ala, ol).I vaart Uppal: i vor ean den Tid davi vorede op. B. Stift.
Uppelding, f. Opildning, Opglødning.
Uppeseta (e'), f. Oppesidden, det at man eroppe om Natten. Ved Trondhjem isutu». Ellers ogsaa Uppesiting, f.
upp-eten, adj. opædt; frlua
upp etter, adv. opad; s. u
uppepja. Ug (= Bakevja)Øftl. I Hall. «uppivju».
Uppfar, n. noget som ftiger op; smaa Hvirvr i Vandfladen over Trondh.Ellers kaldet Revja, Yr, Avgjerd
Uppfinning, Op findelse: Uppfinnsam,adj. opfindsom. I Hall. uppfinnug.



uppflog –

Uppflog (o'), n. 1) en 2) Etigning i Vandet; Vandflod.Uppflot (o'), n. Opfiyden. lpflotnad

adj, opflydt.hpplug Opflytning, Forfremmelfe.upp-frosen (o') vaf pner af Frost.ert f. OpsfyldelseUuppfødsla, adj. Tn rn Oftere rrfoftring, f. If. UpUppgang, m. Tkanee erfigeiupp-gjengen, adj. 1) opgaaen, greg 2)opsvulmet af riv om Bække. 3) opbrændt; om Huse. Stisft, mest i Formen «uvpgaadd»Uppgjerd, 1) Ønpe (Sjelden). –2) Oprenøning af et Kor paa Logulvet. I Sæt. lidanenupp-gjord, adj. 1) opgjort, færdig. 2) opredet, om en Seng. 3) ovskaaren og renset, om Fingigeer, adj. hjælpeløs af Udmattelse. Hall.Dald. Andre St. uvpgjeven.Uppaløding, k. pfanmleUppgonga (ag a), f. Opgang.Uppbalo, n )¹Sol Opretholden;ogsaa eeg Upphelde). – 2) Nogetsom holder en Ting oppe; saaledes tSideremmerne i en Hestesæle. (B. Stift).3) Ophold, Afbrydelse; rolig Stundefte en in eller Stormbyge. Hertilom Opholdsveir, omtr.

adj.fom h B. Stift.Upphav. n. Ophav, heggrele; ogsaa:første Glund eller ari G. R. upphak.

upp- havd, adj. opsat, eert (f. hava); ogsaa: aabnet, oplukket. Forskjelligt herfraer upphard, o: ophøiet, hævet (af hevja).Tel. S. havd.
 nt n. Ophold, Underholdning, Næ
G. N. uppheldi
; a, f. Fælde, Snare hvori et Dyrfæstes g Halfen og vippes opad. Øæstl.(Hadelan
adj. vel bebygget, eller istand
t med Huse; om en Gaard.
i ¹ ellet upphøgd, adj forhøiet, gget opløftet. Mest i Neutr. f. , Deꝛupphøgt i Midten.  Et Verbum upphøgia(ophøie) bruges mest i dansk Form og medBøiningen «ar». (Rettere: er, de).
upp-i, præp. 1) op i (med Akkus.); oppeOfte forkortet til «vi» f. Ex. «Han fekkdæ pi Hand'a». Upp i Øyrat, s. Øyra. —$) til, I Overgang eller Forvandling til.Det vardt uppi Stein: det blev forvandlet til
Det vardt uppi inkje. der blev intet
: han

–

; n. ((1g e a elleraste In

Uppmoding 879

uk n f. Opklarelse.
upp-xlædd, adj. udstyret med Klæder.
uppkoma (o'), f. 1) Opkomst; Udspring.2) Kilde, Vandstrøm fom kommer op afJorden. Sogn og fl. Ellers i en andenForm: Okme (Orkoma?), Sdm., Ukfoma, Lister; Aakoma, Jæd. Sdm. saaledes Aakgmeatn (o). Kildevandipp-kuvad, raf høi i Midten, optoppet(m kuvad).
Uppkveik, m. Vhllammelse, yr hed.
upp-kvidd, adj. opgjødet; s. kvia.
ln ag n. 1) Oplag, oplagt vos el. For
) Anlæg, Grundlag; ogsaa Be
ele (modsat Nedlag). 3) ;;;Anlæg, Tilb vielighed  , Hanhadde godt Upplag, o: gode Evner, godt Anlæg. B. Etift.
upp-lagd, adj. 1) oplagt, opsat. 2) anlagt,

grundlagt. 3) oplagt til noget, skikket,sindet.
Uppland, n. Opland, Høiland, indre Deelaf Landet. Særlig om Distrikterne søn

denfor Dovrefjeld: Gudbrandsdalen, Østerdalen, Hedemarken, Toten med mere.upp laten adj. opladt, oplukket; nogle Et.: ker afstaaet. Tildeels «uppaterlaup. n. Opløb; Stimmel.Upplending, m. anug Indbygger afOplandet (f. Uppland). – u pplendsk, oplandsk. ane benat.gr upplenoKvinde fra Oplandet. (B. Stift).rpinae f. opretstaaende Bjælke el. Stok,hvorpaa en Fjelevæg nagles fast. Sognog fl. Andre St. Saumslaa.upplett (ee), ad. letskyet; .upplin (1). n. Lettelse i Veiret. Hall,uppljos, adj. opklaret, letskyet; saa bef affen at det ikke regner eller sneer Megetbrugt i Formen uppljos' og uppljøs'B. r uppløs. Fosen og fl. kiTel. pjøft. Ork. upptjost Vede:: Op.Ei uppljos Øykt: n Opheibsstnnimellem Bygerne. Noget lignende er «upplett», egentl. lys eller letskyet oventil. If.upplysUpploga (o') f. Oplæg; oplagt Steen tilVeimærke. Hall. at ppiognag (u'), m. n gve! erste Deel af enTin hioea Snørliv. B. Etift.gl nppiUpplyse, v.egnbyge; ogsaa: en Stund a Opholdsveir (s. uvbplsos). Nordre BerUpplysing, t. Bekjendtgjørelse ( 97). Ellers ( (v) f. om Oplysningeller Meddelelse af Kundskab.Upplæring, f. Underviisning.danng f. Opløsning; Udredelse.upp- adj. rigelig mættet; vel næret;

Cpklarelse i Luften efter en

f. Er. om Fift.lin erden f. Opmuntring. Lidet brugl.



880

upp-mødd, adj. udmattet (– utmødd).
Uppnemne, n. tillagt Benævnelse, Kjendingsnavn. Num. If. Utnemne.
Uppnemning, f.  ak Opregnelse.
or, præp. op af (s. or). Forkortet:
uppo, og po; nogle Eit. uppu, pu.
e raadd, adj. forlegen, skuffet ved atsavne en nødvendig Ting, eller noget somman havde gjort egaia paa. Eg skuldeyver Vatnet, men so stod eg uppraadd fyre Baat.Me vardt uppraadde fyre Salt o. s. v.

alm.Uppreiding, f. Ovredning.

upp-mødd – upp-vegad

det ikuf f. Nfj., Uppstø, el «Uppstø-line»,upp- derkhr (af Sengen); opstanden ( de). Mest alm. uppsiaen»nogle æ nen t.nen)Uppstadgogn, s. Uppstodan  ad n. den ⁷ da man pleiert staae op om Morgenen (– Rismaal).adla og fl. (Upstamund).Uppstadrokk, m.  eUppstadvev, m. Opstan"g adj.  a vree Stenl. Stager; om en Vei.

Upprek, n. Opsigelse; Tilbageviisning (fee m. Opftander, opretstaaenderefa). Uppreksmann, m. n som op- lktge ellet Pille.siger eller ophæver en Handel. dekel Uppstapp, n. Vand som samler sig ovenpaaUppriting (1), t.  umei: s. rita. et ndh.Upprop, n. Opraab; Uppstig (1), n. gupp-roten (o'), adj. [i Ä gjen- Uppstoda (v), f. yn iaenn, det at staae

nemraadden.upp-rudd (u'), adj. opryddet.Upprynning, m. Spire ( ihekniz) Jæd.Upprør, n. Oprør; Oupp fagd, ag opfagt. If. Uppsogn.Uppsaat, n. Opsætning; Sted hvor Fartøier sættes op. Helg. Andre St. Uppset.

uppsåt.idg ; g i gode

Sæder. og
Uppset, n. 1) ; Uppsaat. 2)et Væddemaal (jf. fetja upp). B. t3) Aftægt ( Føderaad, Livaure).
upp-sett (e'), adj. 1) opsat, Aileze yslibt, hvæsset. 3) nlrs pi efternoget; ogsaa: opbragt, o
Uppfio, f. Side som d op pa

Opffybning fra Grunden,
Strømning opad. Uppsig k. m. Ftskestiim som kommer op fra Dybet.
Uppskaking, f. nln af rugel Di

det at slaae Ølet i T
Uppskoka k g arer y øsesop af iFringskarret. B. Stift. Ork.«Uppskuku». S. skaka.
Uppskot (o'),v.  f i opstigende Vædee Fu m Grunde en. 5p om

R n. n Klap eller Flig somkan bøies opad
i slegen (e'), Ih opslaaet; aabnet c.Uppsod (o'), n. Opsydning, Opkog.
Uppfogn (). i ekad; Afbrydelse i et vist Forhold. Har
Uppspyta, . Kildespring. a (Mo
Uppstad, m. Bøiestreng, Toug som aar afra en Fiskeline til Vandfladen (– Ile,Dubletog). Nordl. og Trondh. Ogsaa kal

;) f Sdm.). Ø. N. uppøtada.et Slags smaa Væverstole. Tel. kpe

gg⁶ sflgu ).ppstyr, n. kyiet. Spektakler; ogsaa:r, Tumult; Opsætsighed c.nnhg k.s up pstad.Uppstøding, m. Snee med en e Jis2 rpe ( Skare) hs (UpstøingUppsyn, f. (1.), t Blik opad Wisvn).Ogsaa (mlndte ti for Tilsyn. – 2) n Ansigtstræk, Miner. Sftl. Sv.

oÄ adj. fynlig, aabenbar. Leggja uppsynt Kort: lægge Kort saaledes at Figurernevende opad.
Upptak, n. 1) Optagelse, Ophentelse. –2) Noget som på, optages; en liden Resteller Levning, f. Ex. af Hø efter et Læs. 3) en e i Vers el. i en Stro
phe; to eller fire Linier som udgjøre etafu forrs sig selv; ogsaa et lignende Afsnit i en Melodie leen et Nusikstykke. Nord erg. Eit Vers med tvau Upptak: i to Afsnit, eller med en Vending i Midten. EinSlaatt med try Upptak, o. s. v. If. Vend og

ime.upp–-tald, adj. optællet, opregnet.
: Upptota (o'), f. at e Indtægt,Fortjeneste. I Hal
upp-truten, adj. j
upp-um, præp. op forbi, op over. Forfortet:
. Hertil «pumgjort», o: opredet (
uppgjord); f. gjera.
upp-under, præp. op under; oppe under;under. Forkortet: punder (punde, pund).Saaledes i Trondh. Stift «frampund», o:frem under; «nepund» (ne-punn): nedenunder.
upp-vegad (e'), adj.

banet, gjort farbareller fremkommelig.

- Derimod uppve-



Uppvokster

gen (gj): opveiet, nhiekUppvokster, m. aupp-yver (y'), p op over; oven over.Forkortet:  ? Sitja uppyver nokon:sidde over kle pleie En fom ligger syg c.Uppøle, s. 1upp-øst, gi s. øfa.upp-øydd, adj. forødet, opbrugt.uprettad, agj uforsiyrret ragret (= unaggad, usnikkad). Vald. (opretta). If. Pretta.uprutande, adv. uden at prutte, uden Afprutning. S. pruta.

Vagt.

Ur, f. Steengrund, f. urdUr, w. 1) en stor Hob eller Masse. Tel.(Vinje) If. Yrja. – 2) Regnskyer i Fjeldene ⁷v p If. yra og r.x, neestorm (tie raayn 3 Lysplet i urheden af Solen, Veirsol (– Gil).Num. Ogsaa ved Røros: Veer-ur, (gf et Orb for felv). – Ur (m.)ogsaa en Form for Auger, o: Rødfisk.Fuek dunkelt i nogle Sammensætninger,som: Illur ale i,  ar

(2) og fl. If. : Ore, Uroxe. d slet Tiier rirht en ugrrieSt.  2) Mangel, Feil, Forsømu (Draa).  3) Umulighed.l. Hall fl. «Dæ va reint Uraa tea ann det var umuligt ic. (AndreSt. Det var ikkje Raad). r adj. 1) uforberedt, ikke forsynet ellerfær  2) ubestemt, tvivlraadig. Ork.

(vra v.nag adj. uforsynlig, forfømmelig, forEx. i Huusholdningen. Nogle St. oraadig.Urd, f. Steengrund, Steenbanke; en Planeller Skraaning hvor Grunden vbestaar aftæt liggende Stene eller (If.Lofturd, Glopurd) an dog i noget forUrd, Tel. Ur (uu), mestalm.; Or (), Sogn, Fosen, Helg. G. N., ørg. pr.Stedsnavne. If. Mol og Grande (omBanker af moner.

Urddrag, n. en langstrakt Steenbanke. VedUr

andal «Ura-dragUrdgaas, f. Gt g g Rede iSteenhuler; rvn Grav-And.Urdmark, f. Jord som er 2 opfyldt afSteen. iurmark).teste adj. fuld af Steenbanker; megetstenig. Mere alm. urutt (urette); ogsaabiate Sogn, oraatt, Helg.urefst, adj. ustraffet.irein, adj. ureen, uklar, smudsig; ogsaa:usund, farlig, skadelig. Urein Sjo: Farvandsom er fuldf af Skjær el. Banker. Ureine

Aasen: Norsk Ordbog.

-- Uryde 881

Sykja: tll yer Nogle St. «OreineSjukdom eilft.
Ureinska, Vienil ged Smuds. Hall.Vald. Andre St. neinskap, m.
ureinsleg, adj. uree eenlig.
Ureip, n. en ulidelig Ting. Ru
urekneleg, adj. uberegnelig; utallig.
Urett (ee), m. Uret; vl Ubillighed. Nogle St. Ple
urett, adj. urigtig ( rang).
Urgang, m. det Ilifi at der viser sigira ai (Ur, m.). Tel.
Irge (Urgje), m. Væmmelse, Ækkelhed. Tel.
urgeleg, adj. modbydelig. – penagg ilde tilpas, ikke frisk. – navæmmes. (Vinje). If. (å ;G. N, irier: fugtig; hidsig ()
Urid, f. et Uveir . Rid), haerr Tidmed Snee eller Frost; især om et Sneefald som . uventet ⁰ feent omVaaren. (Uri, Orid). If. U
urimeleg, adj. urimelig; ien
it g e adv. overmaade, utrolig meget.
brugt i de nordlige Egne i Formenorimele', f. Ex. «Dæ va so orimele stort».Ligesaa: orimele' stygg, fager, god, vond,

. sv.urliten, s. ørliten.Uro, f. Uro, Bevægelse.uro, adj. urolig; f. Er.vardt fo urott». Hall.uroa, v. a. (ar), r rrkie paaføre Uro,hinbre En fra at hvile. Eg vil ikkje uroa honom. Nogle St. oroe.anage adj. urolig; som medfører eller forUro

Urøt. f. y Illrot); Ukrud.

urs s. øur urn fantewort, urz.urt, 2, ; ; ng, Diøv; f. urta. «Take; ura». gylpe op fra Maven. Sdm.ron

urta, v.n. (ar), tygge Drøv (= jorta);ogsaa: æde langsomt, tygge i delig; spotvlis om at oprippe eller gjentage nogetidelig. Nordenfjelds. Nogle St. yrtaog ørte, – Urtarstraa. n. en SmuleFoder at tygge Drøv paa.
urndd (u'), adj. uryddet. Nogle St. urydd

Nogle St. Oro,om et Barn «dæ

Ikke meget brugl.T. Wui

).i Løkke eller Stroppe i enBaad, hvori et af Mastens Vanter befæstes. "Sn. Romsd. Ndm. Nogle StederØrve. Tingen har nogen Lighed medOra, Yrgja og Horvelde. If. Isl. urga:Læderstroppe. – ; Sdm. siges ogfaa«Urve» for Urga (Orga), o: Orgel.urven, adj. forvirret 9 ge Indh.s (= Or). Hall.oh ær. Urviukjørr, f. Ribsbuske.Urvyde (9'), n. tæt Krat eller Smaaskov,56



882

hvor man i nn kan trænge sig igjennem. Sdm. (Oryde). ge ig wl
urydig (y) ad. tsddellg, trang, fuld f
ing som staae i Veien, eller uden nogen
Orden; f. Er. om en Stue. Nordre Berg.(orydig'e). Andre Steder tildeels urydleg,ury'eleg.
uryggjeleg. aimi s. ryggjeleg.
Urykk, m. Eftervinter, Kulde som indtræffer

s paa Vaaren. (If. Rykk). «Orykk»,urædd, adj. tryg, fiffer,  mret Egentl.gi. Nogle St. oræUrøkt, f.

Skjødesløshed, Teefimnelse (Ofnrøkt).

urørd, adj. urørt, uberørt.
urøynd, adj. uprøvet, uforsøgt.
urøyvd, adj. urørt; som man ikke har begyndt paa, eller taget noget af.
nn adj usagt. Hava nokot usagt: have endnu
noget a at g Det skal eg lata usagt: deromvil jeg intet fige.
Usam, n. Uenighed, Kiv og Strid; især ien Familie, eller mellem Ægtefolk. Berg.Stift. Nogle Steder Psam. (If. Sam).Ellers Usamnad og Usemja.
usamd, adj. 1) ikke sammenpasset; s semja.(Afvig. osæmt. Helg)  2) uenig, uforligt (med nogen) J sidste Betydn. sigesogsaa usams. (Maaskee Genitiv af Usam.If. sams). Dei vardt usams. Tel. Hall. og fl.
Usamnad, m. Uenighed ( Usam). Gbr. iFormen Osamna. Ellers i en besynderlig akatv U amda, w. Nhl. ogOGsamda,
usams acef s. usam
Usamty kje, n. Tvist, eningsleid
gje usomeleg
Used, m. .), Uskik, are Sæder; Usædelighed. (Usee, Osid, Ose).
usedd (ee), adj. useet; ubeseet.
usedug adj. usædelig; uartig; ogsaa (omOpførsel): usømmelig. Lyder skielligeuse'ug, osedig, osidig e (i), ose'a
usegjeleg (e'), adj. ufigelig, etrivelig(use jeleg, oseieleg, ufijeleg).
usein s. ovfein
Ufemia, f. Bngte (Ss Usam).«Usemju», Hall
usemja (Imp. usamde), trætte, kives,leve i Uenighed. Ogsaa (og maaskee rigtigere) i Formen u emjast (usamdest). B.Stift. Nogle St. osemje, osæmjast.
Ufiger (i'), m. Tab i Strid. Sjelden.
uskadd, adj. uskadt ubeskadiget.
uskaddaude, m. Dødsfald fom ikke vækkernogen Beklagelse; det at Døden keerEn fra en hjælveløs Tilstand. Harskap, n. hæslig eller unaturlig gnitelse;en uformelig Figur

Afvigende

uskapleg, adj. 1) uformelig, ilde skikket,ubekvem; ogsaa: umaadelig, uhyre stør,o. s. v. 2) uordentlig, upassende; f. Ex.

urydig – usprett

Mu adj li eelt.usk ) (i), n. .). nui hed, Uret, Fornærf e. Mest alm. 3 jel, nogle Steder

jel. N. usk
uten adj. e  elig Ryf.
uskiljande, adj. uadskillelig.uskilieg, adj. 1) ubillig, ietßerdig (Ofteuskjelleg, lelia  2) utydelig (– uskilen). Sm
uskipad a. ilde ordnet, ikke rigt indrettet eller forfynet. Tel. Buskr. og fl. Ie ogsaa uskipla(d), »: o p0
ave. (Noget ¹ig hniad
uelag m. daarlig rden.uskir (ii), adj. rattt enefie ktr rigtigklar eller reen. Afvig. ar Gbr.
uskjemd, adj. ufordærvet, uskad
ukjeplad, adj. uforstyrret, s. erla
uskjær, adj. umoden; om Korn eller Ager.
uskyld, adj. ubeslægtet; f. skyld.
? adj. uskyldig, h Nogle Ste
uskyl dig e, oskyldig.
p (y'), adj. ogn ikke erkjendtlig; ogsaa: ubillig, uforstandig, som venterfor meget af andre, eller glemmer at tageHensyn til deres Omstændigheder. NogleSt. uskynfig'e, oskjønaug.
Uskøyra (fi), k. en  aistzg Person. Hall.tifføyren, adj. forvoven.
Uskøyta (kj), f. Skjødesløshed;dristig, hensynsløs Person.adj. skjødesløs, ligegyldig.
Usle, m. 1, tn «v. iigt Gruus eller Affald af Kul. I Hard. Utle (u'), somogsaa kan en sort eller meget
G. N. usli ) Emmer;

ogsaa eniskøyten,

2.Flok;Kreakure ee g Itle ;If. G. N. usli, ausli: Skade gjort vedaærnn af Kreature ꝛc.g. s. usæl og utlæg.en (e'), adj. usla (oslegjen 1c.).(ee), adj. ujævn, knudret.iteleg adj. uslidelig, meget (ufliten (i), adj. ubrugt, ikke slidt.Usmak. m. ubehagelig Smag.u nikkad, adj. uhindret, fe (omtrentsom unaggad og uprettad). Tusnyrten, adj. ufiin, ureenlig. atv og fl.Afvig usnytelege, ady. umaadelig, uhyre.usømeieg adj. upassende, utækkelig. Tel.Oftere usaameleg.usonleg (oo), adj. utilgivelig. (Sjelden).uspard, adj. usparet, tilftaaet med Fornøiel'e; glvet rigelig. Det skal vera honom uspart.usvekt, f. Voldsomhed. S. Spekt.uppillt, adj. uforspildt, ikke tabt.usprett, adj. urørt, ikke aabnet; f. Er. om



uspurd – ut

en va a der endnu ikke er tappet
af. . sprel
uspurd (u'), uadspurgt. Eg skal gjera det,honom dlk iNeutr. med Dativ
ussa (u'), v. a. (ar), 1) forvikle, Tøre sammen (omtr. t Tel. i 2)sløse, ødsle bo – Ussa, ø. en Sami ak R f. Er. af
aad.

i interj. omtr. som uff (s hu, huttetu),ved aeke af Gysen eller Frost.e aen f. issa.
ust, s
ichear i Uorden, ufuldkommen Stand.
ustedt üs, adj. ujævn, rynket, buglet; omVæv eller Smaal. Lyder somustet (a ), eller usstet.
Ustell, n. Uorden, daarlig Forfatning. Sjeldnere r fc. uheldig Stilling el. Stemnin
nse adj. forsømt, ikke istandsat.
ustoppeleg, adj. ii ju om Udgifter, i man ikke kan
Ustund f. en uheldig 3 iekkelig Ti
me. I de nordl. Egne Ostund.
usturteleg, adj. overmaade stor;Mængde eller Masse."Uvgg adj. forfærbelig.

jeleg
uåee n. flet Gjerning.
Ustyr, n. 1) daarlig Styrelse. 2) Støi, Optølet, umu
Ustyrja, k. en urolig Person, En som gjørStøi el. ypper Klammerie. Hall. (Ustyrju).ulkyrutt adj. aralht S.styrja.

om en

Bedre ovstyg

au vimen: ubehændig.
Usvip (i'), w uheldigt uade, utækkeligtVæsen. (If. Svip). Hall.
usvipleg, adj. klodset, utækkelig. Tel.
Usvkja f. en slem eller langvarig Sygdom.
Osykje», Sdm.
usleg adj. 1) usynlig, som man ikke kanfee. 2) uanseelig, som ikke feer godt ud;ogsaa: ublid, om Luft og Veir. B. Stif

g flere.usynt, n. aa a auslelia at foræ

ynkværdig.lignende er og199. 204. 218). ? ussaleg, Jæd.En mere fremmed Form er ussel (uss el)med Betydn. ussel, skrøbelig, meget svag1c. Det sidste falder dog nærmere sammen

883

jEn (s. d.). Saaledes a Ussel– Vefalldomu slet el. uv ilstanusæteleg, adj. upaalidelig, celelighe Usæta, f. en upaalidelig Perfon.

; md, . Usømmelighed; ogsaa en upasFde i [ Steder tildeelsa, ler Usegs u g n antrdlit lun adv. ud. (G. ut; Ang.rugt i flere Betydninger.  1) udal
eg bort fra et lukket eller ;;Rum. Ut or Huset; ut or Baaten; ut paa Garden. Tildeels med Begrebet: nedad, f, Er.ut fyre Bakken.  2) bort fra den indreDeel af Landet; i Retningen mod Søeneller Havet. ng ner det saaledes: ned ad Dalstrøget. odsat upp).I de vestlige og nordlige g derimod:udad mod Havet, mod ; (Modsat inn).ut paa Strandi: længere i Vest paa Strane Ut i Fjorden; ut paa Øyarne; ut fraa Land,
c. – 3) udad fra et vist Middelpunkt;s«ri fra sit Sted eller Hjem. Veksa ut; slaaseg ut i Greiner; retta ut Henderna c. Fara,flytja, føra ut. – 4) ud af Ens Eie ellerRaadighed. Giva, laana, senda, bjoda ut nokot.Han lant ut med det. Han vil ikkje ut med det(o: ikke give Slip paa det).  5) ud afen Mængde, af et Forraad. Velja, leita,
i Merkja seg ut; stilja seg ut. If.
ut i fraa, o: udmærket, uden Lige.  6) udover, paa Overfladen; eller egentl. overdet hele (om en Besætning ik Belæggelfe) Sauma ut (udsye). Skjera ut i Tre.

Hogga ut i Stein. Kola ut ieti Leira,molda, snjoa seg ut. If. skjemma u )ud i en større Vidde eller r vreib

ut. Tøygja, rekkja, draga ut. Leggja ut (egentl.udfolde).  8) ud i en længere Tid, fremadi Tiden. Det drog ut (0: varede længe). uti Vika (i'): i sidste Deel af Ugen. Det lidut paa Dagen; langt ut paa Hausien 2e.  9)til Ende, heelt ud, tilfulde. Lesa ut ei Bok:g ut; tena, kvila, sova ut. Det varde DagenOgsaa om en Forsvinden eller Tilinagelfe Slokna ut; døya ut. Sløkkja, blaasa,strjuka, turka ut. f særegne Sammenftillinger mærkes: ut i nord, »: udad modHavet i en nordlig Retning; i Nordvest.Ut og sud (syd): i sydvestlig Retning. ut ogupp: udad i en opstigende Retning (f. Er.paa en Strand). Ut og ned: ud (eller modDef) i nedstigende Retning. V. Stift. –I Forbindelse med visse Partikler (i, paa,med, fyre, under, yver) bruges «ut» ogsaai Stedet for «ute», f. Ex. ut paa Øyom:ude paa Øerne; ut med Havet: ude ved Havet. I Forbindelse med «av» og «i» bruges ofte «ut» uden nogen klar Betydning,og i disse Tilfælde bliver Ordet gjerne; saa at «ut-av» lyder som ta(v),

56»



884 uta – utanrikes

og guti fom ti (hvorom mere nedenfor).
Blandt andre Sammenstillinger mærfes her: ut atter (ut-att'e, utatt), o: udigjen; – ut etter (ut-ette), o: udad, længere ud; ud over mod Kysten eller Havet;ogsaa: frem i Tiden; f. Ex. det leid langtut etter. (Tonen paa «etter»). – ut igjenom(adv.): ud eller vest igjennem en vis Strækning; ud over mik rne c.
uta, s. utan og utav.
ntadd, adj. aerieg S. tedja.
Utak, n. et voldsomt Tag eller Greb; enaltfor stør Anstrengelse. Taka eit Utat: ansig mere end man taaler. NogleSt. Otak. If. Ovtak, ) Itak.
Utakk, t. Utak, Last, Dad
utald, adj. utællet. utlie adj.utallig, utællelig ( uteljande).
Utam, n. feilagtig  ; eller Afretu Hesten heve fenget eit ge (omtr. som
l

. HUvane). am
utgmd, adj. st ta St. utamen.I Indh. o
i m, ne it Er. hos Børn.

Val I Ork. ame. – Ogsaa( gaae a rigtig valse;

(fraa, etter, i f. Ex. han var komen utanfraa, el. utan-til. Lyder n tildeels utan,eller uttan (Hard. Voss, Tel. og fl.); ellers

utaan (9N. Helg.) og mere alm. utta u

(u'»). G. N. utan.  2) ind fra Kysteneller Havet ( ut, 2). Binden ftend utan av(utta av), o: fra p g beintutan or (paa Sdm. «utta o»), ret indfra Havet. Utan med Strandi: ra langsStranden. Koma utantil: vestenfra. (Berg.Stift og fl.). I Rbg. og Tel. «utan-at»,o: opad  e  3) udentil, udvendig, paa den ydre Side. Baade utan og innan.(Mere alm. utantil og innantil). Taka utanav: tage af det yderste, af Overfladen.Ganga utan i Kring: gaae rundt uden om, iOmkredsen. er % gutan-paa 4) præp. ind fra; og
vestenfra. Tildeels a jaapaa Sdm. «utta Gar'a»: ind fra Gaardenudenfor; «utta Øyaa»: udenfra Øerne.(Vel egentlig: utan or Øyom). – 5) av Noget sjelden, f. Er. i Hall.«uta Dydn», o: udenfor Døren. (AndreEt. utfyre). Ellers i nogle Forbindelsermed Genitiv, som: utan Bords, utan Gardsfl., men disse lyde sædvanlig som sammensatte Ord (f. nedenfor). – 6) foruden,fe med, uden Brug af; f. Er. ganga utanStav, utan Mat, utan Pengar. I dette Tilfælde faar Ordet tildeels en anden Form«utten» (u'); ogsaa «aataa», eller «foraataa», Nhl. Hard. Sædvanlig uden Forbindelse med nogen Kasus; egentlig har

G

det e styret Genitiv, saaledes som i Talemaaden «han var reint utta Viss» (utanVits ) 0: han var ude af fig felv, ganskeforvirret. Sdm. – 7) foruden, undkagen,med Undtagelse af. Eg saag ingen utan honom.Her kjem ingen utan du. (Saaledes som etSlags Konjunktion, uden at styre nogenKasus). Ikkje utan ein: kun een. Tel. ;sedal). Ellers med en besynderlig Overgang: illig aataa», eller «ikkje aat ein».Landst. 105, 08). I Sæt. «ikkjeko ein". – 8) conj. uden (at), ikke saaledes at; f. Er. Han hadde voret her, utan at tvisste det! Ogsaa: med mindre, hvis ikke(efter en Negtelse). Eg fær det atan egfjem sjølv. Utan so er at, o. s. v. detteTilfælde faar ger, tildeels endnu anden Form: utans, utas, eller uttas(L (/ 55, g 483); maaskee for «utandess». If. dessforutan.utanbeins, adv. paa den ydre Side af etLem; paa Udsiden af Armen, Laaret ellerLæggen. B. Stift og fl. (uttabeins) Modsat innanbeins.

: utanboks (oo), adv. udenad, udenfor Bo

gen. (Vel egentl. utanbøkar)

utanbords, f. utbyrdes.utanbygdes, adv. uenfor Bygden.utanfares, adv. udenfor  Ninbenkne

Kreds, udenfor Hjemstedet.

utanfyre (y'), udenfor; langere ude. Nogle

St. uttaføre, uttanf' utafe'tanføttes, ady. paa den ydre Side af Foden (Læggen, Laaret). Gbr. Ork.

utangards, adv. udenfor Gaarden. Ikke alm.Utange, m. 1) et uroligt Menneske, En som

gjør Støi, ypper Klammerie ꝛc. SøndreBerg. (Utaangje). Især et uroligt Barn,en Skrighals. Nordre Trondh.(Otaangje, Otangje).  2) et Barn (omtr.fom Umage). a lltangje) Helg. (Otangje). ae dunkelt.

arfeien adv. udenfor Præstegjeldet.all.

utangjerdes adv. udengjærdes, udenfor den

indhegnede Mark; i Udmarken. (Mest alm.utagjers, uttagjærs).

titanbendes, adv. paa ;  vøre Side af

Haanden eller Armen.

utan kring (el. i)utgnlands, adv. udenlands, r Lande.

Ogsaa nke som 2. f. Er. utanlands Va.ror: udenla

utanpaa, (¹g udenpaa, udenover; og til

deels: udenfor, vestenfor. Ogsaa fom 'adv.udentil, paa Overfladen. F en fuldereForm utan-nppaa, Hard. Tel. Egentligfor utan-aa. Hertil nogle akeninger som Utanpaa-skrift. f. Udskrift,Adresse. Utanpaa-sko, m. ha ggsche. Utanpaa-trøya, f. Ove

utanrikes, adv. udenfor Riget. Tkten,

Ikke meget brugl.



utans –

utans (utas): hvis ikke; s. utan.
utanskjers, adv. uenjer Skjærene, i detydre Farvand, i Hav
utansoknes (oo), adv. vhenfer Kirkesognet.(If. Isl. utansoknar). l  an Folk»:Folk : andre Sogne. B. Stift.
utanstokks, adv. udenfor Huset. UtanstokksArbeid, n. Arbeide udenfor Huset, ellerpaa Markerne.
il, adv. 1) udentil, udvendig, i det
. 2) udenfra, indad; ind fra Havkanten (s. utan). Nogle Steder afvigende:utaan-te, og utta-te. Noget lignendeer: utan-etter luttacette), : po udenfra, eller vestenfra.
Utanveder, s. Utanvind.
itanele adv. ¹ Vaggene ellerHuset. i;; og
ni m. Vind ; ⁸d vestligVind. Sdm. Trondh. (Uttavind).  ebleSt. eye «Uttaveer», n. (Utanveder).
Utanvotfter, m. Vandets Ta mener i enElv, i ka af cals ved Udløbet. I. (Rom.). ,
utar, længere ud, især: nærmere mod Udgangen i et Huus, nærmere
ved Døren. Flytja seg utar aat Dyri. Sitja
; med Durstokken. Standa langt utar i Kyrkja.Temmelig alm. men tildeels afvig. uttar,Søndre Berg. veen utta (u') Sdm.rekig, aatar, Nhl., aataar, Rbg.Tel. G. N. (If. innar).
adv. noget langt ude, eller nær
ude ved Kysten, el.ligg'e so uttalege

utarlegeved Udgangen; ogsaa:ude paa Havet. «Dæ

1 Dei siglde fo uttale'». B. Stift.G. N. utarlega, utarla.ut armad, adj. 1) gg ruineret. –

2) aff ræftet udmattet.
utarst, adv. (og adj.), el længst ude.(If. utar). Mindre brugl. og tildeelsafvig. utraste og aatraste, f. Ex. knsto aatraste», 0: næst ved Døren. Nhl. (GN. utarst). Mere alm. ⁷ en anden Form:itk arjie eller yttafte. If.
s, f. utan. – 20 s. utmasad.
hrget (ut atter),
ut-av, præp. af; ais Mange St. aluut-a» og 'ta'; nogle St. utaa og ”taIf. av (a, aav, aa'). Brugt i mange Lifælde i Stedet er % Pi «av ; f. Exriva ta (afrive); turka seg lkørre affo l ta (fortælle eg visste ikkje
di (o: af det); der var mange 'ta deim
dem). «Vi var fem 'taa oss», 0: vivare der fem sammen en af os).Smaal. Saaledes ogsaa med Particip,som: ta-kasta' (afkastet), ta- -fegjen vslaaet), 'ta-tefjen (aftagen) I Hal. ,taa- gjort» rath være yrentaa-ete» (have ædt nok), «ha' taa-svalla»(have snakket .
Utaatt, m. Lyde, ondt Anlæg; Uvane. Hall.

Utelega 885

g fl. I Smaal. Urott (oo). If. Taatt.ut- kd. aii T nati forslaaet; f. Er. omFlint. Helg. (utbaut bladd, adj. ; udvalgt. Tel.adj. n slukket.ut-bløytt, adj. udblødnUtbod (o), n. Udbud; Iobydeltlrbording, f. Ihgengen udenpaa etFartøl. Nordl. (Utboring).

Utbrot (o'») n. Udbrud; ogsaa: Udslæt,Blegner, Bylder
Utburd (w), m. Sp øgelse, Gjenfærd (somefter Folkesagnet han sig ved en Vei

og forfølger Folk med Skrig og Støi).Berg. Trondh. Nordl. [G. N. utburdr, egentl. Barn fom var udbaaret eller udiagt for a e senere omBørn som døde uden Daab og bleve begravne udenfor jfi SannerUtbygd, f. aaer ller Bosted i en Udkant;. Ex. langt ude ved Havet. Søndenfjeldøbm en ugt paa Lavlandet el. ved Søen,i Modsætning til «Fjellbygd». Utbygding,m. Indbygg er af Kysten eller Lavlandet.it niv (9'), adv. udenbords, udenfor Fariet. Mest alm. utbyres (y').utbyrdis. (Af Bord). Fireig hdersi forlegen, hjælpeløs, i stor Fartdrag, n. D lr ie Forhallng 2)Uddrag (= O;lg adj. uddragen.Urd ui aiee yderste Dør; ogsaa

c

yn eller Forsvalen i en Skunebygningaels i Uddyr, Uddør).ute, adv. 1) ude, udenfor gir under anHimmel. G. N. åti. Leggja ute: ladeangt ligge ude (om Sommeren) – »5paa et Sted ved Kysten eller Havet (jf.ut); ogsaa: ude fra Land. Dei siglde langtute. – 3) ude af fit Skjul, udenfor sindp Omgivelse; f. Ex. Halda Tungaute. Ogsaa: udenfor sit Hjem, borte.4) vaa Færde, i Bevægelse. Han er ute ggjeng; han er ute med fine Prettor, ꝛc. Ogsaaudkommen, udsat i en vis Stilling. egvar reint illa ute, o: i stor Nød. – 5) forbi,til Ende. Fyrr en Aaret var t D'er ute meddet; med honom o. s. v. I nogle Tilfældeombyttes ute med «ut» t).Utegang, m. Gang eller Omflakken udenforHjemmet; Kreaturenes Ophold i Græsgangene, m te ogsaa i FormenUtegonga (g gnangag f.  Utegangar,m. En som gaar ude; f. Ex. om Faar somaae ude om Vinteren.et Læs af Udførsels-Varer.Hall. d. d , gammelt Ekje (e'),0; Kjørsel. If. Ek, adj. .  ske St.tekk'e llers oftere utekkjeleg.forældet, gaaet af r

ue n

nt i Iuteldt.Utelega ( ⁶ f. det at ligge ude.

D'er



886

nelien adj. utællelig.

Ut-eng, f. afsidesiiggende Engstykke.Ut-erxving, m. Udarving, en Arving i enSidelinie.

utestengd, adj. udestængt, udelukket.
Utestoda (o'), k. det at ude.
ut-etter, adv. udad; s. u
Utev (e'), m. Stant, ; Lugt. (Mest alm.Utæv, nogle St. Otæv).
Utevera (e), f. knen re ele udenforHjemmet. I Hall. «u
Uteverk, n. Arbeide n nstt. OftereUte arbeid (Utarbe
Utfall, n. Udfald, ri g (g sjeldnere): Slutning (= Ulkgan ).  Utfallsg (oo), m. det ke hvor en Elv gaar
af en Indsø.
utrtar adj. ⁸l Særlig om Søen:falden til det laveste Punkt, kommen tildybeste Ebbe ( utfjørad).
Utfar, n. 1) Udfærd, Udgang. Lidet brugl.2) Garntoug, Trækketoug i Hjørnet af etFiskergarn. Sdm
nten Udreise fra innj
Udflugt Mest alm. Utfær, nogle St.Utfæl, ue  2) udfart mod rem el.til Havet. – y Jordefærd, Begravelse.(G. N. uͤtke
tgirti ( i f. utfall
g (o'), n. dfihven Ussiugt.
t ae (o), adj udfløtet ⁶d)
Utflutning (w), f. Udflytnin
Utfolding, m. Indbygger af arlsber ellerdet gamle Veftfold. Hall. If. Austfolding.

Utføgl m vild Fugl; især om Søfugle vedHav jtfuglegg, . ⁷7ug af Søf. Ex. Maager. Nordl.

ut-fvyre (y'), præp. ud for; nernier udeved; ogsaa: ud over, ned af. ang datt utfyre Muren. Ut fyre Bakken (- undan Bakken).
Utførsla, k. 1) Udførsel, Bortbringelse. 2)Udførelse, Fuldførelse.
ut-gamall, adj. udlevet ( ørgamall).
Utgang, m. Udgang, Udfart. Nogle St.– 2) Aabning at gaae ud af;Udvei. Udfald, Slutning, Ende.«So vardt in dn p ⁸ [ud, saadan blev Enden List eller Stribe igs f æpaa Tørklæder. Hall.
Utgard, m. Gjærde imellem Engmark ogudmark; yderste a om en dandEngmarker, Ork. Østerd. og fl. I Hall.

Uggar (Udgar), andre St. Utgar. Hertil «utgarvun» Gjærdsel. Ork. (Vudueller Vuu for Vida). Utgarden, el. «nt-i

Gar'en» er ellers en Benævnelse paa deneiege (vestligste) i eller flere Gaarde.Utgift, t. Ugif, Afg

utr-gjengen, adj. ⁷lig ogsaa: kommen i

en vis Hensigt; f. Ex. han er utgjengen paaVarrestrik (i'): kommen for at gjøre Narrestreger. Oftere utgaadd.

uteljande – utifraa

ut-gjord, adj. udskikket; ogsaa udstyret.
Utgonga (gaanga), f. Udgang; ogsaa Afgang til et eog, Udmarsch. (Nogle St.Utmars, w.).
ut- graaten, adj. forgræ
mog f enk ne Opløsning.utgreinad, adj. forgrenet, ppee; ogsaa:üdviklet, forklaret. Hall.
ut-grundad, adj. o vseueret
utgrunn, adj. om et Sted, r der ergrundt ved Landet, hvor Bunden har liden

Haldning udad. Mest i Neutr. utgrunt,nogle Steder utgrynt. (Søndenfjeldslanggr nt).

strækker sig langt ud g⁶Uthage if m. Græsgang pr ligger noget lan aarden.uchald udh renher, Varighed. – ute adj. varig, som holder længe ved.

vun f. liden Havn nær ved Havet;

Nødha!
(d ¹, adv. drøit, rigelig, temmeligmeget. Selbu (Tydal). Meddeelt som «ut( ogsaa skrevet «uthaangja». (Dun
t)

ut-hav, udbragt, udført.
ut-hellt, adj. udgydt, Sjelden.
ut-holad ), adj. udhu
td n. Udhuus, pir Lade c. Ogsaa:
s som staar udenfor Gaarden.
ute  i adj. udjaget, udviist. Afvig. uthutra (w), Hall.
Uthyring, f. Udrustning; s hyra. Nordl.
uthyses, adv. . Huset. N Nordl. og fl.
ut-i. præp. ud i (med Akkus.); ude i
Dativ); s.t, Og i mange Tilfælde
for «i», og da oftest forkortet i«ti»; f. Ex. «slaa ti eit Glas» (ikjænke);faa i (faae p paa); halda ti (holde
ti (ta paa, berøre);
«Takk fyre dæ, fo'ti va'» (o: det som var deri), ie naarman leverer et tømt Kar tilbage. (Berg.Stift) – Ogsaa med g Ex.ti-komen, ti-slegjen, ti-stappa(d) og fl.
Utid, k. 1) Utid, ubeleilg Tid. Osfte  Fleertal, især Dativ. I Utidom (Otidaa, Otiom).r Mangel (s. Tid). Ei stor Utid paa Fiskrr Fist): en Tid da ingen Fisk er at

utiden, f. ond Tidende.

utidig, agj. døsig, sløv, uskikket ikke rigtigoplagt eller fii h. M tibig).Temmelig alm. dog med flere Afvig som

otidig'e, utiug, otiau (forUtidska, f. Uorden, Upasselighed, arkeidende. Sdm. (Otidske, Oktiske). Shl.Utimeskap m. Uorden, )))utifraa, adv. overmgade, uden Lige ( framifraa). > og fl. Ogsaa som adj. udmærfet, ypperlig.



utilast

utilast (i'), v. u. forringes, blive værre,svækkes. Hall. If. tilast.Utimeskap, s. Utidska.üting, n. en ulidelig Ting; et meget hidsigteller arrigt Dyr; ogsaa et ondskabsfuldtMenneske, Trold, Tyran. If. Ugrøde.ut-jamnad, adj. udjævnet.urjo (Ukjo), n. ond Sløgt eller Yngel; isærom forhadte eller skadelige Dyr. Hall. ogi Formen Ukjo. Nordl. Okjo mestom Rotter og Muus; ellers ogsaa omLuus elier andre Snyltedyr. I Trondh.Stift tildeels Okjø (paa Ndm. ogsaaOfjee), om Rovdyr; hertil okjøsmt,ufredeligt, fuldt af Udyr. Dunkeltrdet nærmer sig mest til

leg, adj. styg, skammelig. N. MaaskeeUt-tjon, ninn s. Tjon.ut-kald, adj. udkjølet, ganske kold. Mere

alm. ut-kolnad (oo).
Utkant. m. Udkant, Hjørne.
utkik (ii), n. udkig. (Nyere Ord).
ut kjend, aaj. let at kjende eller udpege (=audkjend). Søndre Berg. og fl

nere ut-kofen (o').
ut-kreistad, adj. udkrystet, udpresset.
ut-kropen (o'), adj. udkrøben. Ogsag: fuldkraftig, rask, som ikke behøver at krybe. Tel.
ut-kvild, adj. udhvilet. S. kvild.
utkøyrd (k)), adj. 1) udkjørt, bortkjørt.2) udjaget. 3) udbrugt; om Heste. NogleSteder utkjaurd (utkjaur'e).
ut-lagad, adj. udvandet, svækket af Vædeeller' Gjennemblødning; f. Ex. om Hø.Nordre Berg. If. laga og Log.
ut lagd. adj. 1) udlagt. 2) udredet, betalt.3) udviklet, forflaret.
Utland, n. 1) Kyst eller Udkant mod Havet.(Miindre brugl.).  2) Udland; freiamedeLande.
utelaten, adj. udsluppen, lukket ud. Sjeldnere utelaten; udelukket.
Utlaup, n. Udløb, Ik
Utlanpar, m. Omstreifer, omflakkende Perfon. Rbg. Ogsaa: Reensdyr (Han-Reen)som er kommen ud af sin Flok. Hall.
Utle Hob o. f. v, see Usle.
Utlegg, n. Udlæg; Udbetaling.
Utleggjar, m. 1) en Udlægger, Fortolker. 2) en udstaaende Bjælke; ogsaa: Bovspryd paa Fartøi. B. Stift.
m. 1) udlænding. 2) Indbyg

Utlending,(eller nedenfor) liggende

ger af et udenfor

fl. Urlim (i'), m

Utnørding 887Distrikt. Gbr. og fl. Sædvanlig udtaltUtlænning.
utlendsk, adj. udenlandsk. (G. N. itlenskr).Oftere utanlands.
utlengst, adj. yderst, som er længst ude Tel.
utiett (ee), adj. let udenbords; om Aarerpaa en Baad. (Modsat uttung).
ut-liden (1), adj forleden, forløben.
(Fl. er), et af de størreLemmer paa et Legeme; Fod, Haand, Binge.Tel. Hall og fl. Mest i Fleertal.
ut-livd' (1), adj. udlevet, affældig.
ut-load, aaj. vanrøgtet, ødelagt ved Forfømmelfe. Hall. If. loa og avloa.
Utloft u. Loft paa et eenligstaaende Buureller Forvaringshuus. Rbg. og fl.
Utloga (o), f. 1) Ulæg, Afgift. B. Stift.(Et gammelt Utlaga). – 2) Udsættelse,Forhaling, Tidsspilde. Tel.
Urlkokkar-veder, u. Veir som seer venligtud, men ikke er at stole paa; Vindstillesom kan pludselig gaae over til Storm.«Utlokkarveer», B. Stift, Nordl. Paa Sdm.ogsaa «ei Utlokka-Glye» s. Glya.
Utl» ner'(oo), f. pl. Udmarker; Græsgangefom høre fil en Gaard. Tel. Loner maaskeefor Lunder, s. Lunnende.
Utluting (u') f. Udlodning. Lidet brugl
utlæg, a. fredløs, landflygtig, I en Visefra Tel. uslæg, el. utslæg (Landst. 209).Noget lignende er utsløg: udstødt af etSelskab; udskudt, forviist. Gbr. (Gausdal).
. N. atlægr: fredløs.
ut-lærd, adj. udlært, fuldlært.
Utløda, t. afsidesstaaende Hølade.
ütløysing, f. Udløsning; Befrielse
jtmann;m. Indbygger af Kystegnen ellerLavlandet. Tel. og sl.
Utmark, f. Udmarker; Græsgange el. Jordsom ikke er indhegnet.
Utmars, m. s. Utgonga.
ut-masad, adj. træt af en stærk Bevægelse,udmattet. Tel. Østl. Paa nogle St. sigesogsaa «ut-asa(d)», eller «ut-ast».
ut-mnaadd, aaj. udskrabet, afslidt. Nordl.o (f. maa). I Neutr. utmaatt.
ut-mned, præp. udad langs med (m. Dativ);ude ved (m. Akkus.). Søndenfjelds ogsaa:ved Siden af, nær ved (= attmed).ut-merkt, adj. kjendelig frem for andre; udmærket. (Lyder sædvanl. utmærrt)utmynt, adj. omtr. som frammynt.ut-mælt, adj. udmaalt, afmaalt.
ut-mødd, adj. udmattet, meget træt.
utnemne, n. Øgenavn; Spottenavn. (GB.Stift). Egentl. Kjendingsnavn.
Utnemning, f. Udnævnelse.
ütnes, n. Forbjerg, Pynt som stikker ud i
avet.
Utnisting (1'), t. Forsyning med Reisekost.
ijtnord, m. Rordvest. Nordl. I B. Stiftfjelden. (Utnor). G. N. utnordr.
Urnørding, m. nordvestlig Vind. Nørdl.



888 Uto –

Trondh. Berg. Mest alm. Utnøring; nogleSt. Utnyring (y') G. N. åtnyrdingr.If. Landnørding.
Uto, n. (f.), Vanart, t Anlæg (s. To).Tel. Et andet Ord er U toa, f. og Utoe,m. en uordentlig eller utækkelig Person.Hard. Shl. I ældre Skrifter forekommerutoen, adj. uskikkelig, grov, plump.Hall. l¹e g ntn aaf uordentlig.
Utokke (kj), 1) en ubehagelig Forneml «lllokk., Raoft). - 2) ugunst,⁶ N. upokki. I Hall. ern
utykkja.
uae. adj. p%g itenin; ogsaa usømmelig. Nordl. (otok
Utol (o'), n. Utaal, li wov ghed.
ia he v. a. lar) tirre, 1 dse, gjøre

2

f. en  kr Plage, uoget som er

følg.
Utøle (o'), m. Udvskæt, Saar med Svulst;især som Børnesygdom. Tel. For orftjelligtherfra er Otolde rdr m. dødt ellerfordærvet Kjød Saar (Frostsaar). Indh.
ogle St. Otø dle (ved utydelig Udete af det in Otødd. Sv. Dial.otalde, ot
atreg, adj. ⁸itlelig, yderst piinlig. NogleSt. otolleg. Overalt med reent l (il)
Gixra af Sammensætningen (utol-leg).
utolug (o'), adj. utaalig, øm, som taalerlidet; ogsaa: ; pirrelig, som lettelig bliver vred. Alm a le St. utolig

på ⁶g ⁶ningen: uden ad, f. dm. ;;kann dæ ut-o» legentl i a s. oki).
utor-komen, adj. 1) frakommen, bortsmutnaln 2) hentæret. Vald. (otoroøm

ul f. under Uto
ut-pint (), adj. n el hentæret, udmagret. I Sfj. utp
ut-rakt, adj. letenktent gamrei s. rekkja.
ut- adj. udmagret efter Brunsttiden;f. Ex. om Bukke. Nordenfjelds. I lignendeBetydn. " ræda(d), Sdm., ut-rena
g
C m. Afkreg (- g ⁷
Utrap, n. Skred; Jordskred. N
Utrast, f. udmarker; Mark eied Wræggangsom ligger længere borte fra Gaarden.(Modsat Heimrast). Smaal. Gbr. Hall.I Tel. Utrost (o'), med Fl. Utraster. G.
nt
utrast, s. u i
utraust, aie løs; svag; f. traust.
Utraas, f. Vei til udnarken. Hall.
ütrefte n. Tagskjæg, den Deel af Tagetsom rækker ud over Væggen. Sdm. Nf.

Utrøna

(Utræfte). Af Raft. If. (som her erden nederste Kant af Utreftet).
Utreidsla, f. 1) Udredelse; Ahie. 2) Udstyr, estid adj. udredet, udrustet, forsyne
ut-reken (e'), adj. ogsaa: for længedreven, forslidt. N
utrenad (ee), s. u
urrnd adj. ( ogsaa: ufor
nøde. t Slags Substankivform synes
forfat i Udtrykkene «i Utrengsmaate»,
g «i Utrengsmaal», o: uden Nødvendigv. i oträngt mål).
eenng, m. en Stok som rækker ud afen Tømmervæg og kan tjene til Bjælkefor en Udbygning. Sogn.
Utrensl, n. Udløb, Udstrømning.
utriveleg, adj. 1) vantreven, som ikke trives. 2) ubehagelig, flau, usund 1c., omSted eller Tilstand.
utriven () adj. døven, dorsk; s. triven.–Med anden Betoning ut-riven: udreven.
Utrivnad (), m. Vantrivelse, sygelig TilI nd. Hedder t a trivskap, m. og
utrivsla, k rrei
p adj. ; Søen, eller tilFlskerie. I Nordl. tildeels ut-roen.Utrop (oo), n. Udraab; Udbasuning.
ut-ropad, adj. udraabt; ogsaa: nke omtalt, lovpriist c. Mest alm. utropt.
Utror, m. Udreise til Fiskerie paa Havet;en Fisketuur om Sommeren paa de ydersteit Jordenfjelds.
l e rast.
Utrott kent m.  i paa Flid.
 utkye (oo 1) ulg som snartbliver kjed af FFgg B. Stift. (NogleSt.  erg e). – 2) rgiilsn svag, somikke holder længe ud.
Utru, k. 1) falsk Tro, Vlisfarelse. 2) Mistanke, slette Tanker pi Dei hava eiUtru til honom. Nogle St. Otru.
utru, adj. utro, falsk; ogsaa uredelig.
Utr udning (u' 3 f. Udryddelse.
utruleg, adj. utrolig. – utrulege, adv. ihøi rad % mere end man; vente. F. Er. Det gjekk utrulege snart.
Nogle St. 5;
j«ustadig, om Veiret.
je fri for Fare; om

ikke rigtig sikkert. (I Folkesagn om Steder,som have været besøgte af Spøgelser ellerDetter).
Utrøme, n. Rum udenfor ; l tilat udsprede g over. Nog le t. Utrymme. (N
Utrøming, f. g dvldelse, Forsyning medst«rre Rum, 2) Oprømmelfe, Ryddiggjørelse. Nordl.
utrøn, adj. vestlig, nt ind fra Havet;om Vinden. Nordenfjelds.
Utrøna, f. vestlig Vind; især om den Blæst,



utrøytes – utvegen

som sædvanlig i varmt Veir falder ind fraHavkanten igjennem erden Sdm. Ndm.Nordl. Ellers kaldet Havgula.krr adv. magelig, uden nogen storut-saumad 1 adj. udsyet, broderet.Utselnad, m. Udsalg.Utsending, m. En fom er udsendt i et vistrinde; Kommissionær; Repræsentant.Tildeels ogsaa: en Forfølger, en  nnrUtset (e'), n. Udsætning; noget som er udsataa een Gang. – ut-sett, adj. udsat, udin ogsaa: rt. prydet ꝛc.f. den udven ide. o v Fiskestimenes Ud

uå ¹(. ⁷ frillng rf
ut-sila(d), adj. nf
tplgnrz som ud eller tegnerfig til noget. e ikkje so o det feeriffe ud dertil. Nyere
utsjuk, adj. syg at err om Dyr. Namd.
Hertil r vn og utsott, f. Diarrhee.
gti udh.
Utskage p iletzahe Næs el. Pyntmod Havet. Nord
ut-skarad, adj. tæt vbelagt eller bedækket.
urskila (i'), v. n. (ar), fige sin Mening reentieak nerkeelkat Nhl. Paa Sdm.

ildeels «uj. udskilt; ogsaa udmærket (diNogle St. utskjuld.ut- sjedd C adj. o opsagt afnesten. Buskr.  aa t. «utskjeidd»r ftjeia» (Tel.). . skje.urktjer he m. Udkant, Hjørne, Snip.Tel. Ind! Skjekelut skjemd, udskjæmt, 3hdet fordærvet; ogsaa: forvænnet, forkjæutien . Lyde, Skam.o

 ; n. Havet eller yderst ved, utskørUdskud,  er f. Ex.

t (= Ut 3) aldbygning paa

et suus, Eu, ag. Smaa rk.Utskrift,t.  errkien især Adressepaa et Brev.

utskuldig, adj. niellun (= kuldig).
Utskurd (u'), Udskjæring, udskaarenFigur. 2) ; an  eif (Utskur).
ut slegen (e), adj. udskaa
ut- i n ; især
m Jord. Nordre Ber
ut- le (i'), adj. ganske forslidt;ogsaa: udslæbt, afkræ
ut- lokken, adj. i
enen adj. udfuppen, udfriet.
Utslætte, n. ili ar Engmark. NogleSteder isare
utsløg, f. utlæg.
keren (o ), (g udsuget; udtæret.

889

ten k iing Forsoning.
tt. E.
ut-soven e jivr har sovetlænge nok (= full
ut-spanad, adj. [ aparcen
ut-sprotten, adj. udsprungen, spiret.ut-stakad, adj. afmærket: s. staka.
n n. mi,ifler Udredsker. Øfi. (Hedm.).Fgeienng « 5, adj. udstrøgen, udslettet.
Utsud (Utsyd), m. Øypovel (Sjeldeu). INordl. tildeels Uts«ør. G. N. utsudr.
u p sae udhungret.Utsykja, . utsjuk.
Utsyn, f. hursu Leilighed til at see ud.i m. sydvestlig i Nordl.Trondh. Sdm. N. itsynn
ut- en agj. iønefaldende, en see. Tel.
og flere St.

utta, ar s. utan og utar;
Utta, s. Otta. – trakring, f. utan.
uttalege, s. utarl
adj. r afkræftet. Sdm.ut-taaen, adj. udtæret, stærkt indsvundenved Tøveir; om en tlah i d ellerSnee. Sogn. Andre St. uttøyad.
t ri a ⁶. udtagen; p neeget,paa

a; 5; (= ut-etter). Tildeels høres ogsaa «ut-te» for ut-atter, o: ud igjen.

(Rbg.ut-tirad, adj. langsomt udslukket, hendøet;hensovet. Hall. (f. tira). Andre Steder

hellere ut-torad (oo
ut-tjaamad, adj. udslidt, ødelagt. Tel. (utkjaama). Andre St. uttjagkad.
Uttolkar, m. en Fortolker, Oversætter.
ut-trøytt, adj. ) tilendebragt; s. trøyta.2) meget udmattet . utmødd). Trondh.
ut-turkad, adj. 1) udvisket. 2) udtørret,fortørret. Hedder ogsaa ut-turr. Gall..
Uttverva, f. Vrangside, f. Ex. paa Vadmel.
el. (f. tverva). If. Isl. uthverka.Uttyding. f. Udtydning, –Øutrforklaret.r, ve) forklare (= tyda u
ut [m ( tynd), i uen udskjæmt.Nordre Berg.
utu (for utur), s. u
ut-um, præp. ud kt Punkt), forEx. utum Holmen.
"[⁰⁰g adj. nhee  ; af langva

aagen; n. dvalg. – ut⸗-vald,  vnigtudsøgt; ogsaa: ypperlig, udmærkeut-vafsa . udmattet, n svækket.If. G. vasi.Udreise, den

Nordl.Utveg, n 2) Udvei,Raad, Leilighed til noget.utvega (seg), v. a. (ar), ) finde Udvei, hjælpe
sig ⁶ af en Forlegenhed. B. Stift. Ofte
i en afvig. Form: utvegja, el. utveie (seg).utvegen (e), adj. 1) uvasket. Tel. og flere



890 utvenda

St. (utvegjen). 2) ubekvem, uskikket, tungat haandkere. Sdm. i Formen otvegjen,otveien.
utvenda, x.a. (er, % l fælge, gjørei Penge. Mordre
utvendes, adv. e tit udentil.
utverdes, adv. udvortes, i det ydre. Modsat innverdes). Brugt i en afvig. Formutvertes exjtk St. utvaar
Sv. utvertes; jf. G utanvørdr,
Ang. itveard, E ;
Utvest, m. nordvestlig dir eller egentligVindstregen: Vest Nordvest. Nordl. (Lof.Utvidd () f. Udmarker, Udjord som hører
til en rd. Østl.ut-vikt, adj. udadbøiet; s. vikja.Utvinning, m. udbytte, Fordeel.Urværing, m. el r af et Fiskevær el.Bosted yderft ved HavUty, n. slet Tøi; Utøi, ogsaa:erk i (jf. utjo). Nogle St. Oty.Sv.utyd, 3 merrkg barsk, vanskelig at omaige St. uty; i Nfj. ogG. N, I Ndm.otyen: idrlig iekriutydeleg; irutykkja  a. r paadrage sigugunst, sa fpide ig Gunst el. Velvillie.«Han hadde otykt fe mæ Prest'a»: hanhavde paadraget sig Præstens Uvillie. Svm.Utykkje, u. n (= Utokke).ut-yksna, s. yksna.uir ), adj. læsket, it længere tørstig.Mest alm. ibre og oty otutyrsta (y'). v. g læske. (utyssta).Utyrsta seg: stille s Tørst (S drikka seg utyrst).Nogle St. otysste.ut-yver (y') præp. ud over (m. Akkus.);ude over (m. Dativ). Sjaa utyver: see sigomkring. Forkortet: tyve; afvig. utivi;

s. yver.
utægleg, adj. ubehagelig, utækkelig. Tel.
ut-ævad, adj. udslettet, udslidt, ali rrsf ¹ i Spor eller Mærker. Tel. Hall.(S; æva).
ntorien, adj. ubekvem; s. tøkleg.
utømeleg adj. uudtømmelig.
Utøy, f. Øe fom ligger langt ude ved Har – Utøyfolk, n. Folk fra de yderste

ntear. m. en Faen Øbeland. – utøydarsam, adj. meget ødsel. Nfj.
ut-øygd, ; har fremstaaende el. udstaaende
Uv, m.  ; s. Ulv,
uvaldande, adj. uadir, eller n epikke har givet nogen Aarsag. Vald.Nogle St. ovoldand.
uvan, adj uvant; uøvet. Ogsaa brugt iFormen uvand (uvand'e, ovand). If. van.
([" adj. 1) simpel, kunstløs, ikke vanske
, f. Ex. om et Arbeide; ogsaa: simpelt

– Uvilje

nnik rrelit Søndre Berg.Ryf. Hall. fl. I Gbr. ovand.

) v. i gr ») om Personer: nøin ikke kræsen; saaledes ogsaa: jævn,ligefrem, let at i med. Mandal,

Tel. ØOstl. If. vand.
uvandsleg, adj. simpel, ikke vanskelig; ogsaa: jævn, omgjængelig. Ryf. og 5uvandslege, adv. uden Vanskelighed.
Uvane, m. Uvane, ond it hivlufjeldsOane; i Ork. Ovand
uvanleg, adj. usædvanlig. det brugl.

). uvar, adj. Frimn. uforsigtig. Nogle St.var

ovar. If.
uvardande, adj. ubeslægtet, ikke paarørende.Hall. (uvarand, uvaland).
uvarleg, adj. uforsigtig (om Fremgangsmaade). uvarlege, adv. uden Varsomhed.
uvarsam, adj. uvarsom, uforsig
Uveder (e'), n. Uveir, eaat Veir;især om et haardt Anfald af Regn ogStorm. Vlagt i Formen Uveer og Uvær(f. Veder); ogsaa Oveer, Oveir (norbenfjelds), og Uvæ (Te el)
Uvedersbolk, m. en Tid med Uveir. (Uveersbolk c.). Saaledes ogsaa «Uveersdag»,

«Uveersnatt»erg Fugl som bebuder Uveir.I Spøg n fom færdes ude i Uveir,

eller user sin Færd uden at skjøtteom Veiret.
lenrka f. Uveirsskyer.
veg (e'), m. en besværlig, daarlig Vei.ee (e'), adv. paa l gker alleVeie. Ganga uveges. Hall. (uvegjes).uveiden, adj. ubekvem, icred in til atbruge (om Redskaber). dm. i Formenoveiden. If. uvægjen.
Uveidna, l. act urhigand; ogf. Smuds,Ureenhed, f. Ex. ved Fisk som ikke er ti.redet. Sdm. (Oveidne).
Uvelt, m. Kort som iffe er Trumf (Velt).Som Adj. i Formen uveltes.
uven, adj. udspredt, udspilet, stridt udstaaende; f. Ex. om Haar; ogsaa: vid, stor,volumings (= ruven). Namd. Vel egentl.uv (jf. G. N. ifr: trodsig), hvoraf Verbet yva; s. yven og ubben
urenbdeleg. s. uvænleg.
uventande, adj. uventet, uformode
nverdug, adj. uværdig, som ikke renoget. Lyder i a eoværug, oværau. ogsaa
Uverja, f. ubekvemt nn eiire tülaben.Ork. (Overje).
Uverk, n. ulcnf Lidet bru
Uvette, n. e Vætte (s. lgsvlgendeOvetter, f. Helg. (Ra
"li) som adj. i So uvilja Verk,
jerning som En har gjort imod sin
bil; g; som er gjort af Vanvare.(Isl. ovilja verk).
Uvilje, m. 1) Uv ighed, Ulyst. 2) Uvillie,



uviljug – uvær

uUgunst. Mindre brugl.
uviljug, adj. uvillig, modstræbende.
uvin (1), m. l.-er), Uven; Fiende. NogleSt. Uveen, Ovin (), Oveen. G. N. ivinr.Uvinskap, m. Uvenskab. uvinsleg, adj.uvenlig; fiendtlig.
Uvinna, t. et uoverkommeligt Arbeide, enaltfor vanskelig Opgave; ogsaa om Jordsom ikke lader sig oparbeide. Tel.
uvinneleg, adj. ugjørlig, som gaar overEns Kræfter; ogsaa: uhyre stor el. svær.If. uevleleg.
Uvis (ii), f. Uskik, Uvane.
(ii), adj. uviis, taabelig.
(om Tilstand), som
andal. Vel

N. åvit. If. Umegd.
Uvit (i), n. 2, Uforstand; isxr ufornuftigOpførfel, Frækhed, Lyst til at fornærmex. Nordl. og Indh. i Formen Ovitt,Ovet. (Sv. ovett). Ogsaa om en uforftandig Person (- Uviting).
uvita (i), v. n. (ar), befvime, falde i Afmagt; egentl. tabe Bevidstheden. Temmeligalm. (dog fjeldnere i Nordl. og paa Østl..Nogle St. ovita (i), orete; ved Trondhjem ovaataa. Afvig. i Hard. umvitaGf. Isl. ngvit).
uvitande (), aj. uvidende om noget, ikkeunderrettet. Eg var uvitande um det.
uviteleg (k), adj. uvitterlig, ikke bekjendtG. R. ivitanlegr). Ogsaa brugt som etSlags Adverb, f. Ex. Han gjorde det, megnvitelege (0: mig uafvidende). Nogle Stederovitele(ge).
Uviting (1), k. Besvimelser.
ijviting (i), m. Taabe, Daare; ubesindigog hensynsløs Perfon (f. uvitug). Temmelig alm. Nogle St. Oviting, Oveting.
uvitingskap, m. Taabelighed; uforstandigog henfynsløs Opførsel. (Paa Sdm. ogsaa«Ovitingsheit», f. Daarskab).
uvitug (1), agj. uforstandig, taabelig; og;saa: uartig, fræk, hensynsløs tilbøielig tilat fornærme Folk. Alm. (Nogle Stederuvitig, ovetug, ovetau).
uvlid Ei), m. Haandled, Ledet imellem Næven og rmen. Uvli, og Uvle'Rbg. Tel, Hall. Vald. Hedder ellers Oyle
(o'), Vald. Ork.

Avle(d), Buskr., Um

891

le(d), Nhl. Omle' (o'), Namd. Saaledesafvigende fra G. N, ultlidr, da en Overgang fra «Ulv» til «uv» vel kan væremulig i Sæt. og Tel., men neppe andensteds. – Andre ene ere Handlid, Handskumingsled (Helg.) og Vesallelid (Sdm.

2

Uvon (oo), f. Usandsynlighed; noget somman ikke kan ventr.
uvonleg, adj. usandsynlig.
uvorden (o'), adj. ukommen, ikke indtraadteller bleven. Sædvanlig uvorten (ovorten), f. Ex. «Dæ skulde vortelt) laangesidan, men d'æ uvorte(t) endaa».
uvyrda (vy'), v. a. foragte. Sjelden (i Formen uvyra, ovøra). If. vanvyrda.
ucryrda (v'), f. 1) Skjødesløshed, Sluskerie. 2) en skjødesløs, uordentlig Person.Mest alm. Uvyra (), ved Trondhjem

Ovørl(a).uvyrden (9'), aaj. 1) uagtsom, skjødesløs,ligegylbig. Nogle St. ovøren. Trondh.ordl.  2) ureenlig, skiddenfærdig. BStift og fl. (uvyren, ovyren).  3) yderstdrisiig, sorvoven, hensynsløs. Tel. og flere.If. vyrdlausuvyrdes, overmaade, s. uvyrdøslege.Uvyrdna, f. 1) Skjødesløshed; især Ureenlighed. Nogle Et. Ovørne.  2) Smuds,Skiddenhed (ved noget som endnu ikke errigtig tilredet). If. Uveidna.Uvyrdnad, m. Foragt. Lidet brugl.Uvyrdskap, m. Skjødesløshed.uvyrdslege, adv. overmaade, uhyre (velegentl. uberegnelig). Sfj. Ogsaa i andenForm: uvyrdes (ovørs), ogsaa «ovøre»og «ovørli». Trondh. (Selbu).Uvyrke. n. upasseligt eller utjenligt Materiale. «Ovyrkje», Sdm. (Norddalen)uvægjen. adj. 1) ubøielig, ikke eftergivende(f. vægjen). G. N. ivæginn.  2) tung,svær, ubekvem til at haandtere. Nhl. If.

uveiden.
uvælt, adj. n. ubehageligt, fom man gjernevil undgaae. Smaal. (Spydeberg). Dunfelt. If. uvær.
Uvæna, f. en uhyggelig Afkrog, Vildmark,Urydde. Sdm. i Formen Ovæne(r), pl«Kome burt i Ovæninne". (Akkus.). «Vereburt i Ovænaa». (Dativ).
uvænleg adj. uanseelig, fom ikke seer godtud; ikke vakker. Sæt. og Tel. hvor det dogoftere hedder uvændeleg (el. uvendleg).I Nordl. t anden Form: ovænsleg(uvænsleg). G. N. uyænlegr. If. væn og

slagen, forstemt; saa: stødt, rænfet.Gbr. (tildeels ovæl, med tykt ). Ligeaa: oværug, o: utaalmodig, son klagereller krymper sig for noget. Sdm. og fl.



892

;If. ogsaa uvælt.
q m. Utilfredshed. (Sjelden).
rn s. uvær og uverdug
Uvøl, m. uheldigt i eeng daarlig Skikeller T Nikhus (= Ulag). Hall. Dunkel

urolig; åværd, f. Uro.

en urimelig Ting (Tanke, Forc.); ogsaa: en stolt og fordringsfuld Perfon. Tel. (Vinje). Som Adj.uvønes (uvøns): urimelig. «Baade vønsaa uvøns» (= baade likt og ulikt). If.vøna.

Uværskap – Vaff

uvøren, s. uvyruyndeleg, adj. itelig flan. Tel.uærleg, adj. uærlig, luærug, adj. uartig, uhøflig. S. ær «uæt, adj. som ikke kan æde (forMunden eller Svælget). Hall. e geuspiselig ( ueteleg) – Uæta, f. er Ensom æder urene Ting. Hall. If. Uaata.uøsydd, adj. ufortæret, ikke forødet.usygjeleg, adj. u pinelig, om noget fom ersaa ur saa fjernt at man ikke kan

see d

V.

Va, s. Vad, Vaad og Vedd.
s? vada, vedda og ver
vabba, v. n. (ar), han vade. Berg.Stift, Nordl. If. sva
Vabein, s. Vadbeine.
Vao, % 1, elv Overgangssted i en

Vad. n. 1, An elsnor ( Forsynd); fiinCi til en Fiskekrog B. Stift og flere.Ellers ogsaa om et Slags Liner for storeFiske. (Kveitevad og fl.). Nordl. Mest alm.Va. I Hall. Daa, m. om Snoren Fan( Fiskestang. G. N. vadr, m. If. Vbeine. – Ilrffein huf er Vadet e hvorom s. Vaa
Vad, n. 3, Væddemaal; Vedd.
a vw h (ve, vod, vadet), at vade.Inf. meft alm. va; ellers: vade, Nfj.Sdm., vadda, Namd, vaaddaa ogvaa, Gbr. Præsens sædvanlig med «æ»:væd'eg Nfj. Sdm., andre Et. væ, ogsaava'r. Imperf. vo, og vod (oo). Supin.vade og vae; afvig. vide () el. vede,vee, Nordre Berg. G. ⁷ vada (ved, vodeller d, vadit). – Betydning: 1) vade,gaae i en Masse som n sig sammenom an saasom i Vand, Dynd, Sandeller Snee. Tildeels med Objekt (Akkus.),saasom: vada Elvi; vada Snjo.  2) svømmei Vandfladen; om k «Sild'a æ uppeaa væd'e», Sdm. (If. vaka). Heraf Voda.
3) føle, slaske, spilde Vædske; ogsaa:sladr, vaase (– vasa). Vada i Hop: rode

noget fammen. Vada ned yver seg: kiinVædske paa fine Klæder. (Sdm.).de sydligste Egne er dette Ord lidet Jen

g⁶. da det sædvanlig ombyttes med

eree adj. 1) vadende. 2) bekvem tilat vade, ; om en Elvvadbeine, m. en liden Rulle eller Valse,som fofle8" paa Kanten af en Baad ogtjener til at trække Fiskesnøret pag. Berg.og Trondh. Nogle Sk. Vabbein; i Nordl.

Valbein (opfattet som «Hvalbeen», men

skulde isaafald hedde Kvalbein). agfjelds kaldet Vadrull (Varull), m.Trehest. – Vadbeinhald, n. ertnnnpeg. ori Vadbeinen fæstes.vaden, part. gjennemvadet. Nogle Stederveden, viden (i'), ve'en. Et andet Ord er:vaden, adj skjødesløs, slusket; ogsaa: sladderagtig. Sdm. og fl.
Vadgrind, f. en liden Ramme, hvorpaaAngelsnore opvindes.
Vadbhorn, n. et Horn (Kohorn), som fæstesi Baadkanten til at trække Fiskesnøret paa.Søndenfjelds (Vahonn). If. Vadbeine.
n ding, f. Vaden; s. vada.
adkjefta, v. a. (ar), aabne en Fisk ved etvrft under Kjæven for at faae Angelenia  er Sdm. (vakjæfte). I Nordl.vakjæka. Selve Indsnittet kaldes Vadkjeft Vakjæft) og i Nordl. va(d)kjæk, mvadkjæka, s. vadkjefta.
Vadmaal, n. ne, tykt Uldtøi (medbobbelte Traade I i Rendegarnet). Brugt iforskjellig Form: Vadmaal, Nhl. Mandal, Rbg. Vammaal, Sogn og fl., Vødmaal, Vald., vommgal Hall. Veimaal, Sdm., vøymaal Ork. Varmaal,Voss, Va laal Sæt. Tel. (omverlendemed Vaddmaal), vellaal, Afj. vølleg e vor.

man).(0:lmoge n. Bade ] en Nimet da Fiskenholder sig Vandfladen. Sdm. (Vamund). S. vadVadrull aaral s. Vadbeine.Vadset, n.Vadstad, m. Vadested (– ad).Vadstein, m. Lod eller Sænkesteen paa etFiskesnøre. Sdm. ogVaff, m. rnsaven » Helg. Andre

4



Vaffelkaka

Steder «Ve». Isøl. vaf.
p(g vl (Af Tydsk).
Vaqa, f. en fort Slæde til nnnkrkiarfel
(= Drog, Stytting Sdm. Sædvanligkun i dleerir? «Vage med haardt «g»,altsaa for Vagor. If. G. M. vagar ogvögur.
vagga, v. n. (ar), vugge, rokke, svaie (–rugga); ogsaa: gaae med en vuggende Be
vægelfe. (Sv. vagga). If. Vogga.vaggetein. m. Rokkesteen. Ostl.
Ø7fing f. vuggende Bevægelse.
Vag (n.), en kort Bjælke imellem Spar(g ne Tag; en Hanebjælke. Hard.I Ahl. ogsaa det samme som «Randaas».Ellers mere alm. om en Stang som Hønseller andre Fugle hvile paa om Natten.(Sv. vagel). I Tel. tildeels Vagle (m.).Paa Sim. derimod Vagl, n. om Fuglenes Sovested i li hvad entendet er i Husene eller uden
vagla (feg), v. a. (ar), feler fig til Hvile,

føge til fit Sovested; om Fugle. – PaaØstl. Wen geng agla, v. n. vugge sig,gynge (

vn ; rge Tværbjælke under Taget.Vald. (If. Vagl).
Vagn, m. (og n.), 1, eenil Karlsvognen, ; den flore e Bjørn. Sædvanligkun i den bestemte Form Vagnen, sompaa nogle Steder gaar over til «Vangen».Kjønnet tildeels vaklende, paa Sdm. kunNeutrum. Ordet betyder egentlig Vogn(som her hedder Vogn, f.). G. . vagn;Sv. vagn (Karlvagnen); T. Wagen.

Bagn m. 2, Spækhugger (Sødyr), Delphi- v

s Orca. Nordl. Ogsaa kaldet Vagnhoggelg og n anfen og desudenHoggvagn og Staurvag . %. vögnhvalr og vögn (vagnir).
Vagnboge (o'), m. den bueformige Stjernerad i Karlsvognen n Nordl. NogleSt. Vagnskaak, f.
Dau og ; e, s. Vagn, 2.i ngj f. Etjernen Arekurus; ogsaakaldet Dagstjerna og tildeels blot «Stjerna»; s. Stjerna. (Berg. Trondh.).
so f. Vadhorn.
Vak, n. 2 igvekeg a paa Garn el
Vod. Rf. Shl. n Fiskestiim ;
viser sig ye handfla (f. pm Shl.
I Indh. Vaakaa, m. If. Vod
vak, adj. 1) vaagen, a fri forSøvn, kvik, livlig. Østl. og fl. G. N. vakr.ig, om Vind, som vhkv at blæse
m Natten. Nordl. (Ellers aalvaken). v

– vakta 893

lig vakje(r). Nogle Steder gua Inf.vakje (og vake); afvig. vaakaa, Gbr.og fi. G. N. våka (pr. rakir); Sv. vaka. 2) holde sig over Wander ikke synke.
Baaten er so full, at g knapt so myket han va;ker. (vakje') B. Stift.  3) vise fiVandfladen, svømme ovenpaa; om Fisk.Shl. og fl. Andre St. vada. Heraf Vak.Andre Afledninger Vakster, Voka og vekkja. – atti av: vaage en Nat tilrde Vaka uppyver nokon: vaage over, holdeVagt over En. ka yver: bevogte, iagttage. Din Skade pae; du har næsten tabt.(Siges f. Er. til En, som vnk næstenfor feent for at faae noget). Stift.
vakande, adj. vaagen, e Ogsaasom Subst. f. Er. han reiste i tvau Samdøgeri eitt ge o: i een Vaagen, uden atsove. B. Stift.
Dar ant s. Vankant.
Vakar, m. Vaager, En b holder Vagt.Saaledes ogsaa Vakarfolk, n. Vakarkona (o'), f. og
Vakeduvl, n. a g Shl.vaken, adj. n (= vak); ogsaa: aarvaagen, aagig (vakjen).
vakjæka, s. vadkjefta.
vakker, adj. f. fager, v n, fin.
vakna, v. n. (ar), 1) vaagne, blive vaagen,Ø. N. vakna – ) ⁶fg i Bevægelse,bryde løs, bruse op
Vakning, f.  ; Vækkelse.
vakra, v. a. (ar), vække, opfriske, befrie forTel. Ofteft vakra seg: blive fri for
øvn
akrug, adj. s for Søvn.
Vaks, n. 1, Vært (= 1  telven somi Grasvaks og Skogarvaks.
Vaks, n. 2, BVor (cera) ; voragig Substants.Søndre Berg. og fl Andre Steder Voks.
. vax; Sv. varx, Wachs. HertilPakøbilæte, n. Vorblllede. Vaksduk, m.Vordug. Vaksljos, n. m
vaksa, v. n. voxe; f. vel
vaksa, v. a. (ar), være, Felledge med on.Mere alm. voksa.vaksam, adj. aarvaagen. Lidet brugl.vaksen, part. 1) voren, fuldvoxen; f. veksa.(Ø. N. vaxinn). eskaffen med Henfyn til Vært, dannet, skikket, f. Ex. beina nlar krokvaksen, uinife aksen.
Vakster (østr), m. vaagen Tilstand; isærlangvarig Bo venen Megetbrugl. Nogle S1
Pakt. f. 1) Vagt, ;; vis Tid at vaage i.

trar —2) aarvaagen, paapvarsom, sky, ræd; om Dyrrl. Hall 3) let at bevæge, f. Er. om- Vægt, som strar viser en ? ubetydelig Forandring i Tyngden.vaka, v. n. (er, te), 9) være vaagen, iffe sovende. Præsens lyder sædvan

 lpsvakt. 4 Timer. (Ikke alm.). – 2)B g, Tilsyn. Halda Vakt; anda paaVakt. vIf. G. N. vaktan). – 3) Vagt

post; fom holde Vagt c.
vakt, part. f. vekkja.
vakta, v. n. og a. (ar), 1) vaage efter noget, vente, bie. Eg fær no sitja og vakta, tildess dei koma. B. Stift. – 2) v. a. vogte,



s894

bevogte, passe paa. Mindre brugl. da manhellere ra «agta». – 3) fodre Kreaturene (= a Gbr. I Hall. ogsaa omat malke; ; 63 m. = Mjeltefraff. – Vakte-fe, n. Kreature som Enhar modtaget til Bevogtning. Buskr.Vaktar, w. en Bevogter; Vægter. (Ofte ien fremmed Form: Vaktar) Nogle St.ogsaa Vaktmann.tiner f. Bevogtning, Tim4, Valg aipkn Valgeein (Af velja, valde). val.Hava Valet: have Leilighed til TetHava nokot til Vals: have et Forraad at vælgevgOal, n. 2, en Stakkel, uanseelig Tingest.Ork. Ane St. Danler Væme og fl.Val, m. en Bugt med meget grundt Vand,en Vig faa tildeels bliver tør i Ebbetiden.(Flødeval). Nordl. Trondh. Sdm. Maaskeeegentl. Vadel, i Sammenhæng med «Vaul»,f. Vodul. Dog bruges «Val» tildeels ogsaa om en lav eller dyb ikei Om et andet Wival (for Vard), s. Vval, v. (bliver, f; . s. vvala, v. a. (ar), 1) rulle ee g env. Nhl. Hører aner med Vol (o'),– 2) v. n. kludre, føle, spilde Tide noget. Halvala, v. n. (ar), sætte Stager eller Mærker

langs en Vei, x. paa Jis. Solør,Indh. (Maaskee for varda). Hertil Valing, f.  rit; Llsr

træ.
val bg n. ¹g [ Flatvpz8; v
Vald 1) g Raadighed, Herredømme.Hada Vad yver nokot. Hava nokot i sitt Vald.(Mere alm. i den afledede Form Velde).G.  vald.  2) Vold, Overlast. Takamed Valde. (Gammel Dativ). Tel. (Landst.158, 163). ere alm. i en nyere Form:Vold, f. (Sv. vald). 3) Grund, Marker som høre til en Gaard, eller egentlig:den Strækning som En har at raade over(T. Gebiet). Paa vaart Vald: paa vor Grund,inden vore Grændser. Trondh. og Nordl.
Vald (m.), i Mandsnavne, som Gunnvald,Ingvald, Sigvald, Sævald, Torvald, –betegner vel egentlig raadende eller herskende. En sjeldnere Form «ald» (i Torald, Roald, Harald) ansees som en Forkortning af Vald.
vald, part. valgt; s. vel
[ ⁶ raade over no

henimod Elven, deres Marker strække sigtil Elven. – 2) v. a. volde, forvolde, for

Vaktar – Vallesletta

o I denne Betydning har Ordet
nila s en ældre Bøining: veld, volde, valdet; f. Ex. «Eg veit ikkje haat som veld'edæ», eller «som heve valde(t) dæ». Tel.(If. Landst. 396, 756). Derimod brugesi mange Egne en ganske el Form:volda (volder, volde, voldt). G. N. valda(veld, voldi eller olli, valdit). If. Goth.valdan (vaivald) og G. N. waltan (wialt).Det tilsvarende Imperf. skulde her heddeveldt (ee).
valdande, adj. pe nekrar ! er Aarsageller ha til noget. N fl.
valdgjesta, v. a. rieg (gelden)
n. voldsom Behandling, Overlast, Skade. (Hedder oftest Voldsverk).valdtaka, v. a. (tek, tok), voldtage. Particip valdteken (teki, k). B. Stift og fl.
Valdtekt, f. rannk (Sjeldnere).
Valdøger, s. Vardyv
Vale, m. en rg rir i nkel Hob.Helg. Andre St. Var og V
valen, adj. vaalen, stiv a Faer; om Lemiler (jf. valhendt). Alm. i de syvlige Egne;
ogle St. vælen (Smaal.). Sv. valen.
$) anderledes i «jamvalen» (o: hovnet,e g ⁷ af Hævelse). If. Isl. åvalr:

gala nglys vammel; især vansaltet(S tj i (Skjold). Neutrum lydervalt f. Isl. vålgr: lunken. TydskeD. g  ;Valgsmak, m. flau Smag.valhendt, adj. stiv i Fingrene af Frost.(Sv. valhand). I de nordligste Egne lop

 Taar s. Vallhopp.Valing, f. Rullen ꝛc. s. vValk, m. 1) Valk, en Wude eller Ud

stopning i Klæder. (Sv. n i Især etFiltstykke til Bund i et «Skaut». Bofs.2) en Knort eller Knude i Huden (omtr.som Træl). Nordl. og fl. Ogsaa en visn den n engelske Syge. Gbr.3) en opskyllet Banke af Sand ellerurder! grhvalka, v. a. (ar), kramme, knuge, forslidenoget ved at have det idelig i Hænderne(= handvalka). Nordre Berg. Nordl. og fl.Afvig. volka, Smaal. Isl. vålka (volka).Valknut, m. agkknure kunstig Knude paaen Svøbe.vall, vældede; vella.valla, adv. neppe, knap nok. Nhl. aaom. valle, dog lidet brugl. G. N. varla,valla.valla, v: a. (ar), vikle sammen (s. Valle). Ork. If. bVv m. Visk, Tot, sammen zite Klynge,f. Er. af Ho (omtrent som Vondul). Indh.Ork.Vallerka = Hallingkast. SdmDileftaea t Slud, n ante. Ahl.



vallgro – vand

vallgro, v. n. (r, dde), bevore med Græs,fætte Græsbund; om Veie, ogs. om Agerland. Nordre Berg. – valigrodd: tætbevoret med Græs. Hører sammen med

Voll.
Vallhopp, n. Fiirspring, Galop. Hall. ITel. Valhopp. – vallhoppa (og valhoppa). v. n. (ar), løbe i Fiirspring, galopere. Mht. valap, walopieren. (Diez, Roman. Wort. 1, 200).
Vallhøy, s. Vollhøy.
Pallmark.t. Græsmark, Jord med tæt Græsbund. Nhl. If. Voll.
vallonga (BValaanga), k. en liden Lange(Fisk); s. Longa. Sdm. I Sogn om envis rt eller Afart af Lange. Uvist omVal-longa eller Vadlonga.
Vallsaks, n. Beenbræk, en Græsart (Nartheeium). Sdm. Ndm. (Navnet hentyderpaa de sværdformige Blade; s. Saks).
valmann, m. Valgmand, Deeltager i enValgforretning.
valmen, adj. tilbøielig til Brækning. Indh.Fra Rordl. meddeelt: vamlen.
(almoe, m. Valmue. Usikkert hedderoftere Valmue. Sv. vallmo (val lmoger).If. T. Mohn, Ght. mågo.
Valmøte, n. Sammeakomst til en Valgforretning; Valgmøde.
valna, v. n. (ar), stivne af Frost; s. valen.
valne (adv.), s. vandlege.
Valnot (o's, f. (Fl. neter), Valnød; valskeNoøodder. If. det gamle Valland, o: Frankrige (og Italien); G. N. Valir: Franskmænd (Galler).
Valrett, m. Valgret; Stemmeret.
Valstad, m. 1) Valgsted.  2) Slagmark,Valplads. (Sjelden). G. N. valr: faldneKrigsmænd.
Valstemna, f. Valgmøde.
valt, s. valg, velja og velta.
Valtid, f. bestemt Tid til et Valg.
valtra, v. n. (ar), vælte, tumle, falde omkuld; ogsaa: vralte, gaae usik ert.
Stift, Nordl. ogsaa Tel. Hall. og fl. –Valtring, f. snublende Gang, Tumlen.vam, n. 1) Uheld, Ulykke. Hard. (If. G. Namm: Lyde, Feil).  2) et Slumpetræf,noget uventet; især en Skuffelse. Sdm.Ogsaa Omtumling (omtrent som Vingl).Fare paa villaa Bame!": tumle blindthen, være udsat for mange Farer. (Sjelden).
Vamenne, s. Vanmenne.
vamm, adj. stiv, lam, som ikke rigtig kanbruge sine Lemmer. Tel. (Vinje). If. G.N. rammhaltr.
vampa, v. n. (ar), klæde tæt eller tykt.Vampa paa seg: tilpakke sig med Klæder.Hertil vampen, adj. tyk, bred af en drøiPaaklædning. Hall. og fl.
vampe, m. sid Trøie, Vams (= Kufta).Rg. og fl. Sv. Dial. vampa.
Van, n. Sagtning, Ophold, Hvile i en Storm.

895

Det vardt eit litet Van: Uveiret sagtnede lidt.

elg.
van, Sammensætnings-Partikel med Betydning: for lidet, knapt, mangelfuldt;saasom: vanfør, Vanhelsa, vantakka. Ofteforbundet med et Verbum i Suvinum, forEr. Det heve ikkje vanvoret so,o: det har ikkesjelden været saaledes, eller det har oftenof været Tilfældet. Saaledes: hava vanhoyrt notot (o: have hørt noget altfor sjelden); hava vanseet, vankjennt vankomet, vangjenget ꝛc. (Sædvanlig med en Negtelse).
»G. N. vanr, adj. manglende, blottetfor. Om Talemaaden «vera vant um» (0:være Mangel paa), f. vand.
van, adj. vant, kommen i Vane med noget.Eg er ikkje van med det (el. til det) G. .vanr. Mest brugl. i de sydlige Egne (Hard.Voss og fl.); andre Steder ombyttet medvand (Particip af venja). – Neutrumvant betyder tildeels ogsaa: vanligt, sædvanligt; f. Ex. Det gjekk nokot feint, som vanter (o:som det pleier). Nogle Steder somSubst. Vant, m. saaledes paa Sdm. «dægjekk felnt, so: Vant'en æ no dæ» (o: somdette nu engang pleier) Om Udtrykket«plagar van» s. vana.
vana (?), v. n. pleie, være vant til. Etdunkelt Ord, som bruges i Tel. i Formen«vani» (maaskee for: er van i), f. Ex. «Egvani gjera dæ», o: jeg pleier at gjøre det.(If. Landst. 382, 491). I de nordligeEgne hedder det «Eg pla' van aa gjeradæ» (egentl. eg wlagar van at gjera); jf.det danske: jeg pleier van. (Paa Helg.«pa van»). Partikelen «aa» følger herfædvanlig red, om endog det følgende Verbum udelades; saaledes paa Sdm, «Hanfoor aat, so' han pla van aa» (udtalt someet Ord: plavanaa).
Vanad (k), m. Skade, Ulykke. Nhl. Vang)Gjera Vana»: gjøre Skade. (MaaskeeAkkus. af et gammelt «Vane», men isaafald usædvanligt for denne Dialekt) «Vanabeig», m. en ulægelig Skade Sygdom somefterlader sig et vedvarende Meen.
Van⸗-age (gi), m. Selvraadighed, Mangelpaa Tugt og Orden.
vanagta, v. a. (ar), forsømme, vanrøgte.Hall.
Vanart, f. Vanart. (Fremmedt).
Hanbeinka, f. Hindring, Fortræd. Vald.
vanbergad, adj s. vanbyrg.
Vanbragd, f. en uheldig Skik. Hall.
vanbrukad, adj. forsømk, lidet brugt.
vanbudd, adj. daarlig forsynet.
vandyrg, adj. forlegen, ilde tjent el. hjulpen med noget. Hall og flere. Paa Sdm.vanbyrt (vel egentlig for vanbyrgd). Ellers mere alm. vanbergad.
Vand (Jordrotte), f. Vond,
vand, adj. 1) vanskelig, ikke let at faaeRede paa, ikke simpel. D'er vandt aa vita:



896

vanskeligt at vide. Ei vand Bok: en Bogsom er vanffelig at forstaae. Eit vandtStykke. Gandestytki: de vanskeligste Stykkeri en Lærebog). Hører formod. sammenmed vinda og venda, altsaa egentlig: kroget, forviflet.  2) nøieregnende, træsen,vanskelig at tilfredsstille. Han er vand umdet: han tager det strengt, er kræsen paadet. ( If. matvand, ordvand, legevand).Temmelig alm. (Nogle St. vann, valnn).. N. vandr. If. vandsam. – Neutrum«yandt» har ogsaa ofte Begrebet: knapt,eller vanskeligt af Mangel paa Forraad.D'er vandt um det, : det er vanskeligt atfaae det, der er Mangel paa den Ting.Det vardt ikkje vandt um: der blev ingen Mangel, det kom rigelig. (B. Stift og flere).Det fidste kunde vel ogsaa opfattes som«vant» af G. N. vanr (blottet), s. van.vand, part. (af venja), vant, tilvant. Veravand til, el. vand med nokot. –

a. (arnoget. Hava nokot til aa vanda i: have et For

vandelaus, adj. let, simpel, ikke vanskelig.B. Stift og fl. (If. uvand). – vandelaust, adv. ligefrem, uden Vanskelighed.
Vandeloøysa, f. Lethed, Simpelhed.
vandhøv, agj. vanskelig at træffe eller faaefat paa. Sdm. (Lyder sædvanlig vanhøv).
If, vaahøv. – I Hall. vandøven: vanskelig at omgaaes eller komme til Rettemed: G. N. vandhær.
vandig, adj. 1) vanskelig, som udkræverKunst eller Klogskab. B. Stift. (Af Vande,m.).  2) nøieregnende, kræsen. Smaal.i Formen vannan (for vandug).
Vanding. f. Vragning; Kræsenhed.
vanbdirla, va. laste, dadle ivrigt,hegle. Hard.
Vandivle, n. en Stymper, Stakkel. Tel.Nogle Steder Vandyvle (). If. ogsaa
ardyvle.
vandkvæden, s. vankvæden.
vandlege, adv. nøiagtigt, just, netop. Nhl.Ogsaa: fornemmelig, allerheist. Shl. Ryf.

gjennem

vand – Vang

Oftest vandle' (vanle); nogle St. valne.
Vandleike, m. Vanskelighed.
vandra, v. n. vandre. Nyt Ord; jf. andra,enja vangla. «Vandra seg vek»: forvildefig. B. Stift.
Vgndringar. pl. Stillads ved en Bygning.Tel. Nedenæs. Vistnok fremmedt.
vandsam, adj. nøleregnende; kræsen, vanskelig at tilfredsstille. Temmelig alm. (IHard. vandsam'e, m vaandsom, f.).
Vandsemd, f. Kræsenhed. (Sjelden).
Vandskap, m. Vanskelighed.
Vandskjer (e'), n. (m.), Spidsmuus (Sorex).
all. Tel. og fl. Paa Jæd. Vangskjer.
Andre St. Musskjer). Hører sammen medVond (Vaand).

vandsleg, adj. vanskelig, ikke let – vandslege, adv. med Vanskelighed. If. uvandsleg.
vandsvævd, adj. vanskelig at søvndysse, el.n ikke kan sove hvor der er nogen Uro.Tel.

vandt, adv.vandt so myk
Vandyvle, s. Vandivle.
vandøven, vanskelig; f. vandhøv.
Vane, m. Vane, tilvant Skik. Nogle St.Vande. (Ork.). G. N. vani (og vandi).
Van-emne; n. utilstrækkelige Midler, forlidet Stof eller Forraad. Der ikkje Vanemneidet: der er ikke lagt for lidet Stof i det,der har ikke været sparet paa Materiale.B. Stift. Paa Sdm. Vanømne.
vanfaren, adj. rnorken ilde tjent med
og

noget. Jæd.

neppe, knap, ikke lettelig. D'eret.

a, v. a.
Uorden (især ved et uheldigt Forsøg til
vanfæle). –
Vanferding ( fæling), f. Fordærvelse,uheldig Forandring.
vanferdig, adj. 1) brøstfældig, som ikke eri sin rekte Stand. Sogn og flere. NogleSteder yanfærug.  2) ufærdig, ikkeganske fuldført.
vanflidd, adj. stjødesløst behandlet.
vanfreistad, adj. uforføogt, for lidet prøvet.Det duger ikkje vansreistat: det duer ikke atopgive Sagen uden et Forsøg.
vanfør, ad. vanfør, udygtig tkil Gang ellerFærdsel.
Vanføre, n. Hindringer, Besvær; egentl.Mangel paa Føre. Hall.
vang, m. Engslette, Græsplan; Grønningi en Skov eller imellem golde Marker

Tel.– Vangsbygding,Vangsgjelding, eller vVangssokning,m. Indbygger af et Distrikt som hedderVang.



Vangar –

vVangar, m. et Slags Malkekar, dannetsom en Bolle eller stor Skaal. Tel. (Vinje).
vange (gj), m. Kind, Side af Ansigtet.Gbr. (Landst. 740, 750). G. N. vangi;Ang. vang, Ght. vanga. If. Tunnvangeog rzkin
Vangen, s. V
Vangilja p Evangelie.
vangjengen, adj. lidet ( (befaret); ogssaa: for lidet gjæret; I Formenvangjengje(t); flere éSt MØE
Vangjerd, f. 1) Mangel, Feil (ved et Ar; Forsømmelse. – 2) Umodenhed (s.
Gjerd). Sædvanl. Vangjær.
i c f. ¹, intakige Fuskerie,Forhastelse. Hall og f.
vangjeven, adj. for knap, ¹ om entildeelt Portion. Mest i
vangjord, adj. 1) ikke itielig gjort.D'er endaa nokot vangjort: der er endnu nogetat gjøre.  2) umoden, eller ikke ganskemoden. (vangjor).
vanla v. n. gt a omkring, fare hid og
Nogle St. vangra. (Ni.).
Ller v ingla og vandra.
Vangreida, f. lorden el. egentlig: ufuldkommen Orden
Den g n.  e  ikea(e. V

Sfj. I,Paa Østland eeHedm. hier  ee ; «Vagnfne. G. N. vangsni. I tydske Dial.

Bogenfun ⁶) Mht. wagense.

Gr. 2,
pine i nstjer
Vangøymsla ) aregmelfe det aten Ting ikke er vel forvaret.
vin u ack g llhelden som har faaetfor lidet.
Vanhaatt, m. I Skik eller Tilstand.

HaVvanheider (heir), m. Forklei

vankvæden 897

Vanhov (oo), n. nrttscvelk n paaMaadehold. g og fl.
Vanhug, m. ogsaa M
vanhugad u u arn zr p ikkehar rigtig gl gi hnig forsagt.

vanhyggjast, est, dest), vantrives,befinde sig rez være utilfreds med sitæc Hedder ogsaa vanhyggjaeg

f
Vanhævd, t. mø Forsømmelse.
vanhæøv, s. vand
Vanhøve, n. gt som l er rigtig passende, ikke passer samm
vanhøveleg, agj. ikke eke passende.
vanhøyrd, adj. sjelden hørt (f. van).
ikkje vanhøyrt, o: a hørt det ofte ;Nogle St. vanbar
Vank, n. Bræk, n egensfel Vald.Gbr. Nordl. (e. v
vank, adj. ;; ak beskadiget. Tel.Hall. sær: beskadiget ved Forvridning.
vanka, v. a. (ar), skade, beskadige ved Brækeller Vridning. Hall. Ogsaa: hindre, plage,være til Meen. Tel. (Maaskee van-ka:giøre mangelhaftig; f. van).
vanka, v. n. 1) vanke, fare omfring.T. wanken. (If. G. N. rakka: drive). 2)forekomme, tilbydes, være at faae. Det⁸⁷ god Drytt. Det vankar Skrubb, o. s. v.
B. Stift: vaanka.
vnr m. Skaar eller Huulning i Kanten (f. Ex. paa en Planke); et Sted erder ikke er heel eller kni Kant.
Sdm. Vakant). Sv. ant. – ⁶⁶ggend adj. kantløs, afen e i Kanten.

vanklok, adj. uklog, taabelig. Vanklokskøp, m. na Klogskab.Parat s. vanVn al (o'), arlegeahed, uheldig Stil

vankomen (o'), adj. 1) lidet udviklet, forTri om i 2) forlegen, ilde stedt.

sættelse, Skam. – ganbe ⁰v. a. vanhædre. (Sjeldnere).vanteirag adj. seelig Ful vanbelg,vanhellige. (Sjelvzgei  ; agi. Svagbrugl. G. N. vanheøils

eget brugemherere adj. sygelig, skranten. a f. Vanheld, daarlig g Hall.

klodset, fuskeragtig; omree n Paa Sdm. tildeels «vandalvankunnug, adj. vankundig, eller ikke kyndig nok. (If, faakunnugs. Nogle Stedervankunnande. – vankunna, f. Vankundighed. Grugt i nyere Skrifter i Stedet for «Vankunnughe eit»vankvild, g v udlet, fom tffe harhvllet lkænge

 banbeppaft, . 3, mislyffes.
vaerg (e)m. a Utrivnad). Vanhlvil» Hall. If. ye i
vanhjelpad, adj. som har liden Arbeidshjælp, eller for faa Hænder med sig. B.Stift, Nordl. Herfra ofillg vanhjelpen, o: lidet hjulpen, ilde tjent med noget. Flere ; vanhjelpt (hjellt);egentl. vanholp

Aasen: rnnr Ordbog.

n. (ast), n for noget,være forfagt i modløs.
Vankvæde, n. Modløshed, etan Tel. iFormen «Vankvæe» ogs. «Vakvæe». (Vinje).
vankvæden, ad. 1) modløs, forfagt, kr;kende. Tel. I Vinje: vakvæen.kræsen, aneig at omgaaes, let for Mmet ( ordsaar). Tel. (vankvæen). Det

57



898 vanlagad

sidste maaskee vandkvæden; jf. G. N. vandkvædi: en vanskelig Sag.
vanlagad, adj. omtr. son vanskipad.
vanlastad, adj. ujævnt ladet; om Fartøi v(naar den n Ende er for let imod denanden). Nord
vanlaupen, ( esg sammenløben;om Maælk. (vanlan
vanleg, adj. folg ( brugl.).
vanlege, adv. f. vandl
Vanlukka, f. aahele Dankjebeæe elleregentl. Mangel paa Lykke.
vanlukkast, v. n. mislykkes
vanlærd, adj. lidet kyndig, Apiet
Vanlæte, n. Støi, Skrig. Hall
Vanmagt, f. Vanmagt, Sva aghed.
Vanmenne, n. en uduelig Person, elleregentl. et Menneske med meget svage Kræfter; en Stakkel. Nhl. og si. I Tel. tildeeis Vamenne. vanmenni.
vanment, adi. lidet bemandet; faatallig, ikkemandsiærk nok. Nordl. If. faament.
Vanminne, n. Forglemmelse.
Vvanmod, n. Mismod. – vanmodad, agj.noget nodløs – xanmodast, r. n. (ast),vennaf sig for noget. B. Stisft.
adj. svag i Stemmen, æe ellern; fi v ; etf Nogle St. vamælt'e. (Vinje).
vanmæta, v. a. (er, pi ringeagte. Gbr.
vann, s. vinna. – Vann, s. Vatn.
vanna, v. værne; s. varna.
vanpryda, v. a. (er, de), mihelver kme. Vanpryda, f. Van
vanprøvd, adj. = vane $
Vanraad, f. 1) Forsømmelighed, Mangelpaa aguen (If. vanraadug). Ogsaa: Ubetænkfomhed, Mangel paa Overlæg. Gbr. og fl. (Vanraa). 2) et knaptForraad, Mangel, Armod. «Dæ va tikje”ta Vanraad'inne», o: det var taget af etForraad, der var lidet at tage af.
m. – 3) Forlegenhed, Knibe. Eg komi med det. Trondh.
vanragadd, adj. daarlig forsynet, som harfor lidet Forraad; ogsaa: pseklegen kommen i Knibe. Trondh. Nor
vanraadug (raadig), adj. famnelig ikkenli eller driftig nok. Ogsaa: ube
el Nogle St. vanraaden (raaen),gne
Vetegg f. liden Ros, Utak, Dadel.anta v. a. dadle, have noget at udsætte p
vie Vanrøgt, Forfømmelfe.
h v. a. (ar), vanrøgte,skjød
varrt adj. je sagt eller yttret. Detheve ikkje voret vansagt.
vansaltad, adj. 3 lidet saltet.
Tg m. g det at noget er forfna H D'er anten Ofsen elder Vansen:
det liv euten for meget eller for lidet.

skjæm

behandle

– vanta

G. N. vansi.vansedad, adj. udannet, grov, plump i Opførfel. ⁸v anfea).vanfeten (e'), adj. fom ikke har faaet siddeeller fotle tilstrækkelig. Mest brugl. i B.ett W  di  Ie Form vansoteny etet. «Eg æ van

h. o,y. a. ) fordreie,gjøre egg Particip vanskapad Llen mn vanskabt, fordre -skapnad, m. hæslig, lnez ØttaseVanskapning, m. Vanskabning, Miøfoster.Vanske (tj), m. 1) Feil, Lyde, f. Er. paaet egeme. D'er ingen Vanske paa honom: hanhar ingen Feil paa Kroppen. (B. Stift).2) Hindring. Sjeldnere).vanskeleg, adj. 1) vanskelig, besværlig. 2)sut ulpida at tilfredsstille. ) farlig, flem. (Sogn). Formod. nyere Ord,maaskee for vandsleg.vatild arr (i), adj. ; feilagtigt d iikke bragt i den rette Orden. Tel. og fl. 2) hidsig, oprørt, forbittret. LeilVpillk ige eeg m. Urede, Uorden; uheldig . .Tel.vanskynad (y'), for lidet paaskjønnet;ikke rigtig forstaavanskøyta kj), v. ⁶ (er, te), forfømme,skjøtte lidet om.vansoden (o'), eh t lidet kogt. Ofterevankokad (kovansoten, s. aeknvanspurd, adj sjelden eller lidet spurgt.Det vardt ikkje etter det.vanst, s. venjast og vinn evanstaden, adj. som ikknok; for tidlig tagen. If. forstalvan adj. for tyndt Pan aekeetrækar, hvori Staverne paa et ellerer Punkt ere for fmale, saa at de ikkefalde rigtig sammen i Tætningen. (Modsat forstavad). ep vanvidad (-vea).vansteikt, adj. for lidet stegt.vanstellt, aj. foirg gt Nlet iffe fati den rette Stand.Vanstyr, n. daarlig Styrelse.v. a. styre nyckela it skjødesløst.og fl.). Particip vanstyrd ( yr)Vanstyrke, m. vae Lidehenjtt.Vanf(vip (i'), m. et uheldigt (eller mindregodt) Udseende. gauvansøvd, adj. som har iin a lidet,behøver længere Søvn. B. Stift, Mog fl. Nogle St. vansøft. g g(vant, f. van, vand, vandt, vVant, n. Vant, ag u ildeels medFl. Vont (Vaant). Holl. want, vel egentl.for af anvanta n. (ar), mangle, fattes, væreborte; ; dog sjeldnere (om Personen):

e har længe

g a,(all.



Vantakk – Varaskaal

savne, ikke have. Temmelig alm, og meget brugl. G. N. vanta; Sv. Dial. vanta;Eng. want. Det vantar mytet endaa: der mangler endnu meget. Det vantar ein: der er eenborte.  Ofte med Dativ; f. Ex. Kvat erdet som vantar Bornom: hvad feiler Børnene?Det vantar honom nokot: der mangler hamnoget. (Ofte med €Ä han skuldehave Tugt,  nen Pryg!Vantakk, f. Utak, liden – vantakka,v. a. (ar), vantakke forsømme at takke.vantalat, adj. n. for lidet talt, eller utalt.Eg heve ikkje nokot vantalat med honom, o: jeghar ikke noget (mere) at tale med ham om.Hedder i vansnakkat; nogle Stedervanrød
;; (), m. Stakkel, hlheivn Perfon. Indh. (Sparbu). [
Vanting, f. Mangel,
vantorv, f. unødig gi ha at noget iffebehøves. Det var ingi Vantorv: det kunde nokbehøves. B. Stift. Par Sdm. oftest iFleertal Vantarv it dj va ikkjeVantarvinne til». If. T
vantrivast, v. n. ( rg boatripes; asaa: være misfornøiet med sit Opholdssted. – Vantrivnad (i'), m. Vantrivelse.
vantriven (i'), adj. ae lrvtin
Vantru, f. Vantro; falsk T
vantruen, adj. miøtrois tlloøielig til attroe. Nogle St. vantrugen (vantrugjen,Hall.). I Betydn. vantroende siges ofterevantruande.
vantrøysta, v. a. (er, Oftestvantrøysta seg, o: være mis.
vantugtad, adj. ilde herren
vanrurkad, adj. for lidet tørret.
Vanvare, m. Vanvare, Uagtsomhed.
vanvarng, adj. uagtsom. Hall.
vanverkad, adj. for lidet tilvirket.
vanvidad (i), adj. s. vanstavad.
vanvis (ii), adj. uviis, taabelig.
Vanvit (i), n. Dumhed Taabelighed.
vanvitug (i'), adj. uforstandig, taabelig.Betydningen «vanvittig» er sjeldnere ogoptagen af Dansk). If. faavitug ogaavis.
vanvoret (o'), været for lidet; f. Ex. Egheve ikkje vanvoret der, o: jeg har været pofte nok. S.
vanvyrda (y), ; a. ern pl iengvrage, forsmaae. (G, virda). 2j eir neelø lade forde. (If. Sv. vanvårda). 3) haane, be
æm vanære. (Den fidste Betydning
ag søndenfjelds den første mest nordenfjelds). Inf. hedder i B. Stift «vanvyrja»,andre St. vanvøra, vanvyre (s. vyrda).Imperf. vanvyrde; Partieip nfag
vanvyrdeleg, adj. e haanlig, skammelig. B. Stift (vanvyrleg).
vanvyrden, adj. keee uenillg Østl.(vanvøren).

899

Vanvyrdsla, f. 1) Ringeagt, Foragt. 2)Skjødes oshed, ;; ; og fl.Vanvøl, m. Vanart (2), s.Vanæra, f. Vanære, aeedvanærleg, adj. an haanlig.vanøva (seg), (er, de), være tvivlraadig eller dernett grue, ængste sig fornoget. Voss. Maaskee for van-eva (e).vanøven, adj. tvivlraadig, bekymret, ængstv ; If. forøvVar, n. Pudevaar; s. Vær.  I Sammenrinag har det tildeels Begrebet: Værge,Beskyttelse (af verja); s. Varbord, Vargard, Varmur, Varskinn, VartaVar, m. 1, Sliim, tyk Vædske; ijær Øiensliim Øigeda ;; Hard. Tel. Hall.(l Sv. r B. Voer).(7). m. 2, en icr Dynge. (Usikkerta I Namd. Raka-var (val) ogarhang, om en Dynge af pikk pes(If. Vor). elg.le (Vare?), en opfaftet Hob riler Stavi $ Indh. Vaar leller Vaal, med tyktg), f nærmer sig til det østlandske Vaal

var a Bard), s. Verd.
var, adj. 1) vaer, opmærksom paa noget.I Forbind. verda var: blive vaer, see, a
Eg vardt det ikkje var. G.
).  2) varsom, forsigtig. Vera ar ;seg: see sig vel omkring, ; fig.  3)sky, bange, som let flygter; om Dyr. Einvar Fugl. (I Tel. tildeels: ; Landst.491). Han er illt var: han har mærket Fare,er bleven skræmt. ( g If. varast.
var, v. s. vera og v
vara, v. a. (a i gate varsle, paaminde. Eg vil vara deg fyre (el. um) det. Søn

dre Berg. og fl. (Ellers ofte: aatvara ogatvara, fe Da N. vara. Af var,adj.  2) vogte, hge i Agt. Vara seg:

vogte Vara deg: vogt dig.(If. varda).  3) mærke, vide af; ogsaa:formode, vente. Hard. Det kann henda, syrrdu varar (førend du veed af det. G. N.vara, præs. varir (adskilt fra det forrige).vara, v. n. (er, de), vare, vedblive, holdeud. Inf. nogle St. vaaraa. Imperf.tildeels «varte» Sv. vara (ar); Nt. waOm et andet vara s.

g) Oara, f. Vare, Produkt, Handelsgøds Mest

t Fleertal. Afvig. Voru (o'), Tel. inje,Mo); Vuru, pl. Hall. G. N. vara, vörur.Hertil Vareførsla, n Varelass og fl.
varad, adj. slimet;
Varagn, n. nogel i i Baghaand;Reserve (f. Vare). Sogn.
varande, adj. 1) varslende, advarende. 2)vedvarende (– varug;s. Ogsaa for vardande, o: vedkommende.
Varaskaal, t. Skaal med en ophøiet Ring

57»



900

i Midten, som man kan see igjennem, medens man drikker. Tel. Ogsaa e abruskaal», eller «Aabrukopp», m. .varast, v. n. (ast), blive at)Han maatte daa eingong varast: han burde dogengang lære at : fig.varast, v. n. (2), blive flimet. S. Var.
Varastyre, f. Varstyre.
Varatuku. Varskinn.
Varaar, f. Aare som medtages i en Baadfor det Tilfælde at en af de brugte Aarerskulde [( -Aare. B. Stift.
Varbord, n. e som tilfæstes paa enV sbaad e rnem Ladningen. Søn

Vard i i Mandsnavne som Folkvard,Hallvard, Haavard, Lidvard, – betegneregentlig en Vogter el. Beskytter (jf. Vord).Lyder sædvanlig var, men kan ogsaa gaaeover til vor (o' og
vard, part. beskyttet;varda, v. a. (ar), 1) ag aeslytte Fal; tildeels sammen med «vara», men gaarogsaa over til varta; l aer tildeels«varte», om at vogte Fæ. Buskr. «Varta
og venta»: vogte paa Ens Ank omst.
Ktis (If. varra). G. N. varda, Sv.
vo Eng. vard, T. warten. G. Vordg vorba).  2) hindre, fN! Veien.
Wet egentl. afværge). .i Formen
vara. «Da kann ikkje vara»: det kan
k være til (G. N. ret hin
edkomme, staae i nihri fil, er beslægtet med.

«til». D'er vondt fyre deim som varda (vara)til honom: det ¹g slemt for hans Paargnde. «Alle dei so' til vara»: alle ved

kommende eller  n Berg. Trondh.(JI Hall. vala, med tykt L). «Han svara,o Maal'e vara»: den svarer, som Talenvedkommer; eller den som finder sig truffen ved Talen, han svarer derpaa. Sdm.G. N. varda. (If. varna og Varnad).Hertil vardande og uvardande: beflægtede og eie tede. (I Hall. valandog uvaland).  Til varda hører vel ogsaadet foranførte «vala»: opsætte Veimærker(jf. varda: begrænd se).p f. verja g vara.arde, m. Varde, Mærke af opreiste elleropstablede Stene; f. Er. paa et Fjeld.Mest alm. Vare, nogle St. Vale (medtykt L). G. N. vrardi, varda (jf. Vorda).– Varde (eller Vale) skal ogsaa betegneBoie eller Mærke paa Fiskergarn (ellerskaldet Vite). Østl.Varding, f. Vogtning, see varda. Afvig.Varting: Venten; Opvartning.Varduvla, f. Pusling a s. Vardyvle.vardveita (?) s. varveitsla.Vardyvle (9), n. Følgeaand, Vætte somfiges at følge eller gaae foran et Menneske(jf. Vord); ogsaa opfattet som Forvarfel

varast – Vargehide

eller varslende Vætte (- gForing, Fyreferd) Hall og fl. Hedder ellers: Vardivle,n. Tel, Vardivel, m. Solør; ak mtn. Snmiaal. Vardøgre, el.,n. Buskr. (veralt med eherOrk. betegner Vardøvle en nanseelig Perfon, Pusling, Skifting. I Guldalen. Varduvla, f. en uanseelig el. gtleiig avindesperson. dn dunkel.
Vare, m. 1) Vare, Agt, Varetægt. Taka iVare (el. til nt lage i Agt. (Nogle St.til Vara). Taka Vare paa: vogte, bevogte.Hava Varen med seg: være forsigtig, fare varsomt frem. Nord . N. vari; Sv. vara.
i Forbind. hara til Vare, o: have tilgRorgal i Baghaand, til Reserve. Helg.( «te Vara»). G. til vara. ,
Varaar, Varstyre, Varebru. I de sydligeFjeldbygder «Vara», saa e Varastyre,t; . Hharevon), Varavott (s. Vare

vott).Varebru, f. midlertidig Bro (at ; medens en ny Bro bygges). Sdm.Varegsla, f. ek Peraagieg vhl.(Maasfkee af eggja).Da k. ; Bevogtning, Tilsyn.

Varelag, n. Vareoplag; s. Var
;; f. Fattigskat som sgrø i Varer
adv
Varetekt, f. Wnnæg, Bevogtni
Varevit (li'), n. Forstand Togi fig.«Vaaraavet», Indh.
Varevon (oo), f. en Udvei i Nødsfald.«Hava ei Varavon»: have noget i -ieh bar en ny Tilflugt naar den  speneglipper.
Varevort ⁷g ) m. egentl. en Vante somikke for Øieblikket behøves (en tredie Handske); sædvanlig: en Ting som man ikke
strax har Brug for, men som man dog
tager med for at have den ved Haanden,naar en anden slaar feil. Nogle Steder
Varvott, ogsaa Varavott (Søndre
m Hall.) Eg vil ikkje fara so som ein Vare

Varstyre.Varg, m. i (Kobdyr). Alm. i den nord

lige Deel af Landet. (Nogle St. Varj;i den bestemte n  a te izVarjen). G. N. x; Sv. Ofte

a i en eg sart a Wlbaee(If. Vargul)Vargard, m.  ip som er opsat til Værn,f. Ex. mod Jordskred.argarn, n. Garn fom udsættes for at aflede Fisken fra vis Udgang (– Bagjegarn). Sfj. og fl.foV(( n. ugm.argegard, m. Gjærde af Snorer medpaahængte Cpaener el forføgt forat bortsktræmme Ulven. Sdm.Vargehide, n. Ulvehnle. If. Gren.



Vargestova

Vargestova (o'), f. Ulvegrav.

– Varping 901

Tel. især om afholde Kreaturene fra Eng

vargfengen, adj. vild, mg (egentlig marken. (If. vaarvarna og snjovarna).ulveagtig).  ini tag . N. varna: afholde, hindre.
Varggaupa, f. 9) e (Sv. varna, v. r 2. Ledkomme, anrøre (–varglo). 2) nilvide e lde ordl. varda). H
Vargjord, f. en vis graaagtig Jordart. Varnad, m. hrareren Slægtninger,Ork. a oor). milie; især Børn. Voss, Sogn, u

Vargul Liras m. en urolig Krabat, Vildbasse. S
nugnd m. Ulveunge.
Varhaug, m. Ved-Dynge; s. Var.
varig, s. var og varug
Varkufta, f. P lgt (Lidetrugl.). Hall. Var
varla, v. a. (ar), an n; smudse (f.Ex. Papir).
varlaaten, adj. ferfigin, en ehelden; ogsaa: undseelig, bly. Sogn og fl. Nogetlignende er lnrng haavar, aakaar, vedvoren, plenk,
var leg adj. ; ynrsigig; især om Behandling. If. varsam.
varlege, adv. med Varsomhed.
Varljos, n. et Slags Lysglimt i Luften,fordum anseet som et Varsel for visseHændelser. B. Stift.
Muntt ), m. en vis Hage (?) i Bøsselaa d. (If. Sv. a )
an . varm; opvarmet; nmende, som befordrer e en f. Ex.
Klæder. I Femin. tildeels vorm ()Hard Neutr. ogsaa vart, Smaal.Num. og fl.; vært, Solør. G. N. varmr(vörm, varmt). ¹⁷ Steder lidet brugeligt; jf. ftelg og u
varma, v (ar), opvarme. Mangesteds ien afledet Friet (er, de). – varmast, v. n. blive varm.
Varme, m. Varme; varm Luft c. NogleSt. afvigende: Verme og Vørme, Søndre Berg., Varmde og po([ Num.,Vermde, Sæt. Num .Værde, Buskr.(If. Fjelde for Deenr vrugt iBetydning af Ild, fee Verme.
Varmebolk, m. Tid med varmt Veir.
Varmegust, f. varm Luftstrøm.
Varmehus, n. Huus en fan opvarmes;Vinterbolig. Smaal. o
Varmerke, n. tegn? Larjelmærke; forEx. i grundt Farvand.
varmleg, adj. noget varm. Hedder ogsaavarmeleg, eller varmsklegS Sæt.
Varmleike, m. en vis Grad af Varme.
varmur (uu), m. Muur som er opsat tilBeskyttelse, f. g mod Vandstrømmen vedpern Bro. Ij. Vargard.
arna, v. a. (ar), 1, værne om, frede (envn Eiendom, især Marker). Nordl. Afvig.vanna (vanne), ogsaa vane; i Sæt. og

(Varna), sjeldnere i Sdm. (Varnad).
N. varnadr: Undergivne ec. If. Sv. nnad, D. Vorned. (Vel egentl. Vardnad,s. varda).
Varnagle, m. 1) Lundstikke, Tværnagle ien Hjularel. Gbr.  2) Nagle hvori manfæster Enden af et Seilreb (Drag). Sdm. 3) Advarsel, Afskrækkelse. Han sette Varnagle fyre meg: han advarede mig strengt.Sdm. og fl. Sv. m⁰g Vel egentl. etMærkepunkt eller Varselmæ
Varnetid, f. Fredningstid n denTid da Søfuglenes  j ere fredlyste og ikke maa besøges uden Grundeiernes Tilladelse. Nordl. Lof.).
Purna f. Fredning, Omværning.
Varp, n. 1) et Kast med et i enii i Vandet. Østl. Gbr. og flere.(Andre St. Kast). Dei sette fem 1 a
kastede G. N. v
Sv. var! verpa, varp).  2) fi
Forsøg, er nent Bedrift. dgig
første Gang, i det førfte Vorføg.
Gjera eit godt Varp: i ril Forsø
Hand eller 1
- g %gg ⁷

søles). kre ¹ 3Garnlund»). If. 3; Veftlund.
varpa, v. n. og a. ere () fiske gen Vod,;; Vod i Fisk. N. varpa:
fafte. 2) gjøre e til en Væv, an
lægge Rendeg arnet, Particip varpad:oplagt, anlagt.  3) varpe (et Fartøi),hale fremad med Toug.  4) refler. (varpafeg), fafte fig, forvrides, vi gg underTørringen; om Planker. B. Etift.
Varpa, f. ) et lde din h (Lof.).G. N. strandvarpa. – d hvor Laxevod kan (s. Verpe). oe I Trondh.Stift Vor  3) Garnrende, Rammehvorpaa en aer anlægges (– Renna, Rennebumb). Solør, Østerd.
Varpenot (oo), et lidet Fiskevod (Varpa).Shl. If. Kastenot.
Varping, f. ena Varpning.



902

Varpull, . Uld til Rendegarn. Nogle St.ogfaa kaldet Varp, med Begreb af Sommeruld eller e Uldsort, Modsætningtil Veft. (Hall. Østl.).
varra, v. n. (ar), vente længe, vaage elleri oppe for at vente noget. Sdm. If.
arda.

vn adj. dran hgeriri Trondh. ogf. var,vits.mr k. ra. ¹⁰(varsild, adj. skjør, ag kor taaler lidet ogmaa Legndri varfomi . Hard. Ogsaa om en Person: u t varfom. –

Hedder sædvanlig

varsildt, ad. varsomt. «Du maa faravarsilt mæ da». Hard. Dunkelt Ord.Varskaut, n. løst Toꝛn hvormed et Seil

skjød kan tn eller ogsaa ombyttes.Nordl.

Varskida, ine af smale at tilSiderne af et Læs. og fl.arfkjie
vte n. Skind at dække eller ntun;med; især Skjødskind (– Fangskinn). Hall.Roget lignende er «Varatuku», f. en Feld,et Skindtæppe. S. Tuka.
lvarskua, v. a. varskoe. (Af Tydsk).
varfla, v. a. (ar), varsle, iti tilfige.(S. ogsaa versla).
Varsling, f. Varfel, Tilsigelse; ogsaa: Forvarsel, Tegn. Hedder ogsaa Varsl (Varsel), n. skulde hellere hedde Varsla, afvara, v.
Vars fiva f. Vaarfrumessa.
Barrer (sftaang), f. Mg Far
b, f. Ex. over et Skjær.
van (u'), m. Befytelfe, Hjælp.
all. i Formen «Varastudn
Varstyre, n. 1) Ror fom i bruges midlertidig eller naar et andet er tabt. Nordenfjelds. – 2) noget at have i Baghaand, til Reserve. (If. Varevon, Varagn,Varevott). Tel. og Hall. (Varastyre).
Varstyvel (v' et Slags store Skøvler,Reisestøvler. Gbr. og fl.
vart, s. verda, ; var, varm.

varta, s. varda.
Vvartak. n. Irte d Lag i et dobbelt an l e St. Varatak.If. Kva

vakrndan ar Varkufta.
varug, adj. varig, vedvarende Hedder ogfaa: varig, B. Stift, varau(g), Trondh.,gon f Vald. og vurug, Hall. Gbr.Nyere O
Varull, v
Varulv, m. ; el agtigt Pæsen, Menneskei Dyreskikkelse. Smaal. Ellers lidet brugl.
If. G. N. elkanftr ti Wehrwolf.
vyna llg f. B t, Bevogtning, Tilsyn. B. Stift are veltle). I Hall.Parapesle. See føl
varveitsla, v. a. (ar), hevogte, tage Vare

Varpull – vaslast

paa. Hall. (varvesle). If. G. N. vardveita.

varveitslelaus, adj. ubevogtet itiherk,som ingen har nek med. Sdm. og
Varvott, s. Varevo
var pad adj. ai i Øinene (s. Var).
– Ellers skal der ogsaa forefomme
? andet Ord:  nare 9: opmærksom,forsigtig (af var, ad
Vas, n. taabelig eul Vaas, Sladder. B.Stift og

vasa, v. a. og n. i 1) forvikle, rørefammen. Vasa i Hop rive sammen i enKlynge (s. Vase). Nordl. og fl. gv. n. røre eller rode i noget. Smaal.2) 7 taabeligt, ase vrøvle; ogsaasladre. Mere alm. I Gbr. vaasaa. (If.pf) Sv. Dial. vasa: kaste sammen .
Vasar, en Vaaser, Vrøvler. Saaledesogsaa Vasekopp, m. og Vasekolla, f.f Sladderhank. B. Stift.
Vase, m. 1) en sammenviklet Klynge, Knude,Visk,f. Ex. af Traad eller Haar.
brugl. især i de nordlige ( d¹St. Vasa, og Vaasaa (Gbr.). Ogsaaom en stor Dynge af ; eller iltesaasom af Flaadningstømmer i en Elv.(Timbervafe). Tel. – 2) en Hob af Smaatræer eller Grene, som nedsænkes i Vandet ved jge Fiskeplads, for at Fiskene skullesamle til Stedet i søge Skjul.Tel. ØOstl. (Sv. vase. J t.
skine) –
Mennesker, t sammenstimlet Flok.Nordl. Hertil e nn Folkevase, Sau(d)vase, Fuglevase og fl.
Pn / vrøvlende; s. vasutt.Vasing, f. Vrøvl, l vasa.
Vask. n. Fa Vaskning; ogsaa om Overskylling af Bølger.
vaska, v. a. (ar), t; skylle gf. anatvaa, tvætta) –, Vaskar, m. en Vasker;Vaskerkone. bati e n. vagesar Vaskarvatn, n. Vaskevand. Vasking (haardtk)«k. Vaskning.afl, n. $vafn, unødige Forseg; PlaaFjas, taabelig gå! ( ;s. følg.

hed, gfør mg ogsaa: gtaabeligt, forlange unyttige ; c. (IFf.e Berg. Ndm.

ormei vatle» med den særegne
gr ltl FIip lsch) som kan være baade «sl»
g () hører formodentlig sammen med
N, vasast). «Han valtla mæ
zysa hin befatier sig med det, fusker med
det. Eg veit ikkje kvat du vaslar med, 0: hvad
du vil uleilige dig for.
vaslast, v. n. (aft), blive vaad eller fuld af
Vand, assende Vædske, rinde; f. Ex. om
Øilnene. Tel. Ogsaa i Formen Zugt måJæd. (Andre St. vatnast). S. V



Vasle –

Vasle, m. 1) vandagtig Vædske; ofte omktent Jaf Blodvand og væeg Rbg.Ha 2) Løbestof, Osteløbe (( El If. Sv. vassla ( Mysa),

vage ng 1) vandagtig, blød ( vassen).Tel. 2) flygtig, fuld af Fjas eller Indfald (af vasla). Sdm. og fl. (valtlen).Hedder ogsaa  ; vaitasen e).e, slaske, føle i Vand, m. En fomvader meget; ogsaa en skjødesløs errn.vassa, v. n. (ar), vade, gaae i Vand. Meget p i de syrii Egne (Rbg. Tel.Jæd. Shl. Hard.), hvor det ofte træder iStedet for vada.Vafsarv, Vassaa o, s. v. see Vats.vasfen, adj. vandagtig, som har en vandigSmag; især om nin (Ileert. arekPe Trondh. Nordl. If. veskjen og vessa.Vassing, f. ege p poVasula, k. Sladderhank.vasutt adj. 1) forviklet,  et Vase. 2) skjødesløs i at tale, fulv af Fjasog Vrøvl; s. vasa. Hedder ogsaa vasen;paa Sdm. «vasasam'e».Vata, s. Vite.vatla, s. vasla. petf f. v slaft.Vatn, n. 1) Vand, klar Wloje; i Særdeleshed: færskt Vand (Regnvand, Kildevand.) i Modsætning til Sjo. Nogle Stederpaa Østl. Vann, ellers almindelig vattnG. N. ain? Sv. ⁹e g

h

S35*8g

)to Gange (anden rg i jt Vand). Detvar bløytt i try Votn: der blev to Gange skiftet Vand paa det. (B. Stift og flere). –Den gamle Dativform er bleven staaendei Gaardsnavnet Vatne. Et Genitiv Vats(Vass) bruges tildeels i Forbindelsen «koma til Vass» (: til Vandet), og denneForm er ogsaa den sædvanlige i Sammensætning som Vatsdrope, Vatsfløde o. v.J . skrevet vatz og vaø) AfTalemaader mærkes: Bera Vatn i Aa: gjøreunødigt Arbeide, jol g der er ig før.

¹g seg Vatn yverHalda

ture) aa drikke brynna).pskyde Vand, om en llslagiEl. vvatnast, v. n. fyldes med Vand, f. Er. omØinene (s. vaslast).

ustadig, eller Vat

Vatsgaas 903

Vatning,k. Vrngt Overgydning.at feen dbygger af et Sted ellerDistrikt som Vatne (Vatn
Vatsarve, m. legræs, ; media.Mest alm. Vafsarv; i Hard. Arve;
ellers Vafshavre, Sogn; Blautarv,Ork. Svinarv, Indh.
Vatsaader, k. Vand-Aare i Jorden.
vatsbard, ga udvandet, gee af
vg (. Gr. om s arar l.
vatsbera (e'), v. (-bar), overøfe medVand. B. tift. Fri vatsboren (o').
Vatsbit (i'), n. et Anfald af Kvalme medTilstrømning af Vand i Munden. Tel. IOrk. Vassæling. Andre St. Hugbit.
Vatsblemma, f. Vandblegne.
Ta arlen m. Jatsrosa.

Va ing i Vand,eller af R
Vatsbol ( n. s. Vatsnøyte.
Vatsbotn, m ⁸v inderste (eller øverste)Ende af en I
Vatsdrag, n. Iu keg Flodløb; en Elvmed dertil hørende Vande eller Søer fraøverst til nederst. g) ) ) ⁶gkaldet Vatsfar, n.Vatsferd  jterr hg aenpne
Vatsdrope (o'), m.  Bardypaba ogsaa enliden Portion Van . vazdropi.
vatoprnrrn adj. ier reen af Vand;
m Træ. (vassdrukkjen).vlereen m. en  rit
Vatsende, s. Vats
Vatsfall, n. nincald, med luarkeligHøide, f. Ex. a § ho en Møll
jVatsfar, n. s. V
varsfaadd, af Væde. Buskr.
- Oatsferd, f. en Dragt Vand, el. to fuldeBøtter. B. Stift (Vassfær). I Trondh.Stift Vatsforda ene ekdprn en anden Betydning s. V
tsfis (ii), m. en «beldig e (⁶ 8ip,Væktiaii Tel. Hall.
Vatsfisk, m. éer andsn. – Vatsfiske,n. Fiskerie i Færskvand.
vatssljuga, v. n. (flyg, 31; løbe i Vand,rinde ( vaslast); om Øinene B. Stift.a St. vatsrenna. I Hall. vass

vniog (o'), n. arn ar nels af Vand,en pludselig inin i Elven
ø k  ar eiseStift. If. ;;

Vatsfoll, t. Rottefælde over etVandkar. Sdm. Trondh.
Vatsfonn, f. sn raarsage ved Opdæmning af Vand.

- vatsfri, adj. je » ogsaa: sikker for

Oversvømmelse. TVatsfugl, m. raggg Søømmefugl.vatsfull, adj. vandfuld, vandig.Vatsføre, n. Vandstrøg; s. Vatsdrag.Vatsgaas, s. Vatsrosa.



904

Vatsgras, n. Vandgræs, Siv, m. m.
vatsgraut, m Vandgrød; varm Deig tilOmslag paa Legemet. Trondh.
Vatsgror, m. Vandværter, Bundvæxt.
patshegla, v. n. f. vatsfljuga.
Vats-is (ii), m. Jis paa Færskvand.
vatskall m. et Slags Smaadyr (Larver)
 t Vandpytterne (- Syprett). Sdm. og fl.
Vatstalv, m. Vandbælg omkring en Kalv
i Fosterleiet. B. Stift. If. Kalvehjelm.atskav, n. Vandmasse. Hall.
Vatskista f. en lukket Band-Mende. Smaal.
vatskjent, adj. n. vaadt, sumpigt, fuldt afVand; om et Landskab. Indh.
Vatskleve (e') m. Rum hvori Kar blivevaskede. Gbr.
Vatskrek, n. Smaadyr i Vand.
vatslaus, adj. vandløs, som ikke har Vand.Vatsløysa, f. Vandmangel.
Vøtslega (e'), f. Leie i Vand; det at Træbliver e liggende i Vandet. «Vass

legu», Hall
Vatsmaal, n. Vandflade, Vandets Overflade. Østl. I B. Stift Vatsskorpa,f. og Vatstrøm, m. If. Sjomaal, Sjotrøm.
hvoraf man
henter Vand til Huusbrug, Trondh. Sdm.
Paa Østl. tildeels Vatsbol, n.
m. Sted hvor en Elv løber
Søens nederste Ende.

Vatsblom, Jæød. og fl. Vatsgaas, f.Sdm. Andre Steder Tjørneblom, Nykkjeblom og fl.
”atsfaa, m. Vandsaa, Vandballie. (Søndenfjelds). I Hall. Vassa,

Vassele). Gbr. Sdm. og fi. Ogsaa kaldet
Vatstre (Vasstree) Ork. Nord!
for Oversvømmelse.a

Feil i Kornet, forVæde. Rbg. ogsaay Ditelt

OatsfEolp, m. Kabbeleie. S. Skolp.
Vatssott (oo), f. Vatersot (G. N. vaøsstt);mest om en Kvægsy e (Faaresygdom), hvor
Vand i Kjødet. Og
saa kaldet Vatssykja, f.
Vatsspretta, f. Vandloppe, Insekt som hopper paa Vandet. Sogn og fl.
Vatssykja, s. Vatssott.
vatstett (ee), adj. vandtæt.

Vatsgras – Vaabøn

Oatstre, s. Vatssele.
vatstrengd, adj. tør, som behøver Vanding.$all. og fl. (vasstrøngd).
Datestro, f. Vandkumme; s. Tro.atstrøm, m. s. Vatsmaal.
Vatsvarg, m. – Vetteljos. Voss.
Vatsveg; m. 1) Vei til et «Vatsnøyte».2) Vandvei. (Sjeldnere).
Vatsvelling, m. Suppe af Vand og Meeluden nogen Tilsætning.atsvond (Vassvaand), m. Vandrotte,Vandmuus. Tel. og fl. Egentl. Vond somofte opholder sig i Vandet (ikke nogen særegen Art); s. Vond.
Vatsæling, s. Vatsbit.
vatt (vandt op, heisede), s. vinda.
Vane (Muskel), s. Vodve.
Vaul, m. Vadning; s. Vodul.
vaula, s. vodla. – Vaur, s. Veder, m.
Vav, n. 1) Svøb, Omvikling, tynde Strimler at omvikle noget med. Tel. (Til vevja,vavde). . N. vaf.  2) Forviklinger;forvirret Snak, Vrøvl. Hall. If. Vave.
vava, v. a. (ar), 1) svøbe, omvikle, tilfurre(= vevja, vevla). Tel. Hard. Ryf. 2)vinde op, vikle sammen (til et Nøgle).
Hard. «Vava upp eit Noa» (s. Noda). –3) v. n. røre sammen, vaase, vrøvle. Hall.If. vasa.
vavd, part. omviklet; s. vevja.
Vave, m. Forvikling, Forvirring. Vera iVave: være i Urede. Hall. G. N. vatj.
Vaving, f. Omvinding; f. vava.
vavla, v. n. (ar) lalle, tale utydeligt (somsmaa Børn). Nordre Berg. Hedder paanogle Steder babla. (Eng. babble).
vavra, v.n. (ar), svæve, være i Bevægelse,fare frem og tilbage. Østerd. G. N. vafra;jf. Eng. waver, T. wabern.
Vavre, m. en ustadig Person. Lister.
Pavren, adj. ustadig, flygtig. Lister.
Vavring, f. fvævende Bevægelfe; ogsaa omIndfald eller Paafund. Østerd.
%aa. f. 1) Tvivl, Uvished; ogsaa: Frygt,%ngftelfe. Rbg. (Tildeels VWo). Det kannvera ei Vaa, um han kjem: det kan være uvist.7 2) Uheld, Skade. Tel. (If. Vaade).G. N. rå: noget uventet; ogsaa Ulykke.If. vaaen, vaaleg, Vaabøle, Vaabøn, vaahøv, vaalynd m. fl. Om et andet Vaa

. Baad. ;
vaa, v. a. (t,e), ængste, befymre. Oftest:vaa feg, o: ængstes, grue for noget. Tel.(Vinje). Sammesteds ogsaa et andet Ord:vaaxa Har), v. n. skrige; hvoraf Vaa,m. et Skrig.
vaa, . n. s. vaada og vada.
Vaabolk, s. Vaad,
Oaabole, n. et uheldigt Opholdssted, et vanskeligt Sted at boe paa eller komme til.Romsd. Sdm. (Norddal).
%aabøn, f. et ondt Ø—nfke, en Forbandelse(= Ubøn). Tel.



Vaad –

v f. 1) et Stykke af en Væv, en Dugm har Vævens hele Bredde l«vik a Shl. (Vaa tilVo). l egentl. flmnigsyt

¹) M. ; Klæder; Ang ræd; Ght. Va

vat. Heraf væda og Bæde; ff Vadmaal. 2) Strimmel, smal Rude; saaledes omde Stykker hvoraf et Seil er sammensat(ellers kaldet Stav). Sdm. Ogsaa her iFormen Vaag, med Fl. Vø' (for Væder).Sv. vad. Ligesaa om de [(ggStykker i et akei Sdm. Vod,Fiskevod (– Not). Hall. gFormen Vaa;nogle St. vø ( Afvig. [g gn. Smaal. og flere. G. N. råd (jf. Svada, k.). Paa p! o ; vaebolk, m. og Vaanot (oo), f. om denmidterste Deel af pi ¹$( ⁶. (andrevt kaldet Soknarbolk). If. v
m. Fiskesnor, epn js en€02 Hall. (Baa). G. N. vadr (?).

a (2), v. n. trække et Fiskevod paa Land;(% optrække Voddets Bug eller vybesteDeel (– berma). Sdm. i Formen vaa(ør, dde). Hertil Vaadstad (Vaastad),

vaagsam 905

Vaag, t. 2, Vove, Bølge; f elueang efter en Sform. Økll. og (If.Nneras Sv. våg; T. Woge, ; vavo.– En anden Betydning i Heilevaagaag, m. 1, en smal Bu t d?aairhredden, en liden Vig. G. 9. vågr. Hertilmange Stedsnavne: Vaagen, Vaagarne,Vaage / «Vaagje», egentl. Dativ).Vaagsbotn, m. den inderste Deel af enBugt. Vaaqsmynne, n. ¹⁶ tilv n If. Kil
aag, m. 2, Voer, Svulst, Irhtedie * Bylder og Saar. ( alm. (If. Verk).RN. vågr. Hertil vaagmøder bn
f. Voerklump, Kjernen i en Byld.Stif, Nordl. og fl.vaaga, v. a. æe n. o 1) vove, udsættefor Fare. (Sv ) Vaaga Livet. Vaagaseg: fordriste fig til noget. Ogsaa som v. n.have Mod til, f. Ex. Eg vaagar ikkje aa leggja ut.  2) forsikre, indestaae fox. Detstal eg vaaga. (Ofte ironisk, om noget somman ikke troer). Eg vaagar honom: hamtvivler jeg ikke paa. – 3) vædde, gjøreVæddemaal. Dei hadde vaagat um det. Eskal vaaga um so myket som du vil.

m. en fævn og bekvem Grund til at op- vaagall, a. vovelig farlig. Mest i Neutr.trække Vod paa.  kee Vaaplass, eller (vaagalt). ift.
«Vaaingsplass» m Vaagan, f. f. Boven (= Vaagnad). Tel.Vaade, m. Tir Fare, stor Nød. G. N. vaagande, adj. som man kan vove. Detvådi. (If. – Paa nogle St. siges var ikkje vaagande: det ; ; dristigt.
ogsaa laeen in en uheldig Person, En a a Vaag« "/ kommer i Fare. (B. Stift). If. vaagaa, f. Veg.Dieranb m. Bismer tvn roleg adj. farlig, vaadefuld. hvorpaa man kan veie en fuld Vog (72

Vaadeverk, n. Vaadeværk; ogsaa en farlig eller meget dristig Gjerning Tel. og fl.(Vaaeværk).
Vaading, f. Optrækning af Vod; s. vaada.aae, m. en uforstgtig een pel.Hall. Ellers: en é akkel; s. Vaade.
vaaen, adj. uvis, un at træffe ellerfaae fat paa. Tel. If. V
vaag, n. ; a åg vover noget(s. m( B. Etift.
Vaag, f. 1) « estang, Stok (
man jeie eller flyitter kl f f. E
en (S. vega). B. Etift, gni.Hall. y våg. If. Handspik,Lunn, ven –?2) Vasgt; især Skaalvægt,en stor igtfa! til f Dater. Leggjapaa Vaagi: lægge i Vægten, i Vagtskaalen.B. Stift. ;x Sv. vig.  3) enVog, en Væagt af 72 Marker M 36 ).Her den m(( Vagt for større Masser; især vest og nord i Landet, hvor Lispund og Skippund er kun e bekjendt.If. Begt og Vætt. – 4) en vis Matrirres saaledes benævnt pr den gamle
ndskyld paa en Vog Fisk. (Halvpartenen Laup Smør). Nordre Berg Trondh.Nordl. En Vaag deles ellers i 3 PundGBismerpund), hvert paa 24 Marker.

Mf.). Nogle St. Vaagalr)bismar. dase;kaldet vaagevegt, 5.  Det Punkt paaVagtstangen, som betegner en Vog, ardterVaagskora (o) eller Vaaga(r)skora, f.
Vaagehals, m. Bovehals, dristig Karl.vaageleg, adj. vovelig, farlig.
Vaagestykke, n. fn ovespil. Hedder ogsaa Vgagespel,
Vaaging, r Vovespil; rden aal.
vaaglaus, adj sikker, iftfarlg  vaag:laust, adv. sikkert, uden at vove noget.Nogle St. «vaagalaust».
Vaagmat, m. Hvilepunkt under en Løftestang; en Steen eller Klods som læggesunder Stangen for at holde imod, naardenne trykkes nedad. pe alm. (Berg.Nordl. Østl.). I B. Stift oftere Vaagalr)mat.
Vaagmor, s. Vaa
Vaagnad, m. o[Ä Cd det atman vover noget; ogsaa: Ansvar, Risiko,Forpligtelse til at indestaae for noget. TakaVaagnaden paa seg: paatage sig Ansvaret.Hava heile Vaagnaden: al Risiko. Berg.Stift og fl. vl Vaag
; adj. 1) in vover e
vovelig forbunden med Fare. Nogle St.vaaga(r)sam. Ellers vaagall og vaageleg.



906

Vaagskaal, t. |[[g
vaagskora (o'), f. f. Vaagbismar.
Vaagtunge, m. en Tyngde som er omtrent
en Vog; Vægt fom kan anslaaes til en
Vog (72 Mk.). I B. Stift Vaagatun
gje. Ogsaa kaldet Vaagtyngd, f.agvær, m. Indbygger af et af de Ste
der som hedde Vaag (Vaagen, Vaage).
Oftere Vaagværing.
vaan adj usikker, som lettelig slaar feil;f. Er. om Fiskerie. D'er so vaahøvt. Sdm.If. vaaskøytt.
Vaak, m. 1, Barn; især Drengebarn, Smaadreng. g Nn ogsaa i Øfterd. (Tønsæt) If. Vakja
vt m. 2, et Slags Fugl,If. Sv. vrak og musvag (Buteo)
vaak, adj. svF fe daarlig. Sæt.
Aaserall; i Sixedal vaag. Sv. Dl.vaker; danske Dial. vaag. If. veik.g, s Voka Vaakaa, ak.
Dnrinliuer n. Forhuus ved ogeng ien Kirke. B. Stift, Nordl. og fl.Dial. våfenhus. Skal egentlig va.penhus (Vaapnhus). S. Vaa
Vaal, m. Stammer og Rødder n brændteTræer, Stub paa en afbrændt Natk. Buskr.
om. Øfterd. (S. Vaalfall) I Smaal.Væle, om en Trædynge som skal brændes.Svenfke Dial. vål: fældede Træer; val:Stub, Rødder (Rietz 794). Til dette Ordhører vel Stedsnavnene Vaale og Vaaler(Ø. N. Vålir, Vålar) Om et fjeldnere,lignende Ord «Vaar» see Var.dri vin 1⁶ vraale, n støie met. Hall. Nordl. og flere. Ogsaa: grædeføt tude, hyle. Stift. G. N. våla:jamre sig. Heraf vøgling f. ¹⁶ Vaal,n.), Vraal, Skrig, Støi. I
vaaleg, adj. 1) farlig, sfeen harh dDrk. 2)ubesindig, forvoven. Ork. tildeels i Formenvaaleien (vaalegjen?) Falder nær sammen med vaadeleg. aa.
Vaalende, n. Sked eller Landskab som erei beliggende, udsat for visse Farer
cTel. If. Vaabøle.
vaf.i n. et Lag af Træstub og Rødder(Vaal) til at gsanen den anden Brænding paa en plen (Den første hedderRiøsfall). ØOsterd
vaalleggja, v. a. laæg ægge «Vaalen» paa etJordstykke i passende g ? Afbræn

vaa

ding. Øfterd. – Particip vaallagd.vaalynd, adj. usikker, arig upaalidelig.Tel. Mest i Neutr. (vaalyndt). Hedder

ogsaa vaalunda(d). If. vaahøv,

øytt.g n. Dunkelhed, Taage (?). Tel.vaam, adj. dunkel, uklar; om Synet. Tel.(Vinje).vaama, v. n. (ar), tumle, gaae n aageel. i Blinde. o Sogn. If. vima.Vaamb, s. Vomb.

Vaagskaal – Vaarbeite

vaamen, adj. lidt eller dovnet, ikkeganffe færff; f. Er, om Fis, Lordl. kof)If. vimmer og rime (Isl. våma, f.e. Noget lignende er: ul, kasen,legna
D Vond. Vaandel, s. Vondul.
vaangse s. Vangsne.
Vaaning, f. Redskaber, dan ogsaa ellers om Tøi eller Gods. Had eland. (Dunkelt). I svenske Dial. vanor og von, omFiskeredskab. an Noget fjernereer Veidn og Vædni;
Vaanot (Vaadnot), rg Vaad.
Vaapen (el. Vaapn), n. Vaaben, Værge;
ogsaa Vaabenmærke. (Lidet brugl.). G. N.
våpn. Om en afvig. Form Vokn ellerVaakn s. Gardsvaapn og Vaakenhus. –vaapenfør, adj. vaabenfør. Vaapenkvild, f. Vaabenhvile. vaapenlans,adj. vaabenløs. Vaapenløysa, f. Vaabenmangel.
vaapna, v. a. (ar), væbne, bevæbne. –Vaapning, f. Bevæbning.
Vaar, m. (n.), Vaar, Overgangen fra Vin
il Sommer, Kjønnet mest almindeligkun i de sydligste Egne (Tel. ogfl.) Nelltrum. G. N. vår, n. I visse Forbindelser kan Vaar ogfaa betegne den senere Deel af Vinteren (jf. Vaarsida); saaledes i Vaarfiskja, Vaarsild, Vaartorsk.Ellers nærmest om den Tid, da Græs ogLøv begynder at vore; saaledes: ein seinVaar; ein tidleg Vaar 1e. – I Vaar: i denneVaar; sidstledne Vaar, (I Vaar som kjem:* tilstundende Vaar). I Fjor Vaar: i forrige Vaar. I fyrre Vaar: næst forrige Vaar.Til Vaars: til Vaaren, til næste Vaar.
Vaar, m. (2), en Dynge; s. Var.vaar, adj. (pron.), vor, os tilhørende ellervedkommende. G. N. var(r); Sv, var.Vaart Folk, el. Folket vaart: vor Slægt, minFamilie 1. Han Olav vaar: Olav i vorFamilie (altsaa: min Dreng, Søn ellerBroder O.). Ho Sigrid vaar: vor Pige (el.Slægtning) Sigrid. Vaar Fru, s. Vaarfrumessa. Vaar Herre: Gud, Herren. (I denneForbind. lyder «vaar» ofte som «vor» medaabent o). Fader-vaar: Herrens Bøn (Pater noster). Brugt som Subst. (Neutrum),f. Ex. Lesa Fadervaaret fitt.  En afvigendeForm er: vonn (o'), Øhl. Ork. akaG. N. vårn, aceus. i Mafkul. n Dativform «vaaraa» bruges i ad err;baade for vaaro og vaarom, f. Er. (Folkja vaaraa» (o: med vort hol); åBygdaa vaaraa» (i vore Egne). I de syd
lif Distrikter ombyttes Oxdet ofte med

s)vaara . (aft), blive Vaar, tegne sigill Vaar eller til en Ende paa Vinteren.Ø. N. våra.vaarga, s. vara og veraVaarbeite, n. eeing om Vaaren; de



Vaarblom –

Marker hvorpaa Kreaturene græsse først.– Nogle g figes ogsaa vaarbeita,v. n. (er, te), lade T græsfe førft(nemlig n visse M f. Ex. Deivaarbeitte paa (l
Vaarblom, m. Baarblomfter.
Vaarbløyta, f. Jordens Opblødning omVaaren af den smeltende Jis og Snee.
vaarbraad, adj. snar å at groe om Vaaren. Nordl. s. vaarfeng
vaarbær, adj. (om en $. som har kalvet(eller stal kalve) om Vaaren. Temmeligalm. Koen i dette Tilfælde: Vaarbæra,
vaardag, m.en Ten om Vaaren; ofte ogsaa om selve Aarstiden; f. Ex. naar Vaardagen kjem, o: naar Vaaren kommer.
[vaardera (ee), v. a. vurdere, taxere. (Et«iet Ords. I aa pel (ee).
Sv. vardera; Holl. w
 ; adj. som faar akte Wraren Gaard eller Bygd, som llgger heldigtmod Solen, saa at Jorden bliver tidligoptøet og grøn. Valders. Ofte i Neutr.f. Ex. der er vaarfengt. I lignende Betydning siges: ean (fimt), i Sogn;vaargrødd (grød all.; vaarkjømd(kjømt), lrar d braade braadt),Helg.; «gørstjøt (-skjott), e
vaarfim (i'), adj. s. vaarfeng
Vaarfiskja, t. Fisketiden ifteni omVaaren, eller i den sidste Deel af Vinteren. Nordenfjelds især om Torskefiskeriet,som sædvanlig i r Maaned.Mere alm. Vaarfiskj
Vaarfjos, n. ; iad Fæhuus vedVeien til Udmarkerne. I Nordre Berg. de m. Ogsaa kader Vaarflor,

vgun. m. Vandflod eller Stigning iElvene af Sneens Smeltning om Baaren.
Vaarflor, m. s. Vaarfjos.
Vaarfru-messa, f. den 25de Marts (=Mariemessa) Nordl. Afvig. gnShl. Voffermyss (9'), Sogn. er
afvig. Vorsmyss, Helg. Sdm. Varse
myss, Nhl. – Vaar Fru (– Eng. OurLady Fr. Notre Dame) 7 nnie Benævnelse for Jomfru Mar
Oaarfugl, m. Fugl som fomer eller viferfig om Vaaren; Trækfu
Vaargidn ), p da Hard.
Vaargjæla, f. keua el. solbrændt Fapaa Huden. .Sdm. Ndm. unIf. aase; xpargjæiu  iadi. fregnet, solbrændt.
Vaargror, m. Græs som spirer ti
vaargrødd, adj. tidlig f?vende. gidlig(s.
Vaarhage (gi), m vgsgango den førfteSommertid. If. V
Vaarhik 41 m. s. pt
Vaarhæsa, 1. 1) Tørke som indtræffer om

Vaarsnaud 907

Vaaren (s. Hæsa). Sfj. Ogsaa om en visEgenskab ved Træ eller Træværk, at detpaa denne Aarstid ikke rigtig vil glide el.blive glat. ¹  2) Fregner, Pletteri Huden. Sogn.paamd (kjømt), s. vaarfengd.Vaarknipa, f. Fodermangel, foraarsaget veden langvarig Vinter. (If. Bunaud). Ogfan kaldet Vaarnaud el. Vaarsnaud,Sbe f. Sfj. vaarhiken )Buffr. If. Vaarnekk.Vaarkunn, f. Medlidenhed, neenØpmuntring. Tel. (Wo), sjelvårkunn: Grund til Dtensfeivaarkunna, v. a. (ar), have Medlidenhedmed, ynkes over, beklage; ogsaa: trøste,opmuntre. e Afvig. vaarkynna (-er,te), Hard. Ryf. «D'æ ikkje noke te vaarkjynna han fyre»: det er ikke noget at beklage g for; det er noget som han faarfinde fig i. G. N. varkunna, ogsaa vårkynna: overbære med, undskylde ec. Nogetdunkelt. Af Egilsson forklaret som varkunna: oversee (ignoscere), ligt miskunna.aarlag, n. vaarligt Ufeende; JordensBeskaffenhed om Vaaren.vaarleg, adj. vaarlig, som betegner ellerpasser til ar f. Ex. om Veiret. Afvig.vaaraleg,vaarliden i'), g om Tiden, da det liderlangt ud paa Vaaren. Mest i Neutr. forEx. Det var for langt vaarlidet. (vaarlide,vaarlie, «lee).Vaarlit (i'), m. reg Farve; JordensUdseende om VaaVaarmaane, m. tNaner (s. Maane).Mest i vVaarneggja, f. s. VVaarnekk, m. h af Huld formedelst knap Fodring om Vaaren. Tel.,ogsaa kaldet Vaarnukk. Egentl. Standøning eller Tilbagesætning; f. nekkja.vaarnæm, adj. sygelig paa Grund af Veirskiftet om Vaaren. er at Ogsaad. s. som vaarfengd.Vaaronn (o'), k. mre fg Agrene;

Pløini ng, m. m. (= Vaarvinna). G. N.vårönn.aarpart, m. s. Vaartid.
Vaarsbolk, m. Vaar, Foraar; ogsaa om

en vis Deel af Vaaren; f. Er. ein godVaarsbolk: en Tid med godi Vaarveir. B.Stift.Vaarsida, k. Vaar, Foraar; vo(Halvdeel af Aaret nosa Haustsida). Østl.Vaarsild, f. stor Sild, som nærmer sig tilLandet om Vinteren, el. iuo Vaaren.vaarskjot, adj. s. vaarfengVaarskrake (kj), m. ; som er udmagret af Fodermangel. B. Trii Nordl.Ogsaa kaldet Vaarsrak, n. Sdm. ogVaarsnaud, f. f. Vaarknipa.  Et andOrd er Vaarnaue» m. Smuds el. h



908

lighed i Haarene paa Kreature, som have
staaet længe inde. Ha
Vaarsprett, m. det førsie opspirende Græsom Vaaren. Paa S ogsaa Vaarfprote (o'), m. (Sjelden).
Vaarsrak, s. Vaarskrake.
Vaarsrid, t. Kulde eller Sneefald seent paaVaaren Urid, Urykk).
Vaarstøyt, m. – Vaarflaum. Tel.
Vaarsæter, f. Sæter nær ved Gaarden (Heimsæter). Nogle St. Vaarstøl, m.
Vaartal, n. s. Vaartid.
Vaartid, f. Vaarens Tid, Foraaret. Hedder ogfaa Vaarstid, og ellers Vaarparten, B. Stift; Vaartalet, Trondh.Vaagrsida,
vidd adj. omtrent som vaarbær; om
Vaartorsk (-tosk), m. – Skreidtorsk.
vaarvarna, v. a. (ar), frede Engene omVaaren ved at holde Kreaturene udenfordem. Tel. (vaarvanne), f. varna. Participvaarvarnad (vanna). Nogle Steder
vaarvard (vart): set for Græsning.(Af verja). Num. Tin
Vaarveder (-veer), n. henven
Vaarverk, n. Vaararbeid
Oaarvinna, f. Pløining, Albeidet paa Agreneom Vaaren. Temmelig alm. (s. Vinna),dog er p tildeels mere brugeligt.
G. N. rårvinn aarvinnebunad,
m. Redskaber Pløn ng og Udsæd; Plov,
ige. %. I Ryf. Vaarvinne
anrinneso n.Leldiur il Pløiningen.vagrvinna, v. n. (av), arbeide med Pløi

r

Vaarsprett – Vaatrake

Vaasbu, n.
vaashard,en . Det vardt vaashardt.
Danign f. Strabadser.Vaasklæde, n. Reiseklæder, Uveirsklæder.Sdm. og fl. N. våsklædi.  fteogsaa Vaaøskufta, f. og Vaa
Vaaskøyte (kj), n. ieker anai I«ster,ustadigt. Lidet brugl.
vaaskøytt ai en som let nrfeil. «D'æ fo vaaskjøytt mæ di»: detsaa livet at f. paa. Berg. G.våskeytr. If. Vaa og vaahøv.
Vaasnakk, n. dristig Cda formafelig aleNedenæs (Gjerrestad). Nhere O d for Vaarøda, Vaatal eller deslige. . olt øn.
vaast, adj. (?), k usikkert. Nhl. «D'ævaast, um da vert'e»: det er uvist om derbliver noget e t «Da kann vera vaast,um han faar da» o. i v. Paasiges i samme BetydnTrondh. g Nordl.«

nemblødning. Sdm. (Borgund). Nogle St., n. G. N. vasbud.

adj. meget møisom, f. Ex. om

vh adj. e vaad «det, overgydt if væd. N. våtr. If. væta. Ogfaa: gjen
kaieri (= vaatklædd).  2) bestaaendeaf Vædske, flydende. Vaate Varor. Han fekkforfje vaatt elder turt, o: hverken Drikke ellerMad.  3) fugtig, fuld af Væde; isærom Luften Are. If. vaatleg, vaatsam.
vaataa, s. vita. – Vaataa, s. Vite.
Oaat-aar, n. et Aar med megen Væde, enregnfuld Sommer.
Vaatbolk, m. en Tid med megen Væde.
Vaater, u. a r; s. vaakra.

ningen, tage Deel i t (især omleiede Folk). Han er der og vaarvinnar meddein. Nogle Steder med stærk Bøining:vaarvinn, vann, vunnet. Tel. Nedenæs.
Vaarvæta, k. Jordens Fugtighed om Vaaren af fmeltet Jis og Snee.
Vaas, n. Strabads, besværlig Færdsel; isærpaa Søen eller i Væde og Uveir. Noꝛdl.⁹ Sdm. Sfj. anene brugl.). G.

vena v. n. (ar). Ra ia ude iVæde eller Uveir; d Fiskerie.Sfj. Sdm. Nordl. e v. a. erhvervenoget med Møie; f. Ex. Dei hava vaasat heim
Fist.

vaasa, v. (av), ynke, beklage. Hard.«Han æ vje te vaasa»: han er ikke atbeklage.

Vaasa (?), Sorg, Smerte. ( i Forbindelsen «rinda Vaasa», s. rivaasall, adj. besværlig, ; med Stra¹e Det g vaasalt. Sdm.aasar, m. ygtig, ?; Karl, Enpal ikke yer ; avaasaa, s. vasa. Vaafaa, s. V

Vaasbud, k. en møisom Udfart Reise, Taaet örholv ude i Uveir; ogsaa en afu arke m. Fugtighed; s. Rake.

g fugtig, blød; f. Ex. omJorden %. (vaatfængt).
Vaathumbakke, m. eaniitz med Regnog Taage. Nordl. s. Humb
Vaatkjøla, f. fugtig pl  Pedde ogsaa Vaatkjølsna,
vaatklædd, adj. a; fom gaar i vaadeKlæder.
ta d noget vaad, fugtig; ogsaa regnfuld.
Vaatleike, m. Vaadhed, Fugtighed.
Vackende n. fugtige eller fumpige Mar
r. . våtlendi.
vi leg, adj. fugtig, sumpig; om Marker.Temmelig alm. Sjeldnere i Formen vaatlend, f. Ex. ein vaatlend Aaker. (Sdm.).
vaatmyr, f. Sump, Flade med meget Fandi Jorden.
vaatna, In (ar), vædes, blive vaad ellerfugtig. Al
vaatra, v. færdes i Væde ellerUveir, strabadsia lide ondt. Sdm. Gbr.
ertil vaater (Vaatr), n. En som lider
ondt af Strabadser; oftest om en svage
lig  rken en Stakkel. If. Slaater, d



Vaatrøyk – Veddset

Vaatrøyk, m. fugtig Damp, Uddunstningaf l un Ting, f. Er. af vaade Klæder.

adj. fugtig, jævnlig vaad; isærm Veiret, naar der falder rmalig Regn.
ar vardt vaatsamt. Berg.
Vagatsig (i'), n.  a i 1 fra enVandaare eller Kilde. Tel.
vaatskodd (0). adj. erbsen vaad paaFødderne. I Smaal. vasskodd.
Vaatsumar (u'), w. en raie Sommer.øatt, n. en Smule Vædske, en Taar,Draabe. Eit itet Vaatt: en liden Taar. Kvarteit Vaatt: hver eneste bv riieit Ølvaatt, fl. B. Stift. If.Dogg, Drope, S
vagtta, v. a. (ar;, Npi s om, tageHensyn til, Harv. Tel. Nordl. Dei vaattadet ikkje stort. Han vaattar ikkje ; det kostar.Vaatta burt: d forsmaae, agte for intet. Tel. (Tinn). 2) v. n. forfknoget at betyde. Siredal.tffje stort»: det forslaar lidet, har lidenBetydning. Ogsaa i Stjordalen med Bemerlfe ; noget, være værd, koste.. N. vatta: vidne, bekræfte, be
rke.

 enede adj. værd at agte paa.
[vaattera, v. a. agte, ansee; vurdere. Hall.See vaatta.
Vaatvara, f. flydende Vare.
Vaatveder (veer), n. tl Veir, Regn,

Bløde. Modsat Turrve,
i rai aneieke ad i Øinenesom af G
vaavaa,

vaaverk, n. g urie (Faldernær sanimen med Vaadever
vaaverken (kj), adj. 1 tilbøieligtil farlige Foretagender. Ndm
Ve (n.), i Personsnavne som eblprn, Vebrand, Vemund (tildeels som «Vi»: Vihjelm, m) ¹ henføres "til Ø. N.v6, n. o: helligt Sted, Helligdom Ang,vib, el. vig), Dgel med vigja. Ordetfindes vistnok ogsaa i mange Stedsnavne,som Vesæt, Vestad, Veøy, men er ofte vanskeligt at adskille fra «Vid» (0: Skov)som ogsaa mangesteds udtales som «Ve».– I en gammel Vise Landst. 346, 347)nævnes «noko vesolt ve», som maaskee kanbetyde: et usselt Væsen; dog er det uvist,om dette «Ve» skal være et Substantiv.
Ve, f. Ildsted, eller egentl. Grunden af Ildstedet, hvori Gløderne samles. Ndm. (PaaSdm. kaldet Bæd
Ve, m. fee Vid. – ve, adv. s. ved.
Vebær, s. Vinbær.
ved, præp. og ad ved, nærved, hos, i
Nærheden af. ⁸⁶ med Akkus.). Inn ved
Veggen; ved w ⁶ ved Sjoen; fram ved
Elvi o. s. v mbyttes gjerne med
«med» og er ; un .aget saale

909

des temmelig sjelden i de sydvestlige Distrikter. Det lyder mest alm. som «ve»; iNfj. og irn som vid ( ⁶ ved (Ø. N. vid (vidr).  2) inde paa (et vftPunkt), nær ved (en Tid eid et Tilfælde).Ved dei Tider; ved Sumarmaal c. Det laagved Soden (o'): det var nær ved at sydeop. (Sdm.). Det var ved di, at han stuldedottet: det var paa Nippet, at han skulde1 (Her altsaa med Dativ). Ogsaa:i Færd med, i Begreb med. Han er ved ogskal snu, o: i Færd med at vende om. (Gbr.).If. aat. – 3) i Berørelse med; i Omgang med. Dei var gode ved honom (o: imodham). Ho var ill ved honom. Eg skal tala vedhonom; segja det ved honom (o: til ham). Søndre Trondh. Gbr. (Andre Steder «medhonom»). D'er vondt aa faast ved, eller eigastved. Eg kann ikkje gjera ved det (o: afhjælpedet, eller rette paa bet). – 4) i Forbine med, i pdip alr med Hensyntil, [[. med D ativ). Ganga ved(vedgaae, tilstaae). Taka ved (vedtage). Kjennaft ved nokot; standa ved sine Ord. If. veraved seg: være ved fuld Sands; ogsaa: værevederheftig. Hall. Det ligg ittje ved: det behøves ikke. Sdm. Det kjem ikkje oss ved. Komasinom ved: komme i Selskab med sine egne,fine Bekjendte. (Sdm. «kome sinaa vid»).Det kjem vel ved: det kommer til Nytte, tilgod Hjelp. – 5) i Anledning af, paaGrund af. Blygjast ved nokot; skjemmaft, harmast v. (Lidet brugl.). Verda illa ved (ellerillt ved): blive ilde til Mode ved noget.Han vardt ved: n kom i Bebgelse blevopskræmt. (Sdm Ellers ogsaai flere ; ; iff just høre tildenne Betydning; saasom: trenga myket vedseg: behøve meget, være graadig. Det kanninkje berast ved: det kan aldrig strække til.(Sdm.). Bera ved, f. bera. D'er litet ved detved di): det er lidet bevendt med det.. um). D'er myket ved det (di): det er nohe stort, noget usædvanligt.Vedburd (u'), m. neir et vist Grebmed Haanden. Sdm. (sjelden).Vedd, n. 1) Pant, Forsikring. Han sette Garden i Vedd fyre Pengarne. g fl.ved. (Ang. ved, Goth. radi).  2) etVæddemaal. D ⁶ En anden Former Vad (Va), f. «slaa Va»: væddeom noget. Nordl. Hel St. slaa Vedd).Sv. vad. If. Veddsevedda, v. n. (ar), r gjøre VæddemaalS,Laaga, fetja upp) Äfvig. fra G. N.a En sjeldnere Form er va weran,

Vedde, s. Veder,
Veddemaal, n. addemaal
Veddset, n. (g /[g /Vadset (Vasett), eddsetja,v. a. vædde om, Nle iieg drneij,Utydelig udtalt: vesfet” Indh. Afvig.



910 Veder –

per (for vadsetja), Nordl. (Sv. sattai va

Veder (e), n. 1) Veir, Tilstand i Luften. li forkortet tli Ver (Veer) ellera e ainrg nogle St.
væ, og Veir, dm. I be

stemt ra Vedrei, dver æ» æe

Sammensætn. tildeels Vede (e'), Nfj.Sdm. . vedr; Sv. våbder; jf. NBpder, Eng. weather, T. Wetter. –

2)Luft, høiere Luftlag; ogsaa Vind. Sjeldnere, saasom i Forbindelsen: upp i Vedret(Vær'e): i Veiret. Stiga til Veders (Værs).Søndenfjelds. If. Vederboge, Vederljos,Vederstrupe.  3) Lugt, Veir af nogetsom er i Nærheden; f. Ex. Hunden haddeVedret av ein Bjørn. (If. Tev, Tekk, Snev).ir Overgang som i Ordene Vind

og Luft
Veder (e') m. Væder, Handyr af Faareslægten (– Bekre, Bekar). Mest alm. forkorket Ver (Veer); ellers: Vedde, Gbr.Veir, g og Vaur (for Jn Ahl.
v. vadur, Eng. wether, T.Virher ? ietgt tildeeis Vedrer, i'S.Stift «Vere» (ee); ellers regelret vedrar(Verar). – Hertil vederhorn, n. Væderhorn. (Nogle Steder Verahonn, forVedrarhorn). Vederlamb, n. Væderlam.(Paa Sdm. [(v e). Vederskinn,n. Væderskind. (Mest alm Veerskinn). –Uegentlig bruges v/il ogsaa om en tværog selvraadig Perso.
veder (ee), en anden Form af ved (præp.med Betydningen: imod .M. vidr),forekommer i nogle faa Sammensætningersom dog ere lidet brugelige, saafom: vederfara, v. a. paakomme r t:de  b v. a. gjengjælde, Ve
derlag, n. Gjengjæld. If. Vedenaf ogVedermot.
Per s f. p Veirets  kuhed. «Veeraatta», Stift, Jæd. Tel.Hall. G. liden – Paa Ndm. sorekommer ogsaa et dunklere Ord «Veeraa»,f. o: Luft, især usund Luft, Kvalme, Stank.
anine (i'), adj. veirbidt, barket i An
tet af langvarigt Ophold i fri Luft.let. (veerbitten). Hedder ogsaa vederbarkad (værbarka), Østl., vederslitena Gbr., vederteken (værtekjen),

vererbi (o' ), f. Flaggermuus. Tel. Sæt.⁰⁶ Ogsaa om et uroligt, ustadigt

Pennelre (o'), m. Regnbue. Sogn, Ndm.a aej Vald. Tel. (Væbogje). If.

egnveda terk (oo), f. en o( paa Almanakken. Tel. og fl. (Værbok).Vederbolk, m. ; Tid med et vistVeir; f. Ex. go Veerbolk»: en Tmed godt Veir søtt Ogsaa i gyn

: Vederhaar, n.

Vederkvild

men «Veersbolk» (Godveersbolk og flere).Vederbrag, n. Nordlys. Indh. Vald. (Værbrag). S. Brag.Vederbrand, m. en svævende Ildkugle iLuften. Sdm. (Veirbrand). jelden.ag aa x ælkeveien i Vetter). Rhi. (eerbraut).Vanda et k. en vis Tilstand in gelg kln raa).derbrest, m. et Knald i Luften (af ubeerde Arsa) Tin fom et Veirmærke.«Vedebrest» (e'), S

Vby d u. drageing i Veiret. ISfj. Vebrigde. I Sæøt, Værsbrigd,

f. om visse Fornemmelser i Legemet, foraarsagede af Veirskifte.
Vederbrot (o'), n. Nedbrydning el. Skadeaf Storm og uveir, Trondh. (Veerbrot).Vederbyte, n. Veirskifte.
Vederdune (u'), m. Lyd i Luften som afen fjern Torden. Sfj. (Veerdun).
o at n. Vindstød, Byge. Valders.

a adj. i forhindret fra atreise ved Modvind eller Uveir. (veerfast2.). N. vedrfastr.
Vedergard, m. Ring a Solen ellerMaanen. B. Stift. (Veer
Vedergeit, atrke jø neegglSdm. (Vedegjeit inederglas, n. Barometer.
vederhard, adj. veirhaard, udsat  aedVeir; om en Søvei, n Gaard osv. Mest

Hall,. Værhellar (Vederhaldar?), Gbr.,Værstiller, » og Væftarr, Tel.Katteskjæg, Mulebørster (Veidebuster). Trondh. Veerhaar). Nærepe til kkN vedra. If. Vederkorn ogeid
Vvedertnnnt m. en vis Beskaffenhed i Veiret ( Vederlag,  a Trondh.
Vederhol (o'), n. Lufthul.
Vederhovud (o'), n. i) e et
Regnbue, s. Vederstuv. Nordl. —
; Sfj.
(?), m. Veirstreg. Tel. (Vinje).nr veit ikkje Pachig han veed hverken Nord eller Syd.
Vederkast, n. en pludselig paakommen Sygdom. Helg. (Tydelig udtalt). Vel nærmesttil lide veder (ee).
Vederkorn (o'), n. Lugteredskab, Næse; ogsaa om Mulebørster (Vederhaar). «Havagodt Værkonn»: have ffarp Lugtesands.Tel. Buskr. I Hall. «Værkødn».Sv. vaderkorn.
Vederkurr, s. Vidkurr.
vegenkv f. Stilhed efter en Storm, det
Uveiret for en Tid ophører. Paa Sdm.Vedervid (e').

Stykke af2) Veir

ved



Vederlag – vedsetja

Vederlag (e)m. Veirets Bestaffenhed paaen vis Tid eller i visse Egne. (Veerlag).Om et lignende mae kt veder (ee).
Vederlamb, s.
vederleg, adj. beleig ed enk til Veiret; om Tiden. Hall. (værleg).
Vederleik, m. 1, ( g Tel. (Vinje)
enen .

i ; i Tel. v 2) Nordlys; s. Vederlyvrrexie  n en ugn trak Lysning paa den nordlige Himmel. Mest alm.i de vestlige og nordlige Egne: Veerlyse.Ellers; Veerløs og Veerjøs (for Vederljos), Trondh., Værjøske (for Vederljoffe), ØOstl. Tijag kaldet Vindlyse eller blot; nogle Steder Brag, Vederbrag,

gd.Vederlæta, fø. Støi, Skraal; megen Snakog Larm. Sdm. i Formen Hedelæte (e').Vertgedk (?), n. Gjenlyd, n gg ogfl. St. i Formen Vrmaal; nogle St.m aala, f. Synes opfaitet som «Luftrøst» saaledes adskilt fra rangVedermerke (kj), n. VeirmærkeVedermot (ee), n. etuteg ø Hina Modgang dm. (sjelden), ogsaa iordl. If. Vederkast.Preriidr cd s. Vederbrig!vederskaatt, adj. n. usa ; haardt Veir;om et Sted. Tel. (værskaattVederskifte, n. Forandring i Veiret. Paaen Vedeskif (e); andre St. Veerskift f. v. Sv vaderskifte.veklskjeies m. Skjælven af en hastig Fokjølelse; ogsaa: Bevægelse, Rystelse, She⁰ el i Formen «Veskjelte» (maaskeeVel

Veder n. Veirlig, et vist Slags Veir.

Veerslag).ed (i'), adj. 1) slidt eller svækketg Beir; om Bygninger. Indh.; e  2) veirbidt, veirbrændt paa HudeVederstarr eten) Vederhauvekf r veirhaard (f. erherd

ærk)
vrderue s. Vederhauk.
Vederstod (oo), f. fee Vederstøde.
Vederstova (o),t. g Himmelen Tnland i Formen «Værstugu». I B. Stift«Storestova», f. Er. i eg Talemaade:No er Storestova uppsturad: nu er da Himmelen bleven rigtig klar.
 ?uner m. äAiroret i Halsen. Ork.lekedae Sv. väderstrupe.Vederstuv, m. Regnbue rf en lidenDeel er fynlig. Senjen (Veerstuv). Ellers

911

kaldet «Veerhau» (Vederhovud) og Elhovud. Sv. Dial. varstabbe.Ved og) Veirlig, Veirets Beskaffenhed. Tel. (Værstøe). Noget nskre erVeersto» (Vederstod)k. for Ex. «ei go' j o: et stadigt, godt Veir. Trondh.pdal)vederteken, adj. veirbidt; vederbiten. D m. Veirsol;vedervand, adj. 1) kræfen aed Hensyn tilVeiret, fotsigtig, bange for Uveir. (Sædvanlig veervand). G. N. vedrvandr, –2) om Vei eller Sø, som kun kan befaresi gunstigt Veir. «Der æ veervandt». Nordl.vedervis lle adj. flog til at forudsee Veiret. (veerviisedfoder, n. eller Bar, som benyttestil Foder. n  iser (( opfatte som Vidfoder (i) SkovfodeGods, det n En hærShl.

dg
f).vedgaae, tilstaa
Vedgjerd,t. eaajereis Forbedring, Istandfættelfe. (Vegjær). Oftere Vedgjering,eller aerug
vedgjeten, s. vidgj
adj.  aent forbedret.Vedhald, n. Vedbliven. (Liet brugl.).
vedkjennast, v. n. vedkjendes, ) (=fjennaft ved)  VedFjenfla, f. Vedkjendelse, Erkjendelse. Lidet brugl.
Vedkjenne, n. Feil, Meen, vedvarende Mindelse af en Skade som man engang har

vedkjomeleg adj. rørende, som vækker Veemod; især om eller Toner. Vald.n ivre e). If. G. N. komast vidr: blive

(o') adj.
vedkvæde, n. Omkvæd, Ord eller Udtryksom bliver ofte gjentaget. Indh. (Vekvæe,Vikvæ). Isl. idr ig re St. Medkvæde (Mækvæ). If. V
Vedlike, m. 1) ken ntct 2)en lige stor, tilsvarende Deel. Hall. (Ve1⁶ . G. N. vidrlikr: lignende.
vedra ), v. n. (ar), 1) snuse efter noget,trække Veiret til at lugte eller opnoget. i Formen vera (ee).

2) tumle afsted, løbe blindt henSt. veira, Sdm. If. Veder,
vedrast, v. n. (ast), gaae over ; andet el.bedre Veir; klare op, komme til Ro efteret Uveir. Det Ä a I Sæt. vei
raft; i Hall. v
verntk a v.n. assy indsætte som Bidrag.Han hadde inkje til aa Fu o: intet at gjøremed, ingen Midler. m. Falder nær ¹gmen med peetjae nrsne i et Væddemaal; s. Veddset.



912

Vedskaute, m. Tillæg, Forøgelse, Tilskud.Gbr. If. Skaute.

Vedstev, n. Mundheld, Talemaade el. Sætning som ofte gjentages med de sammeOrd. Sdm. og fl. (Vestæv, Visstæv). IHall. ogsaa om Vers eller Stropher i enSang. (Visevedstev).
 ag adj. vedtagen, antagen.
Vedtægt, a neff, (Ikke
N. vidrtekt: Modtagelse.vek (o'), f. Antagelse,  i Hall.i Formen «Vedtuku»
ved-vard, adj. deelagtig i, eller bekjendtmed noget. Ikkje vera vedvard: ikke lade sigmærke med noget, lade som om man ikkevidste det. Hall. Lyder deels vevart ogdeels er (tykt L), ogsaa «vevaland»,for ved-vardande (f. varda). Andre e«ve-vært», omtr. som deeltagende, f.«han æ like vevært»: han er ehle;lige glad. Hadeland, Dette «vært»hører maaskee til vær, adj
vedvoren ( % adj. lagehelden gbly. Maaskee for vedvorull, afvara: on (sig).
Vedvær re 1) erveelf, ivrSdm,  2) Ophold, Underholdning. Hall.

vidrværi. vvesiøke, m ; Fugleærter. Namd. (Vee

flofje). IVeft, m. g ⁸ , Traad som indslaaes ien Væv. (Modsat Varp). Temmelig alm.g ( n G. N. veftr; Sv.¹) f gg

e
und». – I Sammensætn. ofte med«a» (ar), som Veftargarn, n. Traad tilIslæt. (Væftaga'n). p m. enTot Vinteruld. Hall. Veftarløysa, f.Mangel paa tilstrækkelig Iskæt.vefta, v. a. lar), forsyne med rak Oftestfom Particip, f. Ex. Det var veftat medLambull: det havde Islæt af Lammeuld.

(yæfta).Vefting, f. Islæ (G ⁷g. Gbr. og fl.ik t see Veft,

g (e), m. 1) erf ⁶g Bane at gaae el.Vxree paa. Gangveg, Køyreveg, Bygdarveg,Landsveg ?c. (If. Stig, Raas, Rekster).Fleertal tildeels Vegjer (Vegje, Vele), menellers regelret: Vvegar; afvig. Vaga (?),Vaagaa, Indh. I den pen ⁶deels eaen deels «Vegjen» (Ve-jen, Veien), g ⁹ «Veig». (Gbr.).G. -– ang, Løb;det enene isor  n krider frem;Spor, Mærker efter Gang. Det syner Vegenetter deim. Rekkja Vegarne (f. rekkja). Leggjai Vegen: reise afsted. Ganga sin Veg: pakkefig. Ganga or Vegen (el. av Vegen): gaae til

Vedskaute – vega

side, give Plads. Standa i Vegen: staae tilHinder. Det skal ingen Ting vera i Vegen (0:til Hinder).  3) Længde, Afstand, Rumtil at gjennemløbe; saaledes ogsaa omFremgang eller FIremskridt. D'er ag, Vegtil den Staden. So gjekk det heile Vegen, 0:heelt igjennem, lige til Enden. D'er so halvtpaa Veg: omtrent fom i Midten. Nokot paaVegen: nogenlunde Paa god Veg: i god Fremang. Det kjem ingen Veg: det gjør ingenFremgang. Han er ikkje att paa Veg («attpaaveg"): han staar ikke tilbage. (B. Stift).«Att i Vegj'a ette»: bag efter, naar deter forbi. Som.  4) Retning, Linie, Cours.Han veit ikkje tvart han skal taka Vegen (o: stævne hen). Ganga rette Vegen: den rette, bestemte Gang. Koma av Vegen; el. paa ein galen Veg. Det var ikkje av Vegen: det var ikkeupassende, ikke ubilligt. D'er langt av denVegen: langt derfra, langt anderledes. –5) Henseende, Forhold, særskilt Sag ellerAnliggende. (Sv. våg). I den Vegen: i denHenseende. I  i i Pengesager. IArbeidsvegen, Matvegen, i c. If. Aarveg, Jordveg. – Til Veg tilveie, paami  neni St. «til vege i Hall.«te Vegarseg ; adv. ort borte. Egentlig for !eller «aa Veg» burt o

(f. b

ergen ogsaa g ke erki burte) Sjeldnere i Formen veg (e')som «ga' veg»: gaa bort; «kaste veg»: faftbort. – Hertil mange Sammensækninger,som: veg-børen (o): bortbaaren; vegdregen (vefforegjen); bortdragen; veghavd: bortskaffet; veg-kastande: til atbortkaste; veg-komen: bortkommen; veglaten (d. «vekk-leten»): afhændet; vegfett: bortsat; Veg-taking: Borttagelse;; ; veg-tingad: borttinget o. s. v. sædvanlig med «vekk»).vega 5 v. a. i n. (veg, vog, veget),løfte; veie ꝛc. gIin tildeels væga, vaga,amd., vaagaa, Indh. Supinum vegje(e') og veie, ogsaa vigje (vie), Helg.;afvig. vogelt), vogje (o'), Nordre BergImperf. alm. vog (oo), Fl. vogo og;en ældre Form vaag forefommer i Tfor den forældede Betydning: fælde gVaaben, dræbe. (S. Bugge;, Folkeviser p.18; ellers v hos Landstad 232, ;649). Ø. N. vega (veg, viå, vegit).fæbvanlige eaier ere ellers: 1)løfte, drive opad, opveie med Løftestænger(f. Paag). Vega upp ein Stein: hæve en Steenfra Grunden ved Løftestang, idet man nedtrykker eller nedtynger Stangen i denEnde. Sv. våga; jf. Ang. vegan,vigan: bevæge.  2) veie, udfinde vrnten eller Tyngden af en Ting; dele ellerudmaale ved Vægt. Vega paa Vaagskaal; paa



vega – vegra

Bismar. If. Vaag og Vegt.  3) v. n.veie, have en vis Vægt eller Tyngde. Detveg ikkje so myket som det ruvar. Ofte medVægtens Benævnelse tilføtet. Det vog eiVaag og fem Merker.  4) ligge p den vaklende Stilling; f. Ex. om en Stoksom har for høit Underlag i Midten. Hanligg og veg. (If. marvega). Tildeels ogsaa:rave, slingre, have Møie for at holde Ligevægten (balancere).
vega (e'), v. n. (ar),(f ⁰ f. Ex. imreIf.
d ij vel ii kan veies.
Vegande, n. s. Vegind
Veg-arbeid, n. Veiar deid
Vegbarde, m. Veikant, érink paa Sidenaf en Vei. B. Stift, i Formen Vegabare
En anden Benævnelse er

gjøre en Vei, bane,(Sv. vaga).

. Veimøde, Sted hvor to
eller Dele støde sammen. Nogle St.
Vegamot. T adskilt (med Vega, el.ige som Genitiv): Der vidt Vega Mot(Ordsprog), g p kan lettelig træffeen  ekri paa et Sted hvor man ikkeventer
vegen eF part. veiet; s. vega. Mest alm.vegjen (og veien); afvig vigjen (vien),Helg; Indh., og vogjen (o), Sdm. og
Vegeskil (i), n. Veiskjel ( Vegskifte).ise naskil Sogn (Lærdal), Vegne
vez antrer adj. veifarende, reisende.
vegfast, adj. om en Landstrækning, som haren fortløbende eller uafbrudt Vei. Hall.Her er vegfast til øvste Garden.
Vegfyll, . Jord eller Gruus til Fyldningpaa en Vei.
egg, m. (Fl. Veggjer), 1, en Væg, Sidei en Bygning. Husi standa Vegg i Vegg, o:tæt snden uden Mellemrum. Røda burt iVeggjerne: tale ufornuftigt, hen i Taaget.D'er reint burt i Veggjom, o: reent galt, aldeles urimeligt. Trondh. og fl. (Sv. uppatvåggarna). Veggjanne millom: fra den eneVæg til den anden. Hall. og fl. (Gam.Genitiv). Ellers ([ veggjemillom".
Vegg, m. 2, e til at kløve med, enliben Træskuim ; r tilspidset i den eneEnde. Nordre Berg. og l. (Andre StederPleggog og Bløyg). Sv. vigg (i Dial. vågg),
ægge, Eng. wedge. Sædvanlig med
Fleertal Veggje(r), ligesom det forrige.
Veggfall, n. det tyngste og bedste Korn, somved Kastningen paa Logulvet falder nærmest mod Væggen. Østl. Ogsaa i FormenVeagjefall. Ellers kaldet Veggjekorn(konn), Tel., egge f. Buskr., ogveggjesnert, m. Romøsdal.
veggja, v. a. (ar), tilspidse, tilhugge i Formaf en Kile (Vegg, 2). Lidet brugl. und
tagen i Particip veggja(d). Sdin.

Aasen: Norsk Ordbog.

913

veggjeband, n. i øyerste Støkkeien n

Stavlægja agk”eqggjeforn, n. s. Veggfall.Veggjelus, f. Væggeluus (Cimex). Ogsaakaldet Veggjetroll, ; dyr og fl.veggjemillom (adv.), fra Væg til Væg; s.

egg,Vegg jemot (), n. 1) Punkt hvor to Væggestøde sammen. 2) Fuge  n to Stokkei en Væg (– Fella). Hall. Sogn.gjemun (u'), m. Forskjel paa Luftenindenfor Væggene og udenfor. I Dag er det god Veggjemun: idag erdet en god Deel varmere inde end ude.

og
Veggjerand, s. Veggfall.
Veggjerune (u'), m. Dryp, Vand som rinder ned ad Væggen fra Taget (omtr. someledrope). Hall. Isl. veggruni.
Veggjesal, m.  i ntk ser alle fireVægge i en Træbygning. Tel.
Veggjesmid (i'), m. in lidet Insektu i Væggene med en sagte knit

de Lyd.
geefe f. Beggfall.Oeggjefu, f. Inge i en Tømmervæg. Tel.Andre St. Fell
Veggslag, n. dntighed an slaar igjennemVæggene i Kulde o eir.
veggsprunga, rerte i en Væg. NogleSt. Veggjesprunga.
Veggvid (i'), m. ; mm ⁷Skavbygning. oeg )(ar), a med en eeg, berdlæde.Sdmvegen flink til at finde Vei, ellergjenkjende Veien. Ryf. Tel. Nogle Steder

veghytten.
Veginde (gj), n. Tværtræ imellem de ;reste Ender paa Mederne i en Slæd
Brugti flere ant; Vegjende (Del g
Veiend), Sfj. S Gbr, Viend, Ork.,Vegande, Tel.  eiar Rbg., HeieRom.  Et andet Navn er Midvol Khl).
Veging (haardt g), k. eas s. vega.
Veglag, n. Veienes Beskaffenhed.
veglaus, adj. rinn om en Landstrækninguden ordentlig
Veglengd, f. eiengde
Vegløyfa, t. Mangel er Veie.
Hegmeister m. Veime
Vegmerke n. elerke
Pgali Nid.r Veimaaling.
V dskaber, s. Veidn.
Vegne, Vevkommende. Kun i
visse gorbindelser, som: paa mine Vegner, :

for min Deel, i mit Sted ꝛc. Mest alm.a G. N. vegna (som Genitiv Fl);Sv. vagnar. Synes at høre sammen med

Veg; (f. ennrit aFgekt D. allevegne, Sv. vida[vegra, v. a. ( nuae (fig).

58



914 VegskifteVBtalrifta n. Veiskjel, Sted hvor en Veisig i to eller flere. Nogle Steder⁶ j⁸ (Vega-). If. Vegeskil, Vegemot.Vegslode (oo), m. Spor efter noget som erflæbt eller draget afsted ( Drog, Laam,Ekkje). Hall. (Vegasloe).vegspak, adj. b. f. beghitten. Rbg.Vegstolpe, m. Stolpe som betegner en visI aiiig e eller Rode en Landevei.

vegsynt (yy), adj. saa beskaffen at man kansee Veiene; om Sted eller Tid, f. Ex. D'erso myrkt, at d'er ikkje vegsynt. Ryf. og flere.Andre St. farsynt.
Vegt. . 1) m⁶g Tyngde. (Af vega). Mestalm. udtalt vægt; nogle Steder Vigt.Sogn, Tel.). G. N. vekt, vætt. Sv. vigt.Hertil Jamvegt, Deeveg og fl.  2) envis beftemt Vægt, nemlig 4 Lispund (Skippund), Mandal ? If. Vætt. –3) Redskab at veie med (– Skaalvegt,Pundar, Bismar). me paa Vegti. If.Vaag.  4) Tyngelod, Vægtlod. (Sjel
5) Ti Betydenhed; Kraft
(Mindre bru
vegtsyn s genftal.
vgn adj 1) vægtig, ⁸. 2) vig

; vigtug (el. vigtig
vegvandt, adj. n. om et Sted, hvor det ervanskeligt at finde den rette Vei. Her er ikkjebegvandt: her kan man ikke let tage feil afVeien. B. Stift; oftest «vegevant».
vegvill, as uildet som ikke kan findeVei. Lidet brugl.
Vegvifar, m. Pi ogsaa en Viserstøtteved et Veiskjel.
Ten id Bederhovnd.ei, s. Veid. – veia, s. veida.
veia, v. n. (ar), jamre fig med høi Røst,raabe, skrige. Sdm. (Andre Steder eia ogøya). Hertil Vei, n. og Veiing, t. Skrig.If. G. N. vee!
veid (2), f. n Vidie (- Vid, k.). Indh.
i Formen , Leln med Fl. «Veia» (Veidar). 2) Differ, Fugleærter (Vicia), maaskeeaf de vidieformige Slyngtraade i Toppene.v. Ra

Indh.; ogsaa kaldet VeigraVeflokje. (Sv. Dial. viar). If. Joe ogSkolmegras.
veida, v. a. (er, de), 1) fange, fælde, faae

noget Vildt (Dyr, Fugle).fenenfjel (i  mn veie).) v. n. gaae paa Jagt. Nordl. og(veia). Ogsaa: have Lykke til Fangst;være heldig i Fiskerie. B. Stift. «Dæveide godt», siges om Redskaber (f. Er.gy saa noget som bebuder engod F g>eg m.). Han tykjest hava ;veidt: ; er 9 af sin Lykke. – Part

cip veidd: fanVeidd, f. Jagt Veiding). Hall. G. N.

Mest brugl.. N. veida.

 7f

– Veik

veidi, veidr. If. Veidn.Veidebust, f. s. Veidehaar.Veidefang, n. Fangst, Erhvervelse ved Jagt.GBrugt i iar as er).haar, jæg, stive Haar paaKatte og lignendeDyr. Hall. og fl. iar Gllers faldet Veidebuster, Nordl. NogleSt. Veerhaar Wenraere Spotviis omKnebelsbarter.Veidehorn, n. Følehorn, saasom paa Snegle,Insekter eller Krebsdyr. Hard. (Veiehodn).Veideklo, f. Bagklo eller Spore (paa enDn Dyrs rre Indh. (Veiklo).Veidelest, m heldig Jæger eller Fisker.fiie ltoniy iieDhnma m. Jæger, Skytter. Hall. og(

a, gt, vgenen, 2)
fangede Dyr lerd Fugle. Østl.Fun 1 Voss og fl. (Beieskap). G.. veidiskapr.
Veideskjelte, m. Bæven eller feberagtigSpænding som paakommer En ved at angribe et e  Srgn (Veie-). I Tel. kal

det Dyreskjel
Veideskog, m. Vildbane, Jagtfelt. ?paa Veieskog»: gaae paa Jagt. Voss. Nget lignende er Veidestig, m neafjelds). an paa Velestig»
veidestad m. Sted som er «5rlelligt forJagt. N. reidistöd, f.Veidestig, f. f. Belbeftog.
Veidetid, f. Jagttid. Lidet un
Drip Jagt; ak vg ng).
Veidn, f. 1) Fan, A Bjørnn) ) Redskaber ierni især Fiske
dskaber. Sdm. Nogle St. my (eller
; som vistnok er et ande
Veidna, 1. 1) Lykke til Fangst. r relnen] Bekvemhed. Sjeldnere (jf. Uveidna).
Sdm. i Formen Veidne.
Veie, f. Veginde og Veigja.
veien, f. vegen. – Veiende, s. Veginde.
veifta, v. n. svifte, svinge; s. veiva.

md. Veig (1. . i nogle vinbenavne som G.

veig, Oddveig, Sigveig, Sølveig Uudensudtalt «vei»), er et gammelt Ord medusikker Betydning. G. N. veig: KvindeÉeig Saft, Vædske. Mest i Forbind.; (Tjæresaft). Vald. Gbr. Østerd.i Formen Veie (Kjørnveie). Nærmer sigtil G. N. veig: Saft, Ørik; imidlertidogsaa en anden Form Væøæg,

(Tel.Peg Vikker)s Vri m. (Fl. vIf. R

mpe.;; en

Veid.
Wjg erga fn Lam Enhi Holl. wiek.

e;kveikr).



veik –

I Sammensætn. Veikje, saasom Veikjefig Linnedklud til Væger. Veikjeløyfa, f. Mangel paa Væger. ¹$je(sæv), n.  Lin s. Søvveik.
veik, adj. ; svag, kraftløs, ikke tilstrækkelig stær giav omTing, ¹ Er. Redskaber, Tøi,Meget na Nogle Sleder afvig. a(Voss, &og G. N. veikr; Eng. veI Veikliv ; Veikrygg har det gro; bøielig, ligt Sv. vek. If. vaak v

og v
veka t Svaghed. (Sjelden).
veikhendt, 3; svag i Hænderne el. Armene(S handveil
veikja, v. a. te), slappe, gjøre svagere.Hall. «Veikje paa Tak'e»: modvirke et Grebeller ngreb, saa at det bliver svagere.
Veikja. s. Vakja.
veikleg, adj. agelig noget svag el. kraftløs. Nogle St. ae frugtfommelig. Nhl.
Veikleike, m. Svaghed.
Veikliv, n. Underliv, Bug. Nhl. Nordl.(Sv. veka lifvet).
veikna, v. n. ( 2¹g blive svag eller

apj tabe sinveikning, rnie i arefVeikrygg, m. den nederste eller bageste Deelaf Ahggen niveikvoren (o'), avrri g 1) pu pi u vller tæt; især o er fuld

feegte ga san har enliden Split imellem to sammenfældede Lag.Meget udbredt og maaskee alm.Fes som har faaet en Feil eller Skade.
. N. veill. Der mange veile, som kunde vera! (Nhl.). Det vil kvar vera heil, og ingenveil: Enhver vil gjerne være fri for Skade.

Stift.veila, f. Svrække, Split, Skjøre; et Punkthvor NMetallet ikke er ganske heelt el. sammensmeltet. Temmelig alm. Afvig. Veil,Solør; Vele (ee), fterd. Isl. veila. If.Føyra li Træveilast, n n. : (), briste, faae Sprækkereller Revveilefri, heel eller tæt, velsammensmeltet. Hedder ogsaa veilelaus.p g en svag eller fygelig Person.

⁶o ⁶ ) af Sprækker eller Rifter(f. Veila). ig. veilaatt (Trondh.), veilett'e e ; (Osterd.).
Veim, n. Vald.
veima, v. ¹  s ven Ndjee spøge. Vald.2) bruge forblommede Udtryk, yttre sigdunkelt eller kun erzti Solør.
Veimaal, s. Vadmaal
Vein, eller vennen es
Veir, s. Veder. – veira
veisa, f. Dynd, Slam, A Jerd vedVandet; ogsaa en Suinp, en Mudderpøl.

Veitsla 15Jæd. Siredal, Lister. G. N. veisa; Sv.Dial. vesa, veis.
Mud

Veisegras, . kakter som voxe idergrund.Veisejord, ? ertfre Mudderjord.e adj. svag (= væsen). Ryf.? Fan ga eirti o: det eragik in ljast.

Veit, s. Veita og Inveit, v. (veed), f. veita, v. n. (er, gg ⁸pølbe til en vis Side,gaae skraat nedad; om Marker; ogsaa:ea i en vis iekning. Ork. Dæ veitemt ne»: gaar p vnt nedad. «Den Sia* bit", o: vender hid, imod os.

g[.

a s vita ; Er. «DæGlas'e so' veit ned- ti? » det Vinduesom vender til nedre G. N. vita(veit); Sv. vetta (i Dial. veta).

veita, v. a. (er, te), 1) ze i en vis Retning; især om at lede Vand ved Rendereller Grøfter. Veita Vatn or Garden: afledeVand fra Gaardsrummet. Veita Vatn innpaa Aakren: grave ; til enAger. G. veita.  2) vde, / eller

fla
Veita, f. 1) en Rende, en d ft til Afledning af Band; f r. paa Siderne af enVei. Temmellg alm., men tildeels afvigende: Veit, Sog Hall. Toten, Solør;Veet, Østerd. %. veita og veit. (Eiandet Ord er Vreite, Tel., og Reita,Mandal).  2) et Stræde, Smug, ende i en n Mest brugl. i Trondhjem. ( eit).  3) en langstrakti Eren en Rende i Havbunden. Sdm. Nordl. Ogsaa ellers om enlik ; Huulning, f. Ex. i Steen
B. Stift. If. Meit, Skora, Sloka.
v Og m. Kanten eller Bredden af en Grø
vr k. til Fyldning i Grøfternei en
yrige rar m. Grøftegraver.
Veiter (eitr), n. Faareluus (?), et Slagsmeget smaa Insekter som opholde sig iHaarene paa visse Huusdyr, faafom paaKøerne. Nordre Berg. ee iri iFormen Veit, Sogn, Ha maal.Tildeels maaskee forverlet med herr
Veiterøyr, n. Vandledningsrør.
Pan . en kei Afgrøftning.Veitsla, f. Gjæstebud; Beværtning. Berg.Stift, g Veitla og Vetla, deelsVelsla (Veltle). G. N. veiæla (for veitsla),see me ¹ ]

58*



916

Veitt, n. Fluexg (Fluespy). B. Stift. Ogfaa afvig. Vitt (il), Sogn, og Veter (ee),Hall, Veder,(Veedr), Lister. (Let at forverle med Veiter). – Hertil veitta v.n.lægge Æg, om Fluer. I Hall. verre (ee).Veittfluga, t. Spyflue.
Veiv, f. Svingel, Skaft hvormed man svinger eller omdreier noget, f. Ex. en Slibesteen. Nordre Verg. Trondh. Nordl. ogsaa paa Østl. (Rom.). Andre St. Sveiv.
S

(Vang) i FormenPekjo. Hertil «Vekjodrag», n. en lidenFordybning med en Vandaare eller Bæk.If. Vok og vekkja, samt G. M. vkvi:Vædske.
vekk (ee), adv. bort; see veg.

nyere Ord; jf. veik.vekka, skrækkes; s. kvekka.hokken.

Blod: stikke eller ridse saa at det bløder.Sjelden; tildeels «blodvekkja». Buskr og fl.

. N. vøkja).Vekkja, f. Vækkelse, Vækkemiddel. I Sam

Veitt – vel

mensætning som Hungervekkja, Bidlevekkja.llers om en liden Bjælde: Stallvekkja,Maalvekkja, Dumvekkja. Nogle St. vækjaStallvækja). Ogsaa med Begrebet «enOphugger», s. Brunnvekkja, Trevekkja.Vekkjar, m. 1) en Vækker, Paaminder. 2)Jisvækker (s. vekkja, 2). – Vekkjarverkn. Vækkeruhr. (Oftere Vekkjar-ur, n.).vekkjeleg, adi. vækkende, gribende, fyndig;ale. Ogsaa i Formen vekkjande.vekkjing. f. Vækkelse; ogsaa Jisvækning.Ofte i en anden Form: Vekkjelse, n. omaandelig Opvækkelse.vekla, v. n. (ar), tage eller

holde noget løfelig, være skjødesløs, doven. Hall.

veklen, adj. svag ( veikleg). Snaasen.

veksa, v. n. (veks, voks, vakset), vore.(Maasfkee rettere vegfa). Bøiningen lidtforskjellig. Inf. tildeels vaksa (vakse,Tel.). Imperf. mest alm. voks (o'), mennogle St. vaks, Hard. og fl. Supinumdeels vakse, deels voffe, ogsaa vukse,Gbr. (If. vaksen). G. N. vaxa (vex, lyjoôx,vaxit) – Betydning: 1) blive større, tiltage i Omfang; om levende Skabningerog ligesaa om Planter, Haar, Fjæder osv.– 2) groe, komme op, trives paa et Sted.Eit Gras som veks i Leirjord. Det veks inkjeLorn so høgt. Der veks ingen Skog.  3) stige,tiltage i Masse, f. Er. om en Vandstrøm;ogsaa formeres forøges, om en Hob ellerMængde, f. Er. en Familie. – Veksa segvæn (el. fager): blive vakrere ved at voxe.(Modsat: veksa seg stygg. Veksa paa; tiltagelderen; om en Legemsfeil. Modsat:veksa av (eller utav), aftage med Alderen.Velsa til: forøges, formere sig. If. Vaksog Vokster.veksande, adj. voxende, tiltagende. NogleSt. vaksande. I veksande Maane: i tiltagende Maane. (Modsat: tverrande, minkande). «I vaksande Maane», Gbr. Sdm.(hvor Verbet hedder «vekse»).Veksing, f. Opvæxt (– Vokster).

– Veksl, n. Kilde; s. Vesl, Vermsi.

veksla. v. a. (ar), verle, ombytte Penge.If. vikla og versla. G. N. vixia: skifte.
Veksne (Plovjern), f. Vangsne.
Vekster, s. Vokster.
vekstring, m. En som er i Opværten, enYngling. Smaal. og fl.
Vekvæ,s. Vedkvæde.

Vekstø, f. Vikstevrel, adv. vel, godt. Sædvanllg udtalt «væl»(med langt æ); sjelden vel (e') G. N

vel, ogfaa val (vål?); Ang. vel, Ght. vela,Goth. vaila. Ligningsformerne funne til:deels hedde velare (vælar) og velaste,men ombyttes sædvanlig med beker (betre)og best.  Orbet bruges meget og mebflere Forandringer i Betydningen; saaledes: 1) godt, heldigt, efter Ønffe. Gangavel; standa vel til; liva vel ?»c. Det var ikkje sovel. Giv det var so vel. Halde upp no, medan



Vel –

vel er, o: medens det endnu staar vel til.Me faa no gjera det, vel vera, o: hvis detskal gaae godt. – 2) gunstigt, med Godhed, med Velvillie. Han likar det vel; tykjervel um det. Dei vilde meg vel: Laata ver: yttresin Tilfredshed, rose noget. Gjera vel: gjøreen Velgjerning. jer so vel: vær saa god.Han gjerer vel, som vil hava det, o: han vinderikke noget ved det, han faar liden Fornøielse deraf. 3) omhyggeligt, med Flid;ogsaa: rigtigt, i god Orden. Sjaa vel etter;leita vel; reinska vel. Han gjerer det baade snartog vel. Det var vel lagat o. f. v. – 4) nøie,tydelig, grandt. ⁶ saag det vel. Me høyrdevel kvart eit Ord. m veit det rettelege vel. –5) rigelig, ret histtartelig ikke knapt. Mælavel: maale drøit. Det var vel eit Hundrad.ØD'er lika stort og vel det, o: hellere størreend mindre. (Paa Østl. siges «vel saa dæ»).– Ogsaa: lidt mere end passende, f. Er.Det var vel myket, o: næsten for meget. –6) godt, mageligt, uden Uleilighed. Deikunde vel hava gjort det. Det maa han vel, o:det fan han gjerne gjøre. If. Lika vel: alligevel. So vel no som fyrr o. s. v. – 7) nok,vistnok, rimeligviis. Det er vel so.vel henda. I denne Betydning faar Ordeten svagere Wrdening saa at Meningenallerede derved er antydet. F. Ex. han varvel trøytt, o: han var formodentlig træt.Derimod (med Tonen paa «vel»): han varvel trøytt, o: han var meget træt, ellerret for Alvor træt. – Af sjeldnere Talemaader mærkes: Det var vel, o: det mangler nok ikke; det skulde jeg mene. (Tel.).Vel vere honon, 0: vel bekomme ham, elleri Hil være ham. Sdm. (Brugt

, fom naar man nævner en Fabel- Vel

er meget omsnakket Person). Vel varu (i Fl. Vel voro de) er i de valderske Folke
en Hilsen til Ellefolk eller Vætter.Vel Redskaber, saasom til Fiskerie.. Sfj. Andre Steder afvigende:Page ⁰ Ryf. (Andre St. Velde); vtl, k. Maskine, eller deslige. If.

vel , vælger; s. velja.
vela (ee), v. n. og a. (ar), 1) opstille Snarer eller Fælder for Dyr. Tel. Ogsaa:besnære, overliste, narre. Hall. og G.M. véla.–2) lokke, drage, tiltrække. Rog.(Norske Viser og Stev, S. 117). Ellersmed Begrebet: kjæle for nogen, smigre,courtisere. «Han gjekk aa vela mæ henne".B. Stift, Tel.  3) vakle, være tvivlraadig; ogsaa: forvilde sig, gaae vild.Smaal.

vela (ee), a. e te), pynte ꝛc. s. vøla.Vela (ee), Puds, Paafund. Hall.Ofte i reriei (Vekor, «Velu»), om Kunster som anvendes for at fan ge Dyr, m. m(If. Vel). I Tel. tildeels ari «Veile»Kanbkad 670). G. N. vil, k. Ang. vile;

Veling 917

jf. Eng. i ilg beguilø.
Velar (ee), En ig let bliver raadvild(f. ela, 3). ⁸E maal.
adj. ⁰ ogsaa: vel tjentmed noget. (væ
velbudd (uu), ꝛ forsynet.

; d f. vVvel n. 1) n deengi Raadighed (slo tildeels ien storartet Kraft,Storhed. Hava litet Velde: have lidet at sige,liden Indflydelse. G. N. veldi. – 2) Leilighed til at bruge sine Kræfter. Taka Veldet fraa nokon: gribe En saaledes at hanikke kan hjælpe sig selv, f. Ex. ved at holdeam over Armene. tok Veldet fraa meg.Ork. Nordl. – 3) Redskaber til en visBedrift, saasom hFikere Hard. Nhl. Shl.Ryf. Nogle St. Velle; ellers Vel (ee)og Vøler.el adj. vældig, mægtig. Lidet brugl.Piak g n. n Hale paa en Fugl.Stift, Tel. fl. Afvig. Vile (i) el.Ii Nordl. a. og Vyle (vy') Sdm.IJ tn Vele ogsaa om Halen paaFisk ( Spord). Iøsl. véli og vél, n.(Stjer). F det Andre Navne ereStert, Styv, SVeleik. Lyn; s. ktaentelende lee, n. Svælg, Madpibe,  irøret i Halsen. Sogn, Gbr. og fl.Vælende (Vælend) Ork. væland,  lr ;og ank Sfj. Sdm. Helg. Afvig.Væle, m. (Vælen), Hall. Tel. Nedenæs;⁷E Vælenden, Tel, Vælaren, Hall.Baile(n), Valders, viljan, Smaal. G.N. vilindi, n. Sv. Dial. vålånde (vale,vala, vailunde).ar, n. Afsked, eller det at man tagerAfsked (nemlig ined Ordene: Far vel).Jæd. og fl.  Velfarftaal, f. Afskedsskaal. (Nogle St. især en Skaal at drikkeaar et Lig bæres ud af Huset). Sæt.velfaren, adj. heldig, vel hjulpen.Velferd, f. 1) Velfærd, Lykke. (Mest alm.fe æring, Opholdsmidler;især om Kornet eller Jordens Afgrøde.velflidd, adj. vel g eller lavet.Velgang, m. VelgaaeVelgjerd, f. 1) ineniag 2) Velgjørenhed, Gavmildhed. 3) Beværtning, Forsyning med Mad og Drikke. Han fekk ikkjestor Velgjerd. ( Vælgjær). Søndre Berg.og fl.velgjerdsam, adj. godgjørende, gjæstfriVelgjerning, k. Velgjerning, stor Hjælp.velgjeten, adj. 1) vel omfalt, som har etgen Rygte. Smaal. – 2) munter, velfil Mode. Indh. anneengvelgjord, adj. velgjort, godt gjort.velhalden, adj. velholden; vel forsynet.velhendt, adj. flink, behændig, som gjør vakkert Arbeide. Tel.Veling (ee), f. 1) Lokkelse; gii c. (s.vela). 2) Tvivlraadighed. Sm



918

velja, v. a. (vel, valde, valt), vælge, udkaare, udsøge. Præs. ogsaa vel'er, vel'e (e').

Imperf. tildeels valte; i Rbg. v vaalde.dmrerite vel, Fl. velje G. N. velja( y /. Taljan. ¹ Val. – Velja

seg elja
veljande, adj. 1) vælgende.
Veljar, m. en Vælger, Valgm
veljast, v. n. være uvist. ia derleersen: det velst, o: det er uvist, det kommeran paa Omstændighederne; f. Er. Det velst,m det ; i i velst, um han kann koma,
g Trondh., ogsaa i Sfj.kjelnert nag det vel seg).hedder 4 paa Sdm. «dæ veist»;
(adj ) og Forholdetdisse Vian er dunkelt. I danske Dial. hedder det «volde sig», hvoraf man ogsaa kanslutte sig til et gammelt «valda seg», altsaa i Præs. veld es eller veldst; dog erdette mere usikker
Oeliing, f. gifr Udvalgelse ( Val).

alllbar

adj. ( ¹ ennen stor; f. Ex.m Fisk. Nord! v. Dial. valk ilutaf an (Rietz 828). Ordet skal

være indkommet fra de ( Sprog.velkjend, (i vel bekjen!velklædd ad j venha d bedækket.velkomen ch adj. 9) velkommen, kjærfommen. 2) heldig stillet, kommen i engunstig Stilling. Han var ikkje velkomen: hanvar i en slem Knibe.Vell, n. Væld, Kilde. Skal forefomme i de[ (Lister?), tildeels i Formengefaa Vellmyr, f. Kildesump;Cllers ube;

geen v. n. (vell, vall, vollet), 1) vælde,sirømme, flyde ud. Hard. Han slo i, so detvall utyver (o: strømmede over). G. N. rella(vall): sprudle, syde; Sv. valla.lade strmme; især: lade Munden løbe,udgyde sig, sladre, snakke i eet væk. Hall.Han sit og vell. Ho hadde endaa ikkje vollet fraafeg, o: endnu ikke snakket nok.vella, v. a. (er, de), ophede, syde. Mest i

g g n. Kildevand.

net.vellaaten, adj. g til at rose(«laata vel"). T el omtalt, rost. Nhl.Velle, s. Voll oIu n g

vøllinvellærd, vel lern oplyst, rig paa

ndskab.Vellæta, f. Ros, fordeelagtig Omtale. (Af

velja – velta

laata). Berg. Stift.
elmagt, f. Velmagt, god en
velmælt, adj. velmaalt, i rigt Maal.
velnøgd, adj. vel fornøiet, Velnøgje, n. Tilfredshed. (Lidet brugl.).
velraadd, adj. vel forsynet. art
velsedad, adj. oplært i gode Sæder, artig,tækkelig i Omgang. S. seda.
Velsemd, f. Hæder, Ære, Prydelse; ogsaaFestlighed, ileur Nordre Berg.Hall. og fl. Det skal vera til Velsemd: til Høitidsbrug (f. Er. om Klæder). Saaledesogfaa vVelsemda(r)plagg, n. Klædningsstykke til Brug ved festlige Leiligheder.?g og fl. G. N. relsemd: Ære. (Dipl.

679 )
vafarr. v. a. (at), 1) tilønske ek ifigna). 2) taffe, prise. Ofte i For
binrian takka og velsigna. Vgsaal kalde Envelsi signet. Han bad F velsignade.give Lykke (om Gud).  Particip velsignad (vælsigna'): velsignet; ogsaa kjær;kommen, velgjørende, herlig, ypperlig. Ilignende Betydning Ä 20 velsignadleg (vælsignaleg). B.
Velsigning, f. 1) ionn Lyk
vki ar D'er ikkje nokor Velsigning n
 der er ingen Lykke med det, der er enen Fiseknet over det. Ofte i Formeni n, Tildeels Velsignad, m.

velskapad, adj. gn vaffert formet,f. Ex. om Redskab
velskipad (i'), adj. § ordnet.
velskyldug, f. velverdu
Velstand, n. Iei Belmagt.  elftandsFolk: velhavende F.
velstellt, adj. vel eerleti eller ordnet.
Velt, m. Vælt, Trumf (i Kortspil). Velegentlig: det opvendte Blad (af velta).Hertil Velt-Ess, Velt-Fru, o.
velt, adj. ite n som lettelig væltet om. Man l. (If. Ø.N. SomParticip: [[.g f. velta, v.
velta, v. n. (velt, valt, irfeerd y gefie,rulle; især med en ujævn Bevagelse, forEx. om Steen i en Bakke. Berg. Stift,Lister og fl, (Andre Steder med svag Wning: -er, te). Ø. N. vølta (valt). –styrte, falde omkuld; js ogsaa:vakle, vralte.frem, strømmeDet var so fullt,

fIf. val – 3) styrteud, kom ængde.at det [ ] p – Par

n.e), 1) vælte, k stødeeit Lass: afvælt Læs
Velta seg: vælte si ø paa nae,om Heste.  2) flytte eller føre ved Væltning, rulle, f. Ex. en Tønde; ogsaa omat fremføre noget i stor Mængde og udenOrden. Velta i Hop: sammendynge, leggeop i en uordentlig Masse. Velta i seg:æde med stor Graadighed. (Spotviis).



Velta – Vende

– Particip velt (umvelt, avvelt, nedvelt).
velta, f. 1) Omveæltning; omvæltet Stilling. If. Udtrykket «lggja aa Velte»;Steder Aavelta og Aalvelta; f.aal;
 2) Valteplads, et Sted hvor Læs
raie af eller an fammen. (Timbervelta, Sagvelta). Østl. å en Tromle,Agerrulle. Rom. (Sv. vålt, m.). -omvæltet Jord; den oppløiede Jordstrimmel i en Fure. 5) en Hob somvæltes frem; en Dynge (f. Er af Hø),som er saaledes aninenlag man kanvælte den foran sig. – sammenvæltet Hob, en stor Werare Samling; ofte spotviis om en u Masse.
veltamd, adj. vel tæmmet el
veltande, adv. fremstyrtende, anliererDet kom veltande.
Veltefjøl, f. Væltebræt paa en Plov
Veltekjepp, m. gkang eller Stok i at omvælte noget m
veltenkt, adj. ent vprar ogsaa: veltænkende, velsindet (– godtenkt).
Velting, f. Væltning c. ger mi
velverdug. adj. fordringsfuld, som anfeerfig fortjent til stor Opmærksomhed. Tel.Rhl. og fl. (vælværug). Ogsaa i Formenvelverd (vælvær'e), Tel. Hedder ellersvelskyldug (Gbr. Buskr. og fl.), sjølvskyldig (Sdm.), verdug ( «værau» (Ork.),og «gjensværug» r.).
velverken, s. velvy
Velvilje, m. ai (= Godvilje). velviljug, adj. velvillig ( godviljug).
velvyrd (v'), adj. vel anseet, agtet. (Ikkemeget brugl.).
velvyrk, adj. omhyggelig, som gjør sit Arbeide vel og med Flid. Afvig. velvirk,Hall, e(v Ryf., velverkjen (ogvelvirkjen), Tel.
Vembe (el. Vemme), m. en vis enkavfisk. ( Lakesild?. Rom. (Hølan
Vembelstong, f. a til en malæde.Smaal. (Væmmelstaang).
Vember, s. Vomb.
vemjast, v. n. (vemst, vemdest), væmmes.Sogn. Andre Steder vemla, s. vimla.Sv. vmjas.
vemlen, f. vimlen. Vemur, s. Vimur.

j.

en, s. Din.
ven (ee), vakker; n
vena, pynte, s. v
Vend, f. 1) Senag enkelt Gang frem ogtilbage; f. Er. for hver Fure i Pløiningen paa en Ager. Nordre Berg. (If.Venda).  2) en Linie i Vers (ligt Lat.versus); tildeels ogsaa om en af de fortefteAfdelinger i en Melodie eller et Musik

stykke. Sdm. «Eit Vers paa aatte Vende(r)». «E kann berre fysste Vendinne»,⁸ de førfte ikiae (Forskjelligt fra

– 3) Skraalinier paa vævet Tøi;hrterene regelmæssige Striber, fom

919

(v af Rendegarnets Slyngning omring Islætten. (Tydeligst i Vævning medtirt Traad, saafom Vadmel). B. Stift,Tel. Gbr. og fl.  4) Retten paa vævetTøi, den Side som skal vendes ud. Nordl.5) Virkning, Fynd, Klem. «Han gjoreifkje stor'e Vend'a»: han udrettede ikke meget. Sdm. D'er itfje nokor Vend med honom:der er ikke nogen rigtig Fremgang medhans Arbeide. Det sidste kunde maaskeevære et andet Ord, nemlig G. N. vænd:Forhaabning, Udsigt.

vend, part. vendt, henvendt; ogsaa: stedt,

stillet. Eg veit ikkje for eg er vend endaa: jegveed ain hvorledes mine Sager staae.a Østl. ogsaa om en vis Be ne aheie; austvendt, vestvendt,nordvendt.venda, v. a. og n. (er, e), 1) vende, bøietil Siden, drive i en anden ltafi ogsaa drive tilbage. G. N. venda. (If. Goth.udgaaet fra vindan, vand; f. ;Venda Kyrna: drive Køerne tilbage,Gr. fra en Eng. gjegna, møta,ba gja). – 2) svinge, dreie vende nogetfi ogsaa: lægge paa en anden Side.Mest brugl. i de fy F da det ellershedder «snu». mskifte, forandre;ogsaa forvandle, ; Venda Maalet sitt:forandre sin Stemme (eller sit Sprog).Venda Syni: forvilde Ens Syn, blende, forblinde (– kverva Syni). Indh. og fl. –4) bortbytte, borttuske, sælge. Venda Vane Varer.

y være vendt til en vis Ei (= velfa,snu). Det vender mot Nord, o. f. v. – prativ lyder ofte som vendt (vent), f. Evendt atter, o: vend om, gaa tilbage.enda, f. 1) Vending, en Gang frem ogtilbage. (If. Vend). – 2) en i T(= Gong). Sogn, Hard. Tel. Hall.Tvo tri Vendor: ko eller tre Gange. inVenda: den anden Gang.  3) et Jordstykke med Hensyn til Hældning; ;iea Vestvenda, Nordvenda. Østl.

(Roverrrig; ⁷nd. om Tøi, fom har klare ellertydelige Skraalinier (f. Vend 3). Lydersom «vænda»; saaledes ogsaa i Sammensætning, hvor det vel helst maa opfattesfom Vendar, f. Er. vendaband, n. Vendaborda (Vændabora), f. og Venda-ty, v.Vende, n. Vending, Forandring. Lidet brugl.o i Forbindelsen: detta aa Vendebg.), og: bilka i Vende (Trondh.),»: styrte,lare omkuld. Det sidste kunde ogsaa være«yv' Ende» (ivi Ende): overende.



920

Vendehake, m. et Slags Hage at bruge vedTømmerflytning. «Vendhaakaa», Gbr.Vendelrot, f. Baldrian (en Urt), Valerianaofficinalis. Berg. Trondh. (Sv. vendelrot).Vendel findes ogsaa i et Par andre Plantenavne: Solvendel, Vidvendel, og Hug
vendel (?). If. Vendla.
Vendemaat, n. Vendepunkt. Sdm.
Vendereis, f. Tilbagereise, foraarsaget vedHindringer i Veien. Gjera Vendereis: vendetilbage uden at have naaet frem.
Vendestol, m. Stol som kan forandres ellerudvides til en Seng. Hall.
Vending, f. 1) Vending, Svingning; Tilbagedrivning. 2) Gang, Udfart, som forat hente noget. Me toko det i tvo Vendingar:vi hentede det i to Udfarter (nemlig enHalvpart hver Gang). Eg laut gjera tri Vendingar, fyrr eg fekt det heim. (Mere alm. endVenda). 3) Forandring, Omfkiftelse. Detkom Vending i det. Det er i Vending: det er ien Overgang, i Færd med at forandre sig.If. Snarvending, Einvending, Tvivending.
enola, f. en tynd, bøielig Kvist; ogsaaRiis, Pidsk. Valders. If. Vond.
venelsken, s. vinelsken.
Veng, m. 1) Vinge (– Vengja). Meft omen løs Vinge til at feie eller støve med.(Tildeels med Fl. Vengjer). G. N. vængr.2) Sideflig, Udbøining fom ligner en Vinge.
oss og Andre Steder Ving. – 3)Kahyt, den bageste Deel af et Fartøi.Alm. ved Havkanten. G. N. vængi, vængr(en Udbygning).
Vengbaat, m. Baad med Kahyt, eller medDæk bagtil.
Vengglas, n. Kahytvindue.
Vengjgø.  Vinge, Flyvelem (paa Fugle ognfefter). If. Veng. – Vengjebein, nVingebeen. Vengjefjøder (fjør), t. Vingefjæber. vengjelaus, adj. vingeløs. vengjeskoten (o0), adj. vingeskudt. (NogleSt. vengskoten). Vengjeslag, n. Vingeslag, Flugt.
Vengkrafte, m. Spant eller Ribbe i denbageste Deel af et Fartøi. Nordl.
vengla, v. n. (ar), flagre, flyve skjævt ogustadigt (som visse Insekter) . StiftIf. vingla.
Vengla. f. et Insekt med meget lange Vinger, Stankelbeen (2). Sdm.
venja, v. a. (ven, vande, vant), vænne, tilvænne; øve, oplære; ogfaa: give Anledning til en Vane; f. Er. Der ikkje verdt aavenja dein det, o: lade dem faae Leilighedtil at vænnes dertil. Præsens udtales sædvanlig: væn (væn'e); ligesaa Imperativvæn (for ven, Fl. venje); ogsaa Inf. vænja(vænje). G. N. venja (ven, vandi). Venjatil: tilvænne. Venja av: afvænne, f. Er. eBarn fra Brystet. (Hertil avvand). Venjaseg paa ein Ting: vænne sig til at nyde ellerbruge noget. – Hertil Formen venjast,

Vendehake – Ver

v. n. vænnes, komme i Vane med noget;ogsaa: blive øvet, faae mere Færdighed.Ein venst med di: man bliver vant til det.Dei vandest heim: de vænnede sig til at gaaehjem (om Dyr). Hesten hadde vanst upp iAakren o. s. v. – Particip vand. If. vanog Vane.
Venjetroll, n. Rovdyr som vænner sig tilat beføge et Sted (en Gaard). «Vænjutroll». Hall.
Venjing, f. Tilvæ
Venleik, s. Bænlei
vensleg, s. vænsleg. vent, s. vænt.
venta, v. a. og n. (ar), 1) vente, formode,forudsee. Eg ventar, (at) dei koma snart. (NogleSt. med Bpiningen: æer, e. Sdm. og fl.).G. N, vænta (-ir), i Lighed med yæna ogvån; jf. Von og vona.  2) fee i Møde,være forberedt paa at modtage el. træffe.Han ventar baade Takk og Æra. Dei venta honom heim i Morgon. Ofte med «seg» (Dativ): Dei venta seg store Pengar. Forskjelligtherfra er: venta seg (Akkuf.), o: vente finNedkomst (om en Kone), f. Er. ho ventarfeg til Nyaaret. (Sv. vånta fig).  3) v. n.bie, tøve, stunde efter noget. Eg skal venta,til du kjem atter. Mest paa ftl. (AndreSt. bida)  Partifelen «aa» (el. til aa)bliver ofte udeladt foran Ordet, f. Er.Det var ikkje annat venta. D'er meir en somventa var.
Venta, f. Forventning. I Forbind. Hava iVenta: have Udsigt til. Mest alm. Vente.Nogle Steder Vent, m. Vera ut-or Venten:have opgivet sin Forventning. (Buskr.).
ventande, adj. som man kan vente. Han erventande no snart; nu kan man snart venteham. Der ikkje ventande: man kan ikke ventedet. Som ventande er: som rimeligt er. Hanvardt harm, som ventande var: han harmedesnaturligviis, el. som man vel kan tænke sig.
Ventardøger, n. pl. de sidste Dage af Svangerskabet. Ho gjeng paa Ventardøgrom: hunventer daglig sin Nedkomst. Sædvanl. «paaVæntadøgraa». Nordre Berg. If. daglaus.
venteleg, adj. rimelig, fom er at vente. –ventelege, adv. rimeligviis, formodentlig.
Ventepengar, pl. Betaling for Tidsspildetil En som har ventet længere end paaregnet.
Ventestund, f. en Stund at vente i. Ogsaa Ventetid, f.
Venting, f. Venten; Forventning.
Ver (Vær), i Ordene Verfader, Vermoder,Verbroder, Versyster (sjeldnere Verforeldreog Versystkin), kunde maaskee være detgamle ver (verr), o: Mand, el. Forsvarer(f. Verja), men betegner nu nærmest Ægtemage uden Hensyn til Kjøn, ligesom det
svenske fvår (svarfader o. s. v.); D. Svi
wieger.  Om andre Ord medignende Form see Vær og Verd.
Ver (Veer), n. Veir, s. Veder.

nelse; Vane.ke.



Ver – Verd

Ver (ee), m. s. Veder. vera (ee), f. vedra.vera (e') v. n. (er, var, voret), at være.Inf. tildeels vere (e'), væra, og mereafvig. vara, Ryf. Shl. Ndm. Helg., vaaforfortet: ve', Sogn,va', He elg. Præsens: er (somhører til en anden Rod) lyder alm. ærog oftest forkortet: æ; i Fleertal tildeels:era (æra), Num. Hali Vald. (Den gamleForm er: ero). Imperf. var, lyder oftesom va; Fleertal vaaro (vaare), Sæt.,voro (oo), Hall. Vald., ogsaa: vore (o'),Voss, Nhl. og fl., vure (u'), Sdm. (for:ældet). Supinum lyder mest alm. vore(o) nogle St, vori; kun tildeels veriel. viri, Indh. (hvor man ogsaa harberi» for bore og «feri»for skoret); nogleSteder forkortet vo', Sogn, Vof:Byerne tildeels vort og vært.ren). Konjunktiv hedder vere (e'), i Imperf.vøre (fordum være) Tel. ogogsaa vore (o') B. Stift. Imperativ:ver, Fleert. vere (e'). G. N. rera (i deældste Skrifter vesa) med Formerne ør(es), var (vas), verit; jf. Ang. vesan, Ght.wesan, Goth. visan heus). – Betydning1) være forhaanden, findes, gives, existere.Der er ikkje meir. Me faa hjelpa oss med det,som er. Av det Slag som er. Var ikkje det (el.hadde ikkje det voret), so var det ingi Raad.Detta skal ikkje vera (o: dette bør have enEnde).  2) beroe, staae hen, være urørt.Helst i Infin. saasom: Det kann vera so lenge.Det lyt vera til ein annan Gong. Lat honom vera.Det fekk aldri vera (nemlig urørt).  3) befinde sig (paa et Sted), opholde sig. Hanvar der lenge. Eg var ute. Dei hava ikkje vorether. – Ogsaa om en kort Udfart til etSted; f Ex. Eg var ut paa Haugarne (Akkus.),o: jeg gik ud paa Høiene; forskjelligt fra:Eg var ut paa Haugom, o: jeg befandt migude paa Høiene. – 4) forholde sig, værepaa en vis Maade. Kor var det? Det varso. Det er, som eg segjer. Han er, som han hevevoret. If. «vera av», med Begrebet: væregjort af, bestaae af, f. Ex. Det ; vera avGull; det er av Tre, av Bjørk o. s. v. – 5)være noget, udgjøre, gjælde for. Med Substantiv (t sideordnet Forhold til Subjektet).Vera Barn, Tenar, Herre, Meister ?c. Det er eitHundrad. Det er eit stort Land. Saaledes ogsaa: Det er Dag; det er Regn, Storm, Stilla ?c.Ligesaa med Pronomen, f. Er. Det var eg,som kom fyrst. Det var du, som gjorde det. Omdet særegne Udtryk «skal vera» s. skula. –6) være beskaffen, være forbunden med envis Egenskab. Med Adjektiv, f. Ex. verastor, liten, sterk, veik, ung, gamall o. f. v. Saaledes ogsaa med det passive Particip afVerberne, hvorved der fremkommer en pasfivFortidsform, f. Er. han er førd, sett, lagd,teken c. Det var gjort, lagat, reidt (tilreidt) osv.– I Eatninger, som fremsiges med sær

921

deles Eftertryk betegner tildeels detsamme som «er», f. Ex. ar rett! (omtr.som: saa ffal det være). e snildt! Detvar godt! Ligesaa med Subst. Det var Mann0: det kan man kalde en Mand)! Det varHus! Det var Skuta! Saaledes ogsaa i visseUdbrud af Uvillie, f. Ex. Det var eit Staak,a: det er da en ulidelig Støi! – VedFormen vore (o') kan det tildeels væretvivlsomt, om den skal opfattes som Konjunktiv eller som Supinum med udeladtava, da nemlig «hadde» (havde) oftebortfalder i saadan Stillin ng; f. Ex. Detvar so hardt, som det vore Stein som dethadde voret Stein) B. Stift. I Sæt. ogTel. hedder det «vøre», som er Konjunktivog adskilt fra «vore» (været), f. Er. «Dævøre verre», o: det vilde have været værre.Hertil hører vel ogsaa det mere almindelige vøre (ø) i visse Udraab, saasom:Fy vøre deg! Tvi vøre slik Skam! If. «Vesallvøre ; (s. vesall), og «vel vere honom»(f. vel). – Af Ordets Forbindelser meden Partikel mærkes følgende. Vera aat:være i Færd med noget (f. aat). Vera etter:søge efter; f. Ex. Her var nokon Fisk, men meslapp ikkje uic aa vera etter honom. Vera fram i,f. fram-i. Vera med: følge med; ogsaa tageDeel i noget. Vera til: være til, existere.(Alt som til er: alt muligt). Vera um ein Ting:synes om, have Lyst til noget. Vera ved:a) være i Færd med noget (Gbr.); b) vedstaae, kjendes ved eller være bekjendi for.Hall. og fl. (If. vedvard). Adskillige andreTalemaader (som: vera fraa seg, fyre feg,um seg, ved maa føges under vedkommende Partikel.Vera le) f. Væren, Ophold paa et Sted.Hall. i Formen Vern (Burtevern, Ute

veru, Langveru). I Guldalen Vuru.«Dæ vardt ikkje lang Vuru»: der blevikke Hvile paa Stedet. N. vera.

Ellers findes «Vuru» ogsaa i Betydning af Lammelse (omtrent som Mara).Stjordalen. Ligesaa om Bremselarver, feeVere.

verande (e', adj. 1) værende, forblivende
paa et Sted. Mest i Forbind. med verda,
. Ex. Han vardt her verande: han kom til atforblive her. B. Stift.  2) pasfende atvære paa; om et Sted. Her er ikkje verande:man kan ikke være her. Der var ikkje verandefyre Folk: der var saa slemt, at Folk ikkeburde være nin Nogle Steder verandes,værans, værand.
Veraatta, s. Vederaatta.
Verbroder, m. Evigerbroder, Mands ellerKones Broder. rrit «Værbror». G. N.vørbrodir.
Verbraut, ebnen . s. under Veder.
Verd, n. 1) Værd, Betydenhed, Egenskabersom give en Ting nogen Betydning. Mestalm. Vær, nogle Steder Væl yr L),



922

ogsaa Var eller Val, Namd. Helg. G.R. verd. If. akne og verd, adj.  2)Priis, det som en Tin g fofter. Mindrebrugl. Paa Helg. T (Ca) f. Er. Foervar: Betaling for Foder (= Foberleiga).— Selja undan Verdet: sælge noget for tidlig. S. undan.
Verd,t. rrz Mest alm. Vær; ellers
Væl (tykt Lu Østl. Var
eller $Bal am. Helg. Sammendraget
af Verold (e') G. N. veröld (gen. veraldar); jf. &v. verld (vard), Holl. wereld,
Eng. world, Ang. veorold, Ght. weralt;
forklaret deels som Mennesketo Opholds.
e deels fom Menneskeslægt, af Ver, ø:
– Brugt i følgende Betydning;
1) ken, Landene (– Heimen, Mann
heimen); ogsaa: hele Verden, Skabningen
i  l Oftest i den bestemte Form:Verdi (Vær'e, Vær'a); sjeldnere ubestemt,
f. Ex. Det var, som ein hadde komet i ei onnor
Verd (0: i en anden Verden).  2) Tiden,
Tiderne. Fyrr i Verdi: fordum, i gamle
Dage. Fram i Verdi: i Fremtiden. Framan
igjenom Verdi: igjennem de fremfarne Tider.
Tenkja seg ⁷ Verdi: sætte fig tilbage i Ti
den. (B. Stift). – 3) Livet, Tilværelsen,
eller denne Verden. Koma til Verdi: blivefødt. Fara av Verdi (el. or, utor Verdi): døe.
Prøva Verdi: finde Omskiftelser og Mod
gang. Sakna Verdi: sove ind, falde i Søvn.
(Sdm.). – 4) ennestene; den store
Mængde. Slaa seg fraa Verdi. Koma ut i V.
Fylgja med V. (I religiøs Forstand om den
letsindige Mængde, den Hob som kun trag
ter efter det rinnller 5) Verdens
Ting, Rigdom, Pragt, Ære c. Vera girug
paa Verdi. Fan er for myket paa Verdi: han
tragter formeget efter Verdens Goder. –er mærkes den nyere Form «Verdsens»,saasom: alle Verdsens Ting, og: ingen Verdsens

Ting. Maaskee opkommet ved en Forblanding med Verd, n. (: Værd). If. værugog verdsleg.

Verd, m. Maaltid, Mad. Kun sammensatsom Morgonverd, Aftansverd, Kveldverd,Nattverd. Lyder som Vær (Væal) og gaartildeels over til Vor (Vool), som ogsaakeir en Portion, s. Vord. G. N. verdr.
rd skulde ogsaa betegne: Vært (Huusele men dette hedder her overalt Vert.
verd, adj. værd, som har Værd eller gjælder for noget; ogsaa: værdig, fom fortjener noget. Mest alm. vær, vær”e; afvig.var, el. val (med ⁸ er Helg.
. verdr. If. Verd (n.), Verde ogoyrda. Ofte med "g Sp (i Akkus.).Han er verd Pengarne sine. D'er ikkje Umakenverdt. If. Nokot annat var han verd, o: nogetganske andet fortjente han. Ø?er ikkje verdt:det behøves ikke; ogsaa: det er ikke nogetat ;7 tn me. I Namd. «D'æ intvart» el. «vatt»

Verd – verda

verda, v. n. (verd, vardt, vordet), atvorde. Har mange Afvigelser, da Lyden«d» tildeels gaar over til «t», og tildeelsbortfalder. Inf. hedder mest alm. vertaverte (med reent aabent e', ikke æ);ellers ogsaa: vare, Sæt., varta, Shl.Ryf. og vetta, Hard. Præsens sædvanligvert (e'), vert'e, men i visse Tilfælde:ver'e, var'e (Sæt.), var el. val medtykt (Indh.). Imperf. alm. vart (vardt,i Lighed med af hia hal afhalda); Fleert. vordo (o'), vorto, Hall.Vald., vorte, l. Voss,  ; Sdm.(sjelden). Imperf. Konj. vyrte (y'), Sæt.(for vyrde), andre St. vorte (o'). Supinum vordet (o') lyder meft alm. vorte(o'), n l St. vurte (Gbr.), men sjeldenvore el. vole (oo). If. vorden. G. N.verda (verd, vard, vordit, el. ordit); jf.Sv. varda lvardt), Dansk vorde (fordumvarde); Ang. veordan, Ght. werdan, Goth.rairban. Paa nogle Steder ombyttes Ordet gjerne med «bli»(f. bliva); i det Søndenfjeldske bruges tildeels kun «bli» i Præsens, men dog «vardt» i Imperfektum. –Betydning: 1) blive, komme til at være;hænde, skee. Det skulde verda, men det vardiikkje. D'er uvist, naar det verd. Det vardt so,at han fett det. – Undertiden med Dativ, iBetydningen: hænde, paakomme, tilftøde.Um det skulde verda honom nokot: om nogetondt skulde hænde ham. Eg veit ikkje kvat fomGuten ug ): hvad der tilstødte Dren
2) forblive, skulle være, el. komme
an at b blive. gi g afrigende Form:Præs. ,ver'e" (i B. Stift); i Sæt. «var«Han ver' ikkje lengj v Ber'eheime i Kveld?» ver' ikkje ar ategmed

di». «Dæ ver'e verre ein annenGaang». lurbun vrag var'e so, som dæer».  3) komme til at, faae at

(gjøre), p nødes til. (Med et Verbumi Infinitiv). Indh. i Formen «var» eller«val» (tykt L), men med Imperf. vart.«Æg val vel gang'»: jeg kommer nok tilat gaae. «Du val staa upp no». «Hanal vel faa dæ». «Æg val hjølp 'om»: jeg faar nok pe ham). t varthjcg om». (Imperf.). «Dæ vart so vaaraa» ( det laut vera). «Æg vart i Veg»(2 jeg maatte i Veien). If. ljota.  4)blive noget. Med Subst. (i ie Stillingsom ved «vera»). Verda Mann, Husbonde,Formann 1c. Han vardt Erving til Godset. Detvardt eit Hundrad. Saaledes ogsaa: Det verdRegn. Det vardt ein Storm. Der vardt Staako. s. v.  5) blive beskaffen, forbundenmed en vis Egenskab. (Med Adj.). Verdastor, sterk, rit 2. Det vardt langt, stridt, tungt.Han vardt sitjande o. f. v. Saaledes ogsaamed et passivt Particip, i hvilket Tilfældede forbundne Ord danne en Passivform,f. Ex. verda dømd: dømmes; verda halden:



Verddage – Verje-onder

holdes; verda avgløymd: forglemmes.Ellers brugt i Forbindelse med visse Partikler, saasom: verda av, 0: blive af.vardt iktje av: der blev ikke noget af det;det Tg feil Eg veit ikkje kvar det vardt av: hvor det blev af ham, hvor haneg Verda av med: blive af med, blivekvit. Verda etter: blive efter (som Udbytte);f. Ex. Det vardt so litet etter di: der kom kunlidet ud af det. Verda fyre: blive udsat for,træffe; ogsaa mærke eller fornemme (nogetondt); f. Ex. Eg var der lenge, og eg vardtikkje fyre nokon Ufred. Verda til: blive til,komme frem. Verda upp-i: gaae over til,i til. Isen verd upp i Vatn: bliver
and. – Verda utav: blive af; komme

– verda av). Berda ved: komme iBevægelse; gi rde; jf. verda illaved, lt ved,

Verddage g m. aoein Værd. Forekommer i Gbr. (Lom) i Formen «Værdaagaa»,pl., som synes at være Verddagar.
de, n. Værdie, Værd (Valuta); Eiendeel som har et vist Værd, eller gjælderfor et vist Belab. Søndre BFormen Være (jf. Verd).mensætning, som Øykjeverde, o: Værdiefor en bel (Hr) ). If. Kuverde, Gardverde, eig, Dalarverde, Ortarverde.Ogsaa i en anden Form Vyrde (y' eller«Vyre» ekl  s nrSdm. og Isl. virdi; årde. (If.Halvverde) – Til Verde ten rek ogsaa«Være» i eklninkx Forfatning, Tilstand; f. a sekk vera i da Væresolm) da at man maatte lade det blivesom det nu engang var.
verdig (og verdug), adj. værdig, som fortjener eller anfees fom fortjent til noget.Tildeels tydelig udtalt (værdig), især iSammensætning som: truverdig, merkverdig, rosverdig. Ellers som: værig (væ

rig'e) og værug, væraug, varugeller n (med tykt L), Indh. G. N.verdugr. (f. verd. Paa nogle Steder

betegner «værau» ogsaa selvgod eller fordringsfuld (f. velverbug). Om en anden[ fee værug
Verding, [Ä rilina Heddersrdranig (e);
verdlaus, adj. værdløs, ⁶$7 bet(Mest almindl. værlans). Verdløysa, f.Værdløshed.
Verdleike, m. Frulnnt (= 76.7
Derdfetning, f. Vurdering. Lidet bru,
Verdskap, m. Værd, v [Vrrn eise Fortjeneste. Ikke alm
Verdskyld, f. Værdskyld, Forkseneste. G. N.verdskyldan.
e adj. verdslig, timelig, jordisk.
Nyere Form (lig barnøleg, umagsleg, aal
vorsleg og fl.). If. G. N. vøraldlegr.
verdug, s. verdig.

923

Vere (e'), m. en Insekt-Larve (Bremselarve),som udvikler sig i Huden paa Køer ellerandre Dyr; ogsaa Hul eller Knort i Huden, foraarsaget af en saadan Larve. Maaskee alm. Nogle St. Vera (m.) el. nSolør og fl., ogsaa Vaaraa (m.), IEllers ogsaa som Hunkjønsord eraovergaaet til vuru, Ork. Stjord. IØsterd. eg i e. Veremakk). Sv.Dial. vare, verna, f.; t danske Dial. Væne,Værne; Nt. Ween; ' Eng Dial. wornil,warble. (If. Korma). Heri vereboi(o'), n. Hul i Huden efter en «Vere».Verekul (uu), m. Knort paa Huden. verutt ai hullet eller knortet af Lar

ver (om HVerestad, m. udlivested S. Værstad.Verfader, m. Svigerfader, Mands ellerKones Fader. Alm. «Værfar». G. N.

verfadir.
[(( ⁶ ⁸g
Verg, m. n forreste Støtte eller Op7 i ; n Vald. Smaal. (Værj).Formodentlig for Dverg. – (/ en lidenog tyk Karl. Smaal. If. D
Vergstein, s. Dvergstein.
grd (; j ausan p
) ), t (g Forbliven paa et
Sted ꝛc. Af ve
Veris (ee), f. B.
verja, v. a. (ver, varde, vart), 1) værge,forsvare mod Angreb. Præsens lyder alm.«vær» (sjelden vær'e). Imperf. paa nogleSt. «vare» (for a de). G. N. verja (ver,vardi); Sv. vårja.  2) frede, ¹g ((= varna). ( E. Num. (Ian r) a vogte, bevogte anture). Bu If. varda (varta). –bæte pef, skjule, saasom for Vind zUveir. Det ver so godt fyre Vinden. B. Stift.Ordet har fordum havt flere Betydninger,som bedække, omgive; anvende, anbringe.Beslægtede ere: Var (ær) Vara, Vare,Vord, varda. – Partieip vard.
Verja, k. 1) Værge, Vaaben; noget at værgefig med. Nogle St. Verju.  2) Varetægt, Forvaring. Hava ein i si a(Mindre brugl.). – 3) enBærge, Forsvarer; ogsag retaader; HertilLagverja, Landverja, Kyrkjeverja. Afvigende: Soleverja (Mellemsaale), Torvaldsverja (s. Torvvol). Mere mærkelig er Ordets Brug i: Gangverja, o: Riernige;jf. Goth. vasjan: at n
Verjar, m. en Forsvarer;
verjast, v. n. blues, g) gg ⁶ noget.Øfterd. (verjes).
verjelaus, adj. enlen  ærelyn; ogsaa:blottet, forsvarsløs.
verjeløysa, lethed
Verjemaal, n. Forsvar i en Sag; ogsaaVærgemaal, Formynderskab.
Verje-onder (Verjaander), f. Ski el. Snee-



924

saale som er beklædt med Reenkalveskindfor iffe at glide tilbage ved Opgang iBakkerne. Helg.
Verk, n. 1) Værk, Gjerning, Arbeide. Alm.udtalt «Værk». G. N. verk. Koma i Verk:komme i Gang, til Udførelse. Taka Viljenfyre Verket: see mere paa Villien end paaUdførelsen. – 2) et af de store Arbeiderpaa Markerne ( Vinna, Onn); saaledesisær om Pløiningen. Rbg. Fyre Verket: forudfor Pløiningstiden. Millom Verkom: imellemPløiningen og Høslætten. Paa Voss «mylloVerka» (Genitiv).  3) et Værk, et fuldført Arbeide; noget som er gjort eller tilvirket. Saaledes Treverk, Murverk, Togverk og fl.  4) Maskine, Drivverk, kunstig Indretning. (Hjulverk, Slagverk, Stampeverk c.).  5) Fabrtk, Tilvirkningssted.(Blasverk, Tiglverk, Saltverk c.). – 6)et rgr (Jarnverk, Koparverk, Sylvverk og fl.).
Verk, (Fl. Verkjer), 1) Smerte, Pine.(Alm. Værk). G. N. vørkr, Sv. vark.Figurlig: Ænugstelse, Bekymring (jf. Hugverk) Fleertal Verkjer betegner især:Efterveer, Smerter efter en Barnefødsel.Ho var laak utav Verkjom. (B. Stift). – 2)en Byld, Svulst, Hævelse. Tel. BuskrAndre St. Svoll, Kaun, Bolde. HertilVerkfinger, m. en bullen Finger. Tel3) Voer, Naterie i Bylder og Saar. Østl.Ellers kaldet Vaag.
verka, v. a. og n. (ar), 1) virke, tilvirke,forarbeide. (Alm. værka). Verka Hamp: til.birfe Hamp. Verka Fift: opskjære og renseFisk (som skal nedsaltes). Paa Østk. bru

stræbe sig for noget. G. N. vørka.Verkar, m. En som tilvirker eller bearbeider noget; f. Er. Fiskeverkar.verkast, v. n. blive udvirket eller udnyttet,tabe sin Kraft. Det verkast ut. (F. Er. omt

al . verfa, 2.verkbroten (o') adj. værkbrudden.Verke (kj), n. Materiale; s. Vyrke.Verkejarn, n. Hovkniv, Jern at rense Hestens Hover med (s. verfa). Østl. (Værkejenn). Sv. verkjern.Verken (Værk'n), n. Hvergarn; tyndt uldent(eller halvuldent) Tøi. Østl. Sv. Dial.14

vårfen (Rietz 814).erfflaga, f. et Anfald af Smerte (Verk,m.). Nogle Et. Verkrid, t.Verkfolk, n. Arbeidsfolk (især ved en Fabrikeller et Bjergværk).

Verk – Vern

verkjande, adj. lidende af Smerte.
verklaus, adj. fri for Smerte.
verkleg, adj. virkelig. (Nyere Ord).erkmann. m. Arbeidsmand; især Arbeiderved et Værk; s. Verkfolk.
Verknad, m. Virkning; Tilvirkning. Hedderogsaa Derfning, f. ifær i Betydning afVirkninger eller Følger.
verksam, adj. virffom. Lidet brugl.
Verkstad, m. Værksted; Fabrik.
Ver kvild (ee), s. Vederkvild.
Verkty, n. Værktøi, Redskaber.
Verlyse (ee), s. Vederlyse.
verma, v. a. (er, de), varme, gjøre varm.(Sædvanlig med «æ»: værma) Nogle St.varma. G. N. rerma. Betegner ogsaa:ruge, ligge paa Æg (= bræda, klekkja).Gbr. Particip: vermd. Som v. n. ver.mast, o: blive varm. «Dæ hadde vermst».

all. og fl.Vermde, m. s. Varme og Vermsl.

flVerme, m. 1) Ild (betragtet som varmende).)

Søndre Berg Hall. og fl. Nogle StederVørme; ogsaa i Formen Varme, Tel.OØstl. (Saaledes: «gjera upp Varme», o:tænde Ild). If. Ljos. Han skyr korkje Vatnelder Verme (hverken Vand eller Ild) Hall.é arme, Hede. Ogsaa i FormerneVermde, Værde; Varmde, Varde (s. Varme). G. N. vermi.Vermedrykk, m. varmende Drik.Vermeglod, f. brændende Glød. Østl.”ermefraft, f. varmende Kraft.Verming, f. Opvarmelse.Vermøder, f. vigermoder. (Alm. Værmor).S. Ver. G

. N. vermdir.
Vermsl, n. en Kilde som ikke tilfryser omVinteren, Valders. Afvigende: Vemslaog Versla, f., see Tidvermsla. I Valdersogsaa Vermde, m. om et Hul i Isen overen Kilde, Ellers i Formen Versl, n. omen opspringende Kilde. Sfj. Nfj. I Ork.Vesl (Velsl), eller Kaldvesl. Paa Sm.tildeels veksl, n. G. N. verms, n. Iøsl.
Dial. varmsla, varsla,
. If. Kjelda.
rn, Forsvar, Beskyttelse (af
verja). Ikke meget brugl. (Udtalt Værn)



verna – vesla

Ø. N. vernd og vörn (g. varnar).verna, v. a (ar), værne, frede, beskytte.Lidet brugl., f. varna. G. N. verna, vernda.vernng, f. Fredning, Omværning.Verp n. en Steenhob som er sammenkastetiu Mærke eller til Ninde om en nhed paa Stedet; egentl. et Kast. Tel.Vald. Varp. Andre Steder a ILandstad 722).verpa, v. a. ogn. (verp, varp, vorpet),1) kaste. G. N. verpa (varp). I dennerltg vistnok sjelden, da det sædvanliggaar over til varpa (ar). If. Varp ogvg  2) lægge Æg, yngle; om FugAlm. (Altid med e, ikke æ). Imperf.

e tildeels vorp (). G. N. verpa;Sv. varpa.Verpe, n. et bekvemt Sted til at udsætte

Fiskevod (Larevod); et Sted hvor Voddetkan nedlægges i Søen og fra etStillads paa Stranden (s. Gilja) for strarat anka e naar Fisken viser sig overVoddet. Stift. Ellers kaldet Varpa,f. Helg. Vorpa (Vorp), Trondh.
Verpetid, f. den a a Fuglene lægge Æg.
Verping, f. Æsglæ
verr, adv. værre, n i here Grad. Mestalm. verre (værr'e), ligt Adj. Superl.verst e Ø. N. verr, verst.
verrast, v. aft), forværres, blive værre.(Oftere vesna).
verre, adj. værre, slettere. (Brugt som Komparativ til vond og ill). Sædvanlig betonet «værr'e» (ligesom Adverbium). G. N.verri (Ght. wirs, Goth. vairs). If. versna,

verst.
var n. Vers; Strophe i a t G. N.vers, af Lat. versu. AfL
versa, v. a. (ar), egentl. sen i Vers (G.N. veørsa); sætte Versene eller Stropherneiden retle Orden (i en Sang som manskal synge udenad). B. Stist. Eg trur, egkann Visa; men eg kann ikkje versa henne (o: mindes Versenes rette Orden). Versa rangt(raangt): synge det først, som skulde være

Øute id s. Vederskifte.e (= Vermsl). S
g a, a. " ar), verle, g ite ;Tildeels i B. Stift, ogsaa i Nordl. (værsla). Nogle St. vesla (som ogsaa kanvære veffla). Paa Voss: varsla. (If.
 anbringe, omfætte). Hertilformodentlig «Vetla», f. en Bankfeddel.(Brugl. ved Mandal). Isl. verslan: Handel; verzla, v. drive Handel.
versna, v. n. (ar), forværres, hlive værre.Tildeels meget brugl., men lyder oftestsom vessna; nogle St. væsna. (Modsatbesna, batna). G. N. versna, e vøsna.
Versning (Vesning), f. Forværrelfe.verst, adv. værst (f. verr). Mest alm. «vest»(vesst), tildeels «væst».

925

verst, adj. værst;
Verste Taket: det haardeste Angreb.alm. veste (ve i
Vrik (Vær-), feller Konens Søster.m. en Svigerindes Mand.(fi), n. Mands(Sjeldnere). S.
Vert, m. Vært, agerrert; Beværter. Lyderalm. «Vært», men fkulde vel egentl. heddeVerd, ligt Sv. i (Gf. Ght. wirt, Goth.
rdus). – Vertshus, n. VBærtshuns,Beværtningssted. erdee alm. Værshus).Værskap (som maaffee ogsaa hørertil). – Et enn n Ord er Verta, f.Værtinde. (B. Stift).
verta (e'), v. ¹[ s. verda.
Verv, n. s⁶Holl. werf, T. rft.
[verva, v. a. ⁷ Af T. werben.
vervand (ee), s. vedervand.
Vervel, f. Kvervel og Fivreld
vesall, adj. 1) liden, spæd, ger Hard. Nl.«Ein vesall'e Mole (o')»: et lidet Stykke(Femin. vefoll, Hard.). Mere udbredt iden bestemte Form: vesleVesle-guten: den lille Dreng. Nogle Etedervetle (veltle) – 2) svag, veg, strobelig,I, Nordre Berg. vifalle (i'). «Han va'ikkje visall i Tligter –3) uheldig, ulykkelig. Sjelden, saasom i Udtrykket «vesallvøre deg», «mtrent som: du skulde haveen Ulykke. Jæd. I Tel. tildeels vesaal,og paa enkelte ieder vesæl (o: ulykkelig). Ø. N. vesall %g vesæll: usfel, ulykkelig. If. usæl (og ussel) – I Fleertal
hedder det deels besaig deels vesle (e'); iden bestemte Form sædvanlig vesle (f. ovenfor); saaledes Veslefingren: Lillesingeren; Vesletaai: Lilletaaen; ligesaa rlebarnet: det mindste Barn, . .Superl. veslaste bruges tildeels i Eiegtfor verst, o: værst, slemmest, uheldigst. Tel.If. Vesold.
Vesalldom, m. Svaghed, Skrøbelighed; oga om en daarlig eller skrøbelig Ting.Vesallelid (i'), m. Haandled (– Handlid,Uvlid). Sfj. Sdm. Nogle St. Visallekang ogsaa «Vasalleleen». Sdm. (Nord
dalen
Vesallmann, m. en Stakkel, uheldig Person.Tel. (Vesaalmann). If. G. N. vesalmenni.
Vesallskap, m. Skrøbellghed c.
ean adj. smagløs, for lidet saltet; om
ad; ogsaa om En, som føler Vammelhed eller Afsmag i Munden og lyster efternoget som er salt. Nhl. i Formen veskjen.(Daaffee væsken). If. vessa.
Veskjelte, s. Vederskjelte.
Vesl, n. Kilde; s. Vermsl.vesla, v. a. (ar), formindske, forøde. Tel.(Raudland). Øesla nokot burt: bortødsle noget. Ogsaa i Formen veslast, v. n. for

slemmest, ubehageligst.Mest

Svigerinde Mandenserfyftermann,
VersystkinKones Søskende.

Sv. varf;



926

mige forringes. (G. N. veslast). Afvesall. Om et andet vesla see versla.
veslaste og ra, s. vesalVesling, m. en Stakkel, En som er lidenog svag af Kester Ahl. Hard. His jFormen Vetlingje. (Hard.). G. N. veøslingr. (Af vesall).
Veslingar, pl. Smaadele, smaa Portioner.Hall. I Veslingo(m): i smaat, lidt ad Gangen.
veslo, adv. lettelig, agkk maaskee. «Dækann veslo hende l. (Hoel).
vesna, forværres; s. versna.
Vesold, k Svaghed, ta velighed;Armod, Usselhed, daarlig Tilstand.Hall. G. N. Joøhld. (Af vesall)
Vess, m. Mundheld, Talemaade; gammelFormular; Anekdote med visse usædvanlige

ogsaa:Hard.

Udtryk .c. Sdm. Formod. en afvigendeForm af «Vers».vessa, v. n. (er, arke trække alae blive

gjennemvaad; f. Ex. om Skotøi.ves ast, v. n. gt Frrg af far blivevandig eller vædfkefuld. Guldalen. (Dunfelt i Formen). If. vassen.Vesser, pl. s. Voss.eft, m. 1, Vest, vestlige Side. OgsaaiFormen Vester (BVeftr), dog sjeldnere.( gjekk til v (te Vest'es): blev veft. N. vestr,veg 2 en Ves ( gj(: nogleSteder ogsaa: en Trøie. (Gr.). Fr. veste,Lat. vestis (Klæde); jf. ogsaa ba vasti:ni : at klæde. Hertil

vejeleaeev i Formen vefter, /( (paa, o: paa Vestsiden. Vest i,
f. Ex. det klaarnar vest i: det klureh (B. Stift). Vestæetter: i vestlig Retning, mod Vest.
veftan, adv. vesten, vestenfra. Mest alm.«vesta»» G. N. veøstan; Sv. vestan. –vestan-etter: fremad fra Vest. vestanfraa: veftenfra. vestan-fyre (y): pefor. (,eftanfø", Hard.) vestan-til: a) tVest, i den veftlige Deel; 5 vestanfra. (ISøndre Berg. vestante).
Vestandraatt, m. ; i i Skyerne.Nogle St. Vestan
vegenii adv. ⁶ pe esllige Side afIjel

Vl dvrgee f. langvarig Blæst fra Vestfanten. «Vestagjyrje» (y'), Nordre Berg.
Vestankast, n Vindkast unanr
Vestankjøla, f. en svag Veftenvin
Byn gk (o'), n. Storm og nen fra Vest

an;; w. Vestenvdn ivin m. i erer af en veftligere

pey verst. vesten vest.Vesterbakke, m skybanke i Vest. Nordl.Vesterlending, s. Vestlending.

veslaste – Vetlide

Vieurg f. Vestside. Mere alm. Vestsida

eVesterskotung (o'), m. en sydvestlig Vind.(Sydvest til Vest) Nordl. (Los.). If.

Skotung.
Vester-æsing, m. En som boer vestenforAaserne. Valders.
Vester-ætt, f. Vind og Veir fra Vestkanten.Nhl. (G. R. Jegtrætt: Vestside).
Vestfelling, m. En som er vestenfra; om Dyr ie aeeg
Vestfolding (?), s. Utfold
vestleg agj veftlig.
Vestlending, m. P af ,Beftlandet",som her nærmeft betegner den vestligsteeller vestenfjeldske Deel af Norge; mensom i de østligste Egne ogsaa betegner densøndenfjeldske Kyst e Arendals-Siden).
llers kan Vestland eller Vesterland ogsaabetegne de veli Lande i Europa (ligesom N; vestrlind). Saaledes ogsaaeerlendinge Indbygger i de vestligeseflengg adj. vestligst. Tel.Vestmann, m. n paaer af de vestlige Egne.(Modsat Austmanvestra (eg v. a. hade til Vest, blive vest

gn). G. vestrænn.vestvend, adj. hældende mod Vest. Vestvenda, f. ' a nin som vender mod

Vefi. sSstl. (Rom)Pir a vesall.Pet t. – Vet, m. s. Vetter.veta æe ) ) en gg i Jorden, en
lang Fordybning med fugtig Grund udennoget egentligt $ottel Sdm. (Ikke meget brugl.). I Tel. (Vinje) i en andenForm Vota (0) eller Votu.  2) enfugtig og græsrig Eng i Nærheden Fæhusene. Ndm. (Stangvig) i Formen Vetuog vutu,
vi s. veita ; vita.
m. see V
d ttn fa s. Vetlide.Veter (ee), n
Oetla, f. f. etse og versla.vetle (for vesall.
Leatad 1) en aarsgammel Fole(Hest) Weng i Formen Vetlee g pglee (Vette-le), Romsd. Indh.;
Vetle (altid med ; iter eeen aarsgammel l. (i Formen
Detle). f. .N. vinai, enen
Navne i Edda. Vetle kan saaledes opfate som en Forkortning af Vetterlide (i'),: den vintergamle. En anden forfortetFetn er Vetel (e') m. en aarsgammelVæder, og «Søyevetel», en aarsgammelGimmer. Sogn. See ellers Vetrung.



Vetling – Vettersida

Vetling, s. Vesling.
%etne, n. Vand. I Sammensætning somAavetne og eiet
vetra (el. vettra), v. n. (ar), blive Vinter,tegne sig til Vinterveir. Tel. Nogle Steder vetraft, og i de nordlige Egne vintrast. Isl. vetra. andet ervetra (ee), – veitta, s. Veitt.
Vetrung (e), el. Vettrung, m. 1) en aars
[ Fole (– Vetlide, Vetle). Sdm.ial. vintrunge). en aarsgammel Ore. Søndre Berg. Sogn, Tel.Nogle St. Vintring. (If. Aarung). Ordet betegner egentlig kun en Skabning somhar overlevet en Vinter (Vetter). If. Tvivetter og Trivetter. G. N. vetrungr.
Vett, n. Ting, Tingest. Tildeels om Dyreller Mennesker. Eit Stakars Vett: en Stak; Stymper. Sogn. Til et lignende
d (maaskee med andet Kjøn) rd ogsaa
r mere almindelige Form vetta, i Forbindelsen: intje vetta, o: ingen Filg, eller
m intet. e litet vetta
o k aare

våtta; lite ene int valt i 832).Ang. viht nesn eller Ting), Ght. wiht,Goth. vaihts. følg.
Vett, f. en kvindelig grtte, Skovnymphe,Ellekone (omtr. fom Hulder). IJæd. Mandal, Rbg. Nogle Steder Vetter arJæd. og Vitt, Mandal. (I Nord odvetra). G. N. vættr: Aand, efen IfVette Vett, n
vetta (in g »c) s. Vett, n.et . 1, Vætte, Genius, yeligt Væsen(i Feilesgu gl. Ryf. og fl. (If. Godvette). Det fylgde honom vonde Vette: det varonde Aander som fulgte ham. Tel. (Landst.240). Sv. våtte (m.), våttar. If. Vett,

n. og f.
Oette, n. 2, Hank paa Midten af et Laag,Hav, v) [ If.G. vett (vætt), n. et ophøiet Laag.
n. Ellefolk, ndeni e Mandal. If. Tuftefolk.
Vmkbang m. Ellehøi (= Hulderhaug).

Prkhee. n. hding nii m g
ner en dunkelt lysende Lygte.
våtteljus). Ellers kaldet øsi ;Skitfot (i') m. (NHl. Sdm.), Vassvarg(Voss) og tildeels Varljos.
Vetter (Vet'r), m. Vinter, den kolde Aarstid. Søndre m Rbg. og fl. Ogsaalangtonet: Vet'er (e') og Vøtur (ø'),Lfn forkortet De (e'), Tel. Num. Hall.
Vald. I de nordlige og østlige Egne drider det Vinter. (If. Vetrung, Vetlide,Tvovet). G. N. vøtr (Ang. vinter, Ght.

927

wintar). I Vetter: i denne eller isidst forleden V. (Nogle St. «i Vet»). IFjor Vetter: forrige er I fyrre Vetter:næstforrige V. Um Vetteren (Vet'en): omVinteren. Høgst aa Vetter: midt paa Vinteren. Til Vetters (el. Vinters): til Vinteren.Vetters Dag, el. Vetters Tid, o: ved Vintertid.

Vetterbraut, f. Mælkeveien paa Himmelen,Stjernebæltet. Tel. I Hard. Vetrabraut.(Isl. vetrarbraut). Ellers kaldet: Vinterferel (færel), m., Guldalen; Vintersveg, Sdm.; Vintergata,k. Smaal. (Sv.vintergata). Andre Benævnelser ere: Stjernebraut (Ndm.), Veerbraut arbraut (Hall.), Snjøraak, k. (Nfj.), yre
vel, m. (Helg.). Navnene sigte ((¹⁰> til[og Delrfpaadomme, som man har dannet sig af Mælkeveiens Udseende i de første
Høstnætter.I BHall.

Vetterbunad, m.«Vetrebuna».
Vetterdag, m. 1) en Vinterdag. 2) detsamme fom Vetternæter.
Oetterdvale, m. Vintersøvn.
Vetterfiske (kj), n. Vinterfiskerie.
Vetterføre, n. Vinterføre; frossen Jord,eller Snee paa Velene.
Oettergrode, m. Væxter som holde siggrønne om Vinteren. Egroe), Tel.
T f. Hø-Stabel i en ide ligen g (= Høybol). «Vinterhæs»,

vetterhoggen, aTræ eller Ved.

Vinterdragt.

fældet om Vinteren;

vetterklædd, adj. vinterklædt. – Vetterklæde, n. Vinterklæder.
Vetterkulde, m. Vinterkulde.
Vetterkveld, m. Vinteraften.
vetterlang, adj. saa lang som om Vinteren.
Forbind. vetterlang Natt. (If. sumar
lang Dag).
vetterleg, adj. gali som passer til Vinteren. bru
Vetterlægje, n. ilerlele, Vinterhavn.
Vettermaane, m. Jo f. Maane.
Vetternatt, f. 1) Vinternat, lang Nat.2) I i leertal teli unan. tenfra Vinterhalvaaret regnes, nemlig den14de Oftober. Oftest i den beftemte Form:Vetternæterna; nogle St. Vinternæterne; ogsaa «Vetnætann» (Tel. Hall.).G. N. vetrnætr. (If. Sumarnæter). IDativ tildeels ek paa Sdm.Vinternottaa (o'), f. «fraa Vinternottaa til sg
Vetterplagg, n. Klædningsstykke at brugeom Vinteren. g¹ Vintersplagg.
Vetterrug, m. Vinterr!
Vettershalva, han Halvaaret. NogleSt. Vinters
Vettersida, f. Pkieren, eller Halvaaret fra



928

Høsten til Vaaren. Ogsaa kaldet Vetaaenen (B. Stift) og Vinterstalet(Trond

l f. Tjeneste for Vinterhalv

ret. ereesggde, n. 1) Vinterleie, Opholdsstedfor Vinteren. Smaal. (Vinterstøe). – 2)Elvenes sædvanlige eakrk om Vinteren. (Jessens Norge 3. 56).Vettersæde, n. Vintersd.Vetterveder (øveer), n. Vinterveir.Vetterveg, m. Vei som benyttes om Vinteren (naar der er Jis og Snee). S. ellersVetterbraut.

Vettesegn, f. i ng om Vætter eller under.

jordiske Væsen
Øre Vvitvill ing
Drr (e'), m. (Fl. p Vav, Traad somr oplagt til Vævning; ogsaa: et vævetStytte en Dug; sjeldnere om en Vævere r .). Mest alm. Væv; nogle St.Nl. Hard. Fleertal Vevir, Tel.Pre og Væve, Vald. Sogn og fl. St.,Vøver, Hard. Nhl.; paa Sdm. Vevja(r),aog med Ä?)) Vevjaa (for Vevjoms. G. N. v . vefir.
på v. a. ( ev, vov, vovet),væve, a fi fylde Rendegarn (Varp)med Islæt (Veft); ogsaa: tilvirke ved Vævning, ogsom v. . være sysselsat med Vævning. Inf. gaar tildeels over til væva,vava, Namd., vaavaa, Ork. Imperf.vov (oo), Fl. vovo. Supinum vovet(o'), sædvanl. vove. voven). G. N.vefa (vef, [v]f, [v]ofit)evar (e)), m. Væver; Væverske. Vevarhus, n. Fabrik for gpung.
Vevbreidd, f. Vævbr
Vevbrik kj Øturn eller Bænk i enVæverstol.
vevgøgn en Bæverstol. Sogn, Ahl.og fl. If. Gogn, aed an
Vevgrind, f. en liden Ramme at væveBaand eller Border i.
( ), f. Vævning, Væven.vevja, (vev, vavde, vavt), svøbe, vikle,vlnde mtcing, Tel. (Vinje). Andre Stederi  linrn «ar». G. N. hv (vafdi).
rtil Vav, n. og vava. If. vevverterri f. 1) Væverkone. 2) [Spindel,(Aranea). Ogsaa kaldet Vevkona (Vævkaana). B. Stift og fl. AndreSteder Spinnkjerring, Kongrova . seeKongurvaava.
Vevkonevev, m. Spindelvæv.
Vevl, m. Kølle, Banketræ; ogsaa ellers omen Kjæp eller et Haandværge ( Handyvle). Nordl. Lidt afvig. fra G. N. vit,f. Banketr

æ.vevla, v. a. (ar), 1) svøbe, omvikle (omtr.jem vevja). Ryf. Tel. (Sv. Dial. vevla).2) rulle Klæder, mangle. Helg.  3)
v. n. vrøvle, vaase (væve). Nordl.

Vetterstenesta – Vid

Vevleinar, pl. Støtterne i en Væverstol(f. Lein). Ogsaa kaldet Vevstøror ogVevstøodor; s. Støra.
Vevling, f. Omvikling ec. s. vevla.
Vevlung, m. Pulsvante, et Slags bredeStrimler til at vikle omkring Haandledene.Nordl. (Mest j GiteLti Ogsaa i FormenVevling. Nhl.evnad, m. 1) Vævning; Maade at vgpaa.  2) vævet Tøi. Nordl. og fl.vafnad.
Vevreide, m. kr med i Redvbnig (3n

par Suf betegner «Vævskjøt» alien omreisende Klædehandler; men ehedder søndenfjelds Vesskjøt lel. Veefføog er egentlig det svenske aletk altsaaen Handelskarl fra Vestergotland.
Vevspjeld, v. – Vevgrind. Smaal.
Vevstad, m. Væaverstol; s. følg.
Vevstol, m. Vaverstol, Ilkaenb ng til atvæve i, bestaaende af flere fammenfatteDele (Leinarne, Bakriven, Litleriven ogflere). Hedder ogsaa Vevstad, Sdm.og fl.
blot Pev

betegner ogsaaSidetræerne i en Vaversiol. Ork. Ellerskaldet Leinar, ne Støror og fl.
Vevstøra,t. s. Støvi, pron. vi; m t
vi, adj. s. vid. v. f. vvia (el. vea), v. n. ; ake fritte efternoget. Vofs. (Maaskee for vidra, s. vedra).S. ellers vida og vigja.
”ia, f. s. Vida og Vidja.
Vianvang, s. Bivang.viar, f. vidt. iset Vidaatta.
vibendel s. Vidvendel.
Vid (i'), k. (Fl. Vidjar), en Vidie, en seiKvist elen Spire (sædvanlig Birkespire),som er heelt igjennem vreden eller snoet,saa den kan til Baand. NordreBerg. I Sfj. Ve; paa Sdm. Vid 7en g Vija ae; G. N. vid,pl. vidjar. Hertil Vidjarhals (m.), dentykkeste, og Vidjartagl (n.), den tyndeEnde af en Vidie. Vijchais, Vijatagl,Sdm.). If. Veid og Vidja.
Vid (i') m. 1) Træ, Træart. Mest i Navnepaa adskillige mindre Træer, som Beinvid,Krossvid, Ringvid, Trollvid, Tyvid og fl.
2) Skov, Trævært. Rbg. Tel. (),
Num. i Formen Vi (i') eller Ve, f. Er.
«Vien æ lauva»: Skoven staar med Løv.
(Num.). G. N. vidr. If. Ght. vitu, Ang.
–3) Ved, Træ som Etof eller
f. Ex. eit Tre, som er hardt i Viden;
Mest alm. Ve,

vudu,Materie;traust i V., kvitt i Viden 1.



vid – vidgjeten

kr St. Vi (i') i Nfj. og Sdm. Vid(i'); afvig. Vø, Østerd. – 4) nedhuggedeTræer, eller Top og Grene af Træer. If.Strangvid, Snaarvid. (G. N.vidr). Ogsaa om Træværk eller eileriale til visse Jitttuiger, saasomvir Veggvid, Hesvid. If. Langvid, Eteg-- 5) Brænde, Brændeved. (Sv. ved).g denne Betydning  tne brugl., saaledes: eit Lass Vid, ein Famn V., eit Fang V.(Mest alm. Ve). Ellers med uvis Betydning i Talemaaden «Han var reint uppi Vidaa» (Vidom), o: han var i stor Bevægelse, i Fyr og Flamme. Sdm. (Maaskee til Vida, k.). Ordet bruges sædvanligkolloktivt og uden Fleertal. Isætning har Ordet en Form Vidar (Gvidar, gen.), som er temmelig n le,men sædvanlig uden «r» (Vida, Via, Vea);saasom Vida(r)byrd (Veabør), F. enDragt ru Vidarkost (o'), m. Veddynge vidarkstr). Vidarlad(Vea- la. n. Vedstabel. Vidarmark, f.og Vidarskog, m. Skov til Brændeved.Vidarvaks, n. Skovvært ( Skogarvaks). Voss h nvid (i'), præp. ved; s. vvid (ii), adj. vid, bred, meget udbredt ellerrummelig. Mest alm. vi, vie; i ] ogid'e. G. N. vidr. If. vida ogvidt (adv.). Her mærkes Formen in eref. Er. setja Dyrerna paa vidande Vegg: sætteDøren paa vid Væg, heelt aaben. Formo? danark fra det gamle vidan (Akkus.

vida a hav vidt omkring, paa mangeSteder. Nogle St. vide, vie. Ogsaa ien anden e vido (?), vidaa, Sdm.,vio, Hall. N. vida. Kompar. vidare(viar), s. v e aar øvof almindeligst, paa de fleste Stedervida lii), v. a. (ar), gjøre videre.Eg skal vida det ut. (Mest alm. via, el. vie).G. N. vida. Ellers hedder a ogsaa viggau vikka (egentl. vidga, vidka)vida (i'), v. n. (ar), samle v hjembringeTræer eller Dranfel fra Skoven. Inf.vide in Nfj. Sdm., ellers via, vea, ve'e.G. vida. Sjeldnere i Betydn. belæggemed g⁶ eller att saasom: ringvida,i Indh. ringvaadVida (i'), f. 1) ienien eller denøverste Skovvært paa en Fjeldside. Telna i Formen Via. Ogsaa: Skovmark.Indh. i Formen Vudu.  2) Øresøie,aaen i ar (egentl. Vedrum i.(deels Vea, deels

2 eu,der er Forraad af Træ el. Skov.i Trondh. Stift (Guldalen, Ork. Indh.)ar Vudu. G. vida, acc. vidu,
Indh. især om Plankeværke eller Bun

Aasen: Norsk Ordbog.

929

den i et Fartøt. I Ork. ogsaa om Trætil Bygninger eller Gjærder; saaledes«Garvuddu», eller Garvuun og Utgar-vu,om Træfang til Gjærdsel.
Vidaløysa, f. Vidløysa.vidande, s. ; vidare, s. vidt.
Vidaatta, f. Vidde, n Rum, en vidtløftig Strækning. Mest alm. Piagttø (ViTileæ e un vl) I Smaal.

; . Wire ieedde, Rummelighed. D'er høvelegt med r 9: passende medm fj vidt n vidd.
2) et stort Rum at ⁰ fig i, ia;; sig over; en vid Omkreds. Han erpaa Viddi: han er ude i den vide Verden.ei kom paa Viddi: det kom vidt og bredt
over. Koma paa Viddi, er ogsaa at forpil f fig eller fomme langt bort fra lHjem, f. Er. om Dyr. If. Rømd. -–en vidtløftig gaknii især om jecoer,Marker. Saaledes i Tel. Viddi (Almannviddi), om de store, ubeboelge Marker omkring Høifjeldene inderst i Landet.
vide, s. vida. – viden, s. vaden.
Vider (lii), m. Vidiepiil, smaa Træarter afPileslægten (Salix). Brugt i i  aietSogn, Hard. Jæd. Tel. Hall. o G. N.vidir; g vide. Andre St. at Vivja(Via), f
viderkjørr, Vidiekrat, smaa Pilebuske.Søndre er (Vierkjørr
Viderrunn, m. ieb Klynge af Vidietræer. (Vierrunn).
Vidervond (-vaand), m. Vidiespire, Vidiekvist. ; u med flere Betydninger; s. Vivan
Videvank, j Vivo
vidfamn (1), m. laal Brændeved, somudgjør en Favn i og Bredde.Vidfang (1), n. d til Brænde. Hall.og fl. (Tildeels, Weesenge for Vidarfang).2) en Dragt Ved som man kan bære iFavnen. Hedder ogsaa(Veafangan 2c.), fee Fan
vidfaren (ii), adj. cite ent, som har reist
a ustadig, omflakkende (ligesom vidforoll)
vira n adv. vidt  nr vidt og bredt.
I Hall. «viofares» (f. v
vidforoll (ii, o'), adj. i omsvævende,som vanker vidt omfring. Ork. re alm.i en anden Form: vidforug (o'), nogleSt. vidforig'e og viforau. I Indh. ogsaa«vifjøru . N. vidförull.
vidgjeng ((), adj. 1) vidt gaaende, vidtomsvævende. Hall. og 2) vidtløftig,stor, meget udstrakt, . om Markereller Landskaber. iad Stift. (vigiengt).
vidgjeten (ii), adj. meget bekjendt, navnkundig, vidt og bredt omtalt. B. etitog fl. (If. vidspurd, vidkjend). Ordet synes ogsaa opfattet som ved-gjeten, saaledes:

59



930

aig gjeten» Hall. og «medgjeten» (mæ

eten) i Tel.
vbatt i), f. Træpikker, Spætte (Fugl).Rom. (Vehakk'»). Paa Voss kaldet Vkleppe (jf. Treklopp).
eim (ii), m. den vide Verden. Tili brugt som et Stedsnavn, saaledes
dm. « ur paa Videim», om«g henlø, omflakkende Person.Yidhoggar (i), m. en Vedhugger.
;; (1), m. Vedhugst; Adgang tilat hente Brændeved. Ofte i Formen Vi
dalr)hogster Veahoglt er).
Vid-is (i, ii), m. Jisslag, Jisskorpe paaTræerne. I Tel. Veeris, vistnok forVidar-is. Paa andre Steder fkal det heddeVe-iis og Vei-iis (?).
Vidja, f. 1, Vidiepiil ( Vider). Brugt iFormen ja og Vie. Østl. ogsaa Sdm.Nom. Ork. og sl. If. Eng. witby, Nt.Wied, ⁶ Weide.
Vibdja, f. 2, $ilo, vreden Kvist ( Vid, k).
 leeis udtalt tydelig: Vidja (Helg. Man
dgiala ge (Sogn); d Dija

og a (= vid); Sv. vidja;ng. withe, ¹g ⁰⁰ djeband, n. Baandaf sammenknyttede Vidier. Vidjekippe,

n. Bundt af tilskaarne og vredne Vidier.Vidjeskog, m. Birkekrat hvor Vidier kunnee Vidjespenning, f. Ring elleraf Vidier. æ; vidrnl see
diata under Vid,Vinllice e m. Fen atie Ende paa
die (– Vidjarhals). Jæd.
ætajigzi m. Naver eller Bor, som brugesved Fjeleklædning og Taglægning ( Trod2⁰ Ogsaa kaldet Vidjungsnavar. Tel.

vnat; je eft (ii), m. et Slags Fisk (10phius),ogsaa kaldet vreitkjefi Nfj.
vidkjend (ii), i detjenl
Vidkleppe ipt
Vidkraa (i), f. [hv k; Rum at læggeBrændeved i. Nogle St. Vida(r)kraa,paa Østl. Vedro (Ve'ro
vidkunnug, adj. vidt int (Sjelden).
Vidkurr, m. den sorte Træpikker engellers kaldet Terkue og Treknarr I HarVikkurr og vikkorre (o). I Fel. (kurr, altsaa opfattet som Vrerkiraek som Bebuder af et vist Slags

vjee og Vidarlass (i'), n. Vedlæsvidlaus (i'), adj. hurr rtrervOfte i (vealaus)Ligen (ti), adj. vidtstrakt, som omfatterstore Vidder; om et Distrikt. Lidet brugl.Vidløvsa (i"), f. 1) Vedmangel, Brændemangel Mere alm. Vida(r)løysa (Vialøysa, Vealøyse) – 2) Fseldmark enligger ovenfor Skovgrændsen; det skovløsegfar el. (Vialøysa). Andre St. eenfjell, Berrsnøyda, Snaudfjell og fl.

Vidhakka – Vig

Vidmark (i'), f. t s. Vid.inn r (i) adj. storm ndet.
y. n. (ar), ;; sig, blive videre.Vigger ldeelo vinna). Vidning, f. detat en Ting udvider sig.vidopen (o'), adj. vaagben ir isrekr paa Ryan (Sv. vidsppen). NSteder vigapen. I OØsterd. lenfrforfortet til livivrn Forstærket: «veggviøpen» Hall
vidosen 63 g urolig, flygtig, omflakfende. Smaal. : Nogle St. viaasen. Sv. Dial. vildsasen.
vidra (ii), v. n. gaae vild, forvilde sig. Tel.
Bi nje). Del lkl viilra

Kratskov, Smaatræer;
; i hgr gverft paa Fjeldene. Tel. (Tinn
vidspurd (ii, u'), vidt bekjendt, somspørges vidt akriag (om Hændelser); ogsaa navnkundig (om Personer).
vidfveimo, adj. vidtstrakt, vidtløftig; omMarker eller Landskaber. Sfj. Sdm. Ndm.Mest i Neutrum, f. Ex. Der er vidsveimt.
vidsvivande, adj. vidt omsvævende.vidsynt, adj. gunstig for Udsigten; om et

Sted, hvor man kan see vidt omkring.vidsyn(n).
vidt, adv. vidt omkring; i en vis Vidde (–
vida). Ogfaa: i en vis Grad. Mest i
Forbind. «so vidt»: i den Grad. (Det sidste
er en nyere rrna ompar. vidare

(viar): a) videre, ⁷  slere Steder. Baadeher og vidare. (If. vida). b) mere; ogsaa:meget, særdeles. Eg veit ikkje vidare (o: mere).Det var ikkje vidare godt: ikke synderlig godt.vVidvang, w. Vidde, en vid Omkreds. Komapaa Vidvangen: komme ud i det vide C

bort. Smaal. (Vivangen). I B. StiftTWekk n. «Koma paa Videvaank».If. Vidd og Vidheim.

Vidvendel 5 m. Kaprifolium (Lonicera),en slyngende Buffvært.  og til i desydlige Egne i Formen Vivendel; i B
Bii tildeels Pibendel. G. N. vidvindill.(Ellers kaldet Ringvid, Revklo og flere).

ivang.Vie, s. ¹ h f. vida og vigja.Hiend, s. V – Vier, s. Vider.

Vift, f. en ogi f? Redskab hvormed Avnerdrives ud af Kornet. Smaal. Andre St.Blakst og Blekkja. – Hertil vifta, v.a.rense Korn med Vi
Vig, t enkelte Navne n Vignes, ;Vigstein, er maaskee G. N. vig, n. (Kam!



vigd – vikkja

Slag), men er noget ufiffert. (If. Vikf). leke «andvig» forudsætter et Adj.vig: strid
vigo, part. viet; f. vigj
vigga, v. n. rokke, ger fig. Tel.
vigga, v. a. udvide; f. vikka.
Vigga, f. Fjeldmarken ovenfor Skovgrænds ekkeyja Gbr. Maaskee for Vidga;

vigja, v. a. (er, de), vie, indvie, hellige;ogsaa ægtevie ( brudvigja). Inf. lydermest fom via og vie (i Sogn vlga); ligesaa Præs. vigjer oftest vie(r);Imperf. vigde Supin. vigt; Part, vigd.. N. vigja (ir); Sv. viga. Nogle Stendesom v. n. blive viet, eller lade sig vie;saaledes i Vald. «Bæe Par'e vigde paaein Dag»: begge Par bleve «ægteviedesamme Dag.vigje, s. vegevigsla, . Vleid Ja Fnbvielfe.ogle æ¹ Vigsl (Vigsel).vi gila, v. a. (ar), indvie, an med Korsetshr I Hall. tildeels «vikla».Vinetr m. Præst. (Brugt af HedningerVini Vætter i r Tel, tildeels«Vigslekadd». (Landst. 1Vigsletale, m. Enritiae.Vigslevatn, n. Vievand. l Vigsalvatn og Vigsal, n. Candstad, 16).Vigt, s. Vegt. Vi f. vegtug.Vigtønn (*), s. ViktoVik (i'), n. 1) en erreg eller Bøining,faafom paa en Vel. Mordl. (Vikk). Sær

G. N. vigsla.

lig om et bueformigt Indsnit paa den ba- Vi

(Oksvik). Østerd.ck (Bøining); knäveckdas. 2) ov (()g Forandring, Nuance. Eit litet Vik i Talemaaten. (If.Ordvik). Voss og fl. Ogsaa om en deTilnærmelseg f. Tilvik, Aatvik. nAfdeling i Mivten af en Strophee ) en

 W af a

Melodie (Slaatt); omtrent som Upptak.all p et Vers i en Strophe, enie ( Vend). Vald. Østerd. (Til

Verslinr va Veek). If. Vika og Vikstev.vik e f. en Fid lan Dukke af Traad.ee for ika.
Vik / "S Vikar), en ah Bugt,Indbøining i Strandbredden. G. N. vik.(If. Bug, Bugt, Vaag, Kil, Fjord). Lrtil ; Stedsnavne m Viki, Vikarne.
vik (ii), adj. s. tilvik, skotv
vika (li), v. n. (vik, veik, viker), 1) vige,gaae tilbage eller tilside. Supin. udtaltirk (i'). Inf. sædvanlig vika (vike), ikke
G. N. vikja (vik, veik, aii urli, ive efter, opgive sin Paaghhetleie er dette Ord kun lidet; medens ed det aktive vikja(vitte) er i megen Brug
vika (i), v. a. (ar), bøie llside tiy udad
(= vikja). Hall. og fl. (Af Vik,

931”ita (i') f. 1, en Afdeling; især om enDeel æ en Skrophe eller et Vers (omtr.

om Vik, n.); vel egentlig ki akeneller rre Vald. (Veka). If. Vik (i'), t.Her -> ogsaa den forældede Betyden spi ¹ ældre Forfattere. vika sjévar.2, en (⁶ Tid af syv Dage.Nogle æ. Veka, g Viku (Veku),

k. Indh., Uku,Ork., Voko, amd. vika, Ang.vice ⁷(vike), Goth. viko; jf. Sv. vecka,Nt. Weke, Eng. week. Fyrre Vita: forrigeUge. («I Fyrrvikun», Gxr, ;«i hinne Vikenne», Sdm. og fl.). Onnor Vika: næste(Hedder ogsaa: di søm kjem. Modsat: Vika som var) En Uges Tid kaldesofte «aatte Dagar»; to Uger kaldes oftest«fjortan Dagar». Tri Vikor lyder ofte somet sammensat Ord, Er. «att-i Trivikenne», o: henved ttellger fider. B. Stift.Vifemot (i'), n. Tiden da en Uge er fuldt

udløben (– Aattedagsmot). Tel. og ft.Vikemun (i', u') m. den Forandring somen Ting fa

ar i en Uges Tid. Det syner stor
Vikemun paa n Stiviken (i') part. vegen, gaaen tilbage. (vifjen). Hertil rrrr  i et Udtryk:«d'er vikje», det er uvist, iffe længereat stole paa. Gø r.
vikeslætte, n. s. man kan slaae(meie) paa en Uge. B. Stift.
Vikeverk, n. Arbeide for en Uge. Hedderoftere Vikearbeid.fing, m. . af et g eller Distrikt som hedder Vik. (Haardt
vie V. (er, te), 1) føre $ vendeaf fra den lige Linie. Vikja Hesten: giveHesten et Vink om at vende til den eneSide (nemlig ved et Træk i Tømmerne).If. einvikt, hardvikt. G. N. vikja (medstærk Bøining, som vifa). – 2) bøle udad,rette eller stille ved en Bøining. Vikja eiSag: sætte Tænderne paa en Sav i denrette udbøiede Stilling. Nogle St. vika) bortmane, fordrive ved ubeliaidie Krefter (J Jolkesagn) «Han kunnavikje Vargjen»: han var i Stand til at( Ulven ved Tryllekunst. Sdm. –Td p vikt; f. Ex. Sagi er g vikt:
avtænderne ere for lidet udbøi
rit. (for vifet?), f. viken.
Vikjing, f. Udbøining, m. m. see v
vikka (for vidka), v. a. (ar), rgni gjøremere rummelig, j f. Ex. et Baand.B. Etift, Tel. Hall. . Ogsaa i enanden mg vigga (p; vldga) Sogn,Østl. (Rom.). Andre St. vida (via). G.
vidka og vidga; Sv. vidga.
vikkast (for vitkast) v. n. (ast) udvikles,
danne faae mere Forstand (= vitraft).dm

vikkja ⁸c59*



932

v. a. (ar), 1) forrykke, i af Lave.2) vride, forvride (et Lem). Gbr.
Lrr (Anbre St. keika, rengja, brigda).
– anekki Vikl, n. Forrykkelse, Uorden.

vinn v. n. (ar), 2 vakle i en Beslutning,svigte, opgive en Sag. Voss.  2) vimse,løte af og til, gaae Erte Hall. Ogsaa: kludre med et Arbeide ( fikla). Hall.hvor Ordet tildeels bruges for vigsla (o:figne) og maaskee for viksla (o: verle), dader nemlig forekommer et Subst. Vikli , f. 0: Ombytning, Tuskhandel. If.

jeppi vigsla og vikla.Vikstev (i, e), n. syirur Slutningslinieerg Vald. (Vekstæv). If. Vik (n.) og

yge vikja. – vikta, f. vitta.
Viktonn, f. en Tand fom er engere ellermere udadbøiet end de øvrige. Stift.Maaskee tli Vigtonn, jf. G. g. vigtönn:

Huggetanvikutt, adj. fuld af Viger (Vik, k.),

om en Strandbred.Vil (i)) n. ) Villie, Behag. Brugt i For; «til Vils»: efter Ønske, tilpas.br. (G. N. i vil). Andre St. «til Viljes» er en ny FormVild, f. s. Godvild, .vildre, adj. bedre, tjenligere, mere ønskelig.Meget brugl. i Guldalen og Østerd, mensædvanlig udtalt «vill'er». . vildr); Kompar. vildri (vildari), Superl.vilatr (vildastr). Dial. vilder, viller.Vile (i" g Vilje.kiler viljat), at ville.ræs. mest alm. vil aie som if; vil'e ln ofte forforte(1); Fl vilja (vil, 5 Imperf. rs med kun i (ii). Supin. tildeels:vilt, ellers vilja(t), og nogle St. vilda.G. N. anr (vil, vildi, viljat); Sv. vilja.Betydning: 1) øn ske, lyste, være tilbøtelig til. Deels med et Verbum i Inf.,deels med en Følgesætning. Han vil havadet. Eg vil, at han skal høayra det. Ogsaa mede ønske at komme, stunde etstedsr Oftest med et Adverb og uden Verbum. Han vilde ut. Dei vilja heimatter. Hunden vil inn, o. s. v 2) agte, have besluttet, have til Leafgt Eg vil taka det medmeg. Eg vilde laga det so, »c. Uden Verbum:Han vil til Byen. Dei vilde hit. Ogsaa transitivt med Pronomen «det» og «kvat». Egvilde det ikkje: det var ikke min sgeit littgjort med Villie). Eg veit ikkje kvat han vilde,– kvat han vilde der, – kvat han vil med det,2c. Kvat vilde han deg? (Dativ). If. Deivilde honom vel.  3 færdig til, værenær ved. (Saavel om livløse Ting somom Dyr eller Mennesker). Baaten var sofull, at han vilde søkka. Eg trudde, at Huset vilde

vikla – vill

detta ned. Han vilde reint frjosa i Hel. Ogsaamed Begreb af en Tilbøielighed el. Skræben (Tendents). Det vil figa undan. Det vilikkje brenna. Maten vilde ikkje ned. If. Det færno ganga, som det vil. Det kann gjera kvat detvil.  4) komme til (at blive eller gjørenoget). Det vil snart syna seg. Det vil litethjelpa. Han vil eingong angra det. Skulde egbøygja det meir, so vilde det brotna.  5) behøves, udkræves maa). Det vil veraMaate med det: der bør være Maadehold isaadanne Ting. Det vil ikkje so vera: detfaar ikke gaae paa den Maade. Det vil Tidtil: der behøves Tid. Det vil annat til: derkræves noget ganske andet, langt mere.Det vil myket til: der behøves meget. Hanveit kvat som vil til, o. s. v. – Den ovennævnte Form u betegner tildeels:havde villet, f. Er. gjort be(t),naar eg vilda» aed viljat). Imidlertid hedder det ogsaa: «Eg vilda gjortde(t), naar eg teno (B. Stift); men i[ Tilfælde kan vilda» være Forkortaf «vilde hava».
vnn (Strube), s. Delende.
viljande, adj. ilapk frivillig; som adv.med Villie, forsætlig. Lidet brugl.
viljast, v. n. (vilft, vildest), lykkes, (godt, Ä en; Valders. «Dæ vllstfyre hono(m)
Vilje, m. Villie Ønske, Lyst;sigt, Forsæt. En sjelvnere Form er Vile(i') eller Vili. gel Ellers paa nogleSteder kiiz i Kjøn og s( ;Vilja, .M. acc. vilja); Sgilj der vantar Vilje: der ner gf(Flid, Hava sin Viljer gjøre
om lyster; ogsaa: tilfredsstille sinLyst gfom G. N. hafa sinn vilja). MedVilje: med Forsæt, med beraadt Hu. Gjeranokon til Vilje: gjøre En til Behag, gjøresaaledes som ; ønsker det. Hedder tililled men ue alm.

ogsaa: Hen

Viljeveder (veer), n.uegentlig om trrleedigheder. Han fekk Viljeve(d)ret sitt: han fiken ypperlig Anledning; det lavede sig netopsaa, som han vilde have det.
viljug, adj. villig, redebon, føielig. G. N.viljugr. Ogsaa: let at henen ake, let at; trivelig; om Væxter, m. m. If.

vilkast, v. v. (ast), komme fig, forbedres,
opfriskes ; afer en Sygdom). Hall.
vilkor (, ), 1) Vilkaar, Betingelse.2) Forsikring. ) Føderaad, Aftægt (Kor). Nyere Ord. Hertil iltorsfolt,Vilforsfetel og fl. (S. Kor). Ligesaavilkora e g forsikre, love Betryg
ift.

gelse for.vill, adj. 1) vild, levende i fri Naturstand;



villa –

om Dyr. ni ogsaa ; Folkeslag; s. «Villma ed g uUdtale: vill'e () "gi (llj), g ⁸ib e

(med Neutr. villt) If. Ang. vild; Ght.wildi; G. N. villi-dyr ꝛc. – vil voxende, ikke plantet eller dyrket. Hertil Villapall, Villhylluveisom; ogsaa:ville Skogen; paa ville Heidi; ut i ville Havet. –4) forvildet, forvirret. (G. N. villr). Brugti Sammensætning som: dagvili, ættvill,raadvill. – 5) urolig, kaad, overgiven, f. Ex. om Børn. Ofte i Forbinzssen «vill og galen". (If. kaat, kipen,spræk, livmyken). Ogsaa: hidsig efter noget, graadig, begjærlig. Han er so vill etterift. Sdm. Hall. og fl. (If. forvillt). –6) heftig, r ustyrlig; dog ogsaablot: vred, opbragt. Han vardt vill fyre det.Søndre Berg p og fl. If. ill, vond,ful, arg, finnavilla, v. a. ) 1) forvilde, vildlede;bedaare. Tel. og fl.  r alm. forvilla).

G. N. villa. – 2) f orvirre, forstyrre.Villa Syni: blende, i t (jvenda og kverva).  3) v. n. fare vild,

tumle vildt omkring. Tel, (If. vidra).Ellers i Formen villast (est, test): forvilde ig komme ud af den rette Vei.Nordl. I og
Villa, f. 77 Vilderere, Forvirring. Koma burti Villa: komme i Forvirring. Nhl. og
2) Vildfarelse, p Tro se Tanke.

(Sjeldnere). Ø. N. villa.  3) Vildskab,Kaadhed, en Munterhed. Nordren] og fl. Kjæta, Kipna). Ogsaa

d. f. som Vltjan vg
villande, adj. vildsom (= v
Villarkorn (konn), n. Faildel hvorved En e;; rs taber sin Hukommelfe. Tel. (Landst. 4
Villbasse, m. en Villskytt.
Villbust, f. enkelte lange Haar i Øiebrynene va Dyr, saasom Heste. Sdm. «Ville

buste(r)», pl.v h. vildt Dyr. ogsaaVillkatt, llkill Ullteredville (), adj. frivillig. tere vill ge,1g velvilligt, med Lyst. (Udtalt n e«l» og opfattet som ie «leg). If. viljug.viller Be vildr

Villesykja, k. – Tullott. Sdm.villfarande, adj. vildfarende.villgras, n. i Forbind. fkoma paa Vill

gras»: forvilde Smaal. og fl. Andre
St. Villstraa. Skal egentlig have be
tegnet Urter med forvildende eller fortryl
lende Kraft (ligesom Sv. ri rVilling, f. lia

vimla 933

eller «ei Villings Gjenta»: et næsten voxentMenneske. Nordl. Her udtalt med reent«ll» li at det neppe hører til «vill»,men hellere til et gammelt Vilung (i).Fra Hall. er meddeelk «Velung» an Be(g ", eller lige stor Deel( B
v ivd fordærvet Kjød i etSaar. B. Stift.

Vilkunge m. Vildmand. (If. ville Folk,»; Folk uden Løov eller borgerligt Samfund). I Skrifter ogsaa villmannsleg: barbarisk; og VillmannfEap, m.Barbarie.
Villrot,t. Gulgemi aneeeg Wk (?)
Tiif Pileurt ( Fuglefræ). Nhl.
4) glhev hliVilta emtl. og fl. 2) Vilderede, e; ogsaa Vildfarelse. Tel.
Villskap, m. Vildhed; Vildskab, Kaadhed,k r a
Villskytt, m. en Galning, aig Karl; omnna c. m) Ellers Villbasse,

gast, Villur og fi.(jf. vinu n. lr i (uden nogen ordent

lig Melodie).Biliv m. Vildsti. Koma paa Villstig: kommepaa Vildspor, paa en gal Vei. If. Villig p og ikillstraa, n. s. Villgras.r; (, n. Vildsti. Mandal.llstyr, n. enk Færd, SkjødesløsEhi Ubesindvillstyring, m. fremfusende, ubestndigPerson; en Galning.villt, adv. vildt, lit hen, uden Orden;o gfaa; paa Afveie, i en gal Retning. Farae ur vild, tage feil. Ganga villt: forvilde sig.vin forvildet, s. villa. Hedder ogsaaer. «Han vardt vilter paa Fjellect)».

lede. ).vni m. Galning, vild Krabat. Tel. (tildeels Vidduur). Maaskee egentl. Vild

ore If. Ur.villurleg, adj. uxolig, ustyrlig Tel.Villvara, f. Skind af i jDyr Hedderogsaa Villvarskinn nvillvoren (o'), adj. noget ellerDang ka Vilung (?), s. Villing.Nykker, Særheder, inre

Vim (ii),Paafund, vima.vima, v. n. (ar), tumle, gaae som i For

virring S tulla, vingla); ogsaa: haveid Indfald, foretage noget besynberli g eller unyttigt ( prima, vasla).B. Stift. . vimra og vaama.
ime, m. Fortumling i Hovedet, Svimmogsaa om en Ruus. Tel. Tildeels a,hvg k T Isl. vima, f. srr s iri



934

1) i Hovedet, svim2) fugelig af Kvalme ellerVæmmelse. ⁷g Noget lignende er vemlemagaæld). .If. vimmer og vaamen.vimmer (vim' adj. vammel, usmagelig;usaltet. Sogn (Lærdal). En anden Former vemlen. Ryf. If. vamlen pakulvimra, v. n. l, e t Kvalmvimra, v. n.: bære

Vimur i en a besynderligPerson. Tel. an Nogle St. Vemur.vimutt, adj. fuld af Nykker eller besynderilt anf Hedder ogsaa vimen,
tildeeis vimvn ekifiæ n. (m. i vn; eller Drik som lign. (af Lat. vinum).
p r (), et enz melt Ord, som egentlig betybe Eng eller Græsgang (Goth.vinja, f.), findes i mange Stedsnavne,kr i en Fleertalsform Vinjar (Vinja,Vinje) og deels i Sammensætning somHov-vin, Berg-vin (Berven), Sand-ven;men ofte forkortet til «vi el.ledes paa Voss:1c.), eller ghvorved Ordet bliver sinadekil ijtfert, især forsaavidt Navnet ikke findes igamle Dokumenter. If. Munch's Norge iikdle en).
Vi Fl. er), Ven, Velynder;éhhla hefe Veninde NogleSteder Ven Veen), eller endog Venn
ænn). G. N. vinr; Ang. vine, Mht.vine. – Sammensætning ofte VinaTn saasom Vina(r)gnag, n.eller vinahakk, n. en Strid som harintet at betyde; Trætte imellem Personer
som i Grunden ere enige. Vinalag, n.
Vennekreds, Venneselskab. Vinaverk, n

Henskabsstykke.vina, v. n. (ar), parre sig, om Fugle. Nordl.Ork. Hall. Nnve St. viva, fivla, fyna.

Vin m nygg af «Vinje» iTelemarken. S.
 tg Rie Ribsbær. Voss, Gbr.og fl. Afvig. vegæø Tel. (Vinje). If.Orbær. Nogle St. "g ge inkor eller«svarte Vinbær», om Solb
Vind, f. Svingel (= r ae Smaal.Rom. Solør. (Af vi
Vind, m. 1) Vind, t maipg i Luften.
vindr. Mote Vinden: imod Vinden.(Vꝛodsat: undan Vinden; f. undan).–2) Luft;

Vimle – Vinda

( h( Luft i et lidet Rum,n Blære; saaledes alm. om Luft¹8 Vinde Opblæselse. Ogsaaom Lufttræk, saasom fra en Aabning ienVæg. If. Vindbola, Vindknut, vindtett. –3) Aande, Aandedræt. G. N. vindr. DragaVinden: drage Aande. Tapa Vinden: tabeAandedrættet. æra etter Vinden: snappe ereir. eder, Ande, Tev. – Af dforskjelllge Udtryk, hvormed Sombetegne Vindens Styrke, kan mærkes: EinSegls Vind, o: Vind som fylder eller strammer Seilet. Ein Klo-Vind: saa stærk Vind,at den ene Klo eller Hanke i Seilet maatrækkes ind. (Nordl.). Ein Manns Vind:Vind som een Mand kan «andøve» ellerholde Baaden imod. Tvo Manns Vind: naarto Mænd maa andøve. (Nordl.). If. ellersGraae, Kul, Gula, Gust, Snoa (om svagere urkbi E Hardveder, Storveder(om stærk Vvind, adj. denr fkjæv, vreden. Mest omTræ, saasom Fjele eller Planker. G. N.vindr; Sv. vind. Hertil vindføtt, vindøygd,advateninda, v. a. (vind, vatt, vundet), vinde,i mperf alm. vatt (oprindl. vand,vandt), Fl. vundo (vunde) Supin. vunde(t). Imperativ vitt (1), Fl. vinde.Paa nogle Steder faae alle Former «tt»for «nd», saa at Ordet hedder vitta;vitt, vatt, vutte(t). Sogn, Trondh.Nordl. (If. binda). G. N. vindavatt, vundit); Ang. vindan (vand).tydning: 1) voride, snoe, vende haardtlin Klæde: vride vaade gonfor at ; se

g

de op, haspe; vikleVinda utav Snelda:

d Veven æ Væven paa Garnbommen. If. vevja, vava, røyra
heise, trække, ha op (især ved Pjul e nTridser). Vinda Segl: heise Seil. Vindaupp ei Tunna c. ek Vinda, Vindespel og fl.) – En fieldnere Betydninger: udpresse ved Vridning, f. Ex. vindaVatn or Klædom. – Partieip vnnden. If.venda, Vindel, Vondul.
vinda, v. n. (ar), snue all Lugt), støve,spore; om Dyr. If. vedra.
Vinda, 5. 1, 1) en errrr et Redskab tilOpvinding af Traad; Garnvinde. Ogsaaen Heise-Indretning, et Vindehjul. – 2)en Tyngde eller Portion som ;; opheiset paa een Gang.  3) en Stiim, enfremstrømmende Hob af Fiske i, Vandet(Fiskevinda); ogsaa om en Skare af flyvende Fugle. Nordl. Trondh. Sregr (NogleSt. Vinna, Vinn').



Vinda – Vindstrik

Vin ill, g⁶ g(- Ex. ien dfian nke. Af vin!
vindad, adj. ker ir Hensyn til Vinben. Han er ; so vinda(d): det er ikke saadan Vind. No
vindall, adj.
Luften.
om et Sted.

) stl urolig af Blæst;2) meget udsat for Vinden;Østl. (Buskr. Solør). Mesti Neutr. f. Ex. Der so vindalt. I Tel.vindaalt. . vindsam.Vind-ande, m. et svagt Vindpust.Vindar, m. En som vinder eller heiser.Vindauga, n. Vindue; egentl. VinduetsRum eller Aabning i Væggen. Østl. ogTrondh. Ellers oftere Glas og Glashol.G. N. vindauga; Eng. window.Vindaas, m. Axel i et Vindespil,Vindbaara, f. Bølge som frembringes afVinden. Modsat ( Tungalda

pud flere.ndbelg, m. en tyk Sky, som synes at; Vind Ork.Vindbola (oo), f. Luftblære; Boble.Vindbolk, m. en Tid med megen Blæst.Vindbor () m. f)] ), Vridbor. Østl.Vindbord, n. den Side af ibri somvender g Vinden. If. HøgVindbragd, n. ami (S eag Vederbrag). Orf. If. Vindlyse.Vindbrot (o'), n. Vindbrud paa Væxterin Bygninger. Ogsaa om nedbrudteræer.

vine (o'), a brækket af Vinden.dbyl (y'), m. et stærkt Vindstød. Hard.
vLir Hclr s. Byl.
Vinddrag, n. Træk, guitle
Vindebru, f. Vindeb
Vindel, m. en  e nr, en anmnneg Lokeller Tot, saasom af Uld. AfvitVundel, Hall. (If. nrxg – EfterGunnerus er Vindel ogsaa Plantenavn ogbetegner Convolvulus m. m. If. Vidvendel
Vindespel, n. en stor Vinde fil at heisemed; Gangspil, Ankerspil.
vindfall n. Vindfæld, Træ som er nedbrudt

af Vinden.
Vindflaga, f. Vindstød, et stærkere Anfaldaf Vinden. Meget brugl. vest og nord iLandet.
Vindflød, n. en kortvarig Storm (egentligmed Regn). Ndm. og

vindfull, adj. vindfuld; opblæst.
vindføtt, adj. stjævbenet hjulbenet. Hall.Vindgjerda, f. Vindstød, Vindstribe paair (f. Gjerda). «Vindgjære», Sdm.

Dast t svagt Vindpust. Paa Østl.Vindgufs, f.Vindhane, m. Veirhane, Vindfløi.vindhard, adj. udsat for stærk Vind. Mesteutr. Der er vindhardt.Vindhauk, m. Taarnfalk (Faleo Tinnunculus); saa kaldet af den Egenskab, at den

935

rl standser i Luften og vedbliver at vifted Vingerne uden at komme fremad.Dodaa spotviis om en Person som gjørg megen Travlhed uden at nck nogetermed. Sogn og fl. Paa Vindn Andre Steder a en (VærVærleik, Værstiller og fl. see Ve

.
Vindhol (0), n. ve fthul.
Vinding, f. Vridning; Omvinding; ogsaa; f. vinda.
Vin m. et Slags Fugleskræmme; eningt dreier for Vinden (ligesomVingerne paa en [( Stift.Ogsaa kaldet Vindkjegla, f.
Vindkast, n. et ⁸o en helig Svingning i en Luftstrøn
Vindkave, m. Wiarbyge med Snee ellerRegn i Horigonten. Vald.
Vindkirna (kinna), f. Smørkjerne med etDrivværk, som omdreies med en Svingel.Trondh. (Til vinda).
Vindkjegla, f. s. Vindkall.
. 1) en Hvirvelvind. 2) enLuftblære, Samling af indesluttet og sfammenpresset i saaledes ogsaa om Vinde
i Indvolden
vindni en Luftning, et svagt Vindpust. (B. Stift). kaldet Vindgul,hrg Vindkjøla og fl.
Vindkula (uu), f. Vndsiød, Stormbyge.Tel. og fl. If. Vindflaga.
Vinkerel m. ve rm i Luften.
Didanf adj. vindfri, e.
u 7. Nordlys, med rød Farve.(f Stjoly. SÄ
i⁷ f. Liugvarig Veir
pi (y'), f. Veir

ig. vindopen (o'), adj. ahent Vinden.

Vindrode (o'), m. røde Skyer, som anseesfor at bebude Vind.
Vindrøyr, f. Luftrør.
vindsam, adj. vindig, urolig, stormende; omVeiret. Trondh. Det vardt vindsamt. If.vindall, lriig v
Vi nflag, n n. et Sted som er meget udsatfor Vind. Sy i Andre Steder Vinda n. Slid eller Paavirkning af Vin
den. Hard.vipdstga adj. n. udsat for Storm, veir

el. Haviori ckj) t Tinki g%g paa

Enden af et Tag. B. Stift og fl. Afvig.2 inf 1Vind ie f uan ;
Pinojti Voin Vyge. gFill

Vind Ey, f. Sky som bebuder Vinvinaku f. stærk Regn efter en Storm.h. (Maaskee «sløkkja).» r du fri for Vind. If. straum

vkil ; u. Vindstreg, Kompasstreg.



936

i. kjølig af Vind, om Luften.«D'er vindsvaalt». Smaal.

fttæt.tørret i Luften eller vedrme

vindvaksen, adj. forvreden i Værten; omTræer. (Til vind, adj.).
Vindvisar, m. Vindfløi, Veirhane.
vindøygd, adj, skjævøiet, skelende. Østl. Rbg.o Sv. vindøgd

g fl.Sv. vi .
vin-elsken (i'), adj. 1) vennehuld, omhyggelig for sine Venner. Tel.  2) om Dyr:venlig, kjælen, som synes vel om at blivekjærtegnet. Smaal. og fl. Tildeels udtaltveenælskjen; paa Sdm. ogsaa «vænælskjen»fom nærmer sig til det nordlandske væn(spag, tam).
vinfaatt (i'), eller vinafaatt, adj. n. omSted eller Stilling, hvor man kun finderfaa Venner. Hall. «Dæ vardt ikkje venafaatt»: der blev Venner nok.
ving, m. Flig eller Udbøining som ligneren Vinge (f. Veng). Sdm. Rom. og fl.
Vingel, m. en ubehændig Person, En somlet bliver forvirret. Tel. (Bingjel, forskjelligt fra Vingl).
Vingl, n. 1) Forvirring, Vilderede. «Dækom i Ving'el". Gbr. og fl.  2) Slumpetræf, noget som kommer hændelsesviis.Tel. Hedder ogsaa Vingle. «Eli VingleGaang»: en enkelt Gang som et Slumpetræf.
vingla, v. n. (ar), 1) flagre omfring (vengla); fare hid og did, kumle, gaae vild.Tel. og Ostl. (If. islumpe til, indtræffe af en Hændelse.«vinglar so til». Tel.  3) v. a. forvilde.Vingla seg burt. I Nordl. vinglast: forvirres, komme i Vilderede.– Hertil vinglar, m. og Vinglestikka, f. En fom bringer Forvirring i Tingene.
Vinglevon (oo), f. Forhaabning som kunberoer paa et Slumpetræf. Tel.
vinglutt, adj. flygtig, ustadig; som let forvirres. Trondh. (vinglaatt) Nogle Stedervinglen.
Vingster, s. Vinster.
vink, m. 1) et Ryk eller Stød fra Siden.2) en Svingning; s. følg.
vinka, v. a. (ar), 1) rykke, støde, vende noget bort eller tilside. Nordre Berg. (Synes opfattet som vindka; f. vind, adj.). –2) v. n. fvlnge, hugge i Luften; f. Ex.med en Kjæp. Vald.
lvinkel (kl), m. Vinkelhage. (Tydsk).
vinlaus (1), adj. venneløs.

ø vvinleg (i), adj. ll venskabelig. Nogleg(

Steder vinsleVinn, f. Stræben, Flid. Han hadde slik ei Vinn

Vindstrø»ym – Vinna

med det. Buskr. Leggja Vinn paa: bestræbesig for. Mere alm.vinn, adj. s. vinneleg.vinna, v. a. ogn. (vinn, vann, vunnet),at vinde, opnaae. Imperf. Fl. vnnno(vunne). Supin. vunne(t); paa enkelteSteder vynne (fom egentlig er Imperf.Konj.). G. N. vinna (vinn, vann, vunnit);lng. vinnan (vann). – Betydning: 1)fuldføre (et Arbeide), udføre, bringe tilnde. Me faa sjaa til aa vinna det Stykket,som atter er. Me vinna det til Kvelds. Eg vannberre ein Famn um Dagen. No vann du detta:

Gaardsarbeide (f. vaarvinna), men har i

Vinna seg heim: være i Stand tilat naae Hjemmet. Vinna seg upp: formaaeat staae op, eller komme opad. (Megetbrugl.).  3) vinde, opnaae, bekomme (envis Fordeel). Vinna Prisen; v. Æra, Pengar,Siger. Vinna ein Stad, eit Land. Ogsaa: bestride med Held, udkjæmpe til sin Fordeel.Vinna eit Slag, ei Sak, eit Spel. Hava vunnetSpel.  4) v. n. mægte, formaae, være iStand til. Eg kann ikkje gjera meir en eg vinn.D'er vondt fyre den, som litet vinn. Han strævarmest han vinn (0: det meste som han formaar). Eg sprang mest eg vann. GB. Stiftog fl.). Fuldstændigere med et Verbum iInfinitiv: Eg vann ikkje ganga lenger. Hanvinn ikkje bera det. If. orka, trotta, veragod til.  5) vinde, seire, faae Overhaand.(Modsat tapa). Han vann, som største Magtihadde. D'er vandt aa vita kven som skal vinna1. – 6) have Vinding eller Fordeel afnoget. Han vinn ikkje paa det Bytet. Ein vinnpaa det eine og taper paa det andre.  MedPartikler. Vinna aa: formaae, overkomme.E trur ikkje, e vinn aa lyfte dæ», o: at

feg mægter at løfte det. Sdm. («aa» stærkt

betonet, altsaa vel Præposition). Vinnafram: naae frem til sit Maal; ogsaa: bringefrem. Vinna med: faae Bugt med (– raadamed). Vinna paa: faae Overhaand over, beseire; ogsaa: overkomme, bestride. Vinnahver: overvinde. – I disøse Forbindelserbruges ogsaa en anden Form: vinnast(vinst, vanst, vunnest); saaledes: vinnastmed, o: overkomme; vinnast yver: overstaae,bestride, udholde. Sdm. Ndm. og fl.
i v. n. (ar), arbeide ( onna); see
O If. vaarvinna.
Vinna, f. Arbeide, et af de store Arbeiderpaa Ageren eller Engen (– Onn); saale-



vinnande

des Vaarvinna (Pløiningen), Høyvinna el.Sumarsvinna (Høslætten), Haustvinna el.eag (Kornhøsten). Meget udbredt(Tel. Ryf. Sdm. Østerd. og fl.) tildeels brugeligt end «Onn» RN.vinna: %rbeide. I Vinne Kider i ver Tidda Markarbeiderne foregaae. Millom Vinnom:imellem de store Arbeider (imellem Pløiningen og Høslætten), Hedder ogsaa: vinnemillom. If. Vinning og Verk.
vinnande, adj. 1) mulig, overfommelig,som man kan udføre. 2) arbeidsdygtig(S vinnefør). Dei er fem vinnande Mennestjor:de ere Lunngtige Mennesker paa Arbeidet. e
Vinnar,Modsat
vanae tArbeidsfolt, Deeltagere i etde store Arbeider (f. Vinna). Særskilt
Vinne-kar, eller vinnemann, m. Karlsom er leiet til Markarbeide.
vinnefør, adj. arbeidsdygtig, duelig til attage Deel i Markarbeiderne. Ikke megetbrugl. . vinnufærr.
vinnekjær, adj. begjærlig efter Vinding.
vinneleg, adj. overkommelig, som lader figudføre; om et Arbeide; ogsaa: haandteerlig, ikke alt for stor eller tung; f. Er.vinneleg Stein. B. Stift. En anden Formvinn bruges i Sammensætning, som lettvinn, tungvinn, dim ⁷ (
vinnemillom, adv. s. V
Vinneskap, m. stort n Travlhed,Tummel. ft.
Vinnetid, f. Arbeidøtid; s. Vinna.
Vinning, f. 1) Arbeide (= Vinna); isærom line aer Jordens Bearbeidelse.
Smaal.  2) Held, Fremgang, det at mani n ogsaa aee f Evne, Kræfter;f. v Fortrin, Overlegenhedheii her til at vlnde.
Vinning, w.k.), annin e ar gratraeHjælp, Gavn, Fordeel.
vinsa, v. a. (ar), rykke te livt(omtr. som ika Nordre Berg. If. Isl.vingsa: svin
Vinse, m. i oftest Vinsar, ær d bøiedePlanker i Bunden a en Baa
Vinskap (1'), m. Venfkab, Feeligher.nge St. hjove . N. vinskapr.vinsle a vinleg.
; (ii), m. Viinsteen.
Vinster (-ftr), f. (Fl. Vinstrar), den fjerdeeller bageste Afdeling af Maven i de drøvtyggende Dyr. Mest i Formen Vingstermkr Nordre Berg. Trondh. Nordl.I Tel. Vister (Viistr). Isl. vinstr; Sv.Dial.  ef enter Ellers kaldet Botn,Bytni
i pg⁶ a keithaandet (– orvhendt,e Trondh. dl nae
Vinstra, k venstre Haand eller
vinstre, aj. venstre (modsat eneje Sæd

lb den som har vundet.

– Vis 937vanlig kun i den bestemte Form, saasom:vinstre Sida, Handi, Foten o. s. v. I de nordlige g⁶⁶ i Tel an vi

vinstød (i'), ri stadig i  enskab, trofastpaalidelig.
vinsæl ) ; vennesæl, afholdt, som hargode Venner. Tel. (Mo).
. vinsæll.
vinter, s. Vetter.– Vinterferel og vintergata, le r kern braut. – Vinternæter, s. att.
vintrast, .
Vin-tre (h), n. Viintn Viinstok.
vintyd (i), adj. omgjængelig, artig, eiHall. oftest i Formen «vena-ty». If. tyd.
vio, s. vida. viosen, s. vidosen.
vipa, f. Vibe (Fugl), g Sv. vipa.vipla * ) g s. v
vippa (ar), 1) bigt . af og til.Hali: f auk gg stødes p ogned, vippe. Nordl. (T. wippen).vinke med Haanden (= sit give8 ;et Vink. «Han vippa' na meg». Nor
e Berg.  3) v. a. slynge, flette. Lelrx 11). p eineng ogsaa: vipla. (Landst. 114).
Vippa, f. 1) en ⁰g vimsende Tingest;f. Ex. om et Pigebarn. Hall. – 2) enme Kvast at e og med.
g fl. – 3) en Vippe, Sto pe meden wriscka Ikke alm. Hertil Vippestong (-ftaang), f. Vippetang. IJ Ber⸗gen: Vippebumb (el. v...
Vippegras, n. Lummergræs (LycopodiumBelago), benyttet til Tetiage (feeVippa 2). Trondh.
Vipra (ii), k. Paafund, Gjøglespil nderlig Maneer eller Cer  e Sdm.
N. vipr, vipur: Barnespilvipra (ii), v. n. bruge hgr Skikke,eller unødige Ceremonier.
vira (ii), v. a. (ar), ;  i tilsurre(som med Traad). . Smaal. og ;Ellers ogsaa i ern e virra (i)(Andre St. røyra). Sv. vira. If.Wire, Eng. wire: Staaltraad.
virk, f. vyrk. – Virke, s. Vyrke.
virkta, adv. omhyggeligt, ; stor Flid.«Dæ var virkta gsort»: e velypperligt. ed (Moland). N.virkta vel; L m Qi paaandre Steder an vyrkta
virra (i'), v. n. (ar), svæve for En, staaeEn for Hovedet. «Dæ virra 'ti haanaa»:det foresvæver ham, er blevet en Grillehos t Sdm. – Om et andet virra

vir
Vis 1) Viis, e VaklendeKjø ogle St. m. ogsaa Tel.lin vi (Vise). æd [f 'n. (If.



938

G. N. druvis). – 2) Maade, Maneer.Paa den Vis. Paa alla Viser. B. Stift. Oftesammensat med Ord, som betyde Maaleller Mængde, i hvilket Tilfælde et «i»sættes foran; f. Ex. koma i Flokkevis; mælai Alnevis; vega ut i Vaagevis. Derimod erOrdets Brug som Adverbium (f. Er. parviis c.) her noget fremmed.vis (ii), adj. 1) vidende om noget, underrettet. Eg / ikkje vis paa det: jeg fik ikkerigtig Besked derom. Eg er endaa lika vis:lige klog. (B. Stift og fl.). Ogsaa: oputivgr (= var). æ, vardt ikkje nokot vis,: feg blev ikke noget vaer, mærkede ikkei Nordl. G. N. viss (vis).  2)viis, klog, indsigtsfuld. Han kom visare atter:han var klogere da han kom tilbage (omEn som har gjort et Forsøg i Utide elleruden Omtanfe). Ogsaa: vidnende om Vlisom. Det var ei visare Raad; visare Framferdo. s. v.  3) let at vide eller finde, sikf at træffe paa sin Plads. 4Legg dei(m)no so, at dei er vise til aa finne», o: atman kan vide at finde dem. Sdm. (megetl.). Ø. vis(s): sikker; f. viss.
n. (er, te), 1) vise, forevise,
lade see; )ô betegne, paapege. (Isyna, som i denne ;: er mere brugeligt) Den angivne Bøining er ikke alno da da forel har Præfensvisa (-ar og -ir). )p (ftiffe R flen sende i et Ærinde,m. m. Visa burt: bortvise. Visa ut: vise En V.haa Dør, bede ham at pakke fig. -- 3)bevise, give o paa. Visa . Vyrd

a ei o.  4) v. fremvifeenpege a "gl nri g fets. (If. Vifar).  5) være at

fee, vife fig (8 syna, te). Det viste enetter honom. Hedder ellers visast, og «visa

se
iey v. a. (ar), tilspidse i Enden, afspidse (en Traad eller Snor). S. Vise.
Visa, f. en Vise, Folkesang. (G. N. vVers, Strophe). Hertil Visebok rntzVisebog. Visefugge, m. Bundt el .Pakkeaf Viser. (Tel.) Viselund, m. Hꝛeiarntil en Vise. (Tel.). visenøte, m. og Viferone, m. det famme. (Mere alm.). Vifeftubbe, m. Stump af en Vise. Visevedftev, u. enkelte Vers eller Stropher.Gall) If. Ste
visall (1'), svag;
vi nk adj.
l m. Viser, saasom paa et Uhr.
Visarbarn, n. Barn eller Yngling, somgjør Tjeneste med at gaae Ærinder. Saaledes ogsaa Visargut, m. og Visargjenta, eller Visartans, f.
Visbende (ii), n. Paafund, Indfald; ogsaaunødige Omsvøb eller Regler at gge(Næsten som Vipra). Sdm. If. G.

vefall. vafeen at vise, eller at af

vis – visna

visbending: Vink, TegVisdom (ii), m. 1) adeckeintag rigtigesked om noget. Han fekk ikkje stor Visdom,: ikke megen Oplysning om Tingen. –2) Viisdom; Klogskab (i ædleste Mening).– Visdomsnaad, f. Raad som vidn erom Viisdom.
Vise, mr 1) Top, Spids, Dusk i Enden;saasom paa Græs og Korn; saaledes omTop-Enden paa Korn- Igegene, i  ;ning til Stilkene. Sdm. Ndm. Ork. Ogi ? tilspidset Ende, som paa en Traad
nor.

Rbg.f 3) Blo Viayhr til Frugt.ei yttre Sogn. Hertil Heggjevise, Raunevise, Jordbærvise, Moltevise og fl. Paae Natevise, o: Nøddeknop, Hun

Sandsigerske,vifeleg, adj. [ hgme fig godt, feer godtud. Mandal. If. synlvisen (i'), adj. ; visnet, fortørret.ogle St. vese visinn, Ogsaa:Pin hln om Lemmer.

vifenpe ( n. s a, ;Hard. og fl. Han fekk ittje stort Visende. (Oflespøgende eller spotviis om Svar paa unøi Spørgsmaal). G. N. visindi: Kundskab

Blng f. Fremviisning c. s. visa.Fing v . en Viismand, klog Mand.
, n. Tummel, Bevægelse ogsaa: enVihn fort Tid (jf. Tak, Rykt) Eg varder eit litet Vist. Gbr. Val
Plsk, . en gi v Klynge. (Mindrebrugl.). G. N.
villa, v. a. (ar), anvitlt sammenknytteHø og Halm . m til Foder for Køerne ¹f. Vondul). B. Stift, Nordl. og fl.Viska og giva: alanlge og uddele Foderet. Sjeldnere er v. n. feie, støve,vimse omkring;

Tale eller ?;brugl. Afvig. viskleg (ii),vislege, adv. viselig, tldien med Klog
skab. e p fram.Visn (i'), f. Tegn, Mærke til noget. Sfj.Oftere i Fleerkal visner: Spor, Mærkerfomtv som Bifter). Nhl. Ogfaa i Østerd.,især om Spor efter Dyr.

If, VistN. visna (i'), x. n. (ar), visne, blive vlssen,



Visning – vita

pe n ir stivne eller lammes (s. v
Visning i rri gelen  yabe.
Visp, m. en liden Kvast eller D
vifpa (i'), v. a. irvge eller g med enKvast. Sv. vi
viss ( ), adj. 1) ;; sikker, utvivlsom; ogsaa: afgjort, klar, nøie bestemt. Det heve sivisje Tid. Der det vissaste: det sikreste. Detstal vera deg visst: du skal være sikker paa at
Gjera visst: gjøre en bestemt Af
Dei hadde gjort det visst. o: afgjort
Sagen (f. Er. en Forlovelse). – vis
paa noget, fri for Tvivl. Eg tyktest vera so

Vera viss r Handi (s. visshendt).
If. ftød. G. N. viss falder sammen meddet  kr e o: vii
vissa, v. a. (ar), forvisse, forstkre. Det ftaleg bigsa: det jeg love for. Nordre Berg.Ellers lidet brugl.
Vissa, f. 1) Vii Sikkerhed. G. N. vissa.D'er ikkje nokor Vissa med det. If. Ordspro
et: D'er Vissa ein heve, og Voni ein fær, 0:vad man har er vist, hvad man faar eruvist. – 2) Forvisning, Bekræftelse; ogsaa en bestemt Afgjørelse. Han fett Vissapaa det (Forvisning derom). Eg vil vita eiVissa: vide noget sikkert, noget afgjort. –
3) Borgen, Sikkerhed for noget. Tel. (G.
M. vissa gsaa: en vis eller sikker
Ting; saaiedeg om et Friblad eller en høiesteStikker i Kortspil. ØOstl. (If. Uvissa). –I Vissa: ialfald, sikkert; ogsaa: ifær, for; Vald. og fl. (Paa
me ativform «i Vis e¹).g efa tilvisse, fkkert, sneg i vhl.Cgi «til Visse», oprindelig: di
»gp. adv. visselig, uden Tvivl. Lidet
mifobbg adj. ; paa Haanden, behæn
ti
virg ay a ssller i at træffe det som man
Vissing, f.  menng (= Vissa).
Visskap (1), m. Vished, rigtig Besked. Hall.Ogsaa: lngar Vidende om noget. (Maaskee for Vitskap).
Vissmun (w), m. 1) nærmere Bestemmelseeller Bekræftelse. Iæd. 2) Forstand, Skjønr nne. Hall. Det sidste er vel egentlig
itsm
visst, ig (1'), adv. 1) fiffert, uden Feil
Kasta visst; hogga visst; taka visst c.
Eg veit det visst. 3)
høist rimelig, efter al Sandsynlighed. Dei
er visst komne. Han heve visst høyrt det c.
(Sv. visst).
il adj. behændig, sikker t at gribe detre

visaon, t.en sikker Forventning, et trygtHaab. Ork.

939

Vist (i'), t. ei Ophold, eller Opholdssted.rugt i Sammensætningen 2 ogHelnvist (jf. langvistande). Tegneller Mærker paa, at noget par v paaet Sted. Shl. Hard. Mest i Fleertal (Vister), f. Ex. Dei hava seet Vister etter Bjørnen:de have seet l * at Bjørnen harværet der. (And t. Visner, s. Visn).Vist betegner  ; Væren, ligesom G.N. vist (atvist, hjåvist, nåvist, samvist,landsvist ; f det gamle vesa (Goth.visan): at væ
Vist, m. Lugt, Siank. O Ork.
Viste (i') m. Korn som er aftærsket meniffe renset for Avner. Sogn, Nl. Hard.Tel. Andre St. urr n (o').
Vister, s. Vist og VVistur (i'), m. lag af Kviste under

en f i Laden. Sdm. (Volden).Dunkelt Ord.Vit (i) n. 1) Viden, Vidende (af vita).

Ikkje med mitt Vit: ikke med mit Vidende,ikke saavidt som jeg ved. "fl. og flere.Ellers mindre brugl. t denne BetydninIf. Uvit og vitlaus. Nogle Steder otgVeet og tildeels Væt eller Vett.vit. (Sv. vett). – 2) fuld vifuldkommen Sands og Samling. Hava sittrette Vit: have Fornuftens fulde Brug.Missa Vitet, el. ganga fraa Vitet: gaae fraForstanden, blive gal. Dei hadde skræmtm or vde skræmmet ham ud af Sandsmling. Han var reint av med Vitet:, af sig selv. Vera utan Vits (2)s. u – 3) Forstand, i; Evne tilin hos D m Mennesker); dog helst om en ne I; Fortand, Indsigt, i Fornuft. HavaVit til aa vara seg. Vit paa ein Ting. Eghadde ikkje meir Vit: m var nu ikke klogere.Faa Vit: faae Forstand, blive klogere (omunge Mennesker). Ogsaa: Klogskab, Besindighed, li Opførsel. Bruka Vit:være besindi e Maade. Taka til Vitet:i sig. eit godt Vit: være klog tilt skikke sig i en manken Fi værehr fenll gi fv ;Om rpinu «Von og .

vita (i'), v. a. og n. (veit, visste, ; gvide. u tildeels veta, ; ogsaavata, Namb., vaataa, vrt. Pla

Indsens Fl. vita (likke alm). Imperf overaltanlke Eupin. tildeels vita(t), dog sjel
N. vita (veit, vissi, vitat); jf.«g. vitan (vait, vissa) etydning:1) vide, kjende, have mærket. Med Objekt. Eg visste det fyrr. No veit eg detta. Vitarette Tidi. Vita Vegen ꝛc. Ofte ogsaa medi Han veit korkje att elder fram.



940

paa. Med en tilføiet Sætning. Eg veit, atdet er sant. Eg visste ikkje, um han vilde det.D'er vandt aa vita, kor det gjeng.  3) funne,forstaae (at gjøre noget). Med et Verbumi Infinitiv. Han veit aa laga det. Dei vita aafnu seg o. f. v. – Noget afvigende herfraer et Par fjeldnere Betydninger, nemlig:Mvise, ftitfe. Vita nokon fraa seg: vise Enbørt, eller see til at blive ham kvit. Tel.Vinje). Du vil vita meg nord i Trollheimen.(Landsi. 6). Ellers noget ufittert. 5)vende til en vis Side (s. veita). «DæGlas'e so veit aat Sjø'naa»: det Vinduesom vender mod Søen. Sdm. (G. N.Tita, veit).  Som en gammel Form mærkes Konjunktivet vite (G. N. viti) i visseØnsker eller Udraab, som: Det vite Hunden,o: det maa Hunden (eller Pokker) vide.«Veit eg» lægges ofte til en Sætning somUdtryk for en stærk Formodning. Han kjemno snart, veit eg. Ogsaa i anden Stilling:Eg veit, han kjem snart, o: jeg skulde dog formode at c. Et lignende Tillæg er «kannein vita». Eg vardt leid, kann ein vita: jeblev naturligviis kjed.«maa vita», s. maa.vita (ti), v. a. laste, straffe; s. forvita.vitande (i), adj. vidende (om noget).Vite (i), m. 1) en Boie med et opretstaaende Skaft (paa Fiskergarn); gDifer. Dfterd. i en afvigende Form Veta,tildeels udtalt næsten fom Vætæ. J svenskeDial. vite, vette, vettare (Nieg 816)2) Baun, Varde; Bjergtop hvor man fordum holdt Vagt i Krigstider. Nu mestbrugeligt som Stedsnavn. Tildeels udtaltFelpith (Mordl.), Væta, Vaataa (Indh.),

G. N. viti.
vitekjær (i), adj. videbegjærlig. I Hall.forekommer ogfaa «vitamykjen» og «vitasjuk» i Betydningen: meget nysgjerrig.En lignende Form er «vitafaatt», 0: vanskeligt at faae vide noget; f. Ex. «dervardt ikkje vetafaatt»: der blev iffe Mangel paa Tidender, eller Historier.
viteleg (i'), adj. vitterlig, bekjendt (elleregentl. fom der er Leilighed til at vide)
Vitende (i'), n. Vidende, Bevidsthed. Det

heve ittie hendt med mitt Vitende (0: saavidt V

jeg veed). Nordre Berg.. vitund, vitand, f.Vitbug (i'), m. Videlyst.Viting (1),  Viden, Videvitja li), v. a. og n. (ar), 1) see hen til,eftersee, befigtige. Saaledes om at tilfeesine udsatte Fangeredskaber (Garn, Snater, Fælder). Vitja Neti, vitja Snororna ec.Hall. Østl. (Solør og fl.). Mest udtaltvikkja og vekja. (Sv. vittja). – 2) besøge(en Familie), eller (som v. n.): reise hentil et Sted i Besøg. Dei vilja koma og vitjaoss. Han skulde ut og vitja. (Sædvanlig kunom et længere Beføg, hvorved man befeer

(Lidet brugl.).Lidet brugl.nde.

g rSaaledes ogfaa

vita – vitra

Familiens Bosted og Eiendom). Nordl.Trondh. Sdm. Sogn, Tel. og fl. NogleSteder vikkja; paa Sdm. vittje (a). G.N. vitja.
Vitja, k. et Eftersyn, en Udfart for at tilsee sine Redskaber (Garn eller Snarer);ogsaa: den Fangst som man bekommer vedet saadant Eftersyn. Hall. i Formen Vitjueller Vekju.

Vitjar, m. en Veføger, en Gjæst. Vitjarfolk, n. Folk som reise i Besøg. Vitjarlag, n. Selskab af Besøgere.
vitjast (blive klogere), s. vitrast.
Vitjing, f. Beføg. Vera ute paa Vitjing: væreude i Besøg.

vitkvekkja, f. vitskræma.vitlaus (i'), adj. 1) sandseløs, bevidstløs;eller oftere: forstyrret i Hovedet, gal, affindig.  2) uforstandig, ufornuftig, somman ikke kan komme til Rette med.Vitløysa, f. 1) Sandseløshed (jf. Uvit);ogsaa: Galskab, Raserie.  2) en megetufornuftig eller ubesindig Person.(ar), 1) bevidne, er. 2) v. n. vidne, aflæggeVidnesbyrd i en Sag. (Alm. udtalt vittna).Vitne (i), n. 1) Vidnesbyrd, Vevidnelfe.Mest i Forbind. bera Vitne um, o: vidne om.Ø. N. ritni.  2) et Vidne, En som vidner. Skjota til Vitnes, el. lvsa til V.: kaldenogen til Vidne. (Nogle Steder: skjota tilSkils, eller: til Prov) – 3) en mindreSkjelsteen ved Siden af en større; to smaatene som nedsættes i Jorden baa hversin Side af den egentlige Skjelsteen, forat vise Linien eller Retningen til de nærmeste Skjelstene. Hard. og fl. Ogsaa kaldet Vitnestein. (If. G. N. lyrittr).vitnefast, adj. vidnefast, som kan bekræftesved Vidner.

vitnefør, adj. myndig, antagelig som gyldigt Vidne.

vitnelaus, adj. som mangler Vidner.vitnelaust, adv. uden Vidner.
itnemaal, n. 1) Vidneførelse, Afgjørelse2) Vidnesbyrd, Udsagn af etOgsaa i Formen Vitnesmaal.

(Sjeld

(), m.nere). Ø. N. vitnisburdr.Vitnestein, m. f. Vitne, 3.Vitning, f. Bevidnelse.Virorbd (i, n. Vidende, Kundskab om noget;Tilsyn med en Ting for at vide hvor dener at finde. F. Ex. Du lyt hava eit Vitordyver Hestarne: du faar have Øie med Hestenefor at vide hvor de ere. B. Stift (Vitoor).

. N. vitord.Vitr (i), n. Varsel; f. Vitring.vitra (i), v. a. (ar), 1) varskle, fige til, ladeEn faae noget at vide. Sdm. «Vittre meta di, naar du æ færige»: siig mig tilnaar du er færdig. G. N. vitra: aaben-



vitrast – Voka

bare; jf. vitr: vidende, klog.  2) i Forkihal «vittre aa(v)»: afhænde, filesig ved. Trondh. (Selbu). If. vita, 4.
vitrast ity.. n. (ast), faae Forfiand, dannes, bvkkleg, l klogere; om unge Mennesker. Jæd. Tel. Hall. Guldalen, Nordl.Nogle Steder i en anden Ä tialkHard. vikkast (for vitkast), S
Vitring (i'), f. 1) Varsel, kufterke Vinkom noget (s. vitra). Eg fekk ei Vitring um det.

rd. og fl. Vit tn f. Sands
for Kundskab; Inkuigent %. (Har væretbrugt i etrif).
Vitskap (i'), m. Viden, Kundskab, Oplysning. Nogle Steder Vitenskap (i'), soma nyere Form. I Hall. Visskap (Viss

vin (i'), v. a. gjøre sandseløs vedSkræmsel. ml eg vitkvekkja.Part. estre; sandseløs af

rævu (i'), m. er Skjøn. Hall. ian , Vijnan N. vitsmunr:SanVitt, »Veitt og Vett.vitta (i'), v. n. (ar), gpite give Tegn medaanden. Hard. Hall. I Tel. tileelsvikta. Paa n vippa. Oandet vitta s. vindvitug ). adj. 1) orsnndig, klog; ogsaa:skjønsom, bulig retsindig. 2) besindig,R« at ai vi i med

vrtau,If. Vit.Vitugskap, w. Klogskab;  keykunbiz Opførsel. Oftere «Vitugheitvitverdig, adj. etit «eVitvilling, m. n som rstyrret i rede (iitnPrt (ii), n. Kvinde; Kone eller hiu Oftei Vers h vi derimod ikke kdagligTale. G.

viva, v. n. ( etteg om Fugle. Sdm.Anbre St. vina, fivla og
viva, v.  bꝛr) omvinde, vmvikle. Nordl.
vevj
viehuna , m. en vis Buskvæxt, opgivet atvære Kaprifolium (– Vidvendel). Buskr.Efter Strøm GBeskr. over Eger, 105) erivang Jolanum Duleamara. Efter Wille(Eil legg er «Viervand» Salix arbuscula. I Gbr. ell) er derimod «Vianvang» en Fjeldurt Saxifraga Cotyledon.
Vivendel, f. Vidvendel.

941

o, s. Vaa og Vaad.
(for - vada.
Voda (o'), f. 1) Vaden, vadende Gang;Pladsken i Vandet (af vada); ogsaa: Tummel, Sølerie; Støi, Sladder. Sm. «Vode»(o').  2) Spot efter Dyr i Sand ellerCun; Sted hvor noget har vadet. Num.i Formen Vo?u; Pæøn. gf.
Vossa).  3) en Fiskestiim som svømmer
oppe i Vandfladen (f. vada). Nordre Berg
le / Vo'a). If. Vak. Isl. vada,

acc. vödr vodd, Wedve og Voll.. vodla (o'), v. n. vade i g Snee.

Brugti Formen vaula; f. Vodu
- Vodul (o'), m. Vaden, adtengele med atvade, især i Snee. Sdm. i Formen Vaul(Snjø-vaul). Som Stedsnavn betegner«Vaul» ogsaa et grundt Vandløb, et Sundhvor vaz til visse Tider kan ( over.
(If. Bal). Isl. ödull, vadill, vadallVodve (o'), m. Muskel, Balde, en afuldDeel af et Lem; f. Ex. om Muskelen vedRoden af Tommelfingeren. Brugt i flereafvigende Former: Vovde, Sdm., Vodd,l., Vørve, Vald.,Vøve, Hall,T. ger

vagga, acc. vöggu.Sv. va agga. – voggebarn, n. Barn somligger i Vugge. Boggeblæja (-bleia),f. Vuggetæppe. (Tel. og fl.) Voggepening (veng), m. v1 (Gbr.og fl.).1(⁶ ⁶ mgg fan
vogga, ge ( g Ikke alm.Shle en vag
eg (for ge s. vega.
n (o'), f. Vogn, Kjøretø (f. 1 Mest alm. [ 7e riusamme Ord som Vagn. G. m.Sv. vagn. Hertil ogen

mann g fl.
Vok (0), f. (n.), en ⁸⁶%g ⁸ (g i Isenpaa Vandet. Nogle St. Fl. Veker(e), i Hall. Ver”a (Væk' ( g g nordlige Egne Neutr. (eit Vok). N. vök,f. Sv. vak; Nt. Wake. If. vekkja.
Voka (o'), 1) Vaagen, Nattevaagen (Vakster). Tildeels afvig. voku, Voko, e
Taka, aoe. vöku.  2) en
eller ⁶
. «Vukn». 3) ford!
en natlig Fest i Kirken, en Vigille "fl
fun brugeligt i Sammensætning, som Jons
voka og fl. men sædvanlig i afvig Form;
saaledes i Indh., ia in ,
(Hallvardsvuku, Jensvuku, Olsvuk: ;;
ellers med bortfaldet «v»: ⁷ot ()
-uku (Hallvardsoko, Jonsoko, ilodon



942

eller Olsuku), og endvidere forkortet til-ok (o'), f. Ex. Jonsok. (I ældre Ordsamlinger anføres endog «Sok» som Navnpaa en Helligdag, hvilket kun er en Misforstaaelse).
Voke-eld, el. Vokeld (o'), m. Vagtild, Blussom tændes til Natten ved et Hvilested iMarkerne. Sogn og fl. Andre St. Støleld, Brising, Nying.
Vokeleik (o'), m. natlig Sammenkomst til

Dands og Leg.
Vokenatt (o'), f. en Vaagenat. (Fl. Vokenæter). – 2) en Nat e anvendes tilDands eller Leg. Nhl. og fl.
Voko, s. Vika og Voka.
voks, n. Vor; s. Vaks.
Voks, m. etigning VBert; s. [
voks, s. veksa. voksa, s. v
Vokster ; m. 1) Vart,  va Udvikling. If. veksa. Han er i fremste Volster, :
næsten fuldvoren. – ?) Tilvært, Forøgelse
Stigning; om en Opvært i Van
det eller Elvene, en Vandflod. – 3) Skik
lei Form som har udviklet sig ved Værn. Han er væn p n stren. D'e store Foltw Vokster.  4) Plantevæxt, annei on.bv In Væxt, Plante, Urt. dndg nrhi Udvæxt paa et Legeme. f. – Ordet hedder paanogle Steder e paa Østl. ogsaaVoks (f. Ex. om Opvæxt i Vandet); menforøvrigt pleier Endelsen «er» (r) blivestaaende i alle Former af Ordet; saaledesogsaa Fl. vokstrar (0: Planter), afvig.ra G. vöxtr (g. vastar, pl. vextir),v o Vokstre forefommer i B.Ex. Han er liten aa Vokstre, o: lidenentl. paa Væxt). Afvig i Tel.«ven'e i elirn «stor'e avokstrøo» (Landst. 6 12)
Voksterhald, n. ar Sting som nogleMennesker ⁶d af i Opværten. Sdm.(Vofftraal
po ;
Erx. om Skov.
h (u') m. 1) Forandring somkommer af Vært. 2) Maal som er aierset for paafølgende Væxt; en større Viddeend som I Øieblikket behøves, f. Ex. paaBørneklæ
værtrig, frugtbar; om JordLan
ft m. ung, opvorende Skov.cerag (eveer), n. Veir som er guni aer Græsvæxten. Nogle Steder Vok

trivelig, raskt opvoxende;

vett ( ) ⁰> fuld af Vaager eller Hulis

ve g Sjel f. VorVol (0), m. 1) en drmie étet, Valse,Kølle. If. Tustarvol, Handvol, SlagrolI Vald. Vøl med Fl. Vøle(r); andre St.

Voke-eld – Vomb

Volar (0)). G. N. völr (valar), pl. velir;Sv. val; Goth. valus.  2) Rorstang(-– Styrevol). Berg. Trondh. Nordl. Sitjamed Skaut og Vol, f. Skaut.  3) en ophøiet Stribe, en langstrakt Bugle paa Ldreg in et haardt Slag. (Trote

u ⁶ j¹$. (ar), banke eller bearbeldemed en Slok (Vol) Vald. (vøla). Egentl.samme Ord som vala.
vola (oo), ipklte; f. vorda.
Vold, s. Vall volda, s. valda.
voldug, adj. rni dygtig ke fortrinlig, ypperlig. «vollau», aalen)
N. völdugr: mægtig, af V
volende ;; ) no . dfilf
volka, v. a. framme, f. valk
Voll, k. en Ol, et Antal af »o Stykker el.
 8e Ex. af Sild). Jæd. Sv.

voul, m. n, artvn Engslette, Jord medjævn og fast Græsbund. Nogle Stederhelst om en Flade som er lidk ophøiet iMidten. G. N. völlr (p1. vellir). Sv. vall.2) gammel Eng som ikke har væretpløiet; ; om et nyt Aernykke i saadan Eng Smaal. If. Vollhøy. 3) enVold, Skandse, opfaftet Banfe. (Her ennyere Brug).  En afvig. Form er Vodd,med Fl. Vedde (for teller) i Sætersd.Det sædvanlige Fleertal er ellers Vollar.En Dativform Velle er paa mange Sder bleven staaende som Gaardsnavn, tdeels med et Genitiv Valla(r) ved Siden,sre paa Sdm. eWrni o:Folket paa Gaarden Vell etStedsnavn «Valle» synes udgaaet ;; deto Fleertals Genitiv valla, da FormenVall ellers kun forefonimer i Sammenj som vallgro, Vallhøy, Vallmark.udbrede over en Vold) Mark, oplægge et Fiskevod til TørShl. Jæd. Ekulde egentlig hedde

).
I (e'), adj. som har ligget længe paaMarken (Volden); f. om Hø «vollegje» (for voll-leget). O
vollet, vældet, strømt; s. el
Paligrn n. Græs af gammel Eng.
Hø af ga Eng eller af
naturlig Græsbund.
nit Wlrehon Østl. Ved Mandal:

pag Vallm
Vollsoløy, f. Fannek Helg.
Volmaal, s. Vadmaal.
volten, part. væltet; f. velta.
Vomb (o'), f. ( Fl. Vember), Vom, Bu,(saavel paa Mennesker som Dyr). 1
ellers Vvømb, Hall.Ang. vamb, Goth.
womb (Fosterleie). werrVemb'e(r), paa Sdm.

alm. udtalt
c Ø. p vömb; (f. E
ak al A



vombad – vonarlaus

Vembr'e. Hvor der tales om Indvolde afdrøvtyggende Dyr, betegner Vomb isærden egentlige Vom eller den førfte og størsteAfdeling af Maven, ellers kaldet Gorvomb.(Sv. vamb). I mere pyntelig Tale ombyttes Vomb med Mage eller Liv. – ISammensætning ofte Vomba(r), Vaamba

(oprindelig Vambar); saaledes Vombafylla, s. Vombfyll. abanie m.(spotvlis) en ra aa Karl. balr)

spreng, m. Overfyldelse geg vn eller
Drikke.
vombad, adj. stormavet, g over Maven;egentlig : ferfy, med Mav
vombast, v. n. blive tyk Maven.
Vombblæja, f. Fedthinden omkring Maveni Dyr (= Netja, Talgblæja). Vaambvulk. Østl. and).
mbfyll, f. Bugfylde, Føde som ikke harBsaeig Kraft men dog tjener til at fyldeana Nogle St. Vombal(r)fyll, Vaamafylla.
Vombkast, n. lkelf heftigt Aande[⁷⁶G g Pusten. Nordl. og fl.
B. t «Vaambakast». Skal ogsaa betyde ; eller Kolik.
vomblaus, adj. meget smal over Maven.Nogle St. vombalr)laus.
Vombløysa, f. ky Smalhed over Maven. Ogsaa: En har liden Mave,eller (spotviis) En n indsnører Mavenmed trange Klæder.
vombsprengd, adj. knn fordærvet iIndvoldene; om Heste. N
Von Nen 1 a Afvig. fraG. N. ran; Spø v n (dog i Dial. lif. Ag. veén, Dea véens (Haab), t.wån (Formodning), T. Wahn rauning). Alm. og ineget brugl. – SærligBetydning: 1) Formodning, det at manforudseer eller venter noget. Detta var miVon: dette ventede jeg just; eller: det vardette som jeg frygtede for. Eg heve ei Vonum det. Det gjekk etter Vonom: det gik somman havde ventet. – 2) Haab, Forhaabl e Faa m um (el. B. paa): faae Haab
] n gav meg Von paa det: hanen mig det halvveis. (Nogle St. handrog meg Von paa det, o: gav idertil). D'er daa Livs Von: der erom Liv.–3) )⁰ ⁸ )
D'er Von il det: det er
: lidet rime
t. D'er ingi Von: der er ingen Udsigt,
eller det er umuligt.  4) et Sted hvor
man venter at finde noget; saaledes: en
(g⁶ eller et Jagtfelt. Østerd. (ofte
i Fl. Voner). Sv. Dial. von: iknlu
ber, Snarer c. (If. Vaaning). –
de mange hertil hørende pol mær;kes: Ganga paa ei Von: a paa det uvisse,paa Lykke og Fromme. Ganga paa tvo Voner: gaae med svagt Haab, idet man lige

943

saa fnart venter det ene som det andet.Det er paa Voni: det er uvist, det kan skeeog ikke skee. Ellers bruges «paa Voni»ogsaa som Indledning til en Sætning ogbetyder da: ifald, hvis, for det Tilfældeat, f. Ex. Tak paa deg Hatten, paa Voni detkjem Regn. Lat det liggja her, paa Voni dei komaetter det.

m. « on aa Vite».kelt) – er ¹ er Brugen afVonom eller Vono (Datlv) med et Komparativ, f. Ex. Vonom meir, o: mere endman skulde vente, ikke lidet. (Afvig. «Vonoms meir», Buskr. Gbr. Trondh. «VonsNordl.). Vonom betre: bedre end man

meir»,ventede, ikke saa ilde. (Nogle St. «Vonsbeere»; i Aadalen «Vonor bære". I Snaa

sen Vons viller», f. vildre). Vonom fyrr,
o: ret fnart, førend man hie det. Afvig.
Von fyrr, og «Vones førr". (Nl.). Vono
suoggare: snarere end laen venter. Hall.
a Von ng0 ⁷ «vont fneggre".
(S). If. G. N. vånn bradara.
Von (oo), f. 2, r Tria nei et smalt Engstykke; om trent som «Teig» (Slaatteteig).Hall. Vald. Tildeels med Fleertal vøner(Von'a). If. One (= [Dial. von, ån, f., e, m. Engstrimmel.(Rietz 840).
von (0oo), adj. saaledes stillet at man kanundvære en Ting, eller ikke strar behøverden. Vera nokot von: kunne undvære elleroverlade nagek Nordl. (Helg. kri
g var dæ k von». «Er du dæ von,fo lat meg faa laan' dæ». ie a brugtsøndenfjelds (Gbr. an Hall.), men i enanden Forbindelse nemlig «maa von», el.«maa i von» (maaskee Subst.). «E maardæ ikkje von»: jeg kan ikke indbære ;Sv. Bial. ?; von (ligesom i Nordl.).Nærmer sig til G. N. n, el. ån (o: forp pg fil det gamle vanr (o: manglende). If. R era.
vona (oo), v. (ar), formode, have enFormodning ; lig vente, d haveHaab om. G. N. Smperf. tildeels
vonte; f. Er. «Eg oe detta»: jeg ven
tede netop dette. (B. Stift). If. ui eyte;«vont sneggre» i n. – Ogsaa brugti Formen vonast (v. n.). Eg vonast, at detvil laga seg so. Søndenfjelds le; i (gende aer vøna, ag venast (Hall.). If. G. N. a.
vonande adj. ona * vonleg).
onarfero, f. en Reise ¹ det uvisse, el.til et Forsøg. (Vonafær.
Vonarkast, n. et Kast Slump, saasomat udkaste Fiskevod et Sted hvor manikke har seet Ten il
vonarlaus, s. vonlaus.



944 Vond –

Vond (o'), n. Gjærdsel,Grene og smaa Træer.Vaand (Gjærevaand). G. N. vsnd (?)eller vöndr, m.
Vond (0'), m. 1, 1) en liden Stang, en
tynd Stok ellet Kjæp (omtr. som Tein).Tel. (Lyder som Vaand). . N. vöndr(vandar); G. Sv. vander. If. Bendla.2) en tynd Splint eller Klods, som nagles fast til en Planke for at dække enRevne, f. Er. i Bunden af en Baad. Nordre Berg. If. Slidrevond.
Vond (o'), m. 2, Jord-Rotte, et SlagsMuus som graver Gange og Huler i Jorden. (Lemmus amphibius). Mest almindl.Vaand; ellers vønd, Hall., og Vand,
n e Sv. mic. vand;Eng. vand: Muldv p. Ogsaafalv Vieage 9 r ken nemlig tildeels kan opholde sig i Vandet. Andre Navne ere Moldvond, Moldvand oMoldbauk, vel ogsaa Moldvarp, hvilketsidste dog er et  i g (Talpa) fom heri Landet er mindre bekjend
vond (oo), adj. ond. Tildeels udtalt «vund»,eller omtrent med samme a som Sund,Stund, vunden o. s. n afvig. Form«ond» forekommer i geei men er ellersfjelden. G. N. våndr; Sv. ond (fordumvander), i Dial. vand, vond, vonn.Stedet for Komparativ og Superl. brugesverre vvvi t Tel. ogfaa veslafteaf vesall). De særskilte Betydningerere: 1) vanskelig, slem, besværlig ( vand).D'er vondt aa finna det. (Ogsaa: han er vondaa finna). D'er vondt aa vita. Det vardt vondtfyre Pengar; dei er vonde aa faa 2c.  2) modbydelig, bitter, smertelig. Vond Smak; vondLuft. Han vil ikkje leggja so vondt aat seg, oudsætte sig for at lide saa meget ondt.(B. Stift). Det gjerer vondt: det smerter.Faa vondt: blive syg. Hava vondt: være syg;
figurl have Sorg, Bekymring af noget.
3) skadelig, farlig. DØer inkje i det:der er ingen Fare ved det. Ogsaa: fornærmelig, fiendsk (om Tale og WieriEg høyrde ikkje eit vondt Ord. Bjoda vondt:true med Fiendskab. Dei hadde lagt vondtfyre honom: de havde bagtalt ham, vaktUvillie imod ham. – 4) ond, slet, utilbørlig, syndig. Vonde Gjerningar, Vanar,
Tankar 1c. Gjera vondt; elska det vonde.  5)ondskabsfuld, ildesindet. Vonde Folk, ellervondt Folk. Den vonde: Djævelen.  6) vred,forbitret, hidsig. Han vardt vond fyre det.Ver ikkje vond paa meg. ftl. (If. arg, ill,vill, sinnad) – Som gammel Bøiningsform mærkes vondo (Dativ Neutr.); iB. Stift «vondaa»; saaledes: med vondo,o: med det onde, med Tvang eller Magt.(Sv. med ondo). Fyre vondo: som Forbudfor noget ondt, for en Ulykke. Utav vondo:af det onde. (If. god, godo). En anden

Gjærdefang afrk. Udtal

vonlaus

Form er «til vondes» (vel egentl. til n
f. Ex. «telja til vondes», o: tilskynde tilFiendskab eller Strid, ophidse Folk imodhinanden. I Shl. til vondar», maaskeeen Substantivform.
vonda (vaanda), v. n (ar), hugge Træereller Grene til Gjærdsel (Vond, n.). Sdm.
Venba o') m. Jord-Rottens Gangeller Hule i Jorden; ogsaa Muldhob somDyret har kastet op. Gbr. Ork. (Vaandean I Tel. n (v). f. If.aul
Vonde (oo), m. Skade, Fare, noget ondt;ogsaa: Vrede, Fiendfkab. Tel. Lidet brugl'
vond eld, m. et Slags nksden ellerUdslæt. Hadeland. (Vonneld
(i aj ond af Natur, arrig, hidsig.

Hall.vondla py n. (ar), 1) fammenvifle Høog Halm i visse Portioner (Vondlar) forKøerne. est alm. vaandla; ellers:vøndla, Hall, vandla, Østl. (If. viska).  2) kludre, flodfe. sammenjaske nogg. lfelig eller skjødesløst. B. Stift. See

eiate adj. vredladen, pirrelig, hidsig.el. og fl. Oftere vondlyndt.Vond-ord, n. pl. onde Ord, Bebreidelser.Dadel. Østl. (Vonnoo;

or).I Vondska, f. 1) ond Fornemmelse, Ildebe

findende. Ei Vondska i Kroppen. B. Stift. 2) Arrighed, m (= Illska). Tel.fl. 9%. vånd:

og .Vondskap, w. ond Irfaffenhed, Slethed;en Ondskab, Skadelyst. (Lidet brugl.). N. råndskapr.; (kj) adj. ond, erlu ogsaa:sørgelig. «Dæ va vo iskje» Ryf.

vondskøytt adj. iket vanskelig at iræsfe

(= vaaskøytt).
vondsleg, adj. ond eller slem; ogsaa:rd Tn barsk, bister. I Tel. vondskleg(voonskl
nrlf adj. meget mistænksom.
Vondul (o'), (Fl. Vondlar), en storHøvisk, et fammenviflet rundt Knippe afHø og Halm til Maaltid for en Ko. Mest

alm. Vaandel; ellers Vøndul, Hall.,Vandel. ØOstl. Nogle Steder vandle; iG. N.

Ork. og Indh. Valle. (If, Holge).
vöndull; Sv. Dial. vandel, ane. (If.
Vundel). – Vaandel betegner tildeels
ggl ] Run, en Klods, en liden tyk
vgeee - veer), n. Uveir, slemt Veir.Østl. Udtrykket «vondt Vær» (Veir) bruges kun søndenfjeldø og ansees paa nogleSteder som et pan Udtryk.
Voner, Fiskested; s.
vonfuil, adj. trøstig, fuld ag v
Voning, f. Forventning; f. v
vonlaus, adj. 1) forfagt, ; 2)usandsynlig; ogfaa haabløs, om Tilstand.



vonleg – Vorlit

vonleg, g fonlig rimelig, eller: fom
man kan vente.vonlege, adv. sandsynligvils.
Vonløyfa, f. Forsagthed, Mangel paa Haab;ogsaa: Usandsynlighed, noget som man itfefan vente.
vonn (o'), f. vaar.
vonsam, adj. 1) trøstig, som haaber det
edste. 2) opmuntrende, som vækker Haab.Lidet brugl.
vonskleg, f. ((
vonvera (e di v. a. undvære (= vera von).Helg. (Kun i Jsu Andre St. umberaog tildeels onvera.
Vor (o'), f. i nogle Kvindenavne, som Gudvor el. Gunnvor, Sigvor, Steinvor, Tjodvor, synes nærmesi at betegne: denfomme eller > (af var, adj.). If. G. N.vör i ) Lexikon.
Vor (oo), f. s. Vorda.
Vor (o'), m. 1) en høi Banke af Steen el.Gruus, f. Er. efter Jordskred; saaledesisær om de Jordvolde (Moræner), somefterhaanden danne fig omfring en «Isbrede». Sogn, Sfj. . Nt. Ware, Eng.wear: en Dæmning.  2) en Steenbrygge,en Rad af Stene paa c Side af en«Stød» eller Landingsplads, g iaat befæste Lunnerne (f. Lunn) og til atræde paa ved Landsti liaog nord i Landet. IG. N. vir, k. If. Vorstein. – 3)vand, Stribe i Vandfladen efter fremskridende Baade eller Fartøier. Berg. Trondh.Nordl. Dei rodde i Voren etter osø: de roedenærmest efter os, lige i Kjølvandet. (G.
. vör). – aredrag, eller nærmest:Rummet imellem Aaredragene, det Stykkesom Baaden glider fremad ved hvert Aaretag. Me laut ro kvar ein Vor: vi maatte roeden hele Vei, uden at faae seile. $. Stift.G. N. vörr, m.  5) Tummel, Omvaltning. Dei hadde gjort gilde Vora(r): de havderodet og rusket noget forfærdeligt. Sdm.Hertil d fg Vorr (o'), oStøi, Skraal; s. v
Vor (oo), m. ; dseende, ydre Væsen, Anfigtstræf. Helg. (Hører maaskee
ed Vord). Hertil Vorlit og

vont, f. vond.

varda. oft Ä o((Ä erngusynlig Føolgesvend. Sdm. Sogn, Tel. iFormen Voor, Vor'en. (Sv. Øial. vår,

våre, valnad. Skotst warth og wraith).If. Worda formod. Vordklor.Vord (oo), m. 2, et Maaltid, en Portion

Mad (– Verd). Sogn, Shl (Voor). IHall. «Vool», med Fleert. Voli (Vorder).

Aasen: Norsk Ordbog.

945

eij Kars Voor»: Madret for en voxenKarl. «Han er ryr' ein boren Vor», o:
det er et udrøit Maaltid som man ha ar
baaret hjem (d. e. laant eller tigget). Shl.
Ellers mere som
Nattvor(d) og Kveldvor(d); s. V
N. vördr, en a Form af vørd
vorda (oo), v. a. (ar), betrygge er Tab,
forsikre assurere. Indh. (vora, vola). Mesii Particip, som: vordat Gods (vola Goss)n Dial. vårda, våla, vola (Rietz 794).Vorda (oo), f. 1, en Bjergryg, et Fjeld.Østerd. og Trondh. i Formen Vola ellerVol' (med tykt 8), en i Sammensætningsom Navn, f. Er. Kvitvola, Storvola ꝛc.I Indh. betegner dog Vor' (eller Vol)ogsaa en Fjeldside eller Skraaningen nedadfra gnt Vel egentlig det sammesom Varde eller Vite. G. N. varda (vrdu):en v([ Sv. vird, minnesvård. If.T. Warte.
Vorda ; u 2, 1) et Knippe, en Klynge(= Honk). R vordl. (Vora, nogle St. Vola).Hertil «Hovvora»: en Klynge af ieveder. – 2) et halvt æ e et Antal ati Stykker, f. Ex. Fisk. i p)G. Dansk Barde og Vor?
vorden (). hg vorden, rven s. verda.
Mest a d «» for «d»: vørten (o'),og a e vurten (u'). G. N. ordinn(vordinn). I Forbindelse med et Adjektivsættes vorden undertiden sidst; a a iSogn: «han æ sjuk'e vorten» (o; blevensyg); «ho stor'e vorti» ; ftor).
Vordklor, smaa Striber eller Ridser iHuden, af ibennnt Aarsag. Berg. Stift(Voorkloor); paa m pg Henføres til Vord (Skytsaand
voren (o') e sfikket, værende ien vis Forfatning. Han er ikkje so voren:ikke saadan, ikke saaledes sindet. Dei er soilla vorne, o: usle, daarlige. Eg veit ikkje kordet er voret: hvordan det er fat. jrett voret: ikke ret fat. Go er so vori: huner frugtsommelig. Nhl. og fl.). Ofte brugti Sammensætning med ek Adjektiv og betegner da en vis mindre Grad af Egenskaben, omtrent som «lig» eller gg
. Er. blaavoren (blaalig, blaaagtig), iivoren, storvoren, seinvoren o. f. v. Ordeter her almindeligt og meget brugeligt; kuntildeels afvigende til voren (oo) og bolen(Hall. Guldalen). Det sidste passer tilSv. vulen (G. N. vordinn); men imidlrtid peg Ordet overalt at være adskiltfra «vorten» (vorden), ialfald i Betydningen. Det stiller sig faaledes som et nyereParticip ved Siden det sædvanlige Su

pinum voret (f. vera), i Lighed med boren(til bera), ea i skjera) og fl.Vorklaar, rdkl

. or!Vorlit (oo, i'), m. Hudfarve i Anfigtet (i Modsætning til en tilfældig Rødme

60



946

eller Bleghed). ( j] (oo). Maaskee Vordlit. If. H
Vorpa (o'), f. ; til Larefiskerie;s. Verpe. Trondh.
vorpen, part. værpet; s. verpa.
Vorr (o's, m. Skraal, høirøstet Snak. Nfj.
i Dm et andet Vorr see

.gg (o) n. skraale, snakke meget

pa ket (), adj. tækkelig af Udseende; omen Person hvis Aasyn gjør et godt Indtryk. Helg. If. Vor (oo). Maaskee rettere

eg.
Vorsmyss, s. annen
Vorstein (o'), m. Steen i en Landgangsbrygge (Vor) eller paa vt Sted r manskal stige ud af  rk I B. Stift vorastein (Vorarstein
Vorta (oo), f. hri. liden Udvæxt paaLegemet. (If. Geirvorta) G. N. varta(vörtu); Eng. wart, T. Warze.
vorten (o'), s. vorden.
vortutt (oo), ; fuld af Vorter.
Voru (o') P f. Vara.
vorug (o'), f.
Voss, m. Fl. $, nbn gg Vosøi Bergens Stift. Brugl. i distrik

terne. Mere aif er ien ( Kvinder: hog r fVossa, f. Spor af Vadning (= Voda).

Tel. gieß Fleertal Nærmestaf vassa, liden Voda af va
Vota (o'), f. en fugtig leri s. Veta.– Votestøde (Votustøe), n. Sted hvorder samler sig Væde. Tel. (Vinje)
Vott () m. Vante, Handske. G. N. «øttr;Sv. vante, Holl. want. Fleertal hedder iB. elt ette() ellers regelret Vottar.(G. N. rettir). – Vøttalr)tume (u)w. Rum i enSogn og flere. I Hall. «Vottetuming».vottelaus, adj. barhændet, uden Vanter.Vottepar, n. et Par Vanter. Paa Sdm.
Vottull, f. Uld til Vanter.

vrang, ang. - » forekomme kun i nogle T ⁶ sadid Egneog ere desuden kun faa. De fleste i Rbg.

vlt? ad. vred, fortørnet. De hertil hørende Former ¹ e, rei'e, rei, re) ere anførte under reid.
vreidast, v. n. (efl, dest), Ili ig
Oreide, m. Vrede. «Vreie»
Vreidske, m. Vrede, p «Vreiskje»,Hall. Hertil vreidskast (vreiskas), v. n.vredes, blive vred.
Vreist, m. en Stopper; s. Reist. Hertilvreista, v. n. stoppe, stræbe imod. (Tel.).vreisteleg, adj. hinderlig, modstræbende.

Vorpa – vyrda

Vreita, f. xi Rende (– Veita). Tel.I Num. Vreit. Saaledes ogsaa Reita,Hall., u Mandal. Forholdet til Velta
elt.

(vrid, vreid, vridet, i'),V ite n vrænge c.

Vrida (i),t. an Vrængning; i $lrtal: List, g el. (Vriur). Ved Mandal «Vrear»,
Vridar (ii), wng, pankag paa enDørlaas. «Vrier», Sm
vrina, v. n. (vrin, ein), rige hvine (–tina). Smaal.  I Nedenæs: vrene lee),om at vrinske.
vringla, v. a. sammenslynge, forvikle. Num.Ogsaa v. n. yppe Kiv c krangla). Smaal.og fl. Hertil Oringlor, pl. f. Forviklini ogsaa: listige Indvendinger eller Ud

vrinka, v. n. (ar), un eei i en Afsmag, ri (o'). Tel. Vinje).
Vrins, m. Haartop, et Slagø Pynt. Sæt.
Vrøng (eller Vraang), f. kkyi i enSlæde eller Kjærre; s. Ron
vræla, n. skrige (om Sh). Nedenæs.If. v
Vu og Vudu (Træværk), s. Vida.
fIda

vond.[([ m. 1) ¹ Vifen Visk Tot. VallAndre St. Vin (If. Vondul).  2)g kke lu Undorn). Sf

vunden, part. jo j ogsaa opviklet,opvunden; s. vin Ei vundi Vidja: en vreden Kvist. («Ei vi Sdm.).
vunnen, [ aben opnaaet; ogsaa fuldført; s. vi
vurd, s – Vurt, s. Vyrter.
Vuru, s. Vara og Vera.
Vurumark, s. Vere, m.
Vutu, s. Veta. – Vuu, s. Vida.
⁷ (9), Stjert; s. Vele.
d (y), part. agket, anseet; ogsaa: skjøt
0; ; ; rda følg.
vy (y'), v. a. (er, e), agte, ansee, sætteri ar gseg ændse, skjøtte om, befattesig med. Et meget brugeligt Ord, menmed flere Afvigelser, n vyra (er,de), Jæd. og fl., vøra (vør, -de), Trondh.,vøle riaf vørde), ae paa Østl.og endelig: p , Hall. Vald.med Præs. vyr'e (vør) tildeels medBøiningen: vurde, vurt, SøndreTydelit «rd» høres kun i Imperf. oParticip). G. N. virda (ir) og fileevyrda; hv. vorda. ieni ig nogetværd, tillægge Værd (af Verd). Dei vyrdehonom litet: de havde kun urer Respekt forham. Eg vil ikkje vyrda det, o: ikke ændse



Vyrda – Vægd

ie befatte mig dermed. Vyrd det inkje:
nds det ikke, lad det være. Vyrda seg:an Omhu for sig selv; især: holde sign . fig fømmeligt ꝛc. S. vyrdsam

yrdvente (y' g ⁶ ( ) t me Lidetbrugl. If. u 2) Høflighed, Artighed. «Ei jr vyra» et lidet Beviispaa Opmærksomhed. Lister og fl.vyrdande, adj. værd at agte eller ændse.I B. Stift vyrjande, andre St. vørande c.Vyrde (y'), n. Vært, Værdie for en visPriis (s. Verde). I Nordre 6 Vyre(Dalevyre, Ortavyre; Ku-vyre ovyrdeleg, adj. 1) agtværdig Tel.C 2) værdig, høitidelig, graviteHard. g vyrtuleg. G. N.kine anseelig 1c.vyrden (y'), adj. ig m g oghe ordentlig, reenlig (– vyrdfam). If.uvyrden. I enkelte ataafi «vyrI saaledes «storvyrdig», o: storagtig,

vking, f. Anseelse; det at agte el. ændsenoget. Lidet brugl.
vun 1) nagtsom, skjødesløs. (If.Sv. vardsls). 2) ureenlig, stiddenfærdig(= uvyrden). 3) ftersafend ubesindig,hensynsløs. Mest alm. tane (vørsjeldnere ea ri
dløysa, f. Skjødes løshed, især Ureen(. Ubefindighed, Hensynsløshed.
Vyrløysa
Vyrdna, f. Agtsomhed, Orden, Sømmelighed (jf. eerlag ogfan An felfe ( Vyrdnad). Forekommer ogsaa i Formen Vyrdn(Vyrn). Hertil en adjektivisk Form vyrdna,o: anfeelig, betydelig, dygtig; f. Er. «einvyrna Mann»: en iv i Mand.Nhl. Saaledes ogsaa adv.dygtigt, rigelig, ret inek i If.fagna og fagnalege.
Vyrdnad, m. 1) Agtelse, Anseelse. (Sv.vordnad). 2) Omhyggelighed, Orden,Reenlighed (– Vyrdfla). Mest alm. Vyr- V

a(d), Vørna.vyrdsam, adj. 1) omhyggelig, agtsom; ogsaa ærbødig, som viser Agtelse. (Mindre 1brugl.). 2) pyntelig, ordentlig, reenlig.vrrkap m.  lan pyntelig el. smmelivyrd

jl. ) i rkpe arbeidfom; f. velvyrk. (If. . störvirkr,
godvirkr).  2) omhy. ggelig, øm, omsorgsfue Dei var fyre honom: de havdemegen Omhu

ham, ? hammeget venlig, e kjærlig

Mest brugl. iB. Stift (Hard. Sogn, Sfj. Sdm.). G.

947

N. virkr.  3) bestemt til Arbeide; omTid. Ein vyrk Dag: en Arbeidsdag, Søgneo Baade vyrkt og heilagt: baade Søgnedage og Helligdage. Alm. kenfjeto.Hedder ie virk, Sæt. og Tel., afvig.yrk, Nordre Berg. Trondh., ko yrkenTrondh. G. N. virkr. If. sykn.Vyrta (y') f. Arbeidsdagene i Ugen, Søogr Søndre Berg. Jæd. og fl. Afvig.Nrka, Nordre Berg. Trondh. Nordl. (If.Sykna). Baade Helg og p( Helligdage ogSøgnedage uden ForskjelVyrke (tj), n. Materiale, Stof til at gjonnoget af; saaledes: Tømmer til en Bygning (Husvyrke); Tøi til Klæder o. s. v.Pl lnr f Sæt. Tel. ogsaaBerg.; ellers Vyrkjeele ; tLan Gbr., og Nrkje (Ørkje), ¹ gg. e. virke If. Fang,Tilfang, Ty, Vyrke bruges ogsaa paa nogle res (ligesom Emne) omEn som skal blive noget; f. Ex. «Brudgumsvyrkje»,Vvrkedag, m. Søgneda Til Vyrka, .ri Nep haardt k). "jelbnere er Vyrevika, f. en bilrke non Tel. «Virkei (Landst. 34, 170, 30 09).vyrkelaus (kj), adj. forlegen for Materiale(Vyrfe). Hertil Vyrkeløysa, t Mangelpaa Materiale. nne St. Verkjeløyfa,Vørkjeløysa, Yrkjeløysa.Vyrkevika, s. Vyrkedag.vyrkleg, adj. r Lidet brugvyrklege, ad . omhyggeligt, med ⁸g.er y pvid f. hollverklege.vyrfra kns. v>. f. vyrd

Oyrter (, tr), n. S F somikke er gjæret. Nogle St. Vyrt, eller

. sød som af Ølurt.Væø, pl. s. Vaad.

hzg vada.orong dag

en anden Betydning) If. v . N.væda (af Vaad). Particip er. Han ervel vædd: vel forfynet med Klæder.

Væde, n. Klædning, Bedækning Nhl. ( Væe)

ei uegentlig, f. Er. om Fuglenes Fjæder.imet  ninu nrz Klæder. (Væing).

If. VVæe agen n. en Stakkel, Stymper. Vald.(If. Vaade). See ellers Lne

væfta, s. vesta.Væg, w. Saft; Veigja.
. f. attvæg, framvæg.vægd, f. Eftergivenhed Sogn (?).

60*



948

væ v. n. (er, de), 1, vige pr En, givegie føle sig. Nhl. Sogn ogsaa Ork. ogflere. Nogle St. vægjast, Sdm. ogPræsens lyder som væse(lr) ier evægde, Supin. vægt; Impr. . G.vægja (vægir). Han vægde ikkje en deim.hava ikkje nokon til aa vægja fyre: de faae raadesig selv, have ingen at frygte for. Hanlyt vægja som Vit heve: den klogeste maa give

pælify (Ork.). If. øgja.
vægn mn. «er; . afsætte Materieer Vædske; a $g Tel $o Det
vægjer. G. N.

vægjande adj. esne at efter (væja). Det var ittje vægjande.Vægje, Eftergivenhed, F i i

Ave, Respekt, Ærefrygt (– Oge, Age)Hava Vægje fyre nokon. 1 og fl. Ogsaasom Maskul. «ein Vægje». Sfj.
vægjen, adj. ( eftergivende. Kundeogsaa hedde

It s. v
R e, Pigebarn. f brugl.i diaig æi vog tildeels i Nordl. Synes at høre sammen med Vaak, m, men

er ellers noget usikkert, da det paa mange Vyr

Steder lyder som Veikja (Veikj')Hertil vækjunge, m. Pigebarn (i Spøg,ligesom Gjentunge og Tausunge).
Væøkja, f. 2, ig Bjælde; s. Vekkja.
Væktar, f. Vakta
vækurr, s Tiarr.
væl, adv. (vel, godt); vel.
væla, v. n. bræge; Faar. Guldalen.Sv. Dial. vala. sf a og G. N. vela:jamre sig.væla, v. a. Eer, te), nedlægge Træer ogrm ane til g paa Jorden (= kasa).Smaal. Vaa
Væle, m. Lag il Samling af Træer tilat afbrænde (omtr. som Kos). Smaal.

vølfær, s. Velferd.

r!
vælsk, adj. valsk, j romansk). Igamle Vers n st. 136).
vælvær, s. velverdug
Væme, n. en ; Stymper. Hard. If.vaama og nsæmme, s. Vem
vgn p 1) nia. smuk, tækkelig. Ostl.,
ngt mere udbredt i Formen ven
egeiek Tel. Rbg. Jæd.fl. tildeels med Kvranez
; e, ke og venne (ee), Sæt. .fager frid, snild og det fremmede «pæn»).
2) spag, tam, venlig; om Dyr. Nordl.
(Sv Dial. vån: venlig). If. vinelsken.G. N. vævn(n): lovende, eller som ladervente noget, saasom skadvænn, daudvænn,lifrænn og fl. Sv. van: lækkelig.
væn og vænja, s. venja.

eog

fl. vænast, v. n. tænk ni agte.

vægja – væra

væna, v. a. (ar), pynte, sætte i Stand,«jenbprette c. lri vena (vene), Tel.Hall. i Formenvenas (ee), s. v

Væ m. æi bed, Vakkerhed. Mere([ Formen anisn (Veenleikje).
; agj. ffe fetl. Ofteft vensleg (ee) Søndenfjelds.
vænt, adv. vakkert, paa en tækkelig Maade.MNete brugl. vent (veent).
vænta, f. venta.
væpna, v. bevæbne (= vaapna). Sjelden.If. væpnemann, m. Bæbner, Vaabensvend.  ni neikng
Vær, n. 1, et Opholdssted; især Fiskerleie,Ha bvn eller Gaard ved Kysten hvor Folksamles for at drive Fiskerie. Alm. vedHavkanten. I Nordl, ogsaa om et Stedfor en eller anden Slags Fangst; saaledesFuglevær, Dunvær, Eggvær. Egentl Ver
v), Ø. N. ver (med dat. pl. verjum).
Hertil mangfoldige Stedsnavne, som Heler Lyngvær, Molvær, Utvær, Espe

. Sæk eller Pose at forvare noget«tplens ogsaa: Vaar, Omslag Emballage B. Stift, Gbr. og fl. (If. Ilaat).Me hadde ikkje Vær til aa hava det i: vi havdeintet at forvare det i. Det vog ei halv Vaagmed Været, o tilligemed Sækken eller Posen(om det var indpakket i. Mere alm. om

Hertil Væra, f.
om inikk saasom Lomværa, Selsværa,N. vørjar, pl. (Vikverjar,
g ogsaa Formen Landvær(= L
vær, m ii d; s. V
vær, adj. e ne ie rd Dunkelt ivife Talemaader, saasom: Det vardt ikkjevært, o: der blev ikke noget af det, det blevforhindret. Sdm. Eg veit ikkje, um det varnokot vært i det, o: om der var Sandhed idet, om det virkelig var saa. Num. Hall.Let at forverle med «verdt», som ogsaalyder vært). Ellers lidtSammensætninger, som gladvær, blidvær,grannvær, hvor det dog tildeels gaar overfil værug og væren (gladværug, godværug, godværen). If. voren og værug.
vær, adj. (2), værd; f. verd.
vær, v. (værger), s. verja.
væra, v. a. (er, te), ig til Ro, formaae



væra – vøda

at es eller forblive. Oftest: væra seg,slaae sig til Ro, forblive paa et Sted.Ree Berg. Han vil ikkje væra seg her: hanvil bort herfra. Hadde dei berre vært seg der:( de kun havde go rolige paa Ste. Er. om If. G. N. vær(r):ri g e Hvileværg, s. vera. – s. vedrast.Værbrør, VerbrodVære, n. 1) Væren, Opot. I Sammensætning som Vedvgre, Nærvære, Samvære.2) Forvaring, eller hvad man har i sinForvaring. Det bid ikkje i mitt Være: detikke hos mig, ikke blandt alt hvadg har. Sdm. vorer nærmest sammen vVær, n. (2). 3) Tilstand; s. Verde. – Bære skulde vel ogsahave Betydningen Bosted, da ate iehedder Husvære g telhVære, n. (2), s. VVærelse, n. 1) een HunsmandspladsHusvære). og fl. [v H18rum. (Nyt O:Værfar, s. VerfadeVærhauk og Tinelat, s. Vederhauk.Væring, m. 1, Rug som saaes om Vaaren,Sommerrug. (Modsat Vetterrug). Tel. og; re kaldet værling. Ork. Formod.af

prti m. 2, Indbygger ( Vær). Oftesammensat med Stedsnavne, som Saltværing, Ranværing, Rissværing, Stadsværing, Eikværing, Spindværing. Sjeldnereg som Fjordværing og Øy

vær
Værk, ng Verk. a s. Vyrke.Værkonn, s. Vederværlaus, adj. hargtet eller ogsaa forsvars

S2

ærmVær-ring , f. underVværskap, m. (n.), o hye d:skab, Gjæstebud. B. Skift, N fl.(Maaskee egentl. Verdskap. i nert ng;
s. Ver g - vær aefen m. en ly

igSelskabssan.værskaatt, f. vederskaatt.
Vværslag (?), n. en vis Sygdom. Smaal.Hertil, værslegen prig adj. angreben af denne Sygdom. . Bærring, m.en Ring som er n i Jorden;  dmbrugt som Middel mod «Værslag» –Dette «Vær» synes snarest at være Veder(Veir, Luft), men kunde ogsaavære en Forkortning af D
Værstad, m. Hjem, tt «rdidøed, Blivested. «Han ha' ingen Værsta». Nedenæs
og værlaus.
vætstøe, vrege.
vært, s. vær, verd, væra.

949

værug, adj.  e( tilværende.Mest brugl. i B. Stift i Formen værig;f. Ex. Ingen værig Ting: ingen mulig TingPaa nokon værig Stad: paa noget tænkeligted. Alle værige Slag: allehaande Ting.(If. bidig) Tildeels ogsaa i Formen«værdig», maaskee med Begrebet: værd attænke paa. Med j Betydning i gladværug og godværug; f. vær. I Modsætning til ; * fkulde det ogsaa piirolig eller taalmodig. If. G.rolig;

æsa, a. (er, te), 1) rle ovpvarme
fvæfa). Hard. Hall. 2) for
(g rid g væda, vrdas Nfj.
Particip ædd). Vel ga
udrustet gil I geng 69væstr: udmattet af S
 e svag af h or g Ryi.
. (Sv. Dial. ves, m) If. vesall.
aa f. Forfriskelse; s. v
Væska, t. Ski Sv. vaska.
Væska, f. (2), Vædske; s. V
væskja ? n. fortørres ) "ie omera Væskjing, t Fortørrelse. Gbr.

væsna, v. s. versna.
væst, s. væsa. esratg, s. Vederhauk.væta, v. a (er, te), væde, befugte, gjørevaad. G. N. væta (af vaat). Væta ut: udbløde, tilsøle med Vædske. Væta Fingrarne:røre ved noget som er vaadt. Væta Halsen:læske sig, drikke lidt. Væta seg: afsætteædske, blive vaad eller fugtig. Væta segut: udsætte sig for Væde, komme ud i Vandeller Regn saa at Klæderne blive vaadeke brugl. – Particip vætt lut-vætt)., f. 1) Væde, Vaadhed, Fugtighed. Faag or Klædom: tørre Klæderne. G. N.væta. – 2) Regn, fugtigt Veir Vaatveder!  3) Vædske, vaade Varer. Noglei særskilt om Mælk og Valle. (Sogn

vatenir, m. en Tid med Regnveir.vætefull, aaj. vædskefuld; vandit

igf. vætelaus, adj. ¹% øv Væteløysa,

. Fortrrelfe, T
Pru t adge uidblednin ng.
Vætt, f. en vis Vægt (i forrige Tider), svarende til 6 Spann» eller g e Jæd.G. N. vætt: Vægt. If. V
vætt, part. vædet, s. væta.
”aætte, s. Vette. – Væv, s. Vev.
Vævskjøt, s. Vevskyt.
vø, s. i s. v
vøda, v. a. (er, de), u . til Vadning,ie nrd tæt Fodtøi. Sdm. (Norddalen).
Oftest vøda seg (vø' se): a Støvler paaꝛc. Ellers paa Sdm. «vøde» om at forsyne med Klæder, ifær iesetlaren; altsaaligt væda (s. d.). Saaledes ogsaa «vøde



950

paa se»: tilpakke sig med Klæder. Particip vødd: a) uen med arr tætom Fødderne; b) udrustet med der (=vædd). «Vøde» synes altsaa affeeto Ord, v vøda af vada (vod), ogvæda af Vaad.Vøding, k. rindning; s. vøda.vøodning, f. Reisedragt, Uveirsklæder. Sdm.vøl, m. 1) Art, Skik, Egenskab (omtr. somLag). Hal Udseende, Mine, et vistu i Ansigtet. Smaal. Østerd. Dunkel Iom af nogle opfattet som Vørd el.Vyrd (?).vøla, v. a. (er, te), bøde, sætte iStand; ogsaa. tilrede, pudse, pynte. Meget brugl i de vestlige og nordlige Egne.Ellers i en anden Irnr vela (ee), Jæd.. Gbr. G. N. «øla,(Dipl. 1, 352. 2, p. 3, 266. 431). OfteVøla um i Hufet: feieFen um seg: a

[. vyrdaVøla, f. 1, Istandsættelse ( Vøling).vøla,k. 2 en Hob, Dynge, stor Mængdeeller Masse. Sogn, Voss, Shl. I Nordl.tildeels Vøle, n.

dog ogsaa væla Vø

Vøding – ylja

Vøler, pl. Redskaber; s.vøling, f. Tilredelse. h Vel lsla.vFar m. min Udseende (omtrent som

Smvø ali. f. Vjsiadsættelse, Iig n WTilredelse, Reengjørelse c. (s. vStift. Hedder ogsaa Vøling og alnvølt, part. repareret, pyntet; s.vøna, v. n. (er, te), formode, vente haabe.Oftere vønast. Tel. (Af Von). I Hall.venåft (ee): urt ser G. N. vænast.have Haab o vona og ritkVønd, s. dom ; s. Vonvøne, n. Rimelighed n ti ellervons» hvoromvønen, adj. nig g nue ogsaa: a en eør, s. Vær (m.). vyrda.vøre kulde være), era.

Voda.«s. Vev. Vøve, Vodve.

vøyk, s. ve

g.

2æ t har i nogle Ord lukt Lyd, f. Ex.lysa, styra, ny, nytt; i andre Ord
Lyd (y'), som: Fyl, fyre, myken,yver, spyrja. I sivste Lilfælde vilpaa nogle Steder falde nær sammen med«ø», medens den ellers er tydelig adskilt

dere adj. bister, barsk, aat(Isl. ybbinn). If. ubben og yydda (y'), v. n. (er, e), skyde ud, Ir; lfig som en liden Od eller Spids; fe Planteskud. B. Stift. (Af Odd). ærydda.

bry!
Mode, n. en liden Od eller Spids. N.
Podding, . Udskydning, Opkomst.
vffa, v. n. (er, te), danne et Tagskjæg; ogsaa rn g% reparere Tagskjægget paaet Huus r Af Ufs.
YÆkfse, u. Ør hi Hard. (vse)Hertil yfsedryp n. ufsedropar). inel r –ygla, f. zygla.
vksna (y'), v. n. ; frr a Kyr, gaae
i Brunst; om Køer. Hall. og fl. – yksna,tyregal, ))gc Smaal. Trondh.og fl. Nogle Steder yksne, saaledes paaSdm. «laupe yksne»: løbe tyregal. G. N.yxna. Hertil: ut-yksna, adj. som har

Sogn.

l ull og fl.) Yksne-ku (kyr),tyre.

ksa a v. n. ophidse fig selv til Vredelu Oren). Nordre Berg. Omtr. som

Pksne (n.), Oxer, Stude. Egentlig kollektivt, men bruges ofte som Fleertal og opfattet som Ykfner,  n i den bestemteForm: Yksne(r)ne. B. Stift. G. N. xxn,

yxni; n.
Yksnegras, n. Orchis 1 Hadeland.
Ykt, s. OØOykt. – Ykta, s. ovkta.l (9'), m. Varme, varm især om enmild eller noget svag Varme. Temmeligalm., men tildeels udtalt omtrent (n aæ(ØOsli. Trondh.). f. yljaHalda Ylen: holde si fig varm, bjerge sigFrost. Paa Østl. betegner Yl tildeelsogsaa Damp eller Dunster som stige opfra Grunden.
yla, v. n. (er, te), hyle, tude; iaeller græde høit. Sogn, Hall. fl.(Andre Steder ula og hyla). rz; yla.Hertil Pl, m. og ling, f. Hylen.
Plja,t. Ølie; s. Olje.
ylja ('), v. a. og n. (ar)  varme, opvarme le at svagere Grad). Tel. Hall.Ø. N. yljag. – 2) v. n. varme fra sig,



ylja – yppare

udstraale el. afgive Varme. Gbr. Trondh.Dv St. ølja). Ogsaa: dampe af Hede.Shl. og fl. Tildeels med Bøiningen: yl,ylde a maaskee ulbe). Det var so heitt, atbet yljade (el. ylde). If. Yl. – Partieippdal ?dfe eller nan varm, lunen.n ), n. on ulde, ult), nirn vrimle.. «D a so fullt, at da ulde aaae kf. m ek snarest at væreen Afvigelse afi i ⁷ ⁶g (Iljarte), flosse, iverere Uldtøikanledee å te bliver slosset eller ligesomF Stift. Egentlig sætte Uld paa.Particip yllt (upp-yllt). If.

)⁷ n. (eft, test), blive laadden, faae;; d ? Sauden yllest $ ⁶ faarny Uld (efter Klipningen). B.
lling, k. Flos, Laad eller Lu 2 ¹g
ylmast (y'), v. n. ar dest), blive olm ellerophidset; ogsaa: være i en bitter Stemning, nære en Uvillie som man vanskeligkan skjule. Eg veit ikkje kvat han gjeng og ylmestfyre. B. Stift. (Af olm). If. ulma.
Ylmoe (y'), m. Solrøg (– Ylrøyk). (Helg. GBlmo, g Aalmo (s. Moe).g Ølmos ?

an. 2)1 hid

Trn; imis gg
fl., vel ogsaa fen linsen.ireiet deels ymise eller imise, deelssammendraget: ymfe (y), ømse, el. imse(i) og emse. I ymse Høve: i forskjelligeTilfælde. Paa ymse Sidor: paa forskjelligelnn («Paa imisa Side», Sdm.).
ar so ymis, o: saa maadelig, noget blandet,
llie altid 2 N. Imiss (Fl. ywøir);Sv. omse. emmis, immis: variable(Jamieson). ⁸g Optinelfe el. Sammensætning er dunkel.
ymiskvar (*), adj. snart en, en anden;ogsaa: mangen en. «imse-kor», Vald.
M nasd adj. noget n eller omverlend  M.  Talg

ogsaa i en ele n (jo )Sdm. G. N. ymist; Sv. ömsom

951

ymja (y'), v. n. (ym, umde), mumle, brumle Hard. (G. N. ymja). If. øma oguim

Ymmer, m. iet Imbre.
ymsa (y') v. (ar), omverle, omskifte. Äfvig. ist Hall. Vald, y(hNhl. Ymsa seg: forandre fig. I valln mfese»: blive urolig eller hidsig, begynde iiammerie. – Ellers i Formen ymsast, v.omverle med atekt ifle om atrette (Sv. msa). Afvig. ymsnast,imsnas,
ymse, adv. p ymist.
vmfen, forskjellig; s mis.
Nmfing, f. vn Lidet brugl.
ymta (v) v. r i ifig omnoget. Tel.  valt If. g mla.
n. Po eyn Ol. Lidet
i. (If. una). Ogsaa:a Tykke gen er etter ditt Inde. (Landst.125).

vn aer a. (er, de), jel (af ung). Kuni rlinrelser yngja upp-atter, og mest alm.i Formen yngjast, o: blive ligesom ungigjen. Han yngjest upp-atter: han feer udfom om han var Ä yngre.
yngre og yngst, s. u
;Inka, v. a. (ar), hnta seklage. Oftere ynuf 1. 1. ynkes, røres. mv p d
aumka. (S.

G. N.« 9 m. Ynk, Sorg.adj. niti ynksam, adj.Ikkeyntra gg v. a. (er, g (e efter,Lykke.

smedynksom.

dg tilønske, f. Er. tildeels yskje (y'). Imperf, lyder  aen«ynste», Supin. «ynst». G. N. øskja; jf.

vyscan, G wunskjan, T. wünschen.
ynskjande, adi. værd at ønske.Pnskje (eller Ynske), n. Begjæring;Bøn. I Tel. ne Yskje.
vniele adj. ønskeli
yppa, v. a. (er, te; at), 1) løfte, jolette op. Sogn, Hall. og yppa.(Af upp). i seg: reise fig, lette fi fig op. 2) ypp nptk bringe paa Bane.Mere ak " i st med vrn ar).Hertil ogsaa: n. opkomme, opstaae; især om en
vppare, adj. bedre, Filigt (Egentl.høiere). Det var ikkje yppare Slaget: ikke just



952

nogen bedre Sort, ikke altfor godt. Berg.
re keri ypparste (yppaste) er min
dre
ain c. iii s. Yppa.
Yr (yy), n. 1) fiin Regn, som ligner Dugfald; især ; de smaa Draabersom idd i ; en yra Berg.Trondh. %N. ur (jf. yra). –2) Regn Itie fig (n/ [ smaaByger t Horigonten. Gbr.  3) smaaHvirvler i Vandfladen over en Fiskestiim;en Bevægelse i Vandet ligesom af smaaRegndraaber. Sdm. Andre Steder Revja,Uppfar, Avgjerd.
yr, adj. vild, urolig; s. ø
vra, v.n. (er, de), ; arr falde som Dugperler eller fiin Regn. Det yrer av Skodda:det dugger af Taagen. Nordre Berg og fl.
fra, yrast. Imperf. lyder oftestyrte (yy)  2) vise sig som ;;;i lang an (= ela, kjøva). Gbr. Hall.(Sv. yra: drive). – 3) opskyde Hvirvleri  endderr om en Fiskestiim (= revja).en (If. Yr). – 4) strømme igjennemmet; om en pludselig Fornemmelse,t af Kulde, gn eller Smerte. Helg.«Dæ yre i Kroppen» el. «i Hau'e» (Hovedet). «Dæ yrte i Tennenn'»: det giksom en Kuldestrøm igjennem Tænderne.–5) mylre, vrimle; s. yrja.
NYra 9 ), f. Elletræ; f. Øra.
) . en stor Hob eller Dynge ((f.Drja); ogsaa: Banke stenig Jord (?).Tel. (Binje). Lidet brugl.
vren, adj. taaget og fugti g om Luften.
PYrere ; n. ad meget fiin Regn.Sfj. Pyf. og fl. S. yra.
Argia (?), t. en gng af Vidi
hvormed noget fæstes ( Kve S
ning). Indh. Helg. Salten.  g udtalt

Ørja, i de ai F «Orja». If.; Orveld. Sv. ¹g i og yrga, v.t i g

g Detvar so fullt, at det urde (u'). Afvig. yre (yy),yrte. Østl. I Hard. iire ig (ulde).
Arija, f. 1) Vrimmel, stor Mængde; ogsaa:Hob, Dynge, Masse. aann og flere. ⁷nØstl. Yrju. (Orju, Smaal.).  2

varende Blæst med tykt eller taaget r NYta.

. Hertil Austyrsa,Andre St. kaldet G

Stm. Trondh. gor. Nogle St.rrn (orkjen), Indh. Neutrum lyder sædvanlig yrrt (ørt) for yrkt; f. Ex. «yrrtaa heilagt", o: baade Søgnedage og Helligdage. (Sdm.).
Prka, t. Søgnedagene; s. Vyrka.Yrke (eller Yrkje), n. 1) Arbeide. Sjelden;

Ypping – yhterlege

s. p(g (Sv. yrfe).  2) Arbeidsredskaber, Værktøi. Nordl. Ogsaa kaldet And?  Ritkrine Stof, Emne, forEx. til en Bygning. Trondh.ateri  erle Ørkje). Ellers: Vyrke.
yrkelaus (kj), adj. 1) ørkesløs, ledig.2) forlegen for Matertale.
h. (kj). . 1) Ørfesloshed. (Ikkemeget brugl.). 2) Mangel paa Materiale(= pyr ; a).
yrkja, v. a. (er, te), virke, tillave. Megete s. matyrkja. G. N. yrkja. If.
xrkn (). 1. rn af Aarfuglen, Urhøne. Tel. (Mo). Ogsaa i Formen Yrkn,Lister. Ellers uive Orrhøna, s. Orre.
NYrma, ø. Hunslange med Slange
moder. Nordre Berg. I Tel. Yrmla;andre St. Orma (af Orm).Armling, w. liden Armge, Ormeunge.Tel. (Vinje). G. N. yrmlingr.
yrva (y' eki en Lee,a den til Skaftet. S f Orv.

v). a. (era (9), f. 1 ful bifig,c] Luft. Hard. Nhl. Skal paa noglehedde Ysja.men, disig, uklar. Hard.. (erf) h he ;;

-⁸

Egne og paaØstl. (Sv. ysta). Andre Steder kjæsa oglen

ngjastabbe (yy) m. – Einstape. Ryf.Ikerstel (9), m. færsk Ostved  ; udskille sig af Mæalken.Tel. Hall. Gbr. (Andre St. Kost og Kjuka).i en enkelt Klump eller Kage af færskald.

?; m. Madret Malk med istrøedeOsteklumper. Hall.sting (vy'), t. ehecag.
; (y9), m. et f. yta,
v. a. (er, , 1) le 2 flytte bort,r lidt ni Sogn yta.(Af ut).  2) støde, gir et Stød eierTryk (– skuva). Gbr. Hall. Dei hadde ytthan i Koll: stødt ham overende. – ff skille fig ved, overlade til nogen 1c.
re Tel. og fl. Sjeldnere i Betydn. yde,afgive, kaste' af sig. – Particip ytt.
f. den, udvendige Deel; især om denydre og ringere Deel af Beden i Naaletræerne (– Geita). Ork. Østerd. Rom.If. Sv. e kT e.
vtarfte, f. g
Aefura (w),  rte ( liden elleringen (Adel). T
vteleg, adj. let at ((( (⁶) Rbg.
yterlege, adv. langt ude ( utarlege); ogsaa: yderlig, he T.S. ellers ytleg og ytre.

5



ing – Yvergang

Yting, k. Støden, Skubben; s. yta.
ytleg, adj. noget vestlig (8 atke eg), om Vinden. % Nordl. Vel acaik yterleg.
ytra (yvy» ar fætte længere ud,
. og ¹ ; kun:

)ytraste, adj. yderst, fjernest, sidst. Nordl.Ellers i en anden Form: yttarste, elleryttaste. B. Stift, Hall. «Drygja ut i dæyttaste»: en noget til det sidste Øieblik. If. utarytre, adj. ydre, n er længere ude; ogsaa:nærmere ved Havet eller Kysten; f. Er.ytre Leidi: det Farvand som er næst vedHavet. (S. ut). Hertil høre nogle Sammensætninger med Formen «yter», som:Mterdyr (dør), f. yderste Dør (Ø Utdyr).Yterplagg, n. Overklædning. terfida,f. den i Side. Nordland. yterlege.Atring, k. Flytning udad; s. yytft, adv. yverst, ; gst ude n sædvanlig som a En ¹ ute: længst ude (modHav imn Stift. Ytst og øvst: yderst i den

øvre Kant.ytst v adj. yderst, u er længst ude (el.mod Vest). Mest i den bestemte Form;f. Ex. ytste ytste Øyarne:yzti. If. ytre og ut.vttafte, s. ytraste.yva (yy), v. a. og n. (er, de), 1) udsprede,udspile, opreise (Haarene eller Fjædrene);r og Fugle. Nordl, Yva seg:Haarene, *; sig bred eller bister. Sv.yfva fig. – v. n. staae ud, sprede «.staae vidt mp f Gr. om Haar. If.uven, yven, Bustyvelyvast, v. n. (est, y grue for noget (omtr.Frjan kvida). Ryf. Paa andre St. ivast,som falder nær sammen med evast (ævast).Nvefær, s. Yverferd.vwag o s 1) udspredt, a plitudstaa uven

Fiene 3 Nordl. jn daegHaar: stridt Haar, er ikke a rigtigsammen. b eller stor at see til(- ruven); saaledeg ogsaa: stolt, som bryster fig, gjør sig til.  3) bister, som rei

ser  i r Nenne Dyr. Nordl. a; ybben.fr: strid
(y) prep. «xer. Mest alm. vve;
iji øver kn 1 ; (i')
el. ivi, Rbg. de nordlige

Egne tildeels aene gg een er).
. Ylir gf ifir (ivir);ofver; jf. T. Betydning: 1) opover, hølere æ e a) til et Punktovenfor. Medyver Veggjerne; yver c. over,ovenpaa. Med Dativ. Der er Tak yverVeggjom; yver Husom. – 2) ud over, hen ad

953

Overfladen af. Med Akkus. Breida Høy utyver Vollarne. Sjaa ut yver Landet ꝛc. Ogsaa:ude over, udenpaa. Med Dativ, (gHava Skinnklæde yver Ullklædom.  3) tvover, til den anden Side af. Fara iFjorden, Elvi, Fjellet (c. (Kun med Akkus. .Sjeldnere: til Slutningen af (en vis Tid).Standa yver Vetteren, yver Natti.  4) ud overGrændsen af, mere end, høiere end; nemlig om en Overstigen Maal, Tal ellerVærd. Det er yver ei Mil, ei Vaag, eit Hundrad, eit Aar 1ec. Ganga yver alle hine: overgaae alle de øvrige. Yver Maaten, el. yverkaget: usædvanligt, overmaade. Ogsaa omet Tidøpunkt, Ex. Det var langt yver Middag. I denne Betydning bruges i de nord¹w Egne ofteft «over».  5) over, tilOpsyn med, eller Bevogtning for; ogsaa:med Magt eller Raadighed over. Vaka yvernokon. Hava Vald yver nokot. Raada yver Godfet 1e. – 6) i Anledning af, angaaende.Laata vel yver nokot. Laata illa yver ein Ting.Syrgja yver nokot. (Oftere: syrgja fyre nofot). Ellers bruges Ordet ofte absoluteller som Adverbium, f. Ex. Ganga og sjaautyver, o: see sig omkring. Han heve faretvida yver, o: reist vidt omkring.  Megetofte sammensat med et foregaaende Adverb,klehvar fram-, inn-, ned-, upp-,

«ut-yve:Nu erde, n. i en Kløv (

Aaband). «Ivibende», Nhieeily k 9) Obievelse, Udsvre2) Dække, Overtæppe i en Seng.v B. Stift. Modsat Under

Prige (u'), m. Overkrop.
PYverbunad, m. Overtøi, Torigg udentileller ovenpaa.
Nverbuska, f. Træ eller Green som liggerøverst i et Gjærde. Gbr.
Yverbygnad, m. Overbygning; øverste Deelaf en Bygning.
 eekril Overdeel, øverste Deel. «Ivi

deld»NYverdyna, k. s. erfeng.Pverfall, n. Overfald. (Mindre brugl.).

yverfallen, adj. overfalden.
vrifnn adj. befaret, gjennemgaaet; overskuet, efterseet.
Lverrrd f. 1) G. N. yfirferd.
2) Befarelse, v (
Gjennemfyn, Befigtigelfe. n omgaaende Sygdom. B. Stift. (Defv)yverflødd, aj. overskyllet af Vandet; isæraf Søen i Flodtiden.

Sv. yverfull, adj. overfyldt.

yverfødd, adj. over to Aar gammel, ellerhenved tre Aar; om i og Bukke.Sæt. (ivifødd)If. erg
Yverføtte, n. Overlæder i Ti og Støvler;ogsaa Skøvleskaft. B. Stift.
NYvergang, m. 1) Overgang, Overfart.



954

¹ Befarelse, Omgang for at beseet.  2) Forandring, fvergang i enLikind Lidet ;  3) paakommendePlager, Uheld, Skade (jf. leki  g4) Overgreb, Voldsomhed. Tel.yfrgangr: Overmod).  5) 2(vFortrin. Ein Yvergangs Kar: en udmærketKarl, En som overgaar andre. «IvigangsKar» Tel. – 6) en Buk som er over toAar gammel (= vverfødd) Sogn. (Yvega) I Hall. «Ivigang» (3 Aar gam

 ; adj. opgiven, udmattet (– upp

gjæv); ogsaa: modløs, forsagt, hargive fat. Afvig. yvegoven (o'), Søndre

yvergrodd, adj. overgroet.
Nverhand, f. Overhaand, Overmagt.
yveøerhærd, adj. fuldhaaret, som har faaetfin fulde Haarvært med den mil horendeFarve; om Dyr. «ivihært»,
Nverkast, n. 1) det Slags i hvoriTraaden slynges Kanten af Tøiet.Berg. Stift. – 2) Kasteklæde, Hoveddug.Rbg. – 3) Overgreb a Yvertak). Hall.(Ivikast
yvørklaar adj. klar oventil; om Luften(naar dens nederste Lag er taaget). I Hall.iviklaar. nogle Steder siges oftere«underklaar
NYverklæde, n. pl. Overklæder.
Pverkola (0), f. den øverste Skaal i enTranlampe.
pere n. øverste Lag. 2) Overklæ
Sko. «Jvilag», Hall. See ogsaaVhei

gr adj. belagt, tildækket.
Averlanp, n. et lidet Loft eller høitliggendeGulv; især om et Loft paa den ene Sideel i den ene Ende af et Værelse (jf. Ram);saaledes ogsaa om et Gallerie, et pri en Rirfe. Søndenfjelds. I a Iviløup; ellers Overlaup, Gbr. og fiere,errag ( løp), Smaal. rre lhere;kaldet Lem, Trev eller Hjell.
NYverlaup, n. (2), Overskud, noget som bliver iibd Indh. (Overlop). Sv. øfverlopp. – En hertil hørende Form: yverlaups ch o: tilovers (over Tallet),skal forekomme nFele Paa Rom.hedder det «overlau
Nverleder (e), n. i Skotøi.(Yveled, «leer, lær).
Inerlir adj. n. fuldkommen lyst af Dagen(= aalljost). Søndre Berg.
NYverlæta, f. 1) Omtale, n k genlaata yver). Nordre Berg. –
Lovtaler (= Vellæta). Helg. og ;
Ivilæte, n.  3) Skum paa Øl
; Tegn paa en vellykket Brygning).m.

vermagt, t. Overmagt, Overhaand.

yvergjeven – yvna

NYvermann, m. Overmand.
NYvermaal, n. Overmaal.
ernmego n. Dagen efter Morgendagen. Ofteft «Overmorgon»
Yvermun n m. Fortrin, høiere Gradeller Stilling.
Nverplagg, Ildgsfyte til at brugeudenpaa; Over
Averraad, g rhe, Magt.
Nverrett, m. høiere Ret (Domstol).
Nverrom, n. Overrum, Overværelse.
FYverseng, f. Overdyne.
Yversetning, k. Overførelse, f. Ex. paa etFærgested; a; Oversættelse, Fortolkning. (Nyere Brug).
NYver ko, m. ⁶ n (Galoscher).
Yver skoding (o'), f. Overskuelse.
Nverskot (o'), n. Overskud. Lidet brugl.
Yverskrift, k. Overskrift.
yverstaden, adj. overstaaet, overstridt.NYverstein, m. Oversteen, Løberen i en Kværn.
yversterk, adj. overlegen i Styrke.
vverstigen, adj. overvældet; ogsaa: overstadig fulb. («overstigjen», Sdm
Nverstoda (o'), k. erhæ nar Uro, Larm,«yvestode», Sdm. (Et gammelt
yfer
alraskp m. Strømning oventil i Vandet. Modsat Understraum.
Nversyn, k. Oversigt; Gjennemsy syn.vversynt, adj. 9 s utydeligti en vis Hall. i Formen ivisyn

og I visynt.
Nvertad, n. Gjødsel som udspredes overAgeren, efter at i er pløiet. B. Stift.Ogsaa kaldet Aat
NYvertak, n. 9) enag, øverste Greb ellerHold i en Brydekamp. – 2) Overhaand,Øverma t.

a gt, . P
Yvervelde, n. Overmagt, Herredømme.
ypvervunnen, adj. overvunden; ogsaa: overvældet, udmattet, som maa gide tabt (=rgjeen). Shl. i forfortet Form «yvunhrneerteg adv.Lidet brugl. G. N. yfirvettis.
ving (yy), t. ibserner s. yva.
yvja (v'), v. n. (ar), døse, gaae som i Drømme, være fortumlet eller meget sløv. Sdm.Hertil Pvjar, m. og Yvja (Yøje),t. Ensom let bliver fortumlet ? forvirret.
yvjarsam, adj. sløv, døsig, tankespredt ellerfortumlet. (yvjasam'e.
nn . døsig Tilstan
a (yy), v. n. (ar), sig ud, blive
ue udspilet yderg Nordl.

drini overmaade



Æ

– Æra 955

W.

Æ, kerining 1) yr «ÆEd», f. )) for

", n. 9) foør «Ær», pl. (S irggea æ, for ær» (= er, f. vera).5) for «æøg» . g. 0) for  bana (=henne), f. ho.

æ! interj. et Udraab Modbydelighed, Afsky eller stor Ringe
æa, v. n. ; ne æ! Hedderogsaa: ækta, Tel., og æ N
f. 1, Vand-Aare, en »Bar Sdm(fjelben). Ellers fom Fleertal Wde(r) afFormen «Aad», see Aader.
Æd, k. 2, Ederfugl (Fuligula  ivderLyder fotskjelligt. Æd, Nfj. Sdm. Æ ogEi de nordligere Egne, dog nn erar g sig paa en ældre Form Æder(Ædr). G. N. ædr. Fleertal tildeels Ædar(Æda), dog ogsaa Æde(r). I Sammensætning ofte Ædalr), saaledes paa Sdm.Ædadun, Ægda-egg o. s. v. Andre Stedertildeels «Ær», som i Ær-egg, Ærflokk,

Ær-unge.Ædardun (Ærdun), n. Ederduun.Ædarfugl, m. Ederfugl (= Æd). Nogle; Ærfugl; Ærefugl. (Jarlsberg). Isl. ædarfugg m. uvg Nogle St.Ærstegg, Æsteg n Navn erÆrbolt (el erkeltg Jarlsberg.ædeleg, adj. yvperlig (ædel). Ofte i Vers;s. Landst. 488, 504, 619. (Vistnok frem;medt i Ellers med dunkel Betydningi Udtrykket «mangein ædeleg Gong»,tidt og ofte. B. Stift. (Sv. Dial. ädelig).If. æveleg og ideleg.Ædgavl, m. en NRad af Ederfugle paaSøen. Helg. (Ægavl).Ædik, m. kf Sv. åttifa; Holl. edik(for ekid) af Lat. acetumÆdmaare, m. et Slags ngge, ogsaa kaldet Gulføtting.  a fuscus). ordl.(Lof.) i Formen maare. Ogsaa skrevetEmaar, Emor.ædrug, adj. nkiz iffe beruset. Voss, Hall.ld. ædrjug'e, ellers ødrig»e, Sogn,ædru, mere alm. (Sv. Djial. edrug,ryee If. je Ordets oprindeligeForm er ubøkjendo n. m rer Ederfugle lægge Æg.

xpn lnikor s. Aftan.
Æftasvær () Aftansverd.
æg, pron. see
ægjen, adj. xnagel g, saasom om Mad affordærvet Korn. g Er vel kun en Formaf elgjen, s. elgj
Ægt, f. Art, æla; f. Ætt.ægt, adj. ægte reimæøsig; ogsaa: reen elleruforfalsket. Hedder i Søndre Berg. ægta,og mere alm. ægte. Nyere Ord sie del

p

tydske echt. I gamle Breve ekta, ækta.ar v8. en ægte, gifte sig med. EtSubst. Ægte æ (?) bruges i Forbindelsen«til Ægte» og i nogle Sammensætn. som«make,-mann, -par, «skap,igd. Nhere Ord. Maaskee opj a a Afledning af a , men velhellere [fg af Nt. og Holl. echt: Ægteskab ( Hjonskap).æÆk, n.  serg Hvile eller Ophold ien Storm. Sdmæk (= ek, eker), . aka.æka, v. n. (ar), standse lidt, f. Er. for atlyite eller ger tilbage naar man hører et

aab.Æka,t. Snplet efterliggende negf. Er. i en adnnn Vald. æke).

i n. Hø Ft⁶ eller udlagteAgre. Modsat Vollhøy.
Fun f. Brakma n
Ækreplog, m. Plov til rrikznnækta, r. n. yttre Afsky; s. æa.
Æl, en Byge,
æl (= el, d foftrer
æla, v. n.

Æling, w. Indbygger af Aal i gj
Æling, m. da) Iling; Anfald; Stund, m.m. fee Cling. «ælingom-til»: t enkelteStunder. Ork.
ælskjen, s. elsken. – l T ala.
æm, vammel; s. emmen.
Æmaare, s. Ædmaare
æmen, f. emmen og imen.
¹ skrige; f. emja.
a (= Ær, Aaer), s. Aa.eze s. ender. – ænja, s. enja.ænka, s einka og anka.

r, n. Ar, Mærke efter et Saar. (Afvig.

Æ, Ork.). G. N. ær (ærr, srr). Sv. arr;Eng. Dial. arr.r, Æd.  Om et andet Ær, seersau

ær, pron. Eder (= ør); s. de.
Æra, f. 1) Ære, gg Berømmelse. G. N.æra; Ang. år, Ght. éra.  2) Hæader,Prydelse ¹ hædrer En. Der ikkjestor Æra i det.  3) Anseelse, Værdighed.Koma til Æra. Saalede ogsaa om borgerlig ; Anseelse som $ Menneske.
4) Ærbarhed, Sømmelighed. I Tugt



956 æraÆra. Der ikkje Æra i honom: der er ingenundselse hos ham, han er uforskammet.Tildeels ogsaa med Begrebet Ærlighed(jf. ærleg); f. Er. føda med p nære

Æra atter. (Ordsprog). Han gjorde oss denÆra, at han kom hit. – Ordet bruges oftet Genitivs «arid saaledes: Ein ÆreMann, o: en Hæderømand, agtværdig Mand.Ei Ære Sak: en ærlig, ußi Sag. Forskjelligt fra rjtiat o: Sag fom angaar Ens Ære.
ra, v. a. (ar), ære hædre; bevise Ære.(G. N. æra). Particip ærad.
æra, v. n. (er, te), vore og modne godt;især om Kornet. Hall. Andre St. aara,aarast ar).
ærefull, adj. ærefuld, hæd
Æregagn, Ting som i ¹g til Medgift;

f.Æreskjenk.

H.

- 2) f. p ;æregirug (i'), adj. ærgjerri.ærekjær, adj. begjærlig efter Ros og Ære;
ofteft om En, som fætter stor Priis paa

Æresbeviisninger.ærelaus, v elee, uhæderlig v Foretagender). W«æ som ba fin bor

gerlige 3 uforskammet, g skamløs.
Æreløysa, f. Æreløshed. 2) Frækhed,Uforskammenhed.
Æreminne, n. Æreminde.
Ærend, f. (og n.), m  npz Henfigten med et Beføg eller en G. N.

erindi, örindi, eyrindi, n. c ærend,Ght. åranti. (If. G. N. årr, pl. ærir:

Sendebud; Goth. airus). Ganga Vegen oggløyma LErendi. Gjera seg Ærend: ophitte etÆrinde som Paaskud for at komme indpaa et Sted. Ganga Ærender: gaae medBudskab eller for smaa Udretningers SkyGanga eins Ærend uf nokot: reise ud for eneneste Tings
ærendsfør, adj. ig til at udrette Ærinder eller bære Budskab; især om Børn.Nogle Steder ærendsbyrg (ærensbørj,Østerd.).
ærendslaus, adj. 1) udgaaen uden nogetegentligt Ærinde.  2) forhindret fra atudrette fit Ærinde. Dei laut ganga heim atterærendslause: de maatte gaae hjem med uforrettet Sag. B. Stift.
Ærendsvein, m. Budbringer, En som gaargeineer for andre. Nordl. og flere. If.
isaræn adj. rig paa Ære, berømmelig, ære

æresjuk, adj. meget rgjerrig. – ÆresyFia. f. stor Ærgjerrighed.
Æreskilling, m. en Udgift hvoraf man harÆre (eller hvorved man undgaar at be

Den som gjerer ei Æra, han fær ei ærg

æÆsing

skyldes for Karrighed).
æreskjemd, adj. f g vanæret.
Æresæte, n. Hæderspka
Æreteikn, n
 i i adj. ærværdig.
 Ta ri
arg. – ærig
* In m. Aatsreri gje (= Aaring).Hall. f, æra). – Med anden Betydningi Fjoræring, Triæring, Tviæring (af Aar,n.). Anderledes i Aattæring og Seksæring(af Aar, .).
æringslaus, adj. frugtesløs, unyttig.(If. Isl. arangrslaus). Æringsløysa, f.unyttigt Foretagende; især om en forgjæves Reise. If. ærendslaus.
Ærken, s. Erkn. – Ærla, s. Erla.
ærleg, adj. 1) hæderlig, agtværdig. G. N.ærlegr. 2) ærlig, redelig, oprigtig.
med
Ærlighed.

rlighed. – Ærleg(Hedder oftest Ærlegheit, f.Æud m. et Faar som f [(⁶ Sdm.G. N. åsavdr og æ li Akkus." nf Dial. Aalam (Finin«, RNt.Ouwe (Faar), Eng. ewe, g øovu, Ght.awi. – Mere alm. Lambsaud,Ært, s. Erter. – Ærten, s. Erkn.ærlg adj. artig, honnet; høisindet, nobel, ædelmod ig Hall. og flere. IB. Stift ærig (ærig'e). Et hl Order rige (gj), m. Artighed, Høflighed.ii fuld af Ar (Ær, n.). If.fveifeærrv, erv. ve, s. Erve.Æs, m. Gjæring en, iræs (æser, gø s asafa,  a. og n. (

Buskr. anai If. Æfing og Langæfing.
æsa, v. n. (er, te), gjære, n obiblive suur, om Malk m. ift,Tel. Østl. Nordl. – alere brugt mednoget lignende Betydning i m Former,nemlig: asa (es, os, afet), Hall.æsa (æs'er, ees, esi ) Solør;

Æse, n. Langbjælke i en Fiskehjell» en afde længere Stokke som ligge ovenpaa «Marstokkene» og n under «Raaveden».Rordl. (Los.). Af

Æsing, f. 1, 1) v er og h ien Øygning. Tel. Hall. (Af Aas; jf. æsa). 2) Unberlag, Stokkela ag ( nateg,

i; noget oplægges. Namd,  3) entyk List paa den indvendige Side i enBaad, anbragt noget nedenfor Bordkantenog i lige Linie med denne. (Fl. Æsingar).



Æsing – Æven

Berg. Trondh. Nordl. – Hertil Æsingfa m. den bageste Endeaf Æ
Æhinh Gjæring; s . æsa, v. n.
Æsing, m. 1, En som boer paa eller nærved en Aas (Bjergryg). Sammensat: Austeræsing, Vesteræsing og fl. Vald.
Æsing, m. 2, en Skybanke i a vienken (s.æsa). Rogle St. Langæsin

Æst, m. ein Gbr. Velegentl.Æta, f. en erknrv s. Eta.æta, v. s. eta.  ten, s. eten.ætla, s. etla.Æ t. 1) Æt, Stamme, Slægt, Familie.Tildeels afvig. Ægt, Nordre Verg. og fl.ætt, ogsaa att. Formod. af eiga(aatte). -- 2) Art, Slags; Spor ellerMærke af en vis Ting. Ber er ikkje Ætt avdet, o: ikke mindste Svor deraf, ikke enSmule af det Slags. Tel. (Mo). I Berg.Stift: ittje det Slag.  3) Kant, Side,Himmelegn. Søndre Berg. G. N. ætt, att.Ellers mere alm. om Veir fra en vis Kant,en vis Tilstand i Luften som nærmest beroer paa Vindens Retning. SaaledesNordætt (Norætt), Vesterætt, Austerætt;tildeels ogsaa Uvedersætt, Godvedersætt(Goveersætt) I Nordre Berg. «Ægt»;saaledes Noraægt (Nordanætt), Synnaægt (Sunnanætk) og fl. If. Haatt, Rot,

Røte.
ættad, adj. nedstammet, kommen af en visSlagt eller fra et vist Hjemsted. Eg veitikkje fvar han er ættad fraa, o: hvor han erfra, hvor han har sin Slægt. Dei er ættadeor same Bygdi. B. Stift, Nordl. Hall. og fl.Mest a ætta, i Nordre Verg. ægta.

tadr.elr g Familie-Egenskab. (Ættalag).Lidet bruen. n. noget hvorved en Slægtadskiller sig fra en h neeie (AÆttamærkje).Lidet brugl.WRtr n. Minde eller Tradition ien visainnpreee f. en Ære for en lægt.Ættarskam, t. en Skam for Slægten. G.era.  egtaft, v. (ast), (Sjelden).erta egces s. ettreallk s. ættvill.Ækink Ä⁰ Slægtning, beslægtet Person(= Etylbing). G. N. gri ingi. Ogsaa:sCug n Hall.trie m. a it iir Slægtrække. Tel.Ø. N. ættleg;ættleida, v. ; rygr, de), e i Slægten,adoptere. «ættleia», Nhl. (2). G. N. ættleida.Ættmaal, n. et Døgn, en Tid af 24 Timer.

957

Nordl. (mest i Tale om Seilads). Ordetkunde vel forklares af Ætt (Himmelegn);jf. G. N. medan sl veltist um atta ættirage 14); imidlertid findes det ogsaai Nedertydsk og Hollandsk i Formen Etmaal.
Ættriv 1) i Stamme. Hall.G. N. æ – 2)  Famllie-Egenskab,en vis lun hed i vLa Slægt; oftest omen Feil. Tel. (Mo).
ættvill, adj. forvildet med Hensyn til Stedets Brliggenbe uvis om hvad der erNord og Syd. Sogn og fl. Hedder ogsaaættgalen, Nhl.
Æv, n. tvivlsom vi ) Ev.
æva, v. tvivle ꝛc. s.va, v. . (ar), 1, ;; udslette langsomt.Brugt i Patte ut-ævad, o: udvisket,

æva, (ar), 2, sætte sammen; især omat sammenbinde de enkelte Stykker ellerRuder i et nyt Fiskevod. Shl. Nhl. Sfj.Hertil Æving, . Søymmen hvor to St!l; ere sammenbundne. (Slægtskabet dun

Æya, f. 1) en lang Tid. Temmelig alm.,bog ; i Formen Æve. (I Nl. Æve,bestemt Form «Ævæ», altsaa stærk Bøining). Nogle St. Æve, n. (Tel.). Detvardt n ⁰ lang a det varede ikkemeget læ 2) Levetid, Liv. Sjelden,faafom i Drdspreget Det veit ingen si Æva,syrr ho er oll, o: ingen veed sin Levealder,
førend den er na (B. Stift). G. N,
æfi, k. 3) Tidsalder, Tidsrum. Tel.
og fl. G. å jf. Goth. aivs; Ght.ewa: Cvighe
ævasam, s s.g Æve, m. f. Eve.
æveleg adj. 1) idelig, vedvarende; vel og
evig. «Ei æveleg Leia»: en bestandigllellighed. Mandal. Til æveleg Tid: udenEnde. I lignende Betydning bruges ogsaa: ævenleg, el ævensleg, Tel. Ligesaa «ævorsleg» (f. ævordsleg). If. Ævenog Ævord. N. ækinlegr, æklegr (jf.n ady); Sv. everdlig, everdelig,evig.  2) værende, forekommende (2)arer ævelege Dag: aer eneste Dag. Paa kvarævelege Stad . Hall. og fl. If. Sv. hvareveliga en.
ær elege, adv. vedvarende, uophørlig. Ofte
orbindelsen: ævelege lenge, o: overmaadeIagger (B. Stift, Hall. og fl.). Ellers iFormen ævenslege og ævordslege, ligesom det forrige. Ofte g i dansk Form«evindelege» f. Ex. ,Dæ hadde fare' evindele' væl»: ; vilde ade været til uendeligt Gavn. !
Tp ni nx Langvarighed, Endeløshed, Evighed.
XÆven, v (2), erialleg «i Ør og Æven»



958

: t det nenbelige, vidt og bredt, uden ; Hall. (Hoel). Is. ævensleg (

æveleg).
Æventyr, n. 1) Fare for Tab, Risiko (Vaagnad). B. Stift. Egentlig: paakommende Tilfælde, efter Fr. aventure, Ital.avventura: Hændelse 1.  2) Æventyr,
Her sædvanlig kun om Fortællinger, som indeholde noget overnaturligt, saau e Forvandling, talende Dyr,
Trolde osv. (G. N. æfintyr: Fortælling).
enna v. a. (ar), forsikre, staae inde
for, garantere. B. Stift, n (Sv.åfventyra, Fr. aventurer: vo
ævetta, v. n. sysle med noget, $g travlt.Tel. (sjelden).

Æventyr – Øksemne

ævig (= evig), s. æveleg.
Æxpi ing, f. Sammenbinding; s. æva, 2.Ævord ri de fjerneste Tider; især om denældste T «Fraa Ævor aa til Doms»:fra  r til Ende, fra de første Tidertil de sidste. Rbg. (Aaserall). I lignendeMening ogsaa: Ævordom, m. og Ævordan n. Dunkel Form; jf. G. N. æværdlega: for evig.
ævordsleg, vedvarende, langvarig; el.uendelig. Fraa ævordsleg Tid: fra de ældsteTider. Rbg. og Tel. i Formen ævorleg,en mleg og ævorskleg. æveleg.Ævraa (Uvlshed), s. Evraad
ævre og ævst, s. øvre, 9

S ! er egentlig to la nemlig 1) detø (Ø.N. ), Omlyd af o, som i ør,

v n dm, n C 2) det mereaabne ö), t Øks, døkk,snøgg, Fn Klet eitten i Udtalen er

dog paa nogle Steder utydelig.Gdla, k. ikt Fiirbeen (Lacerta).fom Gla (Øle), Gbr. Sd rk., ogØrla, Stjordalen. éur? i en andenej ædla(?) ila, Toten, la, Østerd.,Æla (TEl'), Indh. og Namd. .N. oala,laf Sv. ødla. I de sydligere Egne:

øtla.
offt, / øyst.  ft, s. Øykt.
Gge (Øgje), m. ersbrie Skræk. Detvar reint ein Øgje: ⁷ n¹ noget forfærbeligt. Nfj. (If. G. N. ægir).
øgen, forfærdelig; s jcar
øgja, v. a. og n. (er, de), 1) forfærde, gjørebange. (G. N. ægja). I denne etydn.sjelden og helst med Begrebet: gjøre sigelv bange ( gjera feg rædd). I Hard.øgjast ia. ; blive bange.(If. Age og Oge).  2) skye, afskrækkeskur eller gyse for at gjøre noget. Nordre
g. «Han øgje kje kva han gjere»ingen Ting, han er i Skand til atgjøre det værste. «Han va so sint, at hanøgde ikkje kva han gjore» o. f. v. Præsenslyder anenliz øjelr), æzje.øgja (?), v. n. væmmes, faae et Anfald afKvaln (= elgja, igla). Gbr. i Formen

Udtalt

pie"eg adj. lide forfærdelig. Sogn,Nhl. og fl. (Nogle St. øieleg, øyeleg)If. aker ogøgjelege, adv. fælt, paa en frygtelig ;ogsaa: overmaade, yderlig.N. ægilega. If. fælelege, ekcin

kaldlege.Øgien, adj. 1) forfærdelig, frygtelig. Berg.Stift, Jæd. I Sogn tildeels øgen, ellers:

ø'jen, og øien; i Neutr. ø-je og (forøgjet), men i Fl. øgne. «Eit øgje Ting»
frygtelig Tingest (Sfj. «Eit øie Veer»:
et frygteligt Veir. (Jæd.).
tet, vældig, imponerende
Fjell»: et olt, mæ

(ade St. siges hellere:ggjeleg).  3) stolt, som bryster fi fig, gjørtil af noget. «Han er reint øgjen utav
han er rigtig stolt af det. «Dei hai te vere øgne ka» (o: at bryste sig af).

Sdm.. f. æ bernde Stolthed (af øgjen).

k n. 1) blive forfærdet, eller»Ran Hard. Elldeels udtalt øygnast). 2) blive stolt, bryste sig. Sdm. (Lidetbrugl.).øjes. øgja og øgjenøkesam, og økerjær, adj. letsindig, flanevorn, som løber efter Selskab og Lystighed. Smaal. (Dunkelt).økla, formere; s. økssøkleskonom, f.Gks, k. (Fl. Gksar), ær og(f. Skorøks, Viuhots Telgjeøks). Enafvig Form Oks (o') v G. N.öx. axe, Ang. eax; Goth. akyiøi).J ; fee e a (for ar);khig Gksa(r)hamar, m. Ørehammer;Bagen eller Nakken paa en Øre. HertilGksahamars-øl, en Benævnelse paa meget a; r Stift) Hksalr)kjeft,Egg n Øxe. (I Valders kaldetFisea, ugrsarskaf n. Øreftaft.øksa, v. a. (ar), tilhugge med en Øxe. Ø.. G xa.Hksauga, n. Skafthul paa en Øxe.Oksemne, n. saa meget Jern, som en Øxekan gjøres af.



Øksing – ønast

grsnua t unnf med Øxe.
Gksl, n. 1) Formerelfe, Formrlse; især omunge ee hvormed Besætningen paaen Gaard efterhaanden fornyes. Østl.Afvig. Gkl, Tel. – 2)(omtr. som Elde). Smaal. og fl. –Gevæxt, unaturlig Udvæxt paa et [g)(– Vokster). B. Stift. Afvig. Gkl, Hall.Ø. N. æxl.
øksla, v. a. (ar), formere med noget nyt,ereger forplanle. Øksla seg: formere fig,forplante sig. Smaal. Øksla Buskapen: fornye Gaardsbesætningen ved at tillæggeunge Kreature. Afvig. økle, Tel. I Hard.aukla. G. N. e forøge; vel egentlig:lade voxe, af val
Hksling, t ; Forplantning.
Gkøvik (i'), s. Vik, n.
Gkøsvol (o'), m. en Bolt hvormed man former Skafthullet en Øre. «OØksevøl»,Hall. «Oksavol», S
Hkt, S s vyt
Gl, 1) Øl, i g N.lu, Eng. ale. – Gjæstel -
Gilde. aan enas ern,
Festarøl, g øl og flere. En afvigende
Form Ol (o') er meget sjelden; alminde
ligft es Ordet med reent og langt ø.
If.

f.
Gl, m. eme; j. yl.
øl, i Sammensætn. som Ølmuge, ølmyrk,eel f. v. er det samme som «aal»(af al

ig

øla, v. a. (er, te), 1) mnla i aringe

en Opbruusning; arnẽt n til no- Glta

: opflammesig, bruse op, komme it usædvanligt rei sig til Gjækkerie og Lystighed;f. Ex. om Børn. Ølast med nokon: gjækkesmed r el. pei ham til noget. Sdm.(meget brugl.). If. Ølsla.
Øla, f. 1, et Bruushoved, En som let kommer i Bevægelse Sdm. (Øle)) I Ahl.

Øla, f. 2, ØOgle; s. Ødla.
Glbørsminne, s. Eldbjørgdag.
øldau, s. aaldaud. – øldrug, s. aldrig.
Gle, n. en Stakkel, Stymper; især med Begreb af vanslægtet. Eit Øle i eit Bøle. Hall.Vald. og fl. (Andre Steder Tøle). If.

Hamøle.ølen, adj. fuld af Gjækkerie; s. øla.Ølfløyt, Aconitum (Urt). Indh. (Stod).lfløyk og Aarfløyt; i Namd.Torhjelm.

gn adj. øldrukken.Ølgeis (gj) m Øldamp. S. Geis.ølgøyen (gi), s. aalgøyen.

Dngel, Aikn) G!

959

ølkjend, adj. – as Helg.
ØlFjenga, f. s. Ken
ØlFjeralo, n. ørs vry gerfar.
ØlEong, m. Perikum ang B. Stift.
Glkveis, f. 1) Zi Sygelighed efter enRuus. Nl. og fl.  2) et Slags Galskab, ved megen pidiitkkif Østl.

ølla, al øla. ølljøst, s. aalljos.Hinmia, f. Kaalorm (= Aama). Hall.Flij en inv f. aalmyrf.

egNir f. Alvlost (o'), v S Drik af sammenkogt
vOsgdit og Ø
Glrus, n. n af  en
Glrøyk, s. ylrøyk (Aalrøyk).
Glsbue, r engeee istriktet Ølen iSøndhord and.
ølsjuk, adj. regkig efter en Ruus.
ølskapa, s aalskapad. ølskya, s. aalskyad.
Bisla, k. Opbruusning, Overgivenhed, Vildskab; ogsaa: Gjækkerie, Narrestreger. Sdm.Meget em (s. øla). Noget lignende erHsla, i Te!
Ølfoll, m. Fjued rød, Madret af Øl medbrækket Brød. St. Plsoppa, f.
Ølfupa, f. ØlsupGlsykja, k. Evg efter en Ruus. Søndre Berg. og fl.
t it uan s. Tanfar.
erket s. a
Gitrøyia, ;; klangg af et GjæstebudEllers det samme som Aaltrøyta.
ølvaat, s. aalvaat. Blvoro, s. Aalvor
? m. en ant svag Lyd. Tel. s. folg.

m.
Øma,  n. (er, de), 1) lytte efter noget.Tet. (Vinje).  2) mumle, ymte om noget. «Øme paa nofo". ⁷ If. ymja,
og G. N. æmta: fvr,
ømeleg, ad. stille, lydløs; kjedelig,flau, noget *
ømleg, ussel, daarlig; s.
Gmmer (Ymmer), s. ? ie gerhenHavlommens Ham eller Fjædre. (Nævnesi Æventyrene ligesom Svaneham). Nordl.
Ømne, s. Emne.a, 1. n. (er, te), 1) fee omkring sig iForvirring eller Forskrækkelse, stirre vildt;ogsaa: snue, (i om opskræmte DørRbg. (Aaserall). If. dausna, aasna.2) gjøre Narrestreger, gjækkes, fare neGalskab. Nedenæs.
ønast, v. n. stirre med ndr gloe,

gabe. Nordl.  2) see længe efter noget,stunde, p/ Mandal.  3) blive forstyrret i Hovedet, rase, være sandseløs.

Hall. Nærmer sig noget til øra, ølast og



960

g if G. N. ædast: i gal.d, s. And.  Onder, s. OndLneg, adj. a sandseløs.æneskap, m. d, en Natrestreger. Nedenæs. Oftere «Øønfa, v. n. v[(d emmandett smostra). Hall.p, s. Op. – øpen, f. open.ør, en Sginmenfølig Partikel, som deelser forftærfende, som i ørgamall, ørliten,ørung, deels omtrent det () mean «oræ»f. Ex. Øreldre, ørminnug, Ørvør, pron. Eder. i og de). Gil. ødereller yder (y'), G. yØr, n. Svimmel, ; af Svimmelhed.Sdm. og fl. Oftest Hovudør (Haud-ør).. OQrar. – Ellers dunkelt i enkelte Talemaader, som «i Ør og Æven», fee Æven.«Han er burt i Ør og Heim»: han talernie ae eurd i Vildelse Hard.Tilfælde bruges paa andreR gr yr (y) og zyrg; s. Hyr.xGr, m. Frpg ; Oge). «Dæ sto enen av 'en". SmaaØr, m. ) G ¹ Ore.ør, adj. 1) svimmel, angreben af Hovedki ; og fl. Mere alm. ae: fortumlet).  2) gkylꝛee Lerpr Tel. Vald. an «re segdet i ir Folk i Sandheden. lr).  3) vderst hidsig heftig, fanfelg af S ; vTel. If. matør, havør. A d,urolig, kaad, f. Er.(Sv. )

amstra,

Øra i Hovudet. ( Stift og fl. If. Ør og
døse, gaae som i Drømme.
If. Orar.  3) tale i Vildelse, phantasere. Tel. (Sv. yra). G. N.ærast: blive forstyrret. If. ørska.
Øra, v. a. grave; s. øyra.
Hra, f. 1, Forvirring; s. Ørska.
Øra, f. 2, Elletræ; især om den mørkereArt (– Svart- Hre) Sdm. sædvanlig udtalt Yre (y). Efter gammel Regel skuldeOrdet hellere hedde ar n. og bekyde Elleskov eller Elleved. (Af Ore).
Hrdaude (?), s. Aardaude.
Øretyta, f. en vis Flodfist. Smaal.
Pfre n. Alderdoms Sløvhed eller Svag
Han er komen i Øreldre: han er3 alfai Øf.  ig (Eldre afder

drukken.og fl. If. oren, orna, ørna.
Ørende, adv. (= ør), s. ørliten.
Ørefta, f. Sands, Opmærksomhed, Eftertanke. Hard. «Dæ ingjæ Øresta i han»:

B. Stift

Ønd – OØOrska

der er ingen Agtsomhed hos ham, hantænker aldrig efter hvad man siger ham.(Dunkelt Ord). Hertil ørestelaus, adj.k llg uagtsom.Grflaga, f. et Anfald af Svimmel.
ørgalen, adj. ravgal, reent gal.aargalen og «aargælen», Selbu.
ørgamall, adj. 1 gammel, udlevet (utgamall). g al Isl. rgamall.
Brgjønor (?), pl. d taabelige Indfald. nn (Vinje).
Hrja, s. Yrja og
en ) (! ⁰ po
k, s. vyrk. – Hrkje, rke.
han en ubeleilg Tid ier Tilstand.Koma i Ørkjøna: komme saa seent at Tidenbliver for irk c. v (Hoel). Dunkelt.
Ørla, f. Øgle; s. Ø
ørleid, adj. errs ag
ørliten, adj. meget (d ⁸ilte liden. Søndre Berg. Tel, ogsaa paa F¹ Afvig.urliten, Nordre Berg. Nor g aarliten, Trondh. (Isl. limn Ofte ogsaa«vrende liten»; afvig. «urende» og «aarende liten»
Brmegt, f. Afmagt, Vanmagt. Hall.
ørmegta. v. n. (ar), blive afmægtig, van
smægte. Vald. vr Steder" a, ogsaa aarmeg
 i (fi), ; vildt,aal eller el.

Afvig.

r.ne hen, uden

men mete almindelig
ng (ei Ørn). Saaledes ogsaa Grna;
f. vel heti Hun-Ørn. G. N. arn, m.(If. Are).  amge fekn Ørne, saaledes: Grne- Gfiør), -klo, -nebb,reid, veng
ørna, v. n. ekeie, Østerd. S. orna.
Hrnebein, s. Ø—yrebein.
Ørneham, m. Fjederham af en Ørn; ogsaa: Ørneskikkelse. Et andet Navn erGrnevæde Ahl.
Hrnestav, s. Øyrestav.
Grnunge, m. Ln (
ørretta (feg), v. ( sandse fig, faaefine Tanker i igtig Orden; saafom vedOpvækkelse af Søvnen. Vald. Noget liger «aarekkje se». Gausdal. If. ørve

; Hrrætor, Affald; f. Orrætor.

g. Grs, n. $or. hj 151).

ørs, Eders;ørsk, adj. 1) aenitn *jyriuinet i Hovedet.Oftere >g (xrskjen). Hard. Shl. Nordl.ai hidsig efter noget. Num. If.

ærsr.? en Svimmelhed, Hovedsvimmel.



oørska – øvre

Søndre Berg. Tel. Nordl. – 2) Forvirring, Sandfeløshed. Mere alm. NogleSt. Øra og Ørfla.
ørska. v. n. (ar), tale i kel phantar  g i Sygdom). Hall. Tel. Nogle

æe ;; s. ørsk.
Ørfla, f. Borgivng g mseløshed. B. Stift, Øæstl. M.ærsl, ærsla; Sv. yrsel.
ørslen adj. forkumlet (- ørsken). Shl.
ørsma, adj. meget snaa. Hard. og flere.Afvig. ursman, 4arsmaa; s. ørliten.
 5 æ g ⁶ ags Flue med langeFødder. Guldag Lal abesindig Person. Tel.Maaskee

ørta, v. t,  ørt (for ert),

part. ophidset. Hall.ørtrøyten, adj megtt udholdende, utrætteHa

lig, rastløs.
ørung, adj. meget ung. Afvig. urung,Nordl. r a Trondh. If ørliten ogorgamall.

ørvekkja, v. a. (er, te), vække for Alvor el.med Voldsomhed, gjøre En rigtigt vaagen,saasom ved en  nge knnmere Hall.
ørvenast, s. ørvæn
Grvæna, f. 1)  lsehed Mishaab.  erNoget som man ikke kan vente. G. N.örvæni, n. Ogsaa: en Person somfor meget. Hall. Ry pe Ørvene (ee).
ørvænast, v. n. teft), mistvivle, grue¹g Udfaldet; buier modløs eller afskrækket.
Ofteft i Formen ørvenast (ee), Hall.
Afvig. ørvinnast, Tel. (If. inast og örvænta). Andre St. orvonast.
ørpæneleg, haabløs (omtr. som ørvænt).rugt i Formen ørveneleg (ee), Hg Tel. ørveeneleg; ogsaa ørvæønskleg.(Vinje). I Num. orvønen.
ørvænt. a (n.), 1) flemt, Lanskeligt, altfor svært, eller neppe muligt. Tel. i Formen Srveent, ørvint; ogsaa ørvinna(maaskee ni. ørvinn). If. G. N. rvæn(n): ufandsynlig.  2) haabløs, kjedaf at vente. ; (ørveent, ørvint). If.orventes.
Bs, m. Ophidselse, Opbruusning. Tel.
øs, adj. 1) ophidset, vild, heftig. Tel. If.os og asa. – 2) geil, br

)især om en Hoppe. Tel.  3) øvermodig,stolt, storagtig. Nedenæs. If. øfen.
øsa, v. a. (er, te), ophidse, vopægge, fætte iFyr og Flamme; fa baade at ophidsetil Vrede eller Had, og tillige at kraEn til noget, forvilde En ved Lokkelse el.Smiger c. Dei hadde øst honom upp. TiraStift, Tel. Hall. Ork. og fl. (If. øla).n Ti øst (uppøst). Hertil ogsaa: fa(est, teft), opægge ade gjækkes, fjasegjøre Optøier; ogsaa: bruse op, komme ien usædvanlig Stemning. Sdm.og fl. (If.

Aasen: Nørst Ordbog.

øst rø ophirlet f. øfa.Hall. m Ä i

961

øsla og * G. N. æsa: ophidse; æsast.a p. If. os, øs og Stammeverbet

»æs 1) rnlnße Hidsighed. 2) et; (= Øsekolia). ibØfar, m. en Ophidser, Opvit gler.Bse, n. 1) en Flodmunding  Os). Nam ?2) Aabning i en Dam, ven øverste Daf en Mølle- ae Sdm.

gengen, s. ø
Gseferd, f. Fafeande Færd, Overgiven
a fft bllud Optøier. Nordre Berg.Øsefær.

p f. og Bsekopp, m. et Bruushogg en fremfusende, ubesindig Person. B.

Gsemø e, n. Opbruusning, I mk lystig
eller ophidset Stemning.øsen, adj. opbrusende, vild, Ihhig; ogsaa:fuld af Gjækkerie, kaad, overgiven. Berg.

Stift. Hedder paa Sdm. ogsaa «øsefinjen» I TelØfing, f. 1) O gelfe; f. gfa. 2) Op

 ?; gea Vildska b.
Oskja (), k. Æske, Kar af tynde sammenbøiede Plader Mest alm. i denne etenea æÆæskja (e), Solør. If. Ask. G. N.eski, n, lug lok (o'), n. bliaa

f.
gjækked f fjase at, som
aa v. a. arn f. Ex. «Det
øsla' dæ fraa meg».
eae f. Gjækkerie. fi Fleertal (Øblor):larkuser underlige Paafund. Tel. If.

a.æere adj. i neis If. øs.gsaa i Formen øslen. Tel.

s. Oydsla.
øv de), 1, opægge, tirre, opse Tel. Cri Ogsaa i Formen: Trenv. n. drilles, tirre hinanden. Til Gæfr: hidsig. If uven og yva.
Øyg, r: a. (er, de), 2, øve, oplære.rn in Parl. øvd: øvet. Gving,

Øva, lang Tid ( ? Helg.øve (øver), præp. s. yøyen (for even?), fote ⁰ vanøven.

ere

li og Øvrigbeit, f. Øvrighed.Nyt Ord efter T. Deele vbrigenSv. öfverhet.

Bvja, Vandhvirvel c. s. Evja.
øvna, v. n. il (= ovna). Vald.
øvra, v. a. sætte i Bevægelse, drlve, anis. Lall Hører formod. sammen med

p s. Evraad.
oøvre, adj. øvre, som er længere oppe. Enanden or evre (ævre), er sjelden. (Tel.).G. og æfri. Hvredeildi: denæverste Lr. (Modsat Nedredeildi). If.
ov, ovarleg, ovan og yver.

61



962øvst, adv. øverst, i det øverste. Øvst uppe:ie abe Øvst i: i den øverste Deel.

. følg.øvst, aa, øverst, som er høiest oppe. Mest iden bestemte Form,Huset; øvste Vegen. Almindeligst udtalt øfst;nogle ;: (Sogn og (). Altid med

reent . efstr og æfstr.

er om

Jey. Dal. ii, bia; Holl. eiland,Dge. Ordet synes tildeels ogsaa at

f. Ex. øvste Sida, øvste G

øvst – Øye

mer gserne en Adspreder, Tel.Gyde, n. øde eller forladt Tilstand. (Mestalm. Øye). G. N. eydi. Oftest i Forbindelsen: liggja i Øyde, og: leggja i Øyde.vdegard, m. 1) en ubeboet Plads medenfelte Huse (Sommerhytter, Hølader).Rbg. (Aaserall), i Formen Øyegar, Øygar.  2) en forladt Gaard, et Sted somengang har været beboet. Alm.  3) etlidet Gaardbrug; maaskee oprindelig: enny Gaard i en Ødemark. Østl. (Øyvegar,Øgar). Ordet forklares tildeels som enFjerdingsgaard, 0:  af en «fuld Gaard»(full Gard) eller Halvparten af en «halvGaard». Ellers forekommer ogsaa i detVestenfjeldske adskillige Gaarde med Navnet «Øygar» eller endskjøntnogen Anledning til Navnet ikke er berj I NMatrikulen har det faaet Formen «Ødegaard».Gydehus, n. tomt eller forladt Huus.øydelagd, adj. ødelagt; tilintetgjort. –

i) nnte fgeøya, v. n. (ar), klynke, jamre sig. B. ift.If. j Ogsc j

raal.
Gybue, m. Øeboer. Ryf.
øyda, v. a. (er, de), 1) gjøre øde (af aud);rømme, forlade (et Sked). Øyda Huset:gaae bort fra et Huus, saa at der er ingen tilbage. Dei øydde Garden: de gik allesammen, saa at ingen var hjemme paaGaarden. Nordre Berg. (øyde, øye, øya).G. N. eyda.  2) blotte, gjøre lens (aud).Øyda seg fyre Pengar: blotte sig for Penge,udgive sin sidste Skilling. B. Stift. –3) »?de, forøde, forbruge; ogsaa: ødelægge.gsøre Ende paa. (Alm.). Dei hadde øydt eiTunna: de havde forbrugt (eller tømt) enTønde. Øyva Nista si: gjøre Ende paa sinReisekost. Øyda upp: forøde, opbruge, faaeEnde paa; ogsaa: bortødsle. Øyda ut: udrydde, tilintetgjøre. Particip øydd luppøydd, ut-øydd): forødet. – Reflexiv øydast (Eest, -dest): blive øde eller blottet;ogsaa: formindfkes, forsvinde. Det øydest ut:det døer ud, det bliver altid sjeldnere.(Mest alm. øyest).
Gyda, t. 1) Tomhed, øde Tilstand. (Afaud).  2) en gde eller ubeboet Strækning, et tomt Rum. (Sjeldnere).  3)Forødelse, Ødelæggelse. Ogsaa om nogetsom bevirker Forødelse; f. Ex. Suvløyda,eller Smørøyda, om haardt Brød hvortilman behøver megen Suul.vdar, m. en Forøder. Det kjem Øydar etterAvlar (Ordsprog): efter en Samler kom

vydeleggja, v. a. (legg, fagde), Ldelægge;
ogsaa: bortødsle, forfpilde. Nyere Ord(f. leggja i Øyde). Gydeleggjar, w.en Forøder; Forsfpilder.
Øybdelanbd, n. 1) et øde eller ubeboet Land.Ø. N. øydilani.  2) en Forøder, Øde

land.
Gydeleite, n. et øde Rum, en Strækninguden Bosteder c. Tel.
Gydeluft, t. usund Luft i et Rum som harstaaet længe tomt og tillukket. Nogle St.Øydnelukt.
Gydelus, . Møl; ogsaa Træluus, Væggesmed. Tel. Hall. (Øye-).
Gydemark, t. Øœdemark; Ørken. G. N.eydimörk.
øyden, adj. 1) forødende ( øydsam). –2) øde, forladt. Mest i Neutr. øydet (øyde,øhe).  3) blottet, lens; f. Ex. «gyenfyre Pengar». Hard. og fl. Hedder ellers

aud.
Hydeskog, m. ubeboet Skovmark. Tel.
Gydestad, m. et ubeboet, forladt eller folketomt Sted.
Gyding, f. Forødelse; Blottelse.
Gydna, og Gydn, f. Tomhed, Stilhed, ødeTilstand. B. Stift. Hertil Gydnetevtæv), m, Gydneange (aangje), m., ogGydnelukt, f. det samme som Øydeluft.Sdm. og fl.
Øydnad, m. Forødelse, Forarmelse, Ruin.Sfj. (Øynna).
øydfam, adj. 1) ødsel, fom forøder meget.2) spildsom, udrøi, som bevirker Forødelse.(øyesam).
Gydsla, k. Forødelse, Formindskelse; ogsaa:Øbfelhed, Sløserie. I B. Stift udtaltØytla, Øttla, Øltle.
øydslesam, adj. ødfel. Tel.
øye, s. øyda, øygja, øgja.
Øye, s. Øyde og Øyda.



Øyebunad – Øyning

Øyebunad, m. Klædedragt eller anden Skik,som bruges hos Øeboerne. Saaledes ogsaa Gyevis, Byemaal og fl.
Øyefolt, n. Øeboere, Folk fra Øerne. Saaledes ogsaa: Hyemann, Byegut, Gyekona og fl. S. Øy.
p f. ag yon f. øyden.Øygar, s. Øy
øygd, . ) ; med Hensyn  ladf.

articip af øygja.[ v. a. (er, de), øine, opdage, faae Øiepaa. Hall. Num. (Præs. øygji, øye; Imperf.øygde). Andre St. øygna; jf. tekkja,timja.
Gygje, n. Øine i Kortspil. (Maaskee kunden danske Form af Auga).øygjeleg, adj. fynlig, man kan øine.oyg la, v. n. (ar), skotte til Siderne, kasteF Blik. Tel. I Hall. kvla a dogmaaffe er et andet ; lif. G. N. ygla:
rynke Panden.
v. a. (er, de), øine, kunne see medlu Øine, opdage (saasom i lang Frastand). Temmel n If. i  lrSt. øgna og ygna (y'). Sv.
e j i Betydn. stirre, ; Ljter

nogø r ffarheg; f. øgnast. da f. Øiesyn, det at man kan øine

 ;? m. Øeboer. Mest i Sammensætning

fom Utøying og Nordøying. Ellers Øybue,Øyværing, Øyemann.
Gyk, m. (Fl. Avtie vgd Dyr af Hesteart; Hingst eller Hoppe. Saaledes mestalm, uden Forfkjel p Kjøn eller Alder.Paa nogle Steder pet ni derimod Øyken Hoppe, hvorom see ?;; G. N. «ykr:Lastdyr; Sv. ök: Arbeid ahg Sammensatning oftest med Formen Øykje, saaledes Gykjebeite, n. Græsning for Heste.Hykjebyte, n. Hestebytte. Gykjefar, n.el. -fet, n. Spor efter Heste. Øykjefoder

foder; ogsaa: Vinterfodern nGykjeskap, esteskikkelse. vkjeslag. Ta ege Tine

Gykjeverde, n. Værdie for ; Pengr som man kjøbe en Hest for. (Mogle«Øykjevyre», for «vyrde; s. Verde).med Formen «s» som: Gyksemne, et Føl. Gyksmat, m. Foder-Portion for en Hest. (en) Gykstrug, detsamme som Hestetruga. (Voss).øykja, v.(= auka). Valders (øykje). – øykjast,v. n. forøges, formere sj Indh. rkietGykja, f. en Hoppe (= Merr)lers i Formen Gyk, m. i Indh. ; igi nogle sydlige Egne, pa Lister og Sire

a. (er, te), forøge, lægge mere til

963

dal (Øyg). Altsaa med en Modsætning
imellem det ni og a a lneakifeKjøn, ligesom ved Ordet S
g adj. rlr esrn Selfab, omHeste. Hadeland. Ikte økesam
vg adj. som ikke har Gykjeløysa, f. Mangel pea Hestehjæl!
Byrkt. 1. 1) Stund, ei, Tidenimellem to Maaltier altsaa en Tid aftre eller sire Timer og omtrent en Fjerdedeel af Dagen Mest alm. Hkt o(9'); ellers Hykt, Hard. Sæt.adiida par og i  Ttniz tiG. RN. Sv. Dial. kt.  2) Tidenved, iekten 3 eller 4 efter m)m enHvile- og Spisetid midt imellem Middag ogAften (. Oyktarbite). eda3 rd. M.

Gykt ? m. Midaftens Tid, m elved K e. M. Hard. (Tydeli gutalt). J⁸⁶7g Gyktedag. Dajanes OØktedagen (maaskee lidt f

elann (u') m. Forandring som en; khen faae 7g nogle faa Timer. B.Stiftrril.pr n. uLdeie som kan fuldførespaa tre el fire Timer. Hedder oftere Gyktarbeid (Oktarbeid), n. Saaledes Gyktarætte, n. om et Engstykke til at afmeie.Byktemund, n. sædvanlig Tid til at sluttee og holde Maaltid. «Hktemund»,

il i m. Indbygger af Inderøen i Trondpn Stift. If. ! N. Eynir og Eynafylki,

61*



964

Øyr, f. (Fl. Byrar), Sandbanke, Sletteier Flade som strækker sig noget ud iVandet, ifær paa Siden af en Clvemunding. Alm. G. N. eyrr (eyr). Tildeelsogsaa om en Banke i en Elv ( Grande),et Lag af ru Sand eller Smaasteen.
rk. og fl. (If. Verbet øyra). – Hertila ; 3 Øyri, Øyrarne.er, udgrave eller op
lie Vengnen ( Wede oplægge Dynger af Sand og Grus, danne Banker.Trondh. Nogle øra (øre); ellersogsaa aura (If. pa).  2) tildækkemed Sand eller n eufti med Gruusjord ( m gn, Hall. Andre St. aura.
Øyra, I (Fi. Oyro), 1) Øre, Horeredstab;
sgf e Ørets Forlængelse opad
(paa Dyr); tildeels ogsaa om Gjællernet; Oelleagget paa Fiskene. 2) Ørepaa Kar, fast Hank eller Haandfang,3) Hjørne, l især om Kanten af etFiskevod (Notøyra). – Formerne ere noget forfkjellige neen ved Auga), bedstbevarede i Tel. Hall. og Vald. Den bestemte Form (Øyrat) fom «Øyra»(Søndre Berg. Tel. fl.), sjeldnere«Øyra'e» (Tel. Bald.). bøies ide vestlige Egne fom Hunkjønsord, altsaaØyror (Øyre) og Fyg go0wØyrenne). I de nordligere EgneOrbet ganske over til n an«ei Øyra» el. «ei Øyre». G. N. øyra, [gyr (jf. Ght. ra, n. von auso, v.).Sammensætning sorekommer Formen hrn(Øyrna, Ørne), dog kun i faa Tilfælde;f ⁶ ⁶( (If. Auga og
u 5 emaader: Reisa Øyro: spidfeØrene, b blive opmto (om Dyr); uegentl.bryste ig gjøre sig til. Leggja Øyro: slaae
rene ned (som Tegn paa Brede); omDyr, især Heste. Leggja Øyrat til: lytte, høremed Opmærksomhed. Leggja ein under Øyrat:give En et Ørefigen. Hava gode Øyro:være meget opmærksom, lytte n nøie. Havatjutte Øyro: være ligegyldig ikke aiføtt omman hører. Eg sit i det upp under Øyro:eg er ganske overvældet (el.bderaf. Eg skal segja honom det upp i Øyro: ofor hans egne Øren, til ham felv. vaadeupp i Øyro og paa Batet: baade i Ens Nærværelse og i r  ert
Byra, f.  Øvra, yre
Gyrartange, m. ren dere? Spø af Banken ved en Elvemunding ( t Sædvanlig Øyratangje (-taangje
øyrd, adj. beskaffen med ul til Ø¡rer;rek Ex. ¹( slutøyrd, lapøyrd. Of.ere ø

yre, k), en vis Jordskyld (omtr. somen Skylddaler), udgjørende 24 «Marklag»og beregnet som en [g a g aTrondh. Stift. i n «Øre»oø, med eciee Kyete naage fs Femi

Øyr – øys

ninum. If. Lausøyre og Livaure. G. N.eyrir (pl. aurar) er egentlig en Vægt (4T gegs en Myntsum (omtreutsom Daler) og endelig: Gods ellerndenn Ordets Brug er altsaa sorrnnk.let og forvansket, vel nærmest ved Sammenstød med det nyere Ord «Dalar». agesaa i Svensk, hvor «øre» er blevet Neukrum og nedsat til Betydning af en Penning(Centime).
Gyrebein, n.  . (i ved Gjællerne i en Fisk. Sfj. Helg. og fl. NogleSt. Gyrnebein; paa sl Ørnebein,
Øyreblofta, k. Ørelap, Øre
 r w. Sjø. ¹ ⁸ Fiskevod.
o

på m. Slag paa e ogsaafigurl. en oerte Skade, et Tab forfaget ved Uforsigtighed, og deslige.i anden Form: Øyrefik (ii) og Øyretæva(Øretæve, Eml). If. Lørung og Killem.Øyredott (o), m. en Fornemmelse som afen Tilstopning i Øtene.yrefik, m. Ørefigen; s. Øyredask.Byrehaar n. Haarlok nærmest ved Øret.I Søndre Berg. BGyrnahaar.Øyrebol, (o'), n. Ørehul, Øregang.yrehuva, . Fan ( aed Fliger som gaae ned over Ørenr Gyreklaade, m. ote Nyøsgjerrighed efter at høre nøyrelaus, adj. 1) rel bedøvet af Larmeller Efraal.Øyreløyia, f. o ogsaa: Tværhed,n til aØyreror, f. den g Del af Øret.Gyresaur, m. Ørevor, Smuds i Øret. IHard. Gyrnasaur.(skjæl), f. et Slags store stribedeMuslinger, Kammusling (Pecten maximus).Ogsaa kaldet Kjerringøyra (Trollkjerringøyra). Sjeldnere Harpeskjel.; ([), m. e nederste Ørelap. Eti ⁸⁷ G. N. eyrasnepill.reftav, m. en p p i et Trækar,udskaaren til Hank eller Haandfang. PaaSdm. Grnestav.Gprestyng m. Slags store Insekter; s.Styng. I Sogn Hyrnastyng.yrenp, m. Ørespids (paa Øyr).Wyrerot (o'), n. Susen for Ørene.og fl. Ogfaa kaldet [[gyntev f. s. ØyredHyreverk, m. Smerte ? rene.Øyrevitne, n. pi nee Lidet brugl.f. Udhuling i Grunden af Vand;øyra

Gyring, m. Indbygger af et Sted som hedder Øyr; f. Ex. Tepig Lærdalsøyring c.
Gyrnafan, ph
øyrutt, adj. fuld af Banker eller Sandgrunde. ( (øyratt).
øys, s. ausa. – Gysla, s. Øydsla

Sdm.



Øystra – Øyværing 965

Øyftra, f. m. stor Øse, en Skaal til at øse u airg (G. N. eni pl.) hvoraf:med. B. Stift. Ellers oftere Gyster (str) Gysterdøl, m. Indbygger af Østerdalen.og Øfter, f. Trondh. Nordl. Andre St. Hytla, s. Øydsla.
Auster. Gyyæring, m. Øeboer (=  Wri Nordl.øystre adj østre, østligere. Sæt. Vald. og (Modsat g Ogsaa: Ind
fl. Paa ev Sida: paa den østlige Side. bygger af Distriktet Hyer» i?
G. N. eystri. If. Aust. I Sammensæt- dalen.
ning iei æøyster (øster), saasom i Gy-



Tillæg og

Aldt n (u'), m. Forandring paa Grundaf ; ogsaa: Fortrin med Hensyn til

derAlgr m. en Ring i Græsset paa etEngstykke; en Cirkel, hvor der i visse Aarikke vorer Græs. Jæd. Hard. Noget liga et D. lleanes, Sv.Eng. kairy ring; efter gammel Tro: etSted hvor Alfer havde dandset. Ellersforklaret som Virkning af et Slags Jordsvamp (Sopp) fom forplanter fig i visseregelmæssige Cirklmoring, s. Avmødring.Andetak, n. i nrk Vald.andfares. – Ogsaa: over det hele, til alleSteder. Det gjeng andfares: det kommer overalt, fra ⁸7 til Sted; f. Ex. om enSygdom. T. TrAndor een . en kort Ski eller Sneesaale (– Onder, Verje-Onder). Østerd.rn; eller ;; unds-Egnen). Andret. Andør, k. (Det sidste burde henflythertil).andstemna, v. a. (rettere): give Svar paaTiltale, møde Ens Angreb, optræde imod.

Helg. Ogfaa: bestride o. s. vAndstemna, f. Modværge, Fer Helg.Anduge. – Ogsaa: Omsorg. Sogn. (Det

sve e( stryges).
andøra, v. a. syinge, snoe, bevæge. «D'er
"a ein kann ikkje andøre se». Østerd.olgen

annan. – Formen «are viller» (for: andtom vildre) bruges ogsaa sleresteds saaledes paa Helg. «ein are-viller Mann»:En som overgaar Andre, en udmærket

and.annanstad, adj. andensteds. (Det senereanførte «annarstad» skulde henføres hertil).anmnarleides – kunde henføres til onnorleid.Anntime, m. Tiden for Arbeidet paa Markerne eller leprn; Arbeidstid (– Anntid,Onnetid). IndlAp. m. éæt Drillemester.

elfdans og

Rettelser

at uddele Foderet til Køerne (8
a). Jæd
Att-ende, m. – Bakende Hall. og fl.
attersimillom, adj. engang imellem,en og anden éennpi ,itimplio
Aurgolv, n. ; v.
autig, f. aud
Avrelle, n.  bpyflde Gausdal.
avskrøyva, v. a blotte r Pynt eller Stads,tage Smykkerne af. Val
av(tyggia, v. g de), jfeækte skræmmebort fra et &
Avtining, f. ldudaing s. tina.
Aagjøe, n. en ii urolig Person. Hard.Bunkelt; jf. aagøyen
aalbrysta V. a.
aalgøven – Øertil o isagøya (Ølgjøye), t.allehaande Smaatin,
Aalmuge. – Vera Aalugen lik: være som defleste andre. Sædvanlig g Begreb afen vis Fuldkommenhed; f. Er. om en Ynging: Han er Aalmugen h han kan kappesmed de fleste; man har ikke Skam af ham.
aarekkja (seg), f. ørretta.
enlnen ravgal; f. ørgalen
Aasegg, f. den høieste Deel ge niern
Uatad, n Overgjødning (= Yvertad). Sdm.
Bakstersnakk, n. Snak som at forefaldeved Brødbagningen; Kjærlingsnak. If. D.Poølsesnak.
banna, v. a. Ogsaa: mane, besværge. Trondh.
bara, v. a. (1). – Bara Flokar, f.
Baraatta, . – Oftere: Bevægelser, Gebærder, Miner; ¹⁰ g truende Miner.Selbu, Østerd. (Røro
Barnevon, f. Udsigt ) at faa Børn. Tel.Vera utor Barnevoni (– utor Barneigni).
barnillt adj. Fødselssmerter ( barnvondt).«Faa baadnillt». ¹,
barnklen (ee), adj. – barnsjuk. Vald.
Baasskaa, f. omfr. som Bolkeslaa. Gbr.beisk. – I første Linie staar «bøistr», læsbeiskr.

gni

 hubyr gjast. Ryf.et . Aalg som klager for



besma, v. a. bræmme, sætte en flosset ellernoppet Kant paa, f. Ex. Vanter. Tel. (Vinje).Har maaskee en Forbindelse med Basme.binen, adj. d nndferlig eller forlegen.Nfi. 2) f. bbitefast (i), en Stabel, som kgummet op imod Bjælkerne; f. Er.ade. Sdm. og fl. Andre St. sludastbit v  ei n eller egentl. stærk til

erti m. 2, en Kile (– Bjore). Ogsaa: etefernig ijri halvrundt Indsnit paaSiden. (Et Faaremærke). Hard.
blaka, v. n. (ar), 1) vifte unaLbat inbringe en Luftning som med Vifte.Ryf. (If. blekkja). g7? t ue 60).land, n. en Blanding. Ogsaa brugt særskilt og i andre Forbindelser, som Brimad indkogt Valle blandet med Vand.
ald.

blaaraud, adj. el blaalig rød.laasa, v. n aa: sukke. u vorpjn en og vlag,d asc .)
gsaa: pk ⁶(⁶l Vald.bleg erda  f; blakra.
Blokkemerke (merkje), n. et Skraasnit paahver Side  retna (paa Faar). Hard.
Bokke, m. (2) – kunde bekvemmest overe med: Nisse.
f. – Lyder ogsaa som (Hall.) nafa bonga, v. fom «b
Brag, n. en synlig aan saasom over en Ild. Saaledes Saabrag (Saabrign, Saabivn). sysbal Ellersisær: Nordlys c. (S. 73).
Vev - ; bnkn
Ørik.  T If
Iod m. l«felenelg Vald.
Brugd (paa Slæder). Ogsaa i Guldalen.
Bukol ⁶ g jord i en Heftefæle.Trondh. I Sh.
Bnn n. i en Sodet at flere n have sin «Sæter» psamme Sted. Tro.
ni tBuste, m. Klædebørste (- 1g ¹⁰udel
Børa, f. Be ereige «Han fekk denBøra». Trondh. (Selbu
Bøyg, m. Knegt, a Vald. (Vel egentl.samme Begreb som Krok).
da, ady. der, e Labu. Kun i vissel saasom «den da» (den der);
t «den ; (denne her). S. denne
Spal

xvig:
Mare første I er g ogr un,(S Do
Dunnlegakf «sjø), m. oprørt Sø (omtr. som
toplesjo). Sogn.
daudsleg, g ;; som seer meget ilde ud. Val
dagen: >l O gsaa brugt i Trondhjems
Omegn (Sel gervig) i en afvigende

967

Form doi (for doen). «Han vaAltsaa ligedan som i Supinum, f. E«E trudd, han ha' doi» (- daaet o: hegts,denne, pe – For Begrebet: den der (detder, de der) har man i Selbu endnu enanden Form, nemlig: den da (= denna)de da (= detta! odent, ein i iæ Hiandal.Hertil denta,diga n. 1) nen is. 106). Sogn,Vald. Hall. – 2) svaie, rave. garndiger, i Afvig. digar. Hall. ValdDigsenda (i'), f. meget Sandgrund(omtr. som Kviksenda). Sogdigta, v. a. (ar), trave an og jævnt.at, Hertil Digt, m. jævn, travende

dilikare, - dessmeir, dihelder. Ryf.glabb, s. g (her foran)dor (Eders), s. dykkar (nedenfor).drabba, v. a. (av), n forsinke, hemme iFarten. Trondh. (ByDroghumnl (o'), m. v til Tømmerslæder (Tømmerdrag).dun (uu), adj. $ fi herlig.Ryf. (If. drus).Drøs, n. – Ogsaa blot: Snak, Prat. Ryf.Dubba, t. (= Tullefott) Sogn.lir m. Bylt, Pakke. RyDur, (u'): i gaeg [g Duralag, n.vn Duratropp, f. ;

dsæ (  v. a. aive Dør, forsyne etHuus med Dør. (Hertil skulde detn iaet en henflyttes).
dykkar Ci ers). – Hertil endnu en andenr dor (oo), f. og dorn (oo), m.

vrni ⁶), f. en Taabe; om Kvinder. Ryf.døyeleg, adj. dødelig (– daudeleg).
æieen (gj), n. eget el. kjøde Barn
Modsætning ;  ?
f⁰¹g m. om m (Da
einbern, adj. ette ienty Vald.,udtalt «einbedn».
elja (opfostre). – Da der ogsaa forekommeret Imperf. «alde» (i Vald.), er Bøiningenmaaskee: el, alde, alt.engla, v. n. paakalde Engler (?). Brugt iForbindelsen «engla aa Perfa eller naa banna». Vald.
fadra, v. a. henføre til ⁶⁶ (?). «faraseg»: ligne sin Fader.

fi ndh.m. saursytjg f. faldende å Vald. og fl.

gerlan n. Læs af a Hall.nøyte, n. Reiseselskab. Tel. (). FraInn meddeelt i Formen Førunøyte. If. ;  et ecilvktge? an n. S Fjell.Felle, n. Tilfælde  rnk ætn. somIllfelle, Meinfelle, Rifelle, hueinFemhyrning (9), m. Femkant; en Figur



968

af fem Streger, saaledes sammenstillede atde danne fem spidse Vinkler. Nordl. Skpaa nogle Steder hedde «Tussmerke».
ess, m. en Signe-Formular. Tel. (S. fessa).
Lnan v. forbinde ꝛc. Ogsaa i Ryf. (tydelig

faen G f.fign te li caressere. Vald. Elt glæde).

gS

d Fork af fegna (a

ngekn;

uglfgen V4. ;; « sandse, befinde. Fjaafeg. Ryf. (Suledal 2c).fjaalaus, adj. e sandseløs. Hedder

ar) aeke, opdage noget;ogsaa: agte paa, Mærke til. Ryf.fjellfarande, adj. saa beskaffen at man kanreise oyer Fjeldet. nFjøretev (tæv), m. Lugt af Mudderet iStrandbredden i Ebbetlden.$lunga, f. Rift, Sprække. SmFlygsa,  Tave, Fnug, Flokke. Ttu. (Gører nærmest  i fri Flugsa).øygja, v. a. ænge. Fløygja: fpringe, ⁷ Ä  tSelbu). ) .liæg; a 1) selskabelig, som gjerne vile Selskab. om Dyr: venlig moeennen 3) afholdt, yndet.  beforrygdad, ad. forfærdet (f. . Ryforstappad, adj. overfyldt, dforvita (i'), v. a. (ar), tilfredsstille Enses Klenẽad. Oftest: forvita seg, være omfig for at fee eller høre noget. Tel. If.kkrien (Det derunder anførte «ForvltaReis» kunde helst ; hertil og opfatarr pen Forvitar-reis– Slaa ned fyre Fot: for Fode, alten Undtagelse ¹ggi under Fot: undertvinge. e n Foto (( Benene.Framfare, m. – va dFramga se, m. kstatk el. Bølgersom man faar imod sig Ryf.Lrgmrnd m. Vind fra Forsiden, Modvind.

friklast, v. s. fitldv ia har en frisk Farve.

(el. femleg), adj. usømmelig.
d. Maafkee for felmls m. et o g magert Dyr;⁶ Hest i

Kan.

mo! berdVere, 3 n ;' Søster.

Godhug, m. 1) B

Gan  Ogfaa: Strube t en Fisk ææer Helg.– Sanbein, n. = Øyrebegana, v. gsaa: udskjære lenenpaa Fisk ( kveriag Helg.
gardstad, adj, stædig i Gaarden; om enas ken ikke vil ud fra sit Hjem. gaHall. ældre Skrifter findes ,tunftad
geifa, v. (p løbe æ e kusikkert)
eisa: storme frem.
i m. en haard unve ktine Knert, saafom i en blødere Steenart (omtr. somGitel) Ryf. stildeels Gjeidel), "EHertil Hardgeitel. If. Hikel (i

get).
Geiete (øskjæl), 5. Kraakeskjel. Helg.giva, r. Ø Infin ogsaa gjaavaa, el. of
test forkortet: gjaa, Selbu.Gjelvtang, n. et Slags Tang, som helst
vorer paa ndv yg? der falder stærk
Søgang (Gjelv). N
jer

æ; -

g,v. De, g v (gjære);Gi i (gjar, jal') Indh.Gjerde, n. (3). IBetydningen: Gaardseng

(el. hen omhegnede Jord ved en Gaard)bruges det ogsaa videre i Trondh. Stift,men t en afvigende Form: (Jare),i Selbu, og (Jal') i I
elvillie, ( - 2)v Ro i Sindet. (Sjeldnere). If.god

d Gapa. er e (Fugl). «Gran

skjur», Indh. Ifr. Ra
Gravelde, n. et Kryb, en üiden Stakkel,Vantrivning c. Nfj.
Graaleik, w. eller Lystighed, som endermed Uvenskab. Trondh.
ear f. en t Stemning (egentl.den graa Side). Snu Graafida ut: begyndeat vise Uvillie eller Fiendskab. Trondh.
Gripe. m. 3) Haandfang paa et Laag. Helg.
Grønsaapa, f. grøn ?
Gudsharn, n. et meget fromt Menneske.Saaledes ogsaa ap ofte historiskom en Helgen, en Apostel
Gysk (Iysk), m. Rinn og 'sllimværter iVandet. Selbu. If. Gysja.
»Bage, m. 2) et Gjæxde. Ogsaa i Selbu,i Formen «Haagaa
haka, v. a. – Ogsaa: trække til fig med
en

age.Baianve 2) en vis Knude i et Seilskjød.

paren ẽia (y), v. a. (ar), haandtere, bevægemed Hænderne. raeb Nogle St. hand( lhannhøvlandyvle, n. bLve ogsaa have en Foryndre med «Vevl», som har omtrentsamme Betydning
) arbane, Røllik kurt). Jæd. (Meddeelt).Om et Hv Ord rk hause.

basfa, v ar) jage el. Kreature,nemlig . ;; hase Nogle St.hasa. Tel.



3 (0'), n. Hattestygge. Tel
Ie f. et enkelt Haar (= Haarstraa). Sdm.
hegla, v. n. snoe pe mg ars
Øeimrom, n. Hjemsted. Trond
9 m. Bøile i et Reb Hogold).

erd, f. – Attan imillom Herdom: paa Ryggen imellem Skuldrene. (B. Stift). Stjotapaa Herdarne: trække paa Skuldrenegefteftjel, f. – Gjøskjel, Odskjel. Nordl.hi, adv. her. Selbu. I visfe Forbindelser«den hi»: denne her.el, m. en eig Knude; Kjød.

;

en et Ladegulv (nemlig Ladrg er bvet venpaa Fæhuset).li i Formen «Kjellgjellgang, m. mtllge Wseg paa Staldloftet,eller hos en Kjæreste. (Ogsaa kaldet Nattelaup). – En Dialettform «Kieldgang»(Kjellgang) er anført i Molbechs Ordbogog sammenstillet med det tydske Kiltgang;men dette maa dog have en ganske andenGrund. S. Kilt, i Weigands Ordbog.orveloe. – Afvig. «Avrelle», Gausdal.;; (o'), n. Strømpekant.
– Flere i[ brugte i rKkrifler saasom: Øugdrag, n. Tilbøielighed, Inclination. hugmjuk, adj. ai,modig, ydmyg. hugfnikjen, adj. coquet.Zugstyrke, m. hftye ngarnPhantasie. ug asyf m. Begeistring.ugvekkja, f.  rr, lse.
suk (uu), m. (4) Huggekrog, Hage med kortg g (= Klepp, Nordl. (If.. hool

v vl a. ak til sig med en Krogeller
hurra, v. Fre p em dg efternoget m Støi og srasens ndh.huska, If. Isl. hogsa at p ffa).isren n. Line som ee til Gynge.Afvig. Zustereep, Guldalr m. Familie (– vufyy)yra, f. – Hertil vel ogsaa «hyra seg»:lønne sig, svare Regning. Nordl. (Berbet«hyra» synes at dele fig i to Ord, somvanskelige at adskille).
i Forbind. «taka Nyven»: vige,ti fig tilbage; ogsaa: tage Flugten.

G
begrivg adj. let at haandtere eller bruge.Tel. Helst i Neutr. kadnt Hertil detanførte øgolnt» (S (S. 317).lljod (Ill-lod), , rt styg Lyd. Tel.li n. Ugjerning.
inn-  ed indsvunden, smalnet Nordl.
Iøsbli %) en vis Lysning i Luftenover  ar Nerkarei Nordl. (Jessens

969

Norge 379). Mere ; i "g gv ogmindre rigtig ([ Isblin
Kank, m. Slyngning, m¹ Snur),saasom paa en n NorBrn Fiskeruse af re og Kviste.g ¹ (Anseet fom svensk). Sv. Dial.a

34ure en Kile. Ogsaa i Guldalen.e ankt Skaar eller Lag af Hø (s.

kaa, j; all. Kaae).
Kaatra, 3 sg he del eni raden.pert dl. (Sv. fota). 2) Knogle 1. (S. 248).er 6 T for. I skrevne éttier fra Gulur alen og Selbu findes denne Form i flereBetydninger; a a) hvorledes ( n. ;b) hvorhenne (S– kvar); c) der hvor (ber,der som); d) hvor meget, hvad (– kvat).
I Hteugang (i Tillæg).

Klædet lædebørste.Knappurt, f. eug Erter, Orobus tuberosus. Jæd. (Skriftlig (e ⁰¹

wlappbolt (,%Napholt-Gres", Træng
Beskr. over Eger 98). I Tel. Ertenapp
(Erterkna!
neppa, v. n. knitre, lyde som et Knæk (omtr.
fom Enetta). Rom. Tildeels med stærk Bøi
ning (fnepp'er, knapp).
kneppa, v. ler, te). p)g) tilfnøre, tilesurre, ombinde et Læs c. Ryf.
Kneppel, m. Knippe, vaadi Trondh.
Korntiuga, f. en kløftet Stang at brugeved Kornets Oplæggelse i Laden. «Kodntjua», Hard.
Krakunge, m. et Slags Sødyr (?). ;som Benævnelse paa en Person, somilde tilredt af Væde og Strabadser. rri
unnerus nævner noget, som hedder «Medusæ-Hoveder eller, saa som vore Bønderkalde dem, e re (Trondh. Selskabs Skrifter 3, 2). Det sidste maa dognrk ilik a «Yngel» her er en frem

Wm raml) f. en ; meerLiin med. Indh. (Stod). If. k!kne ak skoet paa alle omst. Hall. og fl. Andre St. ringskodd.r ⁶g) f sfale

=

ut, m. – «Taka Kuten» hedder ogsaa:taka til Kuts, n til Kuts («legg' teKut's»). ;
Tvetja, v. a. Ogsa opfriske (2). «Kvetei Spik»: vuvs . i Lyfeuke (= snarta,byrta). Indh.

Kvikinde. – Til Formen Kjfukand hørerogsaa «Tjokand, i Jensens Glosebog 123.S p n. Vaabenhuus, Forhufet i en

aikn nak Skal paa en Steder betegneVindstregen Nord Nordost.Lass. Ogsaa en ; paa en Steenvægt eller en vis Masse i et Par Møllestene. Efter en Beretning fra Selbu ;nes et «Ti-kvart Par» for 6 Lass, et



970

«Nikvart Par» for 4, og et «Toalens Par»

or ass.
lettmjelt, adj. let at malke. Hall. (Detføranførte «lausmjelt» er sjeldnere).
Zivretaag, f. Fl. tæger), s Taag.
Lot (0), n. (2), Bøining; det Punkt hvorKjølen i et Fartøi begynder at bøie opadimod Stavnen, Nordl.  Hertil Lotskar,n. Sammenfældningen imellem Kjølen ogStavntræet.
lovmyken (y'), adj. meget tilbøielig til attofe, ødsel med Ros. – Tel.
ysa. (1). Ogsaa med Begrebet: slippe,
Løysa Vatnet: aabne en Dæm KLøysa eit Skot: affyre en Ladning,
Skud.

løysa.

m. Opsvulmen i Yveret
I Hall. Mjølkebola ().
Mune, m. – a i Formen Mun. Hall.
mMmæla, t. mellemste Rum, Midtrum. Ndm.Maaske for Medla.
mælt, part. maalt, opmaalt. Slaa mælt, ogskjera mælt: meie Eng eller Ager i udmaalteStykker for en vis Betaling. Tel.
Mmøneklauv, k. – Sperreklauv.
nar (el. nare), en Forkortning af «den adre»,o: den anden. Selbu og fl.
Waitdargrand, m. en liden Smule; en usfel, ringe Deel. Sdm. (f. Naud)
nava (2) v. a. (ar), afkappe, hugge Toppen afLøvtræer, (for at benytte Løvet til Foder).Søgn, Sfj. Nfj. (Andre St. styva ogkylla? Maaskee et gammelt «hnava»; jfrØ. N. hnof: huggede.
Nave, m. Træ med afhugget Top, Stævnetræ. Sfj. Nfj.
Nok (oo), m. Krog, krum Figur; En somgaar nedbøiet c. Tel. (Tinn).
nokeleg, adj. nedbøiet, ludende.
ormøygd, (rettere): mørk og bister i Øinene.Saaledes ogsaa Orm-augo, pl. mørkeØine med bistert Vlif. Hall.
Oter, m. et Fiskeredskab, fæstet til en Bøiet Vandfladen. Østl. (Anseet som nyt og

fremmedt).e, n. Nag, Lyst til at plage eller drillenogen. Helg. (If. Pikk).

rad, adj. S. 576, L. 1, staar hræd, læs hr.Raust. . – Ogsaa med Betydning: Tiltro.Hard. Maaskee for Traust, s. Trøyst.raadsnøgg, adj. snarraadig, refolveret.Reieskjøl, n. en Gynge (= Huskeskjol). Nfj.reia og riga.rekstra, v. n. flakke, strippe omkring. Helg.roppa. v. a. rokke, bevæge (=rippa). «Hanvild' ikkje ropp' feg» (røre fig). Trondh.Rundel, m. rund Plan ( Runding).

Ryslyng, n – I, Nordl. Ryskjelyng.(Det anførte «Røskbærlyng» udslettes)Ryte, en raadden Træstamme. Hard. If.
e.

Sagflis.  Ogfaa Sagmad; s. Mad.
famlaga, v. Ogsaa: forbinde, forene.
Samnøyte, n. (rettere): Fællesskab i envis Nydelse; Selskab, Samfund; isærBordselskab .c.
Saudtræde (træe), n. Faarefold. Smaal.
Saabraq, n. d. samme som Saabivn (Saabrign, Saagidn c). Gausdal.
seg. – Til Talemaader med «seg» i Stedet
for et gammelt «sin» hører maaskee: Det
soor kvar til seg: Enhver gik til sit; manskiltes ad. B. Stift.
segja, v. – Segja av (el. utav): yttre, udladesig med. Han hadde ikkje sagt av det: ikke underrettet nogen derom.
Sengkarm, m. Sengested, Fading i en Seng.
sina, v. (2), blive gold 1. Bruges ogsaamed stærk Bøining: sin, sein, sinet (detfidste udtalt ni el sinni). Indh (Stod)Det maa altsaa høre sammen med det foregaaende «sina» og egentlig have Begrebet:blive tør. (Sv. Dial. sina: hentørres,udtørres, f. Ex. om en Bæk). en heleBetydning bliver altsaa: 1) glide sagte,2) synke langfomt, 3) udtørres, blive gold.
Sina (i'), f. aa i Il ertil etVerbum sina (sena, fenna): belægge medStraa eller Senegræs.
Sjokutt, m. en liden Fugl af Alkeslægten,Alea Alls (?) «Sjøkutt», Nordl. (Lof.)Ogsaa kaldet «Sjøkong». Mere dunkelter et andet Navn «Baarefjert», alieredengvnt i Jensens Glosebog; hos Ramus
» hos Gunnerus «Borfjær».

Skitvatn, n. skiddent Vand.
jemta, v. Efter «skjemtast; dog lidet
brugl.» tilføies: Saaledes ogsaa: skjemta
feg: o: more sig, forlyste fig. (Landst. 389).
G. N. skemta sår.
Skolp, m. 1, 2) en Skovl. Hertil Kasteskolp, s. Kastefjøl.
Skorhyrna (o') f. et Indsnit paa Siden iForm af en spids Vinkel. (Et Øremærkepaa Faar). Hard.
skreid, adj. skraa, hældende (skred) Mandal (skrei).
skrum (u'), adj. løs, utæt, let i Vagt ꝛc.Tel. (Vinje).
Skruv, n. (1). Ogsaa: Bræmme, Rundkantomkring en Aabning, saasom paa Strømper og Vanter. Tel. Hertil skruvvenda, v. a. vrænge fra Enden (f. Ex.en Strømpe).



skyaka, v. n. 2) vrøvle, snakke vidt og bredt.Tel.  Skvak, m. en Vrøvler.
skvi vifra. v. n. kvidre skarpt, æler med enskrigende Lyd «skvipta». HarSlegt.  Med anden Betydn. Mannslegt.
Slodda. f. – Ogsaa aflan Kjelke (–Gylta, Krubba). Sm
fnarvinn, adj. let, som snart gjort.Oftest snarvint. Rbg. o

snaask adj. snurrig ( sup Nordl.

Sokkeskruv, n. Sirøompekank; s. Skruv.lbje (oo), v. a. (ar), varme Solen, sol

el n. Solens Nedgang. Äg det. N. solarsetr; Eng. s

ruglaaj. ømskindet, som Iaaae ekidenSpobda (o), f. . en Spade, Tørvspade.S (v), g

Stakke, m. rnuk Ann i et Fæhus (–Stekkje, Garde). g ordl
Steinbrot. – r Bergmester Strøm'sBeretning om nerdan i Selbu,indført i Budstikken, anden Aargang (182021), er der avne paa Lagene iFietglte saaledes Remmer: visse Lageller Leler; Stav: en længere Gang eller«Afløsning»; Drag; en kortere Gang, ogGulv (Golv): en Vinkel imellem Linlerne.
Steinmaal, n. Tommestok at maale Steenmed; et ældre Alenmaal paa 21 Tommer.

971

Sala, f. – Sjeldnere med Pin: Makeper, gode Dage. If. fælefjærta – Taka fram-i: sti

jerge (f. Fr. BHø);fil Indtægt; u ; erobre

Taka til Ords, Ordv. n. jage, drive med Tilraabet «tass»

assa.Tufeil e,m. paptibev labg(Selbnere). ; nn – 3) Tilstøditevill, – I Jensens Slf ”tiv

tigcF.⁶)7g – En anden  i er TjøreTel. inje If. Veigsa.
zørserk g a. befnaffe, paavirfe ved lokkendeForestillinger. Helg.
Torebygg.  Drt har været længe i Brug;det nævnes saaledes hos Ramus (NorrigesBeskrivelse S. 17) og hos Pontoppidan(Norges Naturl. Historie 1. 169). I Essendrups Beskrivelse over Lier (. 57)nævnes Himmelbyg og Thorebyg med denBemærkning, at det første er dobbelt saastort som det andet.
Tres, m. en ubehændig Arbeider, en Kludrer. m) (Lervig). – «tresaatt», adj.

a den pvennævnte errk har man ubehændig.
fær B lkbl mik Hedder ogsaa Tremelt.ari, saaledes: pstr 11 Alen, Indh. (St
Bvartstik, Eiola m m. Troldkvindes Kat.

11, F) fi 13 Alen, ogaardmal 18 Alen.

,;Steintit il m.erd.Thg v. n. 3) falde besværligt, gaae tungt.æ,

Steen.([[g6 n

Storgras. I ældre Skrifter: Sturgras(som er en bekvemmere For

Styggja, k. en Gru,  dlbb ogh ⁸¹f Wohte
Sud, f. (1). If,Aasud.
susla, v. n. Sjeldnere med Begrebet bestille,udrette noget; s. sysla
sutsam, adj. ængstlig, beky mret; ogsaa: betænkelig, som arr oGfofe (= sutleg).
(gi), m. en ftor eller fyldig pel. (If. Sugg, Sogg). Skal g ogsaa hedde Svadde. (Landst. 204).

Svintoks. – I aldre Ghiilr findes og- u

saa ,vinfar" (P. Clausføn, 122) og[ve (Norske Magasin 3, 223).Maaskee en Dpan fra «ih» til øSvola (o'), k. Ogsaa: et bueformigt Indsnitd eken (Et Øremærke paa Faar).ard.

Troppsko, m. Trappefod, Grundstykke undern Trappe. NordlTruga, f. – (Afvig ) Trøg, Selbu.tumma (el. fi v. n. (ar) tumle fig,lægge fig paa i og vælte sig om; f.Er. om en Hest. Helg. (Sv. Li tumba).være fra N. G. tumba:t fald

Tio Herfra adskilles Tunnegods,. Teøndegods (om Fisfkelever el. Tran ogogn
Turrøle,

ormen «Tørhale» kundemaaskee opfattes a Turr-ale, s Ale.narg v. a. skrubbe, tugte. – Tuster, n.Skrub, Tugt. nsin lpekt u).Tpngn; t. Tyngde. NordTys (y'), m. raslende e s. tysja.ig; f. Klemme, Rie Stilling hvorn ikke har nogen Udvei; saaledes ogsaalifare Sted hvor man ikke kan kommefrem 2c. Norgagnleg, adj. atjenlig, n nti Tildeelsudtalt ugangleg (ogangleg).Ulvegren, n. Ulvehule; s Gren.Umskoding (o'), f. omskuende i Oversyn.p n. Omsvøb, IndhyllUmfæra, f. en dfon; ekger, Belurer, Spion.



972

Undandraatt, m. - Nordl. n. Skruv S. 970.
Upp-etar, m. Fraadser, Ødeland. engja, s. rengj
Utnord. Skal i ne Vindstregen gro v. a. e f. Ex. Haaret. Tel.Nord no.
Uvøna, f. en urimelig, upassende n Tel. Ævord, – Ævorsdøme kan ogsaa betegne
vadskjerr, for at vade eller Fremtiden, især naar der tales om enfomme i Vand. Tel. vaskjerr). g anden Tilstand, hvori ingen Forandring er atUdtale n bet opfattes som vatsskjerr. gn ) Gi i

vana (?) – Formen «vani» er neppe noget ø vel ogsaa «eit øyeVerbum, men maa hellere henføres til an« fredea ly Huus. «Eitvan, adj. øye Læte»: en frygtelig Støi c. Tel.

Vandemaal, n. en vanskelig Sag. Lidet brugl. Vinje).
vanstillt, adj. ikke o stemt eller stillet; pveleg  Wj vækkende, stimulerende. Tel. S.om et Instrumen va
Vodekall (o') m. en Skumhvirvel ved etVandfald. V.niadd? Tel. (Vinje).



Enkelte Ord af ældre Skrifter og Ordsamlinger.

Kilder: Hallagers norske Ordsamling, 1802.

Ger betegnet: H. O.). – Jensens Glosebog, 1646.

Pontoppidans Glossarinm, 1749. (Pont.). – Schytte, Ordsamling fra Lofoten. 1807. – Wilse, Norsk

Ordbog, i Tillæg til Spydebergs Beskrivelse, 1780.

Andre Skrifter: De Fine's Beskrivelse over Stavanger Amt, 1745; indført i Nicolaysens NorskeMagasin, tredie Bind. Ger betegnet: D. F.). – Hjorthøy, Beftrivelje over Gudbrandsdalen, 1785. –Topographist Journal for Norge, fra 1791 og følg. – Trondhjemske Selskabs Skrifter, fra 1761 c.

Senere fortsat med Titelen: Det norske Videnskabers Selskabs Skrifter. GBetegnet: V. S. Skr.). –

Bestrivelse over Sillejord, 1786.

Ibn et stygt Aasyn. at 56.andoga, opmærksom. (æejt (andtida?), svare. D. ig(?), god, brav. aitpeeg lig. €gaheie (avheide?), iz H. O.Aaled, Haandled (– uAaraad, Forsæt, » a eagarvæfen, uduelig. S

9Aasess (?) og Aafort: t Fugl (StrømS. 6. o

Stæren). Jensen
Barnemaal, Svangerskabs Tid, 40 Uger.«Baadnemaal», Pont.
Baardsmaal, krrluugk. S. 971.
Pi Besøgelse, 9 Pont.
Bjørnevoke, den i. Wille 247.
, "femfue e.
Borfjær, ig a S. 970.
Borre, et Slag nde. Pont.
braske, vrinske. [
Braasse, et Cla Spænde, Wilse. Nogetlignende er Braase, hos Pontoppidan,og maaskee Brosa hos Landstad 342.
brime, gnide ornene, om Reensdyr.ek

butte, opgjøre et t Meø ir ende. H. O.bynje (bønnie), gjøre et Indsnit. Jensen.byrdug, født og baaren til noget. Jensen.

Wille,

urr Gjenskin paa a H. O.Drag, s. Steinbrot, S.
Dragfe, – Vakkeskreid. ltel (Topogr. J.31, 143). Ogsaa hos Ramus og ꝛ vei
Draugfjødet,. ar Side 1
drøe, aande lhdel
Døle, en stor

inøyge ?), Solulv ee Øye» tleældgjø (?), Ildsted. «Eiljou», H.eller «Ekko» 5Faistein, s fægja,

Fause, et Slagø etie. Zensen og fl.
adaaig, skrøbelig. D.
Finne, ) Kløvspor. Jensen.
Fjelster, et S D. E.
Fjeril, rannbisten og Fjerilsmann, enFormynder, Wilse. grz entlig Fjerald el.Fjærhald. G. N. fjårhald
Fln ge en Stor . O.
sg et Slags Musling. Jensen. Hos H.
Strøm: Filøeskjæl (- gg
Flemme, Udvæxt paa Kroppen. H.
Flokk, Plantenavn: Geranium c. e nnerag
fe.

g57**ggEE8g

våJenseaakkey et uteerl t rge Jensen.ug (?), stor ogfalsa n Jensen. If.G. N. kullfjadr: vel bemidlet.



974

funte (fonte) fuldføre. H. O
Geirvidje, spydbladet Piil (Salix hastata).Gunnerus. (Plora).
lnenf i Sind. Jensen. Maaskee
edmis

Gjengt, Rovdyr. Hjorthøy. (Gbr.).Gjaæl, tidlig Hjorthøy.ensen.

g s.; ha eg Pol; Aaburd.  afenGrim , en stor Mand. S Schytte.g g Pukkelryg
Syvremjøl, n  Ria. Wille 107.baffen, fomyaglig e
gag, Spot, Ironle.
D finde Behag i. H. O
Øandvitel, Grebet i en Hiov. H. O.haapen, taabelig. Schytte.
geer, Taage i Fjeldene.  Ikfri 42. 49.g inn Wil

9. (under

yerJornung, Knursisk. Jensen 9gulver, et Slags Træ lgestorn?) P.Elaussøn, Beskr. 126. G. N. hulkr.hyrug, ml 9. gkbanæk, Graadi fornem, rig.

Fause
Keila, en Hun-R Shytte. (Isl. keila).keis, ikj), kaad,  mea Wilse.
Naf luslidt. O.

Klofeeg, en Regnsty Fensca Maaskee Klofege (); jf. Isl. klosegi, lange Skyer.
Knef (?), «Mavepølse». Pont.
kohugen, vægelsindet. Jensen.
 n ætt (?), neii rde Wilse.a, s. Kauprov S. 346.
Pegerngel aedenee  de 669.
Kristmesse, Juledagene. Topøgr. I, $, 15.
krøneleg, selsom i Klædedragt. H.
Kumpe (Kompe), en «Kare». Wllse.
kvakke, kives, klamres.
Kvar, el. Rvaar, igen Træer til Tag.(aaffee for Kvaav).
Kvelje, Haakallskind. Iiln S. Skr. 1788

p. 209.
Kvette, p Stikkejern. ( Tryfil) Topogr.. 21, 65 (Bjør-Qvætte) og 4 (MaarDvetfo)

kvindre, frie, ville giftes. Jensen. D. F.Kxxkmes a, en Kirkes Aarsdag. «Kyrmesso»,Milzows hresbyterologia.«ugiette lang og jævn n tke H. O.Lavstik, s. Steinmaal, S.Lektenljøs, Nordlys. AarieLoebrev, en Stævning Hsorthøy.g «Lungemoes». ass.lynge, flokke s i, élterey. Budcek 6 (1825), pLystel, en Harpun. ;t (2), et a fovnov Wilse 78.Mar, s. Maraata, S.maaldrykt et Øël.  yntmedsetja, befale, paabyde. Jensen 81.midjungs (meongs), m iflnadig $. O.mimre, snakke over sig Ponmjaas, slidt, udslidt. (Tel.). t O.Wjeppe, en Stymper. Pont.Morbende, smaa Kjødpølser. Jensen. D. gMurull, en flittig, men svagonde, en arrig Kvinde. (Tel.). HNagge, en liden Væder. Jensen.naave, sysle med noget. (Tel.) O.Vordsending, en vis Syge. Wilie 202.Vykkjeskjegg, en Sliimvæxt (Conferva).nerus.

uøle, gjækkes, narres. Hjorthøy.Synm Odelsarving. Keschup om Lier.

orkaracg graadig. Jensen.
ordrette (feg), belægge sine Ord 1c. H. O.Otold, smaa Udgifter. Jensen.
Pine,  thek Tang (8 Vlarkaum). Strømog røisk Lan puina).
plyt, ung re «Oxe- Fiv rnfer 89, 129.Primille, Navle. (Tel
primse, dandse, være d g, D. F.
8 en Vader; og Pæøs, en Kalv. (Tel.).

rakriven, revnet i Sømnien. H. O
Raudkimbing (?), et Slags Hval. «Rødkindbeen», Vid. S. Skr. 1817, p. 478. If.G. N. "pemir
Raageit, Maske, Bussemand. Jensen.
Aem, (i en Klippe), s. Steinbrot, S. 971.
Rippe, en Række af Gaarde. v
rolt, døsig af Søvnløshed. H
Boe Primstav. Trondh. * Skr. 5,

ortte, en Landstryger. Pont.
Samvit, ;  Vorrnft Leem, LappiskæNemenclator.
. Leem omSaa e rkper 254. Ogsaa kaldetSandmyle ng ]u⁶ og Sandronne efter tr
Sigerbrynja, = Dte. Wille 173.
Skarpæte, vindtørret Fisk. Jensen 101.
Skgaavaag, et Sla , Jensen 8. 102.
Skildag, en vis bae Dag.
skitreild), pirrelig, let vreves. Jensen.
skjørsk, geil, løsagtig. Wilse.



Skole, en Grøft. H. O.
Skraap, en vis Søfugl. Strøm.
Skre, Stampevand (?). H. O.
Skyndel, et Dørlod. Jensen.
slevja, glippe, aar gilt (Smaal.). H. O.maat, indvortes Kræft. Wilse 435. If.«dæ smaa»: Kræft. D. F. 223. «det smaa»Franzoser. Wille 267.
Smolle, Ophold, stille Stund. H. O.
Snaa, «uvidendes Trætte». H. .
snopeleg, skamfuld. H. O.
Snote, en Ræv. Jensen.
fpaate, strække Lemmerne. H. O.
Spjok, Spøgelse, underlig Tingest. Wilse.
Stav (i en Klippe) s. Steinbrot S. 971.
Sterting, Brydning og Leg. Jensen.
Straabær, Tranebær. Gunnerus.
Strembe, Kløvningsved til Gjærder. H. O.
striple, dryppe smaai. Trondh. S. Skr. 5, 78.
Strygle, Top, Haartot. H. O.
Svæme, et stort Saar. H. .
Syvrill, en vis Flodfist. Strøm's Eger 126.
Sæmige, Polyp, Sprutte (?). Jenfen 100.
SP «Havsnøre». (Sfj.). Topogr. I.

føle, nedpløie Ugræs. Trondh. S. Skr. , 508.
Sørve, en vis Flodfist. (Smaal.). Topogr.. 9, 55 og 18, 22. Ogsaa kaldet Sørje
(Syrja).
tandfugie, bagtale. Hjorthøy.
tave, blive træt, slappes c. H. O.

975

Tekt, s. Tekst, S. 805.Tibær, Granknopper. aun Eger 73.

Veddrue (2), Lyft og Glæde. Pont.Jensen.

ytteleg, kostelig S mæt). Jensen.
Æl, eller Æli; Ellekone, Hulder Sommerfelt, Beskrivelse over Saltdalen, 119.
ørved, taabelig. D. F. 224. (Maaskee ørveda, for ørvita.

Anmærkning.

Det her anførte er kun et Udvalg af Ord, som forefindes i ældre Skrifter, og hvoromnærmere Oplysning mangler. Mange andre ere alksaa forbigaaede, de syntes at være

Dernæst findes endeel Ord, som synes at have for løs Grund eller for liden Betydning,til at optages i en ny Ordsamling; saaledes hos Fensen og Hallager: Snub (en smuk Dreng)

Syl (en liden Dreng), Trøkniv (glaame (smaa Kjødpølser) og flere.kildeels kunde være i

rug, men som ialfald kun maa ansees som et

en Klodrian), Kakketore (en gammel Høne), VeggeHeriblandt mærkes nogle Benævnelser, som maaskee

lags Spøgenavne;

faaledes i Jensens Glosebog: Bøxifjeld (en Gjed), Trippeklov (et Faar), Rovestakken

(Ræven),

lignende i De Fine's Ordsamling er:

Flakkmæ-Land (en Baad), Donnefjeld (en Kværn), altfaft (en Knappenaal), Kipat (et Bidsel), Kjørfram (en Svøbe)Feidenakkje (Sælhund), Karitova (Kragen),

rampaa (en Springedands). Noget



976

Buhettaa (Skaden). Ogsaa H. Strøm omtaler saadanne Benævnelser, som Firføtting(en Hest) Sidhale (en Ko), ornfEaare (en Gjed), idet han bemærker, at det tilforn varbrugeligt blandt vore Fiskere, «at de paa Søen, eller medens de fiskede, aldrig nævnede nogenTing med sit rette Navn, men tillagde baade Mennesker og Kreature visse opdigtede Navne,fom nu ere komne af Brug, eller i det mindste ikke bruges uden fjemteviis". (SøndmørsBeskr.1, 536). Imldlertid kan det ogsaa bemærkes, at saadanne Ord have en vis Lighed medde poetlske Benævnelser (eller saafaldte kenningar), fom de gamle Skalde have brugt, f. Ex.bordhestr (Skib), kinnskogr (Skjæg), hugsteinn  (Hjerte) o.
Af Benævnelser paa Dyr og Væxter er der eilers mange, som findes anførte i visseSkrifter og maaskee ogsaa bruges paa et eller andet Sted, men som vel maa ansees somet Slags Øgenavne, som ikke have noget synderligt Værd, saalænge som der findes nogetandet og bekvemmere Navn. Saadanne ere nogle Fugles Navne, som: Maasefut, Jakob,Søren-Peder, Peer Drikkar, Hyse-Thomas, og Fiskes Navne som: Morten blanke, Torskefonge, Kjøbenhavns Torsk, og flere. Af Plantenavne er der, som bekjendt, mangfoldige,som ikke glve noget Begreb om Tingen, idet de lettelig kunne ombyttes og forverles medadskillige andre, saa at de betyde snart det ene og snart det andet; saaledes f. Ex. Smørblom, Trollbær, Ormegras og fl. Imidlertid forefinder man i ældre Skrifter enkelte Plantenavne, som, hvis de vare noget bekjendte, vilde have stort Værd, saavel ved deres korte ogbekvemme Form, som ogsaa derved, at de netop betegne saadanne Værter, som vi ellers ikkehave hjemlige Navne til. Saaledes finde vi i Gunnerus's norffe Flora: Flangre (Serapias),
jeldra el. «Jælra» (Hypnum), Slime (Silene), Kretle (Fungermannia), Kurle (Ophrys).Lavring (Chara), merle (Mnium), Prikle (Callitriche), Sildre (Saxifraga), Skjerpe(Lichen), Skrena (Bryum), Verve (Cerastium). Rigtignok synes nogle Navne hos Gunnerusat være svenske, faafom Myrak (Schenus), Slinka (Conferva), Stekra (Alopecurus);men de fleste høre dog formodentlig til Norge, og enkelte af dem angives ogsaa at væreførefundne i Trondhjems Stift eller Nordland. De skulde altsaa have været anførte i denneBog, hvis der kun havde blevet Leilighed til at høre deres virkelige Brug og saaledes atkunne angive deres Form og Kjøn og egentlige Hjemsted



" ØIVERSITETs BIBLOTE] 1 OsLOo

$ 3 iN 17 (FOTOAVDELINGEN











NA

Fx æ

j NasjonalbiblioteketOslo



gæænæææv

v111 4



