0 g

0 v v

x13





VOoRGES GAMLE LOVE

indril 1387.

to

Fjerde Bind,indeholdende Supplementer til de tre foregaaende Bind samt

Haandskriftbeskrivelse med Facsimiler.udgivelefter offentlig Foranstaltning

ved

Gustav Storm.

00meChristiania.

øPrykt hos Grøndahl 4 Søv.  F.1885 Depotbiblioteket





Fortale.

D. det 3die Bind af *Norges gl. Lovet var udkommet i 1849 og dermed

Udgaven af selve Lovtexterne (1-1II, 1846—49) var afsluttet, tog den daværende Kommission for Udgivelsen  Justitiarius J. Chr. Berg, HøiesteretsassessorU. A. Motzfeldt, Professorerne R. Koyser og P. A. Mnneh  under Over.veielse, hvad der burde optages i Værkets 4de Bind, der efter Fortalen til1ste Bind S. VI og 3die Bind S. IIl skulde indeholde det fornædne videnska

! belige Apparat. Man enedes da om, at 4de Bind skulde indeholde: 1) Beskri

2

velse af de til Udgaven benyttede Codices, ledsaget af Facsimiler, som visteSkriften i de ældste og vigtigste af dem. 2) En Udsigt over Lovens Tilblivelse eller en kortfattet ydre Lovhistorie. 3) Et Rer ster; der saavidt muligtskulde paa éngang opfylde Bestemmelsen baade af et Ordregister elleregentlig Lexicon, og et Sagregister eller en Fortegnolse over og Henvisningtil de forskjellige Materier, som de foregaaende tre Dele indeholder. Endeligmaaske, som Appendix, 4) nøiagtigt Aftryk af nogle Brudstykker af et mærkeligt gammelt Haandskrift af Magnus Lagabøters Love, hvilke var fundnei det norske Rigsarkiv (jfr. Fortalen til 2det Bind S. IV).
Udførelsen af denne Plan overdroges til Keyser og Munch. Dissegav sig først ifærd med blandt de mange Facsimiler, som de havde ladsttage navnlig af danske og svenske Codices, at udvælee dem, som maatteansees for betydningsfulde nok til at ledsage Udgaven, og dette Udvalg blev,under Munchs Correotur, lithograferet af I.. Fehr (Plade TxID).
En kort Beskrivelse af de i Danmark og Sverige benyttede Haandskrifter var udarbeidet af Keyser og Munch under deres udenlandske Ophold1834–37; men da Munch troede at »for Fuldstændighedens og Udførlighedens Skyld en gjentagen Conferering med selve Originalerne, især i Kjøbenhavn, burde gan forud», blev Haandskriftbeskrivelsen midlertidig lagt til Side.Derimod tog man strax fat pna Udarbeidelsen af det under No. 3 nævnteVerbal- og Realregister. Dette Arbeide viste sig at være vidtløftigt og besværligt, og det skred langsomt frem i Løbet af de følgende Aar ved Sidenaf de Arbeidendes Embedsforretninger. Og snart indtraadte baade for Keyserog Munch Omstændigheder, som ledede deres Virksomhed i en anden Retning: Keyser blev af Universitetets theologiske Fakaultet opfordret til at holde



IV

Forelæsninger over den norske Kirkes Historie, hvilket Hverv han troedeikke at kunne unddrage sig og som førte til Udgivelsen af hans *Den norskeKirkes Historie under Katholicismen» (Chr. 1856—58); og Munch begyndte i1851 sit omfangsrige Værk *Det norske Folks Historie (1—1IV, Chr. 1851—959). Arbeidet med Registret var saaledes ikke optaget igjen, da Munch i 1857tiltraadte sin Romerreise, og da i den følgende Tid Keyser maatte overtageendel af Munchs Universitetsforretninger (Examina og Forelæsninger til 2denExamen), blev bans Arbeidskraft saaledes lagt Beslag paa, at ingen Tid blevham levnet til Registrets Fortsættelse.
Paa Foranledning af Statsrevisionens Antegnelser til Statsregnskabet for1860, hvori begjæredes Oplysning om den Stilling, i hvilken Arbeidet medUdgivelsen af 4de Bind befandt sig, tilskrev Kirkedepartementet herom under13 Mai 1862 Kommissionen. Denne oplyste i Juni s. A, at da der i denefter de tre første Binds Udgivelse henrundne Tid er fremkommet enkeltehidtil ikke bekjendte Rettebøder og andre til Lovgivningen henhørende Kongebreve og Aktstykker, der, om de før havde været kjendte, vilde være bleven indlemmet i Samlingen, blev det nødvendigt at indtage disse Bager i4de Bind som Supplemenst til det tidligere Udgivne, og dette Supplementburde, som indeholdende Text, formentlig begynde Bindet og altsaa danne etAfsnit foran Lovhistorien, Haandskriftbeskrivelsen og Glossariet. Kommissionen antog at Supplemæntet vilde blive ubetydeligt og intet andet Arbeidefordre end Afskrivning af de faa Stykker, som skulde optages, og at Materialet til Haandskriftbeskrivelsen alene udkrævede en ubetydelig Tillempningumiddelbart før Trykningen, medens der af Arbeidet med Glossariet ændnuvar en Rest tilbage, dog ikke større end at det kan blive fuldført i Løbetaf tre eller fire Maaneder*. Kommissionen antog, at Supplementet vilderummes paa 3 Ark, Lovhistorien paa 8, Haandskriftbeskrivelsen paa 6og Glossariet paa 20 Ark, hvortil kom Fortale omtrent 1 Ark, tilsammen28 Ark.
Vaaren 1862 tog Keyser Afsked som Professor og begjærede sig daogsaa entlediget som Medlem af Kommissionen til Udgivelsen af Norges gl.Love. Dette skede ogsaa ved kgl. Resolution af 10 Sept. 1862, ved hvilkensamtidig Prof. U. R. Unger beskikkedes til Medlem. Efter Bergs Død i1852, P. A. Munchs i 1863 og U. A. Motzfeldts i 1865 var Unger enestegjenlevende Medlem af Commissionen. I en Skrivelse om Udgivelsen af4de Bind af 11 Jan. 1870 forklarer Unger bl. a., *da jeg for et Par Aarsiden troede at kunne paatage mig Arbeidet og var færdig til at tage fat paasamme, mødte der mig strax ved dets Begyndelse en Vanskelighed, idet jegnemlig da ikke kunde faa den mig fornødne juridiske Assistance ved Tilføielsen af et Supplement til Lovene, bestaaende af et Udvalg af de Documenter blandt Diplomsamlingen, der maatte betragtes som henhørende tilLovgivningen eller være af Vigtighed for Lovhistorien. Idet Arbeidet saa-



V

ledes blev opsat, lagde andre Arbeider Beslag paa min Tid, og dette er ogsaa endnu Tilfældet, saa at jeg neppe nu vil se mig i Stand til at overtageArbeidet«. ... *Med Hensyn til det foreliggende Materiale til dette sidsteBind af Lovene indtræder her det noget nheldige, som altid vel vil bliveTilfældet med et Arbeide, i hvis Udførelse der indtræder en Stansning afflere Aar, at Forarbeiderne ligesom blive noget antiquerede, eller at Nutidenstiller noget større Fordringer, end det forhaandenværende Stof kan opfylde;dette gjælder da navnlig Beskrivelsen over de benyttede Haandskrifter, somvel ligger en 30 Aar tilbage i Tiden*. Om Glossariet oplyser han, atProfessor Keyser begyndte paa dette Glossarium, og han gjennemgik heleførste Bind at Lovene samt henimod Halvdelen af andet og optegnede deforekommende Ord; nndertegnede fortsatte der, hvor Keyser stansede, oggjennemgik Resten af andet Bind, med Undtagelse af Hirdskraa, som Prof.Munch forbeholdt sig, ligesom han gjennemgik 3die Bind, hvilket sidste Arbeide han ogsaa havde udført og indført de i dette Bind forekommende Ordi et Foliobind, hvilket han tog med sig paa sin sidste Reise til Rom, for delsunderveis ved given Anledning, dels siden i Rom, at tilføie den latinskeOversættelse, hvilket han allerede før sin Afreise havde paabegyndt. DenneBog har desværre ikke været at finde blandt Munchs Efterladenskaber ogmaa saaledes være gaaet tabt med det forliste Skib, hvorpaa Munchs andreEtfekter befandt sig*.
Ved kongelig Resolution af 4 Juli 1870 blev derefter, ifølge Andragendefra Prof. Unger, Professorerne Fr. Brandt og O. Rygh beskikkede til Medlemmer af Kommissionen sammen med Prof. Unger. Kommissionen kom vednhærmere at sætte sig ind i det foreliggende Materiale til Erkjendelse af, atdette tiltrængte en mere gjennemgribende Bearbeidelse, end man tidligerehavde forudsat. Navnlig maatte Glossariets Behandling nu, efter de Resultater, som den senere Tids Arbeide saavel i sproglig som historisk Retninghar leveret, og efter at fortrinlige Ordbøger for vort Oldsprog er udkomne medens saadanne dengang, da den oprindelige Plan for Udgivelsen af degamle Love blev lagt, san godt som ikke gaves,  i mange Stykker antageen forskjellig Skikkelse, og kunne gives et fyldigere Indhold, hvorimod adskillig andet nu vilde være at henvise til de almindelige Lexica: Da Kommissionens Medlemmer for Tiden alle var saaledes optagne af andre offentligeGjøremaal, at ingen af dem saa sig istand til at overtage dette, som det kundeforadsees, betydelige Arbeide, blev det efter Kommissionens Forslag 1873overdraget daværende Universitetsstipendiat Cand. juris Ebbe Hertzberg atudføre de forberedende Arbeider til dette Glossarium, og imidlertid troedeman indtil videre at burde lade Supplementet og Haandskriftbeskrivelsenhenstaa, indtil de forberedende Arbeider til Glossariet var færdige, saa atman kunde have en samlet Oversigt over det hele Materiale. Videre fandtKommissionen det hensigtsmæssigt at foranstalte nye Facsimiler af 3 senere



VI

fundne vigtige Membraner, nemlig de i Rigsarkivet fundne Fragmenter afden ældre Gulathingslov, Eidsivathingslov og Frostathingslov, hvoraf vistnokallerede tidligere Facsimiler var tagne, men hvilke man nu, ved hotolitografiens Hjælp saa sig istand til at meddele mere fuldstændigt.
Stipendiat Hertzberg paabegyndte strax i Høsten 1873 Gjennemgaaelsen af Lovtexterne for Ordregistrets Skyld og var allerede skredet frem etStykke ind i Frostathingsloven, da hans Syssel med de gamle Love afbrødesved hans Ansættelse i 1875 som Konsular-attaché ved den norsk-svenskeLegation i Paris og senere Udnævnelse til Professor i Statsøkonomi og Statistik ved Universitetet. Da heller ikke nogen af Kommissionens Medlemmersaa sig istand til at overtage Fortsættelsen af det paabegyndte Arbeide,maatte dette følgelig ved Udgangen af 1875 foreløbig stilles i Bero.
Under 2 April 1880 forespurgte Finantsdepartementet, om der varnoget til Hinder for, at det paa Contoen *Udgivelsen af de gamle NorskeLovet* af den ældre Statsbevilgning gjenstaaende Beløb inddroges i Statskassen. Herpaa svarede Kommissionen i Skrivelse til Kirkedepartementet af8 Aug. 1881, at den *havde udsat Besvarelsen af denne Forespørgsel i Paavente af, at nogle af Kommissionen tidligere bestilte fotolitografiske Facsimileraf endel Haandskriftfragmenter skulde blive færdige, for at det virkelig tiloversblivende Beløb kunde videss Kommissionen var nemlig tillige betænktpaa at forelægge det kgl. Departement en af den tidligere drøftet Plan tilArbeidets Fortsættelse, hvis Realisation kunde forudseeæs ikke alene at villemedtage, hvad der var i Behold af den ældre Bevilgning, men tillige at villegjøre forøget Bevilgning fornøden. Forskjellige Omstændigheder har imidlertid forsinket Arbeidet saaledes, at de nævnte Facsimiler, som er udførte afSektionschef ved den geografiske Opmaaling Petersen og trykte i Opmaalingens Officin, først nu er blevne færdige«»  — — "Spørgsmaalet om,hvorvidt saadan Inddragning vil være tilraadelig, falder igjen sammen medSpørgsmaalet om, hvorvidt der er Udsigt til, at Udgivelsen af Norges gamleLove vil blive fortsat, eller om dette Foretagende skulde maatte opgives. –Som allerede i Udgavens 1ste Binds Fortale forklaret, var dens 4de ogsidste Bind bestemt at skulle indeholde Beskrivelse over de benyttede Haandskrifter med Facsimiler samt et Real- og Verbalregistsr. Heraf har denstørste Del af Facsimilierne allerede i mange Aar ligget færdige og Restener bleven færdig nu. Til Haandskriftbeskrivelserne og Glossariet foreligger der adskillige Forarbeider af de tidligere Udgivere: men de er nu foren stor Del at anse som forældede, og vil for at kunne udgives i Trykkentiltrænge en fnldstændig Omarbeidelse. Hertil kommer, at selve Lovtexterne,der indeholdes i de udkomne 3 Bind, nu vil kunne suppleres ikke uvæsentligt dels ved en temmelig rig Efterhøst af Retterbøder, dels ved forskjelligevigtige Tillæg til selve Landslovens Text, som flere Variantcodices frembyder. Til at overtage det saaledes tilbagestaaende Arbeide med de gamle



VII

Loves Udgivelse ser imidlertid ingen af Kommissionens Medlemmer sig istand,da vi alle er faldt optagne af andre Arbeider, som gjør os det umuligt atafse den sammenhængende Tid, som dertil vilde udfordres. Derimod er viselvfølgelig villige til at føre det fornødne Tilsyn med Arbeidet, om dettemaatte blive overdraget nogen anden, saavelsom til at yde al den Bistandved Raad eller Daad til dets Udførelse, som det maatte staa i vor Magt atyde.  Som det kgl. Departement bekjendt, blev det for flere Aar siden overdraget daværende Universitetsstipendiat, Cand. jur. Ebbe Hertzberg at forberede Udarbeidelsen af det til Udgaven hørende Glossarium. Dette Arbeideblev imidlertid afbrudt ved Hr. Hertzbergs Ansættelse som Attaché ved Legationen i Paris og hans senere Udnævnelse til Professor i Statsøkonomi ogStatistic. Hr. Hertzberg har vistnok erklæret, at han ingenlunde derfor betragter sin Syssel med Glosariet til de gamle Love som opgiven, men agteri sin Tid at gjenoptage samme. Men for Tiden er det umnuligt at sige, naardette vil kunne ske,  og Kommissionen ser sig heller ikke istand til at paåavise nogen anden, til hvem dette Arbeide hensigtsmæssig kunde overdrages. Imidlertid vilde det efter Kommissionens Overbevisning være meget atbeklage, om man af denne Grund skulde ville stille Udgavens Fortsættelsehelt i Bsro. De dertil børende kostbare Facsimilier ligger jo, som før bemaærket, allerede færdige, og vil i Forbindelse med Beskrivelsen overHaandskrifterne samt de fornødne Tillæg til de tidligere udgivne Lovtexter m. v., passende kunne udgives som et eget (4de) Bind for sig, hvorvedfor Retshistorikerne vil tilveiebringes et kritisk Åpparat af megen Vaærdi.GlassAnledning til at faa det udgivet (5te Bind).  Professor Dr. Gustav Sto rm,der i længere Tid særlig har syslet med vore gamle Lovhaandskrifter og

riet vil da bekvemmest danne et eget Bind, naar der engang bliver

formentlig kjender disse bedre end nogen anden, har erklæret sig villig tilat overtage Udgivelsen af denne 4de Del, nemlig Haandskriftbeskrivelserne(med Facsimilier) og Tillægget. Det vil i denne Hensigt blive nødvendigtfor Hr. Storm at tilbringe en længere Tid i Kjøbenhavn og Stockholm, forpaany at gjennemgaa de der bevarede Haandskrifter; den fornødne Tjenesteledighed og Reisetilladelse maatte saaledes tilstaaes ham, mod hvilket der fraUniversitetets Side formentlig ikke vil møde nogen Vanskelighed» .*Kommissionen er ikke i Tvivl om, at Professor Storms Tilbud med Erkjendtlighed bør modtages. Det vilde være Skade, om det, som allerede ereller inden forholdsvis kort Tid kan blive færdigt, skulde maatte vente paasin Udgivelse til en ubestemt Fremtid, indtil ogsaa Glossariet kan komme tilUdægivelse. Det gjælder desuden netop nu at benytte Leiligheden, da Professor Storm har Tid og ikke er optagen af andre Arbeider. At denne vigtige Del af det videnskabelige Apparat gjøres tilgjængelig, turde muligensogsaa bidrage til, at Udgivelsen af Glossariet saa meget snarere kunde finde Sted. - Idet Kommissionen i Henhold til det her anfærte ikke kan tilraade, at den



VIill

' indestaaende Rest af Bevilgningen til de gamle Loves Udgivelse inddrages,tillader den sig endvidere at foreslaa:
At der overdrages Professor Dr. Gustav Storm at udføre den videre Bearbeidelse og Udgivelse af Beskrivelsen over Haandskrifterne af Norges gamle Lovemed tilhørende Facsimilier samt de fornødne Tillæg til de før udgivne 3 Bind, og
at der i denne Hensigt tilstaaes Professor Storm Tjenesteledighed samtReisetilladelse til Sverige og Danmark i dette og næste Semester.
Paabegyndelsen af Trykningen af det saaledes tilveiebragte Manuskripttil et fjerde Bind af Norges gamle Love antages at burde blive Gjenstandfor senere naadigst Bestemmelse, naar sammes Forberedelse er saa vidt fremskreden, at Udgifterne nogenlunde kan beregnest —
Med Hensyn til den *kortfattede ydre Retshistoriet*, som efter den tidligere Plan skulde optages i 4de Bind, har Kommissionen fundet, at en sau

dan Fremstilling i sig selv nærmere hører ind under Lærebogens end underLovsamlingens Ramme; men Medtagelsen deraf lod sig dengang forsvare vedden næsten fuldstændige Mangel paa videnskabelige Arbeider i dette Emne.Men siden den Tid er dette Hensyn bortfaldt, navnlig gjennem de af P. A. Munch- vistnok væsentlig med dette Lovarbeide for Øie  leverede udførlige Undersøgelser om Lovens Tilblivelse i hans *det norske Folks Historiet og derhos ved de i de senere Aar udkomne Arbeider især over Retskildernes Historie, hvilken tidligere var saagodtsom ubearbeidet.
Kirkedepartementet afgav under 2 Sept. 1881 i Tilslutning til Kommissionens Udtalelser en Indstilling, der blev bifaldt ved kgl. Resolution af 15 Sept. s. A.
I Henhold til denne Bestemmelse opholdt jeg mig Vinteren 1881—92i Kjøbenhavn sysselsat med Undersøgelsen af Haandskrifterne; under dette mitArbeide blev ved velvillig Imødekommenhed fra de svenske MyndighedersSide en stor Del norske Lovhaandskrifter fra det svenske Rigsbibliothek ogfra Lunds og Upsala Universitetsbibliotheker udlaant til min Benyttelse ikel. Bibliothek i Kjøbenhavn, ligesom ogsaa den arnamagnæanske Commissionog Chefen for det kgl. Bibliothek tillod, at de arnamagnæanske Lovhaandskrifter midlertidig overflyttedes til det kgl. Bibliothek. Efterat disse Undersøgelser i Kjøbenhavn var afsluttede, blev det mig tilladt at overflytte Haandskrifterne fra det svenske Rigsbibliothek til det norske Rigsarkiv, ligesom ogsaaBestyreren af det kgl. Bibliothek i Kjøbenhavn samt den arnamagnæanske Kommission med stor Liberalitet tillod, at de fleste norske Lovmembraner i disse Bibliotheker midlertidig overflyttedes til det norske Rigsarkiv. Vaaren 1882 opholdtjeg mig i kort Tid for samme Formaal i Lund, Stockholm og Upsala, og Høsts. A. foretog jeg Undersøgelser i Throndhjems og Bergens offentlige Bibliotheker.Under 2den Jan. 1882 (Storth. Prop. for 1882 No. 1 Hovedpost IV Kap. 3Side 17) afgav jeg en foreløbig Indberetning om mit Arbeide, som tiltraadtaf Kommissionen i Skrivelse af 3die s. M. foranledigede en Regjeringsindstil

ling af 21de Jan. 1882 om at opføre paa Budgetforslaget for Budgetaaret



IX

1882—83 en Bevilgning til fortsat Udgivelse af Norges gl. Love; denneIndstilling blev bifaldt ved Storthingets Beslutning af 8de Mai og tagen tilfølge ved kgl. Resolution af 20de Mai 1882.
Trykningen af 4de Bind kunde saaledes begynde Høsten 1882. Under15de Okt. 1882 indgav jeg til Kommissionen et Forslag til Plan for Udgivelsen af dette 4de Bind (Storth. Prop. 1883 No. 1 Hovedpost IV Kap. 3S. 10—12), som blev tiltraadt af Kommissionen ved Skrivelse af 15de Nov.s. A., hvorpaa Kirkedepartementet 20de s. M. samtykkede i, at Trykningenbegyndte. Efter min foreløbige Beregning skulde 4de Bind komme til atudgjøre 65—75 Ark og saaledes kunne afsluttes i Løbet af Budgetterminen1883—84; under Trykningen viste det sig imidlertid, at Arketallet var omtrent ¹/; for knapt beregnet, og som Følge deraf er Trykningen først blevenafsluttet i Oktober 1885.

Indholdet af 4de Bind bestaar efter ovenstaaende af to forskjellige Dele,nemlig: Supplement til de 3 foregaaende Bind samt Haandskriftbeskrivelse med Facsimiler. Til de oldnorske Texter i Supplementerne maatte manfølge den af de ældre Udgivere lagte Plan for i ydre Anordning, typografiskUdstyr o. s. v. at opnaa Overenstemmelse med de første Bind. Til Haandskriftbeskrivelsen er derimod benyttet nyere Typer og forskjellig Sats, idetder ikke længer var Adgang til at erhverve et fuldstændigt Apparat af enfor Haandskriftbeskrivelsen brugbar Antikvaskrift, der kunde svare til den iTexterne brugte Schochiske Skrift.

Supplementerne,hvis Ordning er baseret paa den i de forrige 3 Bind opstillede Fordelingefter Lovgivningsperioder, ere11) Supplenient tillTste Bind:
I. Brudstykker af den ældste Gulathingslov efter nogle paaStadarhol paa Island fundne Brudstykker og Excerpter. Af Brudstykkerneer vistnok det meste trykt allerede i 1ste Bind S. 111—15, men da storeDele af disse Brudstykker dengang betragtedes som ulæselige, hvilke det harlykkedes næsten fuldstændigt at dechiffrere, og da jeg desuden var bleven opmærksom paa en Samling Excerpter, som utvivlsomt var gjort i Midten af17de Aarhundrede efter samme da fuldstændigere Haandskrift, har jeg herkunnet samle alle bevarede Brudstykker af den ældste Gulathingslov,  den som endnu var upaavirket af den kirkelig-politiske Lovgivningunder Magnus Erlingssøn.
Af denne ældste Lovtext findes saaledes nu i dette Haandskrift Brudstykker af



X

Kristendomsbolken C. 9—12, 20—22, 28—91.
Kjøbebolken O. 84, 43, 61, 57, 66, 70.
Landsleiebolken C. 74, 75, 81, 83, 91, 92, 97.
Arvebolken O. 115, 122.
Blandingerne C. 131.
Mandhelgebolken C. 150, 152, 153, 156, 157, 165-66, 169, 172—75,178—79, 184, 188—93, 195—97, 205, 215, 223–28.
Landeværnsbolken C. 301—95, 309, 312.
H. Brudstykker af den ældre (eller ældste) Gulathingslov efter tabte Haandskrifter :
I-3) Brudstykker (af Mandhelgebolk og Tyvebolk) fra islandsk eLovbøger, er maaske tagne fra det samme gamle Stadarhols-haandskriftet;dog synes de ikke at gjengive dette ordret.
4) 6 smaa Lovstykker, der findes som Marginalnoter i en Landslov,skrevet af Byskriver Martin Nilssøn i Bergen c. 1590. Disse Excerpterstamme fra et tabt Haandskrift, der i et enkelt Punkt (C. 173) er vidtløftigere end Codex Ranzovianus og i et andet Punkt (C. 176 konunge ocfrendum giver en afvigende Lovregel.
5) Et Brudstykke af Arvebolken (C. 53), optegnet af LagmandenHans Jakobsen Lo o. 1570; det synes at stamme fra et tabt Haandskrift oger tildels fuldstændigere end Codex Ranzovianus, men Texten synes ikke atvære helt sikker.
Hertil kommer 6) et lidet, ikke før læst Stykke af RA. I B, der ertrykt under Beskrivelsen af Facsimilerne S. 795—96.
Af den ældre Gulathingslov kan der saaledes paavises følgendeHaandskrifter :
Cod. Ranzovianus (A).
AM. 309, Kristenretten (B).
AM. 315 E, Cap. 71 og 87—90 (D).
tA. I B Cap. 28 -–32, 53—955, 57, 82—86, 287—989 (E).samt de her nævnte Excerpter af et eller to helt tabte Haandskrifter.
III. Stykket om Kongens og Biskopens Sagaøre er i et enkeltgammelt (oplandsk) Haandskrift knyttet som Tillæg til Erkebiskop JonsKristenret og derfor trykt NglL. II 385 som Cap. 65 af denne Kristenret.Her hører den imidlertid ikke hjemme, thi som paavist i Noterne S. 17f. erdet hele Stykke egentlig Uddrag af Gulathings ældre Kristenret i den Form,som denne fik ved Erkebiskop Eysteins og Erling Jarls Reformer (1164);dette sees navnlig af Cap. 7, der forudsætter Indførelsen af Tiende. Paa denanden Side kan Stykket heller ikke være yngre end 12te Aarhundrede, dadet i Cap. 4 har optaget Stykket om en Træl, der straffes for at æde Hestekjød i Langefaste.
Tillægget i Haandskrifterne CDE slutte sig derimod til Borgarthings

Wh



XI

yngre Kristenret (o: i Oslo Bispedømme) og er saaledes ikke ældre end sidsteTrediedel af 13de Aarhundrede, men maaske yngre.
IV. Arne Magnussøns bogstavrette Afskrift af Frostathingslovens Begyndelse efter den tabte Cod. Resenianus er trykt her, da Aftrykket af den ældreFrostathingslov i Ngl.. I, 121—9258 er gjengivet i etslags normaliseret Sprogform.
V. Det i 1ste Bind S. 120 omtalte Brudstykke  af den ældre Frostathings Kristenret, der som omtalt Ngl.. II 520 hører til samme Codex somdet der trykte Brudstykke af Frostathingslovens 6te Del, er trykt fuldstændigt, da iøvrigt alle Haandskrifter af den ældre Lovgivning forud for Landsloven er fuldstændigt gjengivne.
VI. I et Papirhaandskrift fra omtr. 1600 (Chr. Univ. 29 oct.) findesen Oversættelse fra 1594 af Frostathings ældre Kristenret, hvori det tabte1ste Capitel *om Kongevalg* er bevaret (jfr. Kristiania VidenskabsselskabsForhandlinger for 1880 No. 14). Da Oversættelsen stammer fra et tabtHaandskrift, har man anseet det rigtigt at aftrykke den fuldstændigt.
VII. I et Papirhaandskrift fra 1598 (AM. 313 fol.) findes en Afskrift(og Oversættelse) af en Kristenret, der er compileret dels fra LandslovensKristendomsbolk (Cap. 1), dels fra Frostathings ældre Kristenret, dels fraBorgarthings ældre Kristenrett Da Capitlerne af Frostathings Kristenretstammer fra et tabt Haandskrift og Capitlerne af Borgarthings Kristenretstammer fra et nu ufuldstændigt Haandskrift (AM. 31 oct.) og tildels udfylderdettes Lakuner, har man anseet det rigtigt at trykke Afskriften fuldstændigt.
Af den ældre Frostathingslov kan der saaledes nu paavises følgendeHaandskrifter:
Cod. Resenianus, bevaret i Afskrifter.
B, 1.O Cod. II.
RA. 1 C Cod. III.
RA- 1 C Cod. IV (med AM. 315 K).
RA. 1 CCo. V.samt af Frostathings ældre Kristenret:
AM. 60 qv.,
AM. 322 fol.,
Ltockli. ( 22,
RA. 1 OG Cod. l,
Chr. Univ. 29 oeætavo (Oversættelse),
AM. 313 fol. (Excerpter),
K. Sverres Kristenret i AM. 78 qv. (Uddrag),hvortil endnu kommer:
Nidaros Bjarkøret efter AM. 315 G med Excerpterne, samt
Jarnsida efter AM: 334 fol., der begge har benyttet tabte Haandskrifteraf Frostathingsloven.



XII

VIII. Af Borgarthings ældre Kristenret i dennes vidtløftigste Recension efter AM. 31 octavo har jeg kunnet læse og udfylde flere Stykker, hvorafIdgiverne af Ngl.. I 353f. kun har læst enkelte Ord; ligeledes har jegkunnet udfylde endel Lakuner efter den under No. VII nævnte Papirafskrift.Det ansaaes derfor for rigtigst at aftrykke Cap. 1—10 (1—6) samt Cap. 24i Sammenhæng.
IX. Af en ældre Bjarkøret er trykt i NgL.. I 334–36 et Stykke af Farmannaloven efter et fra Island kommet Haandskrift (AM. 315 G); ved nærmereUndersøgelse har det imidlertid vist sig, at det i samme Haandskrift bevaredeStykke af Frostathings ældre Kristenret (i Ngl- I 155f. betegnet ) udgjøren Del af Bjarkørettens Kristenret og i Haandskriftet er gaaet ligeforud for Bjarkørettens Farmannalov. Da denne Kristenret stammer fraFrostathingloven, er det selvsagt, at Bjarkøretten er optegnet som Lov forNidaros. Begge disse Stykker er derfor trykte i Sammenhæng som Brudstykker af Nidaros Bjarkøret.
. I den i Ngl. I 315—234 aftrykte Recension af Bjarkøretten var derforetaget en vilkaarlig Gruppering af Paragraferne i de to med og  betegnede Uddrag af et tabt Haandskrift, og man kunde ikke se, hvorledesderes fælles Kilde var inddeltt Det blev derfor anseet for nødvendigt attrykke begge disse Uddrag fuldstændigt som parallele Texter. Ifølge Haandskrifternes Udsagn er disse Uddrag gjort, det kortere () af Sysselmand AreMagnusson i Øgr (f. c. 1565  1652), det længere () af Bjørn Jönssonå Pkardsåd (f. 1974  16.6), begge efter samme tabte Haandskrift afNidaros Bjarkøret. Dette tabte Haanskrift synes at have været det sammesom det, hvorfra de to ligeledes fra Island komne Blade er bevarede; fra

dette Haandskrift stammer sandsynligvis ogsaa det fuldstændigere Uddrag afMandhelgen (Ngl. I 305-15), der ligeledes er gjort paa Island i 17deAarhundrede.
XI. Afsnittet »Rettebæder og Statuter ældre end 1263* er suppleretmed en Række Pavebreve, der har havt Indflydelse pan den norske kirkeligeLovgivning; disse Breve er trykte dels etter Originalerne (No. 1, 4), delsefter et senere Transscript (No. 3), dels efter Marini's og P. A. Munchs Afskrifter fra Original-regesterne i det pavelige Arkiv. Hertil kommer somNo. 2 et norsk Erkebiskopsstatut fra Slutningen af 12te Aarhundrede, somældre Udgivere har henført til Erkebiskop Eystein, men som jeg antager udstedt af hans Efterfølger Erik Ivarssøn (1189 eller 1190), fordi det iIndhold stemmer dels med den »Skraa», som denne Erkebiskop i Brev til deislandske Biskoper Brand og Thorlak c. 1190 siger at have sendt til Islandefter et norsk Kirkemøde af 5 Biskoper (Dipl. Isl. S. 291), dels med det Brev,som er udstedt o. 1190 i Kong Sverres og de samme 5 Biskopers Navn(Ngl.. I 409).



XIII

2. Sunpplement til 2det Bind:
1. Brudstykker af gamle Haandskrifter af Landsloven. Blandt de iRigsarkivet fundne Brudstykker har jeg troet at burde trykke fuldstændigtde ældste; deriblandt først og fremst Levningerne af Hauk Erlendssøns egenhændige Afskrift, der foruden Landsloven tillige har indeholdt Byloven ogHirdskraaen De trykte Brudstykker synes alle at være fra Slutningen af13de eller de første Aar af 14de Aarhundrede, saa at de ere ældre end deti 2det Bind til Grund lagte Haandskrift AM. 60 qv. og vise ved de talrigeAfvigelser, der hyppigt stemme med Varianterne i de fleste Haandskrifter, atHovedhaandskriftets Text ofte maa korrigeres.
11. Af Borgarthings nyere Kristenret er i 2det Bind trykt en forkortetRecension, medens den fyldigere Text kun kjendtes fra Cap. 15 (20) og derforblot kunde benyttes som Varianter. Det har imidlertid vist sig, at en Oversættelse (i Blandingssprog) fra 1566 supplerer Brudstykket, og som Følgederaf har denne Kristenret kunnet leveres fuldstændigt dels efter Oversættelsen, dels efter Originaltexten.
IIl. Kong Magnus's islandske Lov (Jönsbk) kan siges at væreen under Lovgiverens Øine foretagen ny Recension af Kongens norske Landslov og Bylovens Farmannalov (naturligvis med Undtagelse af de Forandringer, som Islands særegne Forhold nødvendiggjorde); den kan derfor ifortrinlig Grad tjene til Textkritik af Landsloven, og som Følge heraf harman anseet det ønskeligt i Lighed med den ældre Jarnsida (Håkonarbk)ogsaa at medtage den nyere islandske Lov i Udgaven af de norske Love.Hensigten har ikke været at give en paa fuldstændigt Haandskriftmaterialebygget, endelig Udgave af den islandske Lov, men en paa de ældstekjendte Haandskrifter baseret Recension, hvorved Forholdet til den samtidigenorske Lovgivning traadte frem. Jeg har derfor ikke, som Udgiverne afNgl. I-L-1l1, aftrykt et enkelt Haandskrift, men skjønt jeg har lagt et enkelt,gammelt Haandskrift til Grund, dog optaget i Texten Varianter fra de andreHaandskrifter, hvor disse viste sig at staa den norske Landslov nærmere. Henvisningerne til Landsloven er betegnede med Lighedstegn (–), hvor denislandske Text fandtes at være identisk med Landslovens, medens selvstændigereLaan er betegnede med »jtr.».
Til Jonsbogen slutter sig naturligt som Anhang de 3 Rettebod-samlingerfor Island af Kongerne Erik og Haakon Magnussøn, der i Jonsbogens islandskeUdgaver  efter Exempel af Haandskrifter fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede  er optagne i Lovbogens Text og tildels har fortrængt dennes ældreBestanddele. Ogsaa Rettebøderne er tildels laante fra norske Love og Rettebøder og kunne saaledes bidrage til disses Textkritik.
IV. l et Bergensk Lovhaandskrift fra c. 1600 findes en Rettebod forFærøerne fra 1273; da den tydeligt stammer fra en færøisk Lovbog, og den hidtilhar været ukjendt, har man troet at burde optage den blandt Rettebøder fra



XIV

Kong Magnus, uagtet man ingen Garanti har for dens Ægthed og desudenKanslerens Navn (Aake) er aabenbart forfalsket.3. Snpplement til 3die Bind:
1—17 Rettebøder og Statuter. Disse ere alle tidligere kjendte og findestrykte dels i Dipl. Norv. og dels (efter andre Texter) i Ngl.. III, undtagen No. 1og 12 samt delvis No. 2. No. 1  om Skydsskifter  findes kun i Afskrift fraSlutningen af 16de Aarhundrede i forvansket Sprog og i omtrent samtidig Oversættelse, No. 12 findes ligeledes kun i nyere Afskrift (fra 1602), men stammerfra en Bergensk Loveodex, og No. 2, der er en fuldstændigere Udgave af Ngl..III 134f, findes vistnok ogsaa kun i en nyere Afskrift fra c. 1600, men en Listeover Bergenske Rettebøder i AM. 330 (se Side 520, nederst) viser dog, at en saadan Rettebod fandtes c. 1600 blandt Bergens gamle Privilegier og at Rettebodens enkelte Dele virkelig høre sammen.

Haandskriftbeskrivelsen.
Efter Keyser og Munch fandtes i Haandskrift en dels kortfattet, dels (forMembranernes Vedkommende) mere udført Beskrivelse af de fleste af dembenyttede Haandskrifter i Bibliothekerne i Kjøbenhavn, Lund, Stockholm ogUpsala; ligeledes fandtes i de af dem udførte Afskrifter (nu i Christiania Universitetsbibliothek) udførligere Bemærkninger om Afskrifternes Originaler»). DisseOptegnelser har været min Ledetraad til Undersøgelsen af norske Lovhaandskrifter, og jeg har kjendt og benyttet dem allerede ved Udarbeidelsen af enAfhandling i Christiania Videnskabsselskab for 1879 (No. 14 *Om Haandskrifterog Oversættelser af Magnus Lagabøters Love**?) og senere under gjentagneOphold i Kjøbenhavn, Lund og Stockholm. Den af Keyser lagte Plan har jegogsaa fulgt i den ber oftentliggjorte Haandskriftbeskrivelse, som dog er suppleretdels med mange af ham og Munch ikke benyttede især nyere Haandskrifter, delsmed mange Detaljbemærkninger, især om Membranernes Lægdeling og forskjellige Skriverhænder, om Haandskrifternes indbyrdes Slægtskab, om nyereBestanddele o. s. v.; endvidere er tilføiet Beskrivelsen af Lovhaandskrifter i denorske Bibliotheker og endel andre Bibliotheker, som ikke var medtagne afKeyser og Munch.
Det maatte ansees for selvfølgeligt, at naar Haandskrifterne skuldebeskrives brugbart for alle, maatte der leveres fuldstændig Oversigt overIndholdet. Derved var hyppige Gjentagelser uundgaaelige, idet Indholdet

1) Som Præve herpaa er Keysers Beskrivelse af Cod. Ranzovianus trykt S. 641—44.
⁸) Til denne foreløbige Behandling af Haandskriftstoffet har jeg i Haandskriftbeskrivelsen ikkehenvist, idet alt der omtalt er yderligere udviklet her; hvor Udtalelserne ikke stemmer medhvad der er berettet, gjør jeg opmærksom paa, at den her leverede Beskrivelse er den korrekteog Afvigelserne altid bestaar i Berigtigelser efter fornyet Undersøgelse.



V

navnlig i Haandskrifter fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede hyppig gjentogsig. Men jeg har stræbt at gjøre disse Indholdsangivelser, især Opregningen afde enkelte Rettebøder, saa korte som muligt (Kongenavn, Indhold og Datering).Enkelte vil maaske alligevel finde, at jeg har været for vidtløftig, men saavidtjeg forstaar, kunde Indholdet ikke angives kortere, naar Beskrivelsen skuldevære afsluttende eller være til Nytte ved Udgivelsen af nyere Love navnlig fra16de Aarhundrede. Af det med Lovstof beslægtede Indhold (Formaularer, Lovfortolkninger, Instruxer o. s v.) har jeg leveret hyppige Prøver, idet dette maatteantages at ligge inden Beskrivelsens Ramme; ligeledes er aftrykt mindre Stykkeraf ikke-juridisk Indhold, forsaavidt dette kunde have historisk eller literær Interesse og ikke ved anden Leilighed kunde antages at blive trykt (se Indholdsfortegnelsen Side XAI).
De beskrevne Lovhaandskrifters Tal er 426; deraf er 135 Membranereller Membranbrudstykker, 291 Papirhaandskrifter. Af Haandskrifterne findes240 i danske Bibliotheker (88 i kel. Bibliothek i Kjøbenhavn, 144 i Universitetsbibliotheket, 6 i Geheimearchivet, 2 i Ledraborgs Bibliothek), 47 i svenskeBibliotheker, 135 i norske Bibliotheker, 1 i Reykjavik, 4 i Edinburgh. Af dethele Tal er 269*/, skrevet af Nordmænd, 136!/, af Islændinger, 2 af Færinger,1 af en Svenske, 10 af Danske (samt desuden 8, om hvem det ikke kan medSikkerhed siges, om de er skrevne af Nordmænd eller Danske).
Af de beskrevne Haandskrifter er 17 ældre end e. 1300, 99 fra Tidenmellem c. 1300 og c. 1400, 7 fra Tiden mellem c. 1400 og c. 1540, 158 fraTiden mellem c. 1540 og o. 1610, 11 fra Tiden c. 1610—1680 og 134 yngreend c. 1680. Et Haandskrifts Tidsalder regnes her fra det Tidspunkt, det blevbegyndt; det viser sig, at dette for de norske Haandskrifter væsentlig er skeeti to Perioder: Membranerne er grundlagte i Tiden før 1400, Papirhaandskrifterne (mest Oversættelser) mellem Reformationen og Christian1V's Lov. De Haandskrifter, der er skrevne mellem e. 1400 og o. 1540, ernæsten alle islandske, og det samme gjælder ogsaa væsentlig om Haandskrifterefter . 1610.
De i Udgaven trykte Diplomer er ikke medtagne i Haandskriftbeskrivelsen,undtagen forsaavidt de fandtes i større Brevbøger (som de saakaldte AdversariaHuitfeldiana og Bartholiniana), thi efter de ældre Udgiveres Plan er Diplomernealtid saavidt mulig fuldstændigt beskrevne ved Udgivelsen. Hvor jeg havdenoget at tilføie eller oplyse, har jeg leveret dette i "Trykfeil og Rettelser*.
De Bindet ledsagende Facsimiler af de vigtigste Haandskrifter var udførte, førend jeg tiltraadte som Udgiver. 9 eg har kun havt at sammenligne demmed Originalerne og saavidt muligt berigtige de Smaafeil, som trods anvendtOmhu havde indsneget sig.



XVI

Der er ovenfor gjort Rede for de Omstændigheder, det skyldes at detteBind først udkommer 36 Aar efter sin Forgjænger. Det tør imidlertid haabes,at Forsinkelsen i nogen Grad opveies derved, at Bindets Indhold er bleven rigereog fuldstændigere, end om Arbeidet havde været udført efter den i 50-aarenelagte Plan. Jeg skylder at fremhævre, at dette Resultat har alene kunnet vindesderved, at de offentlige Myndigheder saavelsom Cheferne fordestørre Bibliotheker i alle tre nordiske Lande have paa den liberaleste Maade. lettet Arbeidet ved at fremme Udlaanet og Forsendelsen af Manuskripter til Værkets Fuldendelse her i Christiania.

Christiania 22de Oktober 1885.

Gustav Storm.



siI. Brudstykker af den ældste efter et Haandskrift fra cgStadarhl 3.II. Brudstykker af tabte Plannehriktor af aen Gakerhingeev (1- ¹ 14.III. Kongens og Biskopens Sagøre efter den ældre Gulathingslov . . 16.IV. Den ældre Frostathingslov efter Arne Magnussøns ufuldendte Afskrift af Codex Resenianus (AM. 212 føl) . 1 , 1 4 4 4  19.V. Brudstykke af den ældre Frostathingslov . . . k.VI. Ældre Frostathings-Kristenret efter en Or 1594 ¹791VIERNKriitenretten effer AM1312 oll..«..... 50.NI.⁷ Borgarthings ldre! Kristønrat (sF? 66.TX-Bradstykke at Nidaros jrkørk71.X. Nyere jslandske Uddrag af Hjarkærakki. 74XI. Rettebøder og Statuter ældre end 1263:1. Pave Clemens IIIs Forbud mod at norske Geistlige deltage i Krig.Rom 284n. IId »»»2. Erkebiskop Eriks Statut. 1189 eller 1190. d 98.3. Pave Celestin IIIs Privilegier for Erkebiskopen i nede og dennorske Kirke. Rom 15 Jani 1194 , ,. . 014. Pave Celestin III's Forbud mod at Lægmænd øve Trisdietion over letnorske Rirke. Rom 17 Marts 1196. . . . 1655. Pave Innocentius III's Instrux om ihopNaialen i en morgka LirkaRom ll Februar s209 1066. Pave Innocentius III's Instrux om aab aelV æ gom i Marts 1206 106.7. Pave Innocentius III's Forbud mod Præsters Deltagelse i Krige Rom1 Marts 1206. . . 107.8. PaveGregorius IX's egng [og d og Vin i Woaen en.  ilerho i1 Mai 191. 108.9. Pave Gregorius IX's Stadfæstelse af Biskopers og iiom Palliehjælpen. Viterbo 12 Mai 1237... , 100.10. Pave Gregorius IX's Forbud mod Præsters gteskab. iterho 16 Mai 1937. 110.

Indhold af 4de Bind.

Supplement til 1ste Bind.

11. Pave Innocentius IV's Indrømmelse af Kongens Patronatsret til Kirker,som anlægges paa Rigets Grænser til Hedenskabets Udryddelse  Lyon

7 Nov. 1246fß. 110.12. Pave Innocentius IV's Tægitimale y kon Ikaaton HTLyon 8 Nov. i2s66 411113. Pave Innocentius IV's ornilo om haele til Pine aftronatet over Kirker ved Kongsgaardene. Lyon 19 Dec. 1247. . . . 112.14. Pave Innocentius IV's Privilegium for den Nidarosiske Kirke. PerugialPhr deel  !65



I.

TI.

III.

b0 -–

 –

Dg – 5 5

XVIII

Supplement til andet Bind.

Brudstykker af gamle Haandskrifter af Landsloven, fundne i det
norske Rigsarkiv:
Ti Blade af Lagmanden Hauk Erlendssøns Afskrift af Landsloven (Gula
thingslov), Bylov og Hirdskaa (RA. 2)
To sammenhængende Blade af et Haandskrift Lndsloven rogn
thingslov) fra Slutningen af 13de Aarhundrede (RA. 3)
. Syv Blade af Landsloven (Gulathingslov?) og Bergens Brlov, rarne iSlutningen af 13de Aarhundrede (RA. 4 og 10) . g
. 213 Blade af Landsloven (Borgarthingslov ?), skrevne ml ar 1800(RA. 5) ;
. Brudstykker af 4 Blae af hinenngr (Guithingslon) e ve1300 (RA. 20. 22. 23)
. Fire Blade af Landsloven, rorne mt or 13 300 (Rå. 39)
. Tre Blade af Landsloven fi skrevne omtr. Aar 1300(RA. 37) a. ngBorgarthings nyere Kr istenret (e Nl II 290—9806) .
Den islandske Lov eller Jönsboök, udgiven af Kong Magnus Haa

j

0

60

31

1

konssøn P  cAnhang: A. Kong Erik Magnussøns Rettebod for Island. Tønsberg2 Juli 1294 191 151B. Kong Haakon Magnussøns sagte Rætloben r la Tønsberg 23 Juni 1305 «C. Kong Haakon Magnussøns ; Rottohog for Teand. Bærgen
14 Juni 1314 .

. Kong Magnus Haakonssøns Rettebod for Færøerne. jø¹. 353.

Vaar 1273

Supplement til tredie Bind.

. Kong Haakon Magnussøns anden Rettebod om Værtshuse. Udateret

(18039) .

. Kong Haakon Magnus Rætiobod om  Pmcie og arosai i rgan Bergen

290 Mai 1506 .

. Pave Clemens V's Conglibnljon af de 14 ; peller ¹ Poitler 5 E 1308.. Kong Haakon Magnussøns pragmatiske Sanction om Ophærelse af Erke

biskopens Lenspligt til Kongen. Oslo 13 Jan. 1310 (Pave Clemens V's Statut for Magister capellarum. Avignon 1918 Mar 13 i.Kong Haakon Magnussøns Rettebod om Kanslerværdigheden. Oslo 31 Ang. 1314.

. Valgbrev for Kong Haakon Magnussøn den yngre. Varberg 15 Aug. 1343. 37. Hyldingsbrev for Kong Haakon Magnussøn den yngre. Baahus 17 Jauli 1344.. Kong Magnus Erikssøns Rettebod, indeholdende Privilegier for Oslo (= NgL.

111, 165ff.. Valdensøhus 10 April 1341 (= 25 April 1346).

. Dom mellem Kong Magnus Erikssøn og Hafthoressønnerne om RBo

Oslo 12 Jan. 1347 .

Side



XIX

. Kong Haakon Magnusssøns Rettebod for Østerdalen. Nes paa Romerike

22 Febr. 1358

. Kong Haakon l dg Rot om Baralelingen i Berge kokirkslo

Tønsberg 9 Aug. 1358

. Kong Magnus Erikssøns Priviegier ⁰ B ijboree. inr 14 Okt.

1365(2).

. Kong Haakon Md Rstichd om slomagerne i ergen ( Nal lfgl,

188f.). Nidaros 20 Marts 1370

. Kong Haakon Magnussøns Rettebod, ined Privilegier ⁷d glon

gerne i Bergen (= Ngl.. III 191). Bergen 8 Aug. 1372

. Kong Haakon Magnussøns Rettebod om midlertidig Tilladelse for Bl

gerne i Nidaros at sælge deres Arbeide udenbys. Bergen 24 Mai 1376

. Kong Olaf Haakonssøns Privilegier for Almuen i Slagns og Vaales Skibrede.

Tønsberg 16 April 1382

Haandskriftbeskrivelse.(De med fede Typer fremhævede er Membraner).

. Haandskrifter i kgl. Bibliothek i Kjøbenhavn .

G1. Samling folio 1154. 1155a. 1155b. 1156. 1157 .- qvarto 8260. 3261. 3262. 3263. 3264. 3265. 3266. z267. 3268.3269 B. 3270 .octavo 3669 . ⁶  35Nyere Samling folio 977. 979. 1070. 1071. 1072. 1073. 1074. 1075. 1076.1079. 1080. 1081. 1082. 1083. 1085. 1086- qvarto 1554d. 1633. 1634. 1635a—0c. 1636. 1637. 1638. 1689.1640. 1641. 1642. 1643. 1644. 1645. 1646. 1647.1648. 1649. 1650. 1650b. 1651. 1653. 1654Thotts Saml. folio 941. 1272. 1273. 1274. 1275. 1276. 1277. 1279. 1283qvarto 2082. 2083. 2084. 2085. 2086. 2087. 2088. 2089. 2090Kalls Samling qvarto 590. 695. 606 *Uldalls Samling folio 34. 35. 36. 37. 38. 39 .qvarto 314. 315 .

. Haandskrifter i Kjøbenbavns Po ibe nbechal

Arnamagn. Saml. folio 22. 288. 802. 303. 304. 305. 306. 307. 308. 309. 310.311. 312. 313. 314. 815 EK. 316. 317. 318. 319. 320.321. 322. 828. 324. 325. 326. 327. 330. 331. 332. 333.334. 346. 347. 350. 351. 354. jgtoqvarto 32. 56. 57. 58. 59A. 59 B. 60. 61. 62. 63. 64. 65.66. 67. 68. 69. TO. 71. 72. T3. 74. 7D5. T6 AB. 7T AG.78. 79. 80. 81. 82. 83. 84. 89. 86. 87. 88. 89. 90. Ol.92. 93. 94. 95 AB. 96. 97. 99. 100. 101. 102. 103. 104.105. 106. 107. 108. 114. 115 AB. 123 AD. 126. 129.135. 186. 138. 146. 175A. 185. 186. 6710. 733. 187 .- octavo 81. 39. 33. 34. 35. 36. 42 A. 45 .duodez 456. 458

. 467.

539.

 1G0.. 614.



d1l

IV.

XL

XII.

xIII.

X

Magnus Stephensens Saml. qvarto 1. 2. 4. 5. 9. 17
Kriegers Saml. 1 qvarto "
Manuscripta Bartholiniana: C. p
E donatione variorum No. 137 av. (Cod. Rancovmnagh
Haandskrifter i det danske Geheimearchiv (3 Membraner, 2 Papirhaandskrifter)
Haandskrifter i den Eandskrifisamling he)

. Haandskrifter i kgl. Bibliothek i Stockholm

Membraner: o 2, C4, C8, C14, C15, C16, C 17, C18, C1p, enoo 21, o 222 a ;
Papirhaandskrifter C 93, g 24 25. C26, C27, C28, C29, O 30, 081,032, (0133—36) 0 79 mij g.
Islandica chartacea 78, 79, 80, 81, 82, 83
Danica 42, 43, 44
Engestrøms Saml. C 17 s» »
Tilleg: Liste over norske og islandske Lovhaandskrifter i Antiquitetsacademien 1693 h .
. Haandskrifter i det eecke Pigærkir

. Haandskrifter i Lunds Universitetsbiliothek

Hist. litt. 12 fol.; I fol. 10b; I av. 6.Haandskrifter i Upsala UniversitetsbibliothekDelagardies Samling 8 fol. og 9 qv.
Juridica islandica 1 qv.

Haandskrift i Linkøpings Stiftsbibliothek (B. 72)

. Haandskrifter i Christiania Universitetsbibliothek .

Folio 3 4. h. 87. 104. 280. 278. 292. 203.1370.530 E
Qrarto 1. 14. 41. 58. 302. 808. 311. 314 a17. 377. 502. 507. 526. 528.546. 553. 591. 681. 682. 683. 684. 685. 686. 687. 688. 689. 690.691A ) 694. 695. 736 .
Octavo 29. 66.
a nj i jenkeme inns  Bibliorheb i imicrini
Folio 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20
Qvarto 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 38. 41
Octavo 11

Haandskrifter ( emueleygnenee i det norske Rigsarkiv i Chri
stiania »76—
1A, 1B, FO Cod. 1, 9, 8, 4,; B. G,. 7. I1, 12, I8, 14, I6, 16, 17. 18.19 a, 19b, 20, 21, 24, 25, 27, 28, 29A—C, 30, 35a, 35b, 36, 837, 38,39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48 A, 48B, 49.
Hæaandskrifter i det T "jM Videnskabers Selskabs Samling .
Polio 2, 3. 52, 90
Qvarto 47, 48, 135. 136, 138, 189, 343
Octavo 57, Tillæg 1127

O 1

(er]Og

g!  boo



XXI

Side
XIV. Haandskrifier i Bergens Musæums PBibliothøk .  . 10. ⁶ ?81.Qvarto28. 29. 41 50 . -. ;
XV. Haandskrift i Skoles Pibliothøk (E. 13). 183.XVI. Haandskrift i Reykjaviks Stiftsbibliothek (51 qv.)... .. 787.XVII. Haandskrifter i The Advocates library i Edimburgh ... ., . -Octav 1. - 55m gQvaårto 1. 2. 3.  »XVIII. Forklaring over acimilerne

Smaastykker aftrykte under Haandskriftbeskrivelsen :

a.  Lovstykker o. 1.

Register til Erkebiskop Jons Kristenret efter l 154 fol. i Kbh. kgl. Bibl., gl. Saml. 8. 391 N. 1 ;« rir alOm Manddrab . . -.  897 N. 1.Haakon Magnussøns Rb. om eding paa Vestfold efter 3260 qv. (1. in 96) - 899 N. 1Biskop Øysteins og Jakobs Lladgean«««  «  8.-438 N. 1 og - 656 N.1Endemærker mellem Norge og Rusland . . ⁶  4. 86. 483 N. 2, hl 11151222Haakon Magnussøns Privilegier for Oslo efter Am. 305 fol. (jfr. TII 1716—48) &.47T9 N. 1.Dom om Kongens Visøre og Leding efter AM. 305 fol. (jfr. TI 171) . . - 481 N. 1.Haakon Magnussøns Rb. om Landprang efter AM. 322 fol. (jfr. TII 42) . . - 510 N. 1.Register til Nyore Kristsnret efter AM. 60 gv. . . .  4 - 547 N. 1.Brudstykke af Bergens Vedtægter (jfr. IV 362) . . . . 4 ⁶ 4  * * 7 5b1 N. 1.DetRansatte efter"Kirkoretten i AM. 62 qv.  ¹¹ . .00 10⁷ ¹00¹  d N.lOm Registret til Sverres Kristenret i AM. 78 qv. . . . .660 2.Haakon Haakonssøns (?) Rb. om Lagmandstold efter AM. 1( qv. (r III 143) - 594 N. 1.Tatinsk Brudstykke af Erkebiskop Eilivs 3die Statut (jfr. TII 358). . . . - 604 N. 1.Magnus Frikssøns Rb. om Kongens Forkjøbsret efter C 16 (jfr. TII 174) 1- 69 N. 1.Haakon Magnussøn d. y.s Rb. om Petersgaarden efter C 16 (jfr. 1I11 193) .  660 N. 1Register til Thingfarebolk efter C 17 «  hez K. bCap. 52 af Eidsivathings ældre Kristenret efter 9 361Register til Kristendomsbolken efter Delagardie 8 fol... 703 N. 1.Magnus Erikssøns Rettebod om Kongens Forkjøbsret paa Skreid og jer Fisk
efter¹Chr. Univ. 1'gv. (fr. 111 192) 5««»5 7.lOm Gudsivjer (af K. Magnus's Kristenret) efter Chr. Univ. 317. .7a lHaakon Magnussøn den yngres Rettebod om Kongens Forkjøbsret efter Chr. Univ.
q360v hn. i11 1801) . » 7æ N. 1

Et hidtil ikke læst Brudstykke af den iro efter RA. ¹ p. .  195—96.

b. Formularer.Thing-Grid . . . S. 895 N. 1, 540 N. 1, 541 N. 1, 542 N. 1, 569 N. 1, 7T11 N. 1.Foged-Ed  s dikRandmemeas.. «S æa N., 428 N. 1. 62 N. l, 689 N1Borger-Ed .  »k eield »  æ 403 N. 1.ni«»« s68. æ1 Vr I  hUnt N.l,



XXII

ſſſſſ». 2, 8. 669 N. 1.gkækgsee. . at N. 1  10 .7 wwLagrette-Ed  ¹⁰0⁰4%.1⁰ « bGte r. hlak Ne. vGridsætning geiiga x. og x.  e e?æ

c. Historisk-statistisk Stof.

Stamtavle fra Magnug Nlnnnøskjold!e«e.»e« « 5.76 N. 1.Kong Hans's Kroning . . .c «72Jon Simonsens harn aplguae »» s » »ææ»»»  166Norsk Kongerække efter Jon Simonsenn..« «S . 5124—95133,Stamtavle over. Kane- og gmær-lægtern:.««sS b0N⁷Annalnotitser om Stadamåil . . 2⁷ ⁷  6 vAnnalnotitser om Lægmænds Magt over KLirkegalver ßß

Norges Kongers læg ofter AM. 586 gy.«»e«———64 .lUddrag af Series Ppiseoprum:ebb. vMemorial om nogle norske Rongær!«e«»««»—«537olHistoriske Notitser fra Aar 1548, 1557, 1604.. . . . . . . E. 660 N. 3 og 4.

d. Blandet Stof.Om Demieres Aiigtsrd3115 890 N. 1,Kalendariske Uddrag . . . . 8. 400!8—, 426 N. 1, 507 N. 1, 66218-31, 732 N. 1.Afhandling om Arveretten fra Codex Tunsborgensise , . , . .  . . 8. 4B1 N. 3.

Om Jorderegning paa Færøerne og Hjaltland .:1 ... .  440 N. 1.Ørtuglag og deres Værd efter M. Thorbjørns Lovbog . . . . . 4  462 N. 1.Register over Skiens Lagstole Gdsh?æsNæyvndemændenes Antal paa Skide-thing . . . 4 2  5. 7478Juleskras eofter AM. 809 og 322 føl. , 4..  . 4 S. 4899— og  506 N. 1.Oversigt over Bergens Privilegier 1294-—1387  . 0. 10⁷ 1⁷00 ⁷ . ⁷ 0INFararoyre for Nævndemænd i Gulathingslag .. ... ..  588 N. 1.Titel pan et Haandskrift af Ldloven! 691 N.lTigdingsskibenes ubninnesd6sa eeoNævndemænd paa Færøerne . . »*» «»»»»»s6ø1

Ø31*3g

Register over Landskyld i orgyol og Turen

»S*

Fiskevær (Almenninger) i Nordland . 5»Naar Lagthing holder sandenelissse«!—? («?bbl



» 7

3*1

Trykfeil og Rettelser.

Rettelser til lste Bind.
10 L. 20 odrum læs: odrum.
22 , 18 kvedia læs: kvedia.
 , 24 hafda læs: hafda.
38, 28 og læs: oe.
48, 3 sidan læs: sidan.
(5 , 23 gialld)a læs: giallda.
100 , 30 skioll] læs: skiolld.
150 , 18 frendkona læs: frendkono.
7 ör scear læs: or scar.
212 , 11I 610 læs: öld r s.
253 , 15 kudreck læs: kudreck.
270 5 æigi er indkommet i Haandskriftet ved Skrivfeil.
382 L. 4 forræde læs: forræda.
429 , 20 F.III. 5l læs: F. II. 41.
439 Linje 5 26de Juni 1429 læs: 26de Juni 1479.
442  5 Bartholins læs: Henrik Høyers.
445 Note 12 [legaten  B udgaar, se Dipl. Norv. VIII, 5.
453 Linje 5 efter *No. 5 b.* tilføies: som har hørt til Haandskriftet AM. 322, se IV 505.
459 — 18 skræcuitnum læs: skrökuitn um.
46014-46110 Den under Å trykte *Islændingernes Overenskomst med Kong Haakon Haakonssøn* henføres rigtigere til 1302 (ligesom Rb. No. 62 i 3die Bind S. 145.),se Munch, Norske Folks Historie IV, 1 S. 368 Note 2. Det samme gjælderhvad der er trykt 8. 46131—9062!0.
461 Linje 12 *fra 15de Aarh.* læs: *fra 16de Aarh.* Sml. IV 613.

Rettelser til 2det Bind.

. 7 Note 1 Om det fra Bl laante Stykke se IV 651 Note 1.

13 Linje 13—21 Et bedre Aftryk af dette Stykke findes IV 666 Note 1.
13 Note 13 Et bedre Aftryk af dette Stykke findes IV 478*1—%,
59. Note 44 tilføies: 2>⁶ IV, 15.
72 Note 24. Tillægget i Gf, l, s er laant fra Jonsbok, se IV 224.
74 Note 1. Tillægget i Gi er laant fra Borgarthings ældre Kristenret jfr. IV, 683—37og 1781,
76 Note 24. Indskuddet i Ec, Bf og Er er laant fra ældre Gulathingslov Cap. 53—54,jfr. 1V, 15 ⁶.
99 Linje 27. F. XII 3 læs: F. XII 2,
116 Note 25. Tillægget i Gf er laant fra Jonsbok, se IV 264 65.
118 Linje 25 skal efter Jb. VI 20 tilføies: F. XIII 10
142 , 15 pvigilldi læs: tvigilldi.
161 Note 11. Indskuddet i Gi, Ba, e er laant fra ældre Gulathingslov Cap. 48 (jfr.NglL. I 26).
162 Note 11. Tillægget i Gf er laant fra e se IV 312—139.
167 Note 27, sidste Linje: Cap. 35 læs: Cap. 5.
185 Note 1 Linje 2 er ⁰ c migligt ion igløllettor i Linje 5 efter Oa, b.
249 Note 24 * Tg, b, * g være : b. bh,e.*
266 Note 1 Linje 2. Haand fra ⁶ Aarhundrede læs: Haand fra c. 1604,jfr. TV 65.
 Notø 2 Tinje 4. Oa,b. X læ: Og, b. b,
282 Linje 23 singling læs: sigling.
284 ;, 23 hanæ læs: hans.
338 « 2–3 til den i samme Codex indførte Gulathings Oohristenret» læs:«til Borgarthings Kristenret* jfr. IV, 68 og 178
—  Linje 10. Efter *Haand* tilføies: jfr. TV, 6715.



2

»

»Linje

”

. 842 Note 6

g

26311919121321

N. E.
skirt –
16 og 20 . D.
han  C s: han – d. D.
: dygdar  C læs: dygdar  C. D.: [mgl.  C læs: [mgl.  O. D.

sylfirs  O. : sylfirs— C. D.crisni  CO. F læs: erisni  C D. F.[sialfuir  C. Jæsi gjalfair O. D.
faazr  1) læs: æfaan  O. faaz  D.

8

14 skipti  C. E. G. ; skipti  C. D. E. G.

19 [ef meira se  D læs: [ef meira se – C. .

30

halda og – lilk. C læs: halda oe lilt. ( 12.

6 oæ .iij.  C bør udgaa, thi oc er i Haandskriftet overstreget af Skriveren.

273846

to to

1116

rydr  B. O. læs: rydr . O. rider – V.
kilsx B!C I. G læs: skildir B. (N EG.
rida - D læs: ridæ  1.
erchibiskupe  D læs: erkibiskupi  O. 1).
eftir  tilf. C. bør udgaa, da efter i Haandskriftet er overstreget af Skriveren.
handhelika  OC læs: hatidhelika  C.
giJan — tilf. C lægs: sidæamn tilf. C. D.
[mgl.  C læs: [mg1.  O. D.
Efter hafue  O. E tilføies: haffuæ  D.
skal efter 4. 24 tilføies: E. 53.
5c donist  (tir.  B. hg: os do0misb  lilk. B.  D.
gore – B. C. læs: sbre – B. C. D.
mgl1.  C er uheldigt, thi C'har: aller men vigher bota, og D: allermen veger bota.
er uheldig, thi C' har: a pingi, men : a thi tyngi.
»og forsynet med Kong Christian I.s Stadfæstelse, dateret Skara den21de Januar 1458* bør udgaa, da Retteboden i Skara er tilføiet senere,jfr. IV 8. 391
ot griotsmidir læs: at griotsmidir.
Grinnifos ? læs: Grimufoss. Note 2 udgaar.
»j Suindbud*. or Suindrbud* læs: »j Somdrbud. or Sumdrbud*.Note 4 udgaar.
«la» læs: j litla. Note 2 udgaar.
Raudam.. as læs: Raudamra. Note 5 udgaar.

Note 3 bør udgaa.

Note19211V
2

00

2 bør udgaa.
Notetegnet  efter hann udgaar og flyttes op til efter hann L. 15.annar læs: annann.
gardskiptiss læs: gardskiftiss.

stemna æs: stena (!).Rettelser til 3die Bind.*med Papirtillæg fra Sextende Aarhundrede, vedheftet Cod. C. 16 qv * skal

være *med Tillæg paa Pergament fra lste Halvdel af 15de Aarhundrede,vedheftet Cad. C. 22 qv.") Jfr. IV 675.
om Cod. Tunsbergensis » Haand som ved de foregaaende Rb.* læs: Haandfra 2den Halvdel af 15de Aarhundrede.
*Pap. Cod. No. 34 fol. sammesteds* læs: 4Pap. Cod. No. 34 fol. ikgl. Bibl. i Kjøbenhavn, Uldalls Samling*.
*Bergen den llte November 1302* bør være 1301, se Munchs NorskeFolks Historie IV, 2, 369.
* Efter en gammel Papirs-Afskrift, fra Slutningen af femtende Aarhundrede»læs: fra Midten af l6de Aarhundrede, skrevet af Lagmanden Peder Anderseni Tønsberg.



192

v

"

”

XXV

29 oe Orne a læs: oc Orm a.2 vaare(l) læs: vane.
13 Tønsberg læs: Tonsbergs.
17 refst læs: nefst.
24 femtende Aarhundrede læs: fjortende Aarhundrede.
1 & læs: L sjfr. IV 589 Note 1).
k «rogni xi¹* læs: "regni eiusdæm xi⁹* (jfr. IV 73338)
; Onnfreden i Borgarthgslagen læs: Onnfreden i Borgesyssel.om T: sextende Aarhundrede læs: Anden Halvdel af 14de Aarhundrede.
21 L. 11 Hafuards(!) messodag læs: Halfuards messodag.
21 Efter Rigsarehiv tilføies: (BÅ. 35 B).
9 Efter Rigsarchiv tilføies: (RA. 35 4).
5 Efter Rigsarchiv tilføies: (RA. 35 A).
3 den 25de November 1315 læs: den 25de November 1314.

5 i Columnetitelen: Om Brevbrud. 1315 læs: Om Brevbrud. 1314.

20 *Perg. God. C. 22 gqv.* læs: *Perg, Cod. C. 21 fol⁶ Jfr. IV. G71.
11 og 135 L. 1Ite Juni 1302 læs: 29 Mai 1306 jfr. IV 360 og Rettelsen paanæste Side L. 8.
28 om F: *anden Halvdel" læs: *anden Fjerdedel"*.
6—20 *Kong Haakon Magnussøns Retterbod om Ledingsfald* er kun Uddragfra 16de Aarhundrede af Retteboden No. 16 jfr. NgI.. III 571 -2
21 af femtende Aarhundrede læs: af sextende Åarhundibde. fr.
; 453 Note 2.
13⁷4No. 3263 gqv.* læs: »Nqo- 32629y»
5 Haand fra sextende Aarhundrede læs: Haand fra Sluten af 14deAarhundrede Ifr. IV, 657.
13 *No. 72 K. Magnus Erikssøns Retterbod om de Svenskes Fred i Norge og omVaabenbyrd* er kun Uddrag af en svensk Rettebod. Ifr. P. A. Munch,Norske Folks Historie, Unionsperioden I 190.
8 Efter *Stockholm* tilføies: nu i det svenske Rigsarkiv (jfr. Dipl. Svee.V 428f. No. 8918).
16 Efter *i Stockholm* tilføies: Originalen findes nu i det svenske Rigsarkiv,trykt i Dipl. Sver. V S. 591 No. 4093.
9 Efter *Stockholm* tilføies: nu i det svenske Rigsarkiv, jfr. Dipl. Svec. V635 No. 4140.
4 Jarlsø den 25de Marts 1347 læs: Jarlsø den 8de Tuli 1347, jfr. Munch,Unionsperioden I 476.
27 Dyra den 27de Juli 1347 læs: Ørebro den 23de Juli 1347.
29 Efter *i Stockholm* tilføies: Originalen findes nu i det svenske Rigsarkiv,trykt i Dipl. Svee. V S. 689f. No. 4204 og Dipl. Norv. III No. 246.
8 Dyra-frudagen(!) læs: Øyra bru dagen.
33 No. 84 og 45 læs: No. 84 og 85.
4 Oslo den 8de Jan. 1357 læs: Oslo den 8de Jan. 1347.
16 *atiande* maa være Skrivfeil for *attande", da Kantsleren ArneAslakssøn fratraadte i 1350, se Munch, Unionsperioden I 519.
9 Magnussen oc Sverrig læs: Mag av Sverig
4 og 185 L. 2. Brevet maa ifølge Munch (nierngyereen 1I 29) være udstedt i 1374 (ix. aare for: .xix. aare), altsaa 10 Marts 1374.
11 No. 118 læs: No. 117.
24 Efter *aliqualiter* tilføies, at samme Haand har nedenunder tilføiet: »Intergo extat Kong Magni Smeks og kong Hagen Magnisøns udgivne Privilegier in annis 1346 et 1359*. Heraf synes at fremgaa, at Skriveren harregnet Rb. No. 98 at være fra Kong Magnus's 40de (ikke 47de) Aar.Dateringen vilde isaafald blive 30 g 1358.
6 Efter *Selskab* tillægges: No. 47 q4 Efter *Bergen den 23de December ¹an tilføies: eller 1316, thi Retteboden ha i alle Haandskrifter til Haakon Magnussøn d. ældre.



L.

L.

]

L.

XXVI

23—195 1. 3: *No. 107 K. Magnus Erikssøns(?2) Rettebod om Em

bedsmænds Følge paa deres Reiser* er kun Uddrag af Piningsdomrfra 1489. Jfr. IV, 421
9 *dog neppe yngre end 1363* bør rettes til krmeligvis fra Sommeren 1343*thi Thord Erikssøn nævnes kun i Aarene 1340—483 som ILagmand i Oslog var fratraadt før 17 Marts 1344.

16 *Bergen den 26de Aug. 1383* læs: Tønsberg den 26de Aug. 1383.11 af Færeyjum læs: af Orkneyjum.

Rettelser til 4de Bind.

19 Nola G: læs: Nota G.29 Na fær læs: Nu fær.

3 skrevet omtr. læs: redigeret omtr.

Note 20 er udfaldt C foran: sønsaka.

"

d

»

2 Feil for Huguæio læs: Ikke Hugqucio, som feilagtigt DN. II 3 (S. 51)1 Feil for Goffredus læs: Ikke Goffredus, som feilagigt DN, 1I å (8.)).1 er Tallet // udfaldt over Borgarthings nyere Kilsu.

10 dateret 15 Juli læs: dateret 2 auli.5 under Texten skal staa: Cap. 29 jfr. L. VII,

9 se D. N. I No. 64 læs: se D. N. m No. 64.6 Eidenburgh e Edinburgh.

20 i Titeleni Kong Magnus Haakonssøns Rettebod læs: Kong Haa

kon Magnussøns Rettebod.

38 hanndlis schll læs: hanndlis sehall.31 NglTi. TII v13 Kunstvaka-dag læs: Knutsvaka-dag39 NgL 185—9840 læs: N17 Sex Gulensis læs:

NguL: III, 96.

8 skal efter *sprunget over» tilføies: Facsimile paa Plade VIII. 1—2.] ;

21 31 læs: 389
36 Magnssøn læs: Magnussøn.32 Thelemarken læs: Hedemarken.20 *har været i læs: har været »i.

2 Efter Ringerike er glemt: (E i Ngl.. III, 27—80; her urigtigt kaldt:34 fol. i den arnamagnæanske Samling).

41 AM. 57 qv. læs: AM. 56 qv., hvorefter *Codex Miltzovianus* udgaar.45 II 2101-16 læs: II 47!1—948$.
10 262 N. 3 læs: 262.N. 13
45 19  29 læs: 19—23.
34 tilføies: Denne Initial findes afbildet i: En Tale mod Biskoperne. Et

politisk Stridsskrift fra Kong Sverres Tid, udgivet efter offentlig Foranstaltning ved Gustav Storm (Christiania 1885), Fortalen S. 1.

23 Fac. 22 læs: Fasc. 22.43 Ef e fredagh læs: Ef a fredagh.

3 Præst i Villingaholt 1708— 1750  1757 læs: Præst i Saurbæri Eyjafirdi 1708 — 17 24.

15 tilføies: Jfr. ogsan IV 8. 783 og Rettelsen ovenfor til s. 473 L. 41.42 Arne Magnussøn læs: Are Magnussøn.
31. Attestatis læs: Attestatio.
11. S. 294ff. læs11. S.DT. læs:28 Kaakons læs: Haakons.

ne

11 orskrud læs: orskurd.

 5v(re



Bind.



 An e

tt

*;



1I. Brudstykker af den ældste Gulathingslov efteret Haandskrift fra Stadarhol.

Texten er aftrykt efter Brudstykkerne i AM. 315 F., fuldstændigere end i Ngl- 1, S. 111—915,hvor de samme Brudstykker er betegnede Ca, b,c. Hvad der er indsat i Texten med Corpus,er ulæseligt, men sikret ved Maalinger og ved S ligning med Hovedcodex.
De Stykker, som ere trykte med Corpus, ere aftrykte efter Arne Magnussöns Afskrift afSysselmand Bjarne Peterssöns Excerpter fra samme Haandskrift i AM. 146 qv.
Marginaltallene henvise til Capitlerne af den ældre Gulathingslov i NgL. I, 7-—102.

- . . ran pa sæckijt han at aurum tolg vid ærendreka konongs.En byskon oc urmadr hans. oc fænne menn aller skulu sva sinn rett fofiasem nu hteui ec xra! talt.at er nu pvi næft at ver skulum kirkium pæim ollum oc cristnum domeup hallda er Olaxr hinn hæelgi konongr oc Grimkel byskops(k) [ætte a mostrarpingi. oc pæim ollum er sidan ero goruar.4

n kirkia æin er j xylki hværiu er ver kallum houud kirkiu er ver æigumaller gærd upp at hallda xylkis menn.
En ex su kirkia brotnar eda xalla hornstauer pa teigu ver timbri a kuxtat koma innan kolxmanada. en ex teigi fomr kimbr a tuxt xyrr en tolgmanadr segegner. pa skolu ver bota aller xylke menn morcum ximkan. pat xe a halxkkonongrs en halxk byskon.
En ex pat xiri nemasc pære men. xiri nemsc pat xiordongr manna edaaftongr. pa skal skixta or pvi xe sem pæir igu tal kil.
En ex pal xiri nemasc æinka menn pa skolu pæir bøta aurum primr xiri krehvært er til parx at haua. oc xa tre po at sidar fe. «yre xiri malsmat hværn.ovre xiri nagla hværn er a er vart.

1) Saaledes (ikke fram) tydeligt i Haandskriftet. » Stor blaa Initial inde i Linjen. 3) Tilsat over Linjenmed sortere Blæk og som det synes samme Haand. *) Oprindelig stor, farvet Initial inde i Linjen, senerefornyet med sort Blæk. ⁶) I Randen bar en Haand fra 2den Halvdel af 13de Aarhundrede skrevet:æin er hofobt. . I sylki hværiu.. fylkess menn all... upp at halda e. . kollom hofobk . . . s) Herefter er skrevet en halst konongr, men Skriveren har selv overstreget det. 1*

10



11

12

20

4 Supplement til

W er firfia gorr. nu skal gard um gera aller xylkis menn. pa skal byskopeda! hans ærendreke gera steemnu til pess. oc æindaga. at gardr skal gorr vera.pa er væel ex gorr er. en ey igi værdr gorr oc stændr kirkia gardlaus tolxmanadrpa skulu aller xylki menn bøla xiri pat morcum primr byskope.
En ex pat xiri nemafe einka men pa skal bøla xiri pat aurum prim? giri trehvart er til parx at haua. Oc xa tre oc gera gard poat sidar ses.
u er kirkia gorr oc gardr um. nu skal vigslu a kaupa aller xylkes menn at byskope priggia natta vist med prea tugu manna.
nu ero kirkiur adrar er gærd skal upp hallda. xiordongs kirkiur oc attong kirkiur.hægeldetirkiur» oc herads kirkiur. pæim kirkium skal ollum upp hallda oc tigituxt æyda.
En ex kirkia xtellr oc xalla hornstauer pa skulu pteir menn er pa kirkiu æigulata timbr a tuxt toma xyrr en tolxmanader se gengner. en ex æigi kømr paskulu pæir aller er pa kirkiu æigu bøia xirer pat marcum primr byskope ot xa tilkirkiu or gera po at sidar se.
En ex pat xiri nemasc æinfa menn pa skal bøta pat aurum primr byskopexiri tre hvært er til skal haxa oc xa tre po at sidar se. oc hværgi tuxt æyda.
En ex gera æinka menn kirkiu. gerir lændr madr eda boande edan hværrmadr er kirkiu gerer pa skal pæirri upp hallda ok alldrigin tuxt æyda.
En ex tirtia brotnar oc xalla hornstauer. pa skal hann xyrr timbre a lustfoma en folg manadr.
En ex æigi kømr pa skal bota xirir pat morcum primr byskope. oc xa lilot gera tenn kirkiu. en ef hann æigi gerer oc lætr ftanda ænn tolmonodr tuxtauda. pa skal bota xiri pat morfum primr byskope.
En «x han lætr liggia velr prea kuxt auda. pa huir han xiri gortjordunne er  .

. pa ftal bæria hud ax pteim eda bøte aurum primr byskope.
En ex pat kænnir byskop eda hans ærandreke manne at hann ete kiot a freadogum eda a utidum. en ex hann quedr vid pui næ pa skal byskops armadr xara til hus ocstæmna honum til pingf. En ex pan quedr næi vid. han skal xæstu xiri patlyrittar æid.

1) I Texten  (a: vel). 2) Efter prim et lidet Hal i Pergamentet, bvor Pla ls til en Bogstav (r).3) Blot Overdelen af folgende Bogstaver her er synliger p..n 9..d h- f.0 4) De femsidste Bogstaver (ldeiu) ere tydelige, men hvad der er tilsat over Linjen som Rettelse (k.. r?) er utydeligt.-



förste Bind. (Æld. Gulathingsl. Cod. O). 5

En ex madr etr fio langa xosiu han skal bøta xiri pat morcum primr byskopenema naudr reke han kit oc haue han ængan annan mat. pa skal han ganga tilgranna priggia oc bioda matar skifti.
En ex han xter æigi pa skal han tiot eta oc biarga sva ondo finni. xiri pviat hællor skal han hund eta en hundr hann.
En ex madr etr roffa kiot j langa xostu pa hpæir han xiri gort hværium penninge xenr sins. xure han or landæign konongs vars. En ex pat kænnir honumarmadr byskops pa skal xæsta xiri pat writtar æid. en ex sa æidr xtellr pa xællr honumtil utlegdar.
En ex pat etr man manna xiri drokens rad pa skal drotten selia or landæignkonongs vars oc xe nyta ser oc blanda æigi vid han matunøygti.
En ex hann blandar pa skal han bota xiri marka xl. En er pat kænnir fonumarmadr hyskops pa skal han vinna xiri pat lyrittar æid.

2Pat er nu pvi næft at barn hvæert skal ala a lande uoro er boret værdrnæma pat se med pæim orkymlum boret at pingat horxe anlit sæm nakki skyldeeda tør pingat sem hælar skylldo. pa skal pat barn til kirkiu yora oc hæuia orhæidnum dome oc leggia nidr. or kirkiu xara oc lata par dæyig.
En barn hvært er horet værdr æxtir nottena hælgu. skal sa prestr scira ermen caupa tidir at naudsynia lausl.
En ex barn værdr sva bralla siuck. at igi mege pæim preste na. pa skal saprestr ftira er pau mego xyrstan rinna. en pat a ængi prestr at synin. nema [æiavili morcum primr vid byskop.
3Nu er barn sva uxratl at æigi ma prefte na. pa skulu pæir menn er medpvi barne xarn drepa j vatn oc mæla svn yuer. ec skiri pic i namne xodur. ocfonar. oc anda hæilags. pa kna graua pat i kirkiu garde utan verdum.
nu ex igi oærdr haxt at hinne xyrstu slemnu. pa ffal bøta aurum primrbyskope oc hæuia barn po at sidar se. en ex hann vill æigi pæuia lata. oc hæuirhan inne barn hæidit um ftænnur tvær. pa skal hann bota xiri pat morcumprimr byskope. oc hæuia barn po at fidar se. en ex pat vill hann æigi oc xderhann jnne mann hæidin tolxmonadr. pa hæuir han xiri gort hværium peninge fearsins. en han a kost at ganga til skripta. en egr han vill pat æigi pa skolu pæirbader sara or landæign konongs vars.
En ex madr ber ut barn fitt hæidit oc spiller. pa ffal han bøta morcumprimr byskope.

1) I Randen med samme Haand fra 2den Halvdel af 13de Aarhundrede: Ef madr ætr fiot j langa fofto.2) Stor rd lnitial inde i Linjen, I Randen med Haanden fra 2den Halvdel af 13de Aarhundrede: barnhvært skall ala er eigi med orkymlom er boret. 3) I Randen med Haanden fra 2den Halvdel af 13de Aarhundrede: hær er um barnss Stirt.

21

22



66

70

75

6 Supplement til

En ex spiller» man manna utlæn;t barne sinu hæidrnu. pa skal drotten bøtaaurum fer byskope. oc bæria hud ax oc haua bart xiri ximt sidan hann? er maleborenn. eda kaupa hud hans aurum primr at byskope.
En ex byskop eda hans ærandreke lænnir pat manne at hann haue spilltbarne finu hæidnu. en hann quedr næi vid han skal vinna xiri pat lyrittar æid.kN An

3Ef pat er kennt fonu, ad hun sie trøll og mannæka, pu skal mæla a hendur henne ur husumpremur, og fie pad adur hieradz fleygt etc.
En ef madur mæler vid hana ur einu huse, ad hun sie trell og mannæta, ba er had rogog fiolmæle. Enn ef hun verdur ad hvi skir, pa skal hann setia sinn fof, sem hann hennar hugde».
sEf madur verdur ad pvi funnur og sannur, ad hann hledur haug, eda giorer hus, ogfallar hærg, eda reiser staung og fallar flanstøng. etcs.
15vidda heiter pat er einginn veit bana ad. pat er fyrerbodit ad eta.
⁸Doms er hver verdur syrer sinu fie ad hafa. Enn sa er fyrer ædrum tekur, pa skal hannpad aptur færa, og bæta konge baug fyrer mistekiu, og sækia sitt ad løgum sidan.
øNnu hefur madur ku mællta i skulld sina, pa er hverke fkerde verd nie leigu, pa skal su eigielldre enn 8. vetra, og eigi yngri enn at odrum kalse, heil og heilspena, og hase kelft um vetur.
1050 heiter fudfloge er eigi vill taka festarkonu sina. en su heiter flannfloga, er flyr sestarmann sinn.
unu skal hann giallda honum vj. alna eyrer vadmals manud hvern, medan hinn fæderomaga hans etc.
12Nu skal leysinge eiga pyrmsler vid skapdrottenn sinn. 10 hann fkal eigi iafnast ordum vidhann. 20. hverfa eigi odd nie egg a mote honum. 30. og fylla eigi flock fsiandmanna hans. 40.og bera eigi vitne a hond honum. 50. og ganga eigi a hendur ofrikes manne, nema leyfe hans sietil. 69. og fitia eigi dom å moke honum ekc.
13Nu leiger madum frialsann mann, pa skal hann svo vinna sem peim er mællt, ef hann villleigu ødlasl. Nu hleypur hann a burt fra vift finne, pa skulu menn meta verk hans, hvers pat er verdtad hausle. pa skal hann pat giallda honum. Enn ef bondi visar verk manne sinum burt, enn hannbydur honum verk fin. pa skal hann leigu sina heimta, ef vottar vita ad hann vann vel, og hannbaud honum verk sin.
14Nu skal hann af iordu færa pat er hann å at riettu. priv losø fodurs af mannzverke hveriutil vorsodurs sier, eitt heyl(ass) enn tvø halms etc.
1sNnu skulu hurder skanda allar, uthurder priar etc.
nu ef hann tekur einhveria pa hurd, og færer a burt, pa skal han færa afkur, og leggiaa landnam, ef hann hefur fra leysl. Enn ef par folger nocud af preskelde eda ofbyre, eda giættetre,bo at ein flys fylge, pa er pad husbrot etc.

1) Derefter stod oprindelig hann, men Skriveren har selv ströget det ud. 2) Tilföiet over Linjen medsamme Haand. ») Note til mannh. c. 25. ») Sml. Ngl.. ll 496 og I 434 ($ 98). %) mannh. c. 2. ») Sml.Ngl.. I 430 og ll 496. ⁷) Raupab. c. 17. ⁸) nunpn. c. 1. ⁸) faupnb. c. 18. 10) fvennng. c. 111) mannh. c. 31. 12) Erfdatal c. 15. 13) Kupnb. c. 25. 14) Bunadarb. c. 11. 15) vunadarb. c. 9.



förste Bind. (æla Gulathingsl. Cod. C). 7

1Enn ef kveir menn bua a einum bæ, pa skal huorutvegge heirra hafa eige fleira bufie um 81sumar, enn hann må fæda um vetur. og vinna ecke a annara iord til.
29a skal abyrgiast er upplyfur gruindn, at aptr sie løkin. 83
31u å leysinge ad landname, ef hann å iord, skats varan eyre innan gardz. enn fonur hans 91eyre bonde ij eyrer. Hauldur iij. aura. lendur madur vj. aura. Jarl rij aura. Kongur iij.merk(ur) jnnan gardz å hver peirra so mikit. nu eykst landnam at halfu ef fyrir bodit er, og ranbaugkonnge. Halfu minna eigu menn ukangard.

*er menn eigu afang iafn mikit, bæde præll og pegnetc. 92nu skal eingenn taka skip nannz nie hross, nema pess sie leyfe er a. Nu ef hann tekur, pastul hann giallda ij eyrer. nu ef. skine finu edur roffe, og krefur hinn afangs. ha er

vel ef hann vill giallda. enn ef han vill ecki, pa eykst hanum at halfu, og ranb(aug) fonge.Ef madur tekur skip mannz, pa skal einu åfange uppe hallda fyrer sig og man sitt og suopa er i umegd eru. Kongur fkal ecki åfang taka og ecki giallda.nu tekur skip mannz er sessum må telia, pa er hann sekur 3. mortum er skyremadur gioristat skipe pui. enn halfann annann eyrer giallde hann fyrer poftu hveria, hvatke skipa er kekur, paftal sitt afang giallda hver frialsra manna.nu leypur madur a bak hest mannz sEdladann, pa skal hann leysa sig afange ofan. nu efhann leypur a hest mannz osødladann, og keyrer hann framm, pa skal leysa sig afange ofan. Ennef hann keyrer eige framm, pa skal øngvo bæta ete.ønu spiller omage eda sie spiller fie, allt er pad halfgillde. Øynie med lyrittar eide sa er fie 97å eda omaga. nu ftenour heflur i kiodre, og kemur annar heskur til hans, og fliugaft peir å. verdurhann laus og ellter hinn syrer berg, eda til bana, pa er sa ogilldur. Enn ef peir fliuga bader fyrerberg, pann skal aptur giallda er i kiodre var. ftædr hann kyrr ef hinn kiæme eigi kil.øNu ef eigi vinnsl innstædu eyrer til, pa skal omage neyta halfrar merkur a xij. manudum, 115til pess hann er rij. vetra gamall. pa skal hann matlauna madur vera sidan.nu situr madur inne ad siønd edur ad pritugs morne, og fulltida madur, og kallar hann 122eigi til arfs, pa a hann alldrei sidan upreist a peim arfe. nu situr lhann) inne, og er eigi riettnæmur,pa fkal hann pvi lysa, ad hann er til arfs kominn. Lysa må annar madur fyrer hann. Hann skalpann arf hasa sottann å fyrftum fimm vetrum, sidan hann er retenæmur. En ef hann giorer eigiso, pa a hann alldrei uppreist pess mals sidan. nu situr madur innan fylkis og er hann tettnæmur,og kallar eigi til arfs a fyrfstum xij. manudum, pa å hann alldrei uppreist a pvi male sidan, eshonum ganga einge naudsyniar fyrer. Nu er hann eigi innan fylkis, og eigi innan landz, pa ftalhann hafa brigt a fyrflum xij. manudum, er hann kemur i fylke, par fem arfur er daenn, og standahonum einge naudsyniar fyrer. Enn menn skulu naudsyniar meta.«øNnu skal hinn er bod ber setia skerur iij a adra dyraskod, eda a giætte. setia bod syrer osan 131uppdyre.Po bod kome sidarla til peirra manna er leingst eigu at fara, pa skulu peir til pings fara,unft peir mæta pingmonnum.«vidur viftar menn skulu vig skilia. Nu er sa ad vige sannur, er vottar bera a hond, edur 150-51kona sannar vig a hond. vottar skulu fylgia cono søgu a ping, peir er fyrft hitte hun. nu er bati 3. stodum at gvinnur eigu vig skilia. ef madur er veginn i ondvege sinu. ef madur er veginninnan akragerdes, og ma cona henda syn til fra husum peim er hun a gæng i, og gange pa hvorkefyrer hørgur nie haugur, og må hun padan mann fenna. (nu er pad eitt salhus, annad bur, pridiaftofa). pad 3. ef madur er veginn i førum, og er cona su i for med honum, er vig a ad fkilia. nueru pær conur 4. er vig eiga at skilia. kona mannz, dotter, syster, moder etc.

1) vBunadarb. c. 15. 2) vunadarb. c. 32. 3) vunadarb. c. 18. 4) piofab. c. 16 5) Bunadarb.c 35. ⁶) Erfdatal c. 21—22. ⁷) Erfdatal c. 26. ⁸) framfærlub. o. 10. ?) mannh. c. 9.



152

8 Supplement til

Es madur er hing staddur er vig veget er, edur kirkiusokn, edur oldurhuse. eur skipe skipudu,og eru par menn 27. pa megu peir skira hann um.

. . . . bota xridbrot fononge xl. marca.
En ex hann vædr! handnomen j pæiri r pa hpælgar hond hann til pinoc padan til bana. haxue xrendr hins dauda hann at hallda er pæir vilia oc halldetil pings. ælligar xøxe hann armanne konongs hann er [ærr at xl. marca e, hannvill æigi vidr taka.
fændr madr skal vid taka ex æigi er armadr til hann skal oc giallda xl. marcaex hann ttecr æigi vid.

Il skal armadr konongs eda? lændr madr xa bana til eda? giallda l.marca. pat xe wigu bondr at haxua er armadr skal giallda. en konongr halgt pater lændr madr skal giallda en bondr halst.
nu rennr manz bane til skipf pa ma madr at ufædiu skeota ut æxtir honumr eda? auskæri.

. fa mælanda mudr er menn coms til pa er sa bane er hann sægir sogu ahond er menn coma fil nema vitne hit micla hialpe honum.
nu lysir madr vigi a pændr ser pa ero pæir bader banar po teil se sar ahinum daudn.
3Maor lysir vigi at skilum pa skal hann ganga pinga xra vigi sem hann villot lysa at næfta husi nema par fe inne xirir nærgillvif menn eda baugilldis. eda?namagar hins dauda.
Ex pæir ero par pa skal hann ganga um pat hus oc til annars hins næftanema par se ænn flitir xirir. pa skal hann ganga til hinf pridia hus oc lysa parvigi hyadke monnum sem inni ero. callazk hvarke ulxx ne biorn nema hann svnhæiti. pu fæpir iartæpgnir a heendr oc næ . . . .

*nu er sa mælanda munnur er menn koma til, pa er sa bane, er hann seger føgu a hond,er menn koma kil, nema vitne hid mikla hialpe honum.

1) Saaledes i Haandskriftet, ikke værdr som trykt i Ngl.. I 112. 2) I Haandskriftet l. 3) I Randenmed Haanden fra 2den Halvdel af 13de Aarhundrede: (u)m viglysing. 4) mannh. e. 9.



förste Bind. (æld. Galaminæsl. Cod. c. 9

madur lyser vige at skilum, pa skal hann ganga pingå frå vige sem hann vill, og lysa atnæska huse, nema par fieu inne syrer nefgilldismenn eda baugilldis, edur måmågar hins dauda. Efpeir eru par, pa skal hann ganga um pad hus, og fil annars hins næska, nema par fie enn slikerfyrer. pa skal hann ganga til hins 3a og lysa par vige, hvadke monnum fem inne eru. fallafthvorke ulsur nie Biorn, nema hann svo heiti. pa seger iarkeiknir å hendur og fege natkstad sinn.
u æruar p(ingi) skal vigl(ysingar) vikne bera, og ma pat einn madur at fullu bera.
2Ef madur er vegenn i oldur huse ad brennanda ellde edur dags liose, pa skulu olhusmenn 157fa bana at peim manne, edur giallda hann aptur giolldum fullum bæde fr(ændum) og k(onge) ete.
nu er madur vegen ad nåttar p(ele) etc.
nu ef peir eru aller par, og eigi liklegre annar enn annar, at erfinge kenne peim hann vill,få skal hafa motøs eid syrir sier etc.
Enn ef hann eid vinnur at skilum, på å erfinge foft ad foma a hendur ædrum, pui eins 3.ef hann giorer sannan.
nu ef horn, edur hofur, edur hundur verdur mannz bane, seige af hendt. enn ef hann fæder 165sidan bomur femur a, giallde 40 marka. enn ef hann kvedur nei vid, synie med lyriktar eide. fellurtil uttegdar, ef fellur og giallde giolld frændum.
*Nu vigast menn ad, og sia menn kil deilldar peirra efe um år edur osærur, og megu heir 166ecke menn kenna. Nu er anna so hoggven ad hofud er af, edum heile å iordu, edur hryggur i sundur,eda hendur af badar. pa hesur sa deilld hafda.
»nu telgia kveir menn fre eit, og hrytur øxe ur hende manne, og fær hinn hana af. nu 169er hann mælandi munnur, er menn kama kil hans, på skal hann orde rada. vera pvi at eins vodaverk,ef hann vill. Enn ef hann er edi mælanda munnur, pa skal erfinge orde ett.
»kaslar madur af huse edur fkipe, edu par er sion selur, og fær madur af pvi bana, giallveT72-74hann giolldum aptur frændum. enn fongur å ecki a pui. nu draga menn skip upp edur ut, ogverdur madur at lunnrode, pa skulu peir giallda hann aptur giolldum. ecki a fongur å pui. nubera menn fkipvidu, edur draga laingvidu, og fær einn bana af, giallde giolldum aptur fullum, puiminna, at hann var sialfur ak. ecki a fongur å pui. Sitia menn a vosllum og hasa vod fyrerbørde, nu sigla menn å på etc. s. l.
⁷Iln skøra kveir menn tre eitt, og sellur å annan, pa er sa sialfur halfur bane sinn. enn hinnbæle halfum giolldum. ecki a kongur a pui.
»nu veiter madur heimsoln manne, ag brytur hus til hans, og drepur hann, pad heiter 178nidingsverk. pad er nidingsvig ef madur vegur trygda mann finn. pad er nidingsvig ef madurvegur mann i gridum. pad er nidingsvig ef madur brenner mann jnne. pad er og nidingsvig efmadur hoggur mann vid skocke eda steine eda vid skafe (stusu). pad er ag nidingsvig ef madurmyrder mann. pad er og nidingsverk ef madur giorer valrof, færer mann ur klædum, edur tekurvopn hans. pad er og nidingsvig ef madur hefner piofa. synie med siettar eide etc.
⁹gf hønd er høggven af manne, edur sotur, pa skal giallda halfum g(iolldum), enn ef vid 179hanger, pa hanger vid halfum giolldum. Ef auga er ur hæfde manne løsked, par eru half giolld.enn fyrir hønd og fot full manngliolld).
0nu hittast menn tveir å, og veiter annar ødrum sair, pa skal hann fara med fåre obundnu, 184ef hann må, og syna samdæg(ris) hinum fyrsta manne er hann hitter et.
Enn es peir vilia hvorke bera af nie å, pa er hvor peirra sekur 3. aur(um), enn pa skal hinnsynia med lyrikar eide.
! !vervetna peff er madur verdur sladdur vid deilld manna, og er ftirftotat under hann, pa 188

skal hann annathvert bera af edur å. ella g(iallda) 3. øra k(onge).

Æ

75

1) mannh. e. 10. 2) mannh. c. 10. 3) Mannh. c. 24. 4) finupnb. c. 2. 5) mannh. c. 12.$*) mannh. c. 12. T) mannh. c. 12. ⁸) mannh. c. 2. ) mannh. c. 2. T⁰) mann. . 2311) taupab. c. 13.2



189

190191

192-93

195

196

215223

224

10 Supplement til

iskiota ma madur skapte edur skilide edur fæte sinum fyrer pann er epter rennur, um (inn,ef hann vill, og hepta honum svo ras. Enn ef hann giorer meira ad, pa er hann sekur 40 markavid kong, fyrer pvi, at pa veiter hann sorslodu utlægum.
2Ef fonur beriast, pa a einge madur riett å pvi nema pæt sialsar.
3u gerer madur hlaup ad odrum, og er hann halldenn madur, pa skal hann bæta baugekonge. Enn ef hann ofrar vopne ad manne, pa sial hann bæta sialfum riette syrer heim erhan hleipur ad, og skirskotar hann adhlaup fianda sins.
2Es madur kaslar ad manne, og lystur hann mann, pa heiter pad får ef hann hefur eckivopn i hende. enn ella heiter pad drep. Ef madur skytur kolfe og lystur mann. pa heiter pad sair.
ø5tingr madur ad manne skaure edur ftongu, Exarskapte eda spiotskapte, pa skal hann bætahalfum riette, ef hann sellur vid.
Ef madur hrindur ødrum so ad hann skiakar, pa skal hann bæta fullum rette, po ad hannfalle a knie.
Ef madur hrinder drum i elld, pa skal hann bæka honum fullum riette fyrer, og baugekonge.
Ef madur tekur i kamp ødrum manne heiptugre hende, pa skal hann bæla fullum riettesyrer. Ef madur tekur i får ædrum, og kypper til sin, pa skal hann bæta honum halfum riette.
Tuktans.
nu ef menn fafta nopnum, og ser hvorutueggi i hår odrum, pa heiter pad hvinngretta.par a eingenn madur riett a pvi ekc.
⁷Joraft meiga menn orda sinna, og aptur taka ef peir vilia. kvedast eigi vita verra hanuma hende enn godum manne. pat er fullriettis ord, ef madur præler manne frialsum, eda kallar hanntræll eda fordædu. pat er og fullrettis ord fonu, ef madur væner hana hôre par er hun velldur eige.
snu å madur ad taka å dokkur sinne eda systur slikann rett, sem å sialfum sier, ad einardumriette, ef madur liggur med henne, og svo a peim konum ollum, er hann er arftake ad.
⁹nu faftar madur at manne, og femur å annan, pa heiter pad Gassa glæpur. pa skal hanngiallda peim ør a kom øra fer etc.
10Nu eiga sara bækur iafnar pegn og præll. Ef madur særer præl mannz, pa skal hannhallda uppe fædslu vid hann, medan hann liggur i sarum, og verkalaun vid drottenn hans.
11Um giolld og bauga. nu ef kyr fkal giallda, pa skal giallda eigi elldre tu enn 8. vetra,og eige yngre enn 5. vetra, nema hinn vilie tekit hafa. nu skal giallda allar heilar og kalsbærar igiolld og bauga. Nu skal giallda forn og yxn, og kyr allar heilar at harnum og at hala, at augumog at spenum, og at ollum fotum etc.
12Um sakeyrer. giallda hesta, enn eigi merar, gradann eft, enn ecki gelldan. pann hvern eredi sie rå: hvitur, nie skau: hvitur, nie skau: migur, nie rå: hverfingur, nie valldeygdur edur adrerkauplester å ete.

... manne pa skal hann bota ii. aura syni hins dauda oc sva pværr pæira jpvi uppname.
En j miduppname pæir skolu bøta aller syni hins dauda .iii. aura hpværrpteira.

1) mannh. c. 7. 2) Mannh. c. 23. 3) mannh. c. 23. 4) mannh. c. 21. ⁶) mannh. c. 23.⁶) Ibidem par sem kalar um hnytiing ette. 7⁷) Mannh. c. 25 ⁸) mannh. e. 25 & 31. ») mannh. c. 1210) mannh. c. 21. 11) fupnb. c. 18. 12) kaupab. c. 6.



förste Bind. (æld. Gulathingsl. Cod. C). 11

En j uppname hinu xyrsta pæira skal hværr bæta syni hins daudahalxua morc.
i u ero uppnamamenn aller falder. En nu skal pat skilia hversso pversakerskolu xara.
nu a xodur broder viganda at bota syni hins dauda halxre morc. en brødrhins dauda atka ærtogom. En xodur bror hins dauda .v. ærfogom. oc prim peningum.
øva skal brodorsyni hins dauda at somu. oc sva modor xader. oc bottorfunr. aller æigu pæir jam micla bot er j uppname ero faman.
nu a xodur broder viganda at bøka modor brødr hins dauda tyæim lutumximta penings oc ovri.
ø5va skal bota systur syni hinf dauda at somu. oc brødronge. or brodordokkor syni. og systlingi.
fva skolu pæir aller bota er j uppname ero med xodur brødr.
nu skal xodur broder viganda bota stiugsyni? hins dauda iiii. peningum octvæim ærtogom. oc sva skal hyærr pæira j pvi uppname.
øva skolu pæir bøta systur dottor syni. oc brødrongs barne. oc modor brødrmodor hins dauda.

nu a brodrongr viganda at bøta syni hins dauda .iii. aura. en brodr hins

dauda xim ærfogar oc .iii. peninga. en xodur brødr hins dauda tvæim lutum v.pænings oc æyri.
5va skal brodor syni hins dauda at somo. oc modor rædr. oc dotlor syni.aller æigu pæir jamna bot er j uppname ero saman.
nu a brodrongr viganda at bøka brodrongi hins dauda iii. peninga octvær ærtogar.
øva skal brodor dokkor syni hins dauda at somu. oc modor brødr. oc systursyni hins dauda. oc sysklingi.
fva skal hværr pæira bota er j uppname ero med brodronge.
nu skal brødrongr viganda bøka systrungi hins dauda kva luti niundapænings oc ærtog. sva skal pværr pærra j pvi uppname.
øva skolu bøka brødrongs barne. oc hrødronge xodur hans oc modor brodrmodor hans. oc systur dottor syni hans.
fva skolu pæir aller bøta er j uppname ero med brødrongi.

1u skal systrungr viganda bota syni hinf dauda .ii. aura. 5va skal «

systur dottor sunr viganda hitt somu. oc brødrongs barn. oc modor brodermodor hans. en xiorar ærtogar brødr hins dauda hværr pæira xiugurra. Enxodur brødr hinf dauda prim pæningum minna en ovri. Slict brodor syni hinsDauda. oc modor sædr. oc dottor syni.

1) Stor ufarvet Init'al inde i Linjen. 2) Feilskrift for systrungi.

g *

225



301

12 Supplement til

ølika bot a systrungr viganda oc systur dottor sunr. oc brødrongs barn. ocmodor broder modor hins dw!. pæira skal hvcerr bota atean pæningum modorbrodr hins dauda. 5va skal bøta systur syni hins dauda. oc svn hværr pæirabrodrongi hins dauda.
ølica bot a brodor dottor funr hinf dauda ax hværium pæira.
systrungr viganda skal bota systrungi hins dauda tolg pæningum. sva skalbota systur dottor syni at somu. oc brødrongs barne. oc modor brødr modorhinf daudn.
lict skal systur dottor sunr bota sem systrungr.
5va skal brødrongs barn. or modor broder modor viganda. tolx pæninga.skal hværr pæira bota. or oyfta uppname hværium pæira j hit æxsta uppnam.
nu hæui ec uppnamamenn alla talda. sya skal hværr odrum bæka sem echæui nu talt. En hvervekna pess er manne xirrijk yrenofime xra uppnama monnumut a l bot pridungi sem tala rennr til.

æir aller er morc ta j uppname hinu xyrsla at viganda. pæir skolutaka pridungi minna at brodr viganda. pat værdr ærtog hins [etta Eyris.En pteir aller j miduppname er kaka ser aura at viganda. pæir skulu takapridungi minna at brodr viganda. pat værdr holx morc. En pæir menn aller juppname hinu oyfta er halua morc kaka at vi.....

. rum xliota a tvitug sesso eda» xim xlteiri. nu skal lændr madr eda armadr gerai hamlur xim fa er attong hæuir at iuirsokn oc æigi minna.
nu skulu pæir bioda lid sitt a onnur stip er pæir ero teigi xrer.
nu ex pæir taka «æigi vid pæim pa ero pæir orfædir po at pæir fiti hæima. ocføre armanne mat oc halldi hann fononge til handa.
nu ex pteir coma vær hæim pa kalla pæir til manntals oc xa tkigi. pu skulu pæiraf kile hoggvya ot skemma sva skin pæira sem pteir igu manntal til. oc gera æii stemraen sessum megi telia.
En ex pteir ero xærre en pteir megi stipa prettan sessu pa fkulu pteir rara a pingoc bioda sic j tal med odrum monnum. en ef pæir gera æigi sva pa skolu pæir at vareodru gera hat skin at mat oc at lide.
nu ex madr gerer læidangr i annan stad en hann atte at gera pa er sya sem hannhaue ugort.

1) Skrivfeil for dwda. 2*) Stor röd Initial inde i Linjen. 3) Feilskrift for taka (ikke ca, somNgl.. I 114). 4) l Haandskriftet t.



förste Bind. (æld. Galathingsl. Cod. 0). 13

nNu ærr madr a skip annat en hann eigi at xara pa gerir han bædr at hann rorltidangr oc gellr vitit.
nu hværxuir madr stamne sudr med lande oc læypr mad ap skipi medan pærsudr xara. oc fonongr (iggr tit landvarnar pa er hann ullagr. caupi sic aytr xioromtigum marca. en eg læypr ftyrimadr ax skipi pa er hann med ollo utlagr. nu ma æigi hæxtalængr læidangr uli en madr haue halxs manada mat hvarf, nu læeyuir! styri madrmanne af skipi at ganga. pa abyrgise hann skip pat alll. En hyæerr gange ax at usæciuer ax gengr sidan.
nu xara pæir axtr nordr hæim 0c værda matprota. pa skolu pæir skirskota a onnurftip. oc syna pteim mat sin. at pæir haua æigi mæeira en manadar mat hvarkvænnum svæitum. pa skolu pæir hoggya naut tvau xiri hoanda ak ufædiu oc læggia uppaura kua xiri fu. ocsva xiri oyn prikugtan en ziri olldung(?) halxan pridia Eyre oc lata æxter liggi ahouud oc Fotr. oc sya hud. pa ero pæir orsæcir ef pæir foa gera. En ex pæir hauahud a brokt med ser eda houud eda xøtr. pa ero pæir steckir.
En ex adrer hoggva xiri h0oanda pæim er adrer harxa xyrr hoggvit. oc kømræigi houud xram eda xtr. pa hoggva peir ag ovrfædiu ex pæir læggin xe xiri. nu hoggva pæir «æigi sya sem her talit. pa er ftyrimadr fædr x1. marca. en hasæti hvterr atprim morcum.
nu er pæim pat kænt at pæir haui hoggvit annan veg en mæellt er pa ma styrimadr synia med lyrittar» æidi. piri sya marga menn sem hann vill. en ex hann vill æigisynia xiri. pa syni hvær xiri sic yrittar «idi. nu gengr madr ax skipi oc læyuirhonum ængi madr fyrr en kkip komi til lunnj pa er hann fær prim morcum.
nu coma sktip hæim til lunnz pa skal upp draga oc hirda ræida. xa pa foamarga menn sem parx or manngærd hvterri at skip gange upp vid. en ex pæir koma æigi.gængr po skip upp pa ero pæir seckir pværr pæira iii aurun er bod kom til hus.
En ex æigi gængr skip upp. pa abyrgize sa ftip pat allt er æigi kømr par erpim kom bod til hus. huervetna pess er styrimadr sker bod. pa «æigu aller pat at bera hvarksem pæir ero j pæiri skippræidu daz «æigi. en hværr er pat bod xtellir pa er hann færat primr aurum. nu koma menn xim nottum xyrr eda xim notkom fidar. pa skoluhvareger odrum ræida. en ex mæiri munr værdr pa skolu pæir ræida er ræida æigu svasem tala rennr lil.
øegl skal æigi riua smæra en i tva luti. en ef smæra rixi fædir at prim morcum.
vsa skal hirda segl er lytr oc vid æ byr.
nu læggia pæir segl sitt i kirkiu. en er kirkia su brenn; pa abyrgizk pæir sialuerfegt sitt.

3) Oprindelig skrevet lænsir, men over  har samme Haand skrevet u. 2) Skrivfeil for pritidung (sml.Ngh.. 1 99). 3) Ikke lyrickar. 4) I Haand-skriftet t.

303

304

305



309

312

14 Supplement til

1Nu skulu menn par vopn fin syna, sem mællt er i logum. fal madu hafa re breidaedur sverd, spiot og skiølld ad vesta kosle er liggia ftulu iarnfpeingur 3. um pverann, og mundrtide,og negldur med iarnsaum.
2Nu kemur madur sa a land vorf, er uklægur var gior hiedan, og ber hersøgu sanna, pa erhann ilendur, po ad hann være nidingur gior. nu ber madur hersøgu, og er su eigi sønn, po adhann være fyrmilendur, pa skal hann utklægur pa vera.

II. Brudstykker af tabte Haandskrifter af den ældreGulathingslov.1. l AM. 146 qv. findes en tilheftet Seddel, hvorpaa Arne Magnussön har skrevet:

Ur Gulapingsbokt. Btele halfum manngiølldum firir fond manns ef hun er afhæggvin. enn ef vid hanger fiordungi ur bötum. Ef auga er stunged ur manniedur lostid pa er half manngiølld. nu skal pumalfingr iasndyr sem aller adrerfingr å einni hendi, pridiungr bota sa er par er næft. prim morkum sa hinnleingsti. mørk par næft. er aurum hinn minnste?.

cripfi in Islandig nescio unde.

2. Det samme Stykke findes i Trøjelsbk i Upsala Universitetsbibliothek (Juridica Islan
dica I Bl. 189) med Haand fra lste Halvdel af 17de Aarhundrede.Gula ping; løg
bælka halfum manngiolldum firir pond mann; ef hun er af hogguinn,Enn ex vid hanger fiordung bota, Er auga stunged vr munni edr losted eroj mangiollo, nu skal pumal fingur jafndyr sem aller adrer fingur æ mannz hendi,pridiungur bota pann par næft prem morkum, 5uo hinn leingsta en morc parnæft vj aurum hinn minsti.

Sammesteds findes ogsaa et lidet Stykke, der synes at stamme fra GulathingslovensCap. 259.Gra G: piofa B. cap. 1.

Es pyborinn ambatt stelur til eyris ad firsta Bragdi pa skerist af henne

1) framsærslub. cap. ult 2) mannh. c. 4. 3) Jfr. Cap. 179, 180 i Ngl.. I 66.



förste Bind. (Æld. Gulathingslov). 15

annad eyrat stele hun apttur til eyris skeri af henni hitt eyrad, steli hun j pridiafinn til eyris paa skerist af henni nesid, pa heiter hun skufa og nufa, steli hunopftar suo miklu fari sem landj log votta.

3. Excerpter af den ældre Gulathingslov, skrevne 1590 af Byskriver Martin Nilssön iBergen som Marginalnoter til Landsloven i Haandskriftet C 18 fra det kgl. Bibl. i Stockholm(Gs). Marginaltallene henvise til Capitlerne i ældre Gulathingslov i lste Bind; Noterne oplyse, hvor i Landsloven Excerpterne ere tilföiede.
!Tifa 6.2 fornungr sa heiker, er frialsar kono sunr er och eigi skielfengnar.chifungir heiter sa, er frialsrar kono sunr er, oc gethenn i launann.
3nota G: nu fara menn at goku saman, oc finnr sa fund er fyrst genngr,pa eigu peir allar samen, oc peir er ænter ganga, æn peir æigu ecki i er vmganga. nu fara men å skipi samann, oc fina fund pan er fear er verdr, paskall skipta at man mergdj sin a milli.
*ota G: nu fara menn kuer i skog, oc fellr fræ å annan [ua mycket ateigi ma æin madr fora af ne å, pa er tra bane hans. æn æf træ er ua littit atein madr ma fora af eda a, pa syni han seltar æidi. at pat var eigi hans vili,oc gierni vildi han hafa holpel honnom, æf han metta. øua skall vm stein at somu.
hola G: nu fær madr sialfr i ræip firi flog vt. oc fær han hanæ af,pa seckijt men par ecke af. æn æf adrer menn fora han i reip naudgan, pa eropeir banr hans ef han læt. gialde peir han aftr er i leto konunge oc frendom.
snota G: Pat er oc nidings vig ef madr gerir valroff, oc sører man orfotum, eda tecker vopnn hans.
nota G: Idrajt ma madr ord sina oc afkr tacka, kuædajt æigi vita verrahonnum eda hana, «n godum manne, æda kong.

4. Brudstykke af den ældre Gulathingslov i Perg. Cod. No. 11 i det Deichmannske Bibl. i Christiania (skrevet c. 1570 af Lagmanden Hans Jakobsen Loe) efter Haakon Magnussøns Rb. om Pællig.Enge kona a at synia bonda sinum felags. na fær madr moviar eda ekkiubarnlaufa. Eigi megu pau felag leggia sin i millum ottan peir iatte er til arfsstanda. Ef pau ala born til arfs sins. pa megu pau leggia felag sit sin i millumhelnings felag er vid born er at skipta. En ef vid vtarfa er at skipta, pa eiga

1) Arvebolk c. 3, 3die Arv. 2) Betyder Gulathingslov, thi til Kri d bolk c. 3 citeres Gulathings yngre Kristenret saaledes: nota G. g. h. 3) Tyvebolk c. 12. 4) Mandh. c. 13. 5) Mandh.o. 13. ⁶) Mandh. c. 3. 7) Mandh. c. 23.

04

114

176

78

96

53



16 Supplement til

pat tua luti er lengr lifir en otarfar pridiung, en odal peira fare eptir pvi semlogbok valtar. nu sær madr ediu oc a hon born til arfs sins oc ero pauivmtegd oc vil hann po leggia felag vid hana at huoru. pa skal gera stefna kilhofud biarins! monnum barna at leggia felag peira saman eptir fiar magne, leggiiord mofe iord en øyri mote øyri oc mætae fang hans ef pau eru meiri enhennar fang. nu ma pat eigi riusa er sun er lagt. en ef pau legia annan vegfelag sit famman. pa ma riufa huert sem vil hans ærfingi eda hennar med pvimote at fara a mot fram eda ping or [ægia sundr pvi felage. En ef pa er eigisundr sagt. pa er aldreg von vpreiskar pess mals sidan. Hueruetna par sem hiuntuau leggia felap sit saman pa skal pat felag haldazt eptir pvi sem loglegir vattarvitu. En ef selag er hiuna i millum at logum oc ber sidan arfr eda vmegdvndir annathuert peira. pa sellr pat eptir pvi til huerlluegia sem felag peiravar lagt. su tilgiof skal kono heimol vera?. Hueruilna par sem hiun kuau leggiafelag sit samman. pa skulu pau lysa pvi a pingi eda i fiolda manna. nu erohiun tuau xx vættr eda xx velr lengr samman pa leggi log fælag peira samman.po al eigi væri fyr lagl. pa a han tua luti en hon pridiung. en po at pat felagt oc er eigi lyst a rr veitrum pa er sem vlagk se.

IIl. Kongens og Biskopens Sagöre efter den ældreGulathingslov.

Texten aftrykt efter Perg. Cod. No. 317 qv. paa Universitetsbibliotheket i Christiania,indeholdende foruden den nyere Eidsivathingslov (Ed i Landsloven) og Jons Kristenret (E)nærværende Stykke med samme Haand fra 1ste Halvdel af 14de Aarhundrede . .
Sammenholdt med Perg. Cod. No. 1127 Tillæg i det kgl norske Videnskabs SelskabsBibliothek i Throndhjem, indeholdende foruden den nyere Eidsivathingslov (Ef i Landsloven)og Jons Kristenret (G) nærværende Stykke med samme Haand fra omtrent Midten af 14deAarhundrede .  mnn jnæ»ææ»2»» *»
-– -– med en Papirafskrift med Lagmanden Nils Andersens Haand fra 1557 i Perg.Cod. C. 16 qv i det stockh. kgl. Bibl. Ilaandskriftsaml. . , . . 4 . 4 4  1  C
-* Perg. Cod. No. 11 i det Deichmannske Bibliothek i Christiania, hvor nærv.

1) l Randen rettet til baugs. 2) Her indskydes i Haandskriftet «En ef fader .... faup gerdi* i Afskriftefter det stockholmske llaandskrift C 16, trykt Ngl.. II 338.



förste Bind. æud. Gulathingslov) 17

Stykke findes med den samme Haand (Lagmanden Hans Jakobsen Loe) som alt det övrige i
Eie adeke;»«A  ia iun vlm?.– -– PApir-haandskrift i den Arnamagnæanske Samling No 102 qv., skrevet omtr.
1600 af Peder Claussön fn k E.Et Tillæg paa 7 Artikler efter C, D og E meddeles som Anhang.

pessar saker eigu peir bader [aman fonongr ok biftup!.
£)? eigi fomar timbar a tuxt er gera skall haxuud kirkiu* xyr en xijmanabdar se lidnir pa ffall bota 105 morkum. a halxt lhuar fonongr ok biskups.
Ex madr ækar kiot a xrindeegi æptar” en tuefor pa a konongr ok biskup alltsfe hans.
En madr ætter rossakiot [j langafastu» pa er han vtslæger. a fonongr or biftup huarn penning fiar hans.
1 er hin iiij sok» ex madr! ! [ætar slikt sem nu uar tallt ok blandar bondematu novti uidr han»» sidan pa er han (atadr xl. morfum uidr fonong ok biffup.
øu er hin vta ex madr hexuir lhæidin man!s inhysis ser rij manada pa afonongr ok biskun huern pænning xear hans.
5u1 er hin vitr «x madr xøders hæidin man!» pa er han sekkar xl. morfum”uidr konong ok biskup.
u er hin vii. ex madr siktar iii uettar ok gerer eigi tiund fina!⁹ æda hæeldaræi up cristnum dome pa?o a fonongr of biskup huærn pænning xear hans.
øu er hin viii ex madr lætar daudan?! man rokkna inhysis ser ok uill eigikill kirkiu yora, pa er han sekkar xl. morkum uidr konong ok biskup.
5u22 er hin ir ex madr a?» modor sina æda systur æda pær konor sem killero skilldar i laugum pa ær han uklæegar a fonongr of biskun huærn pænningxenr hans.
5u?2 er hin r. ex madr uill æ ax lata peiri kono ler?» han yær sidar?s oflixun pær badar pa skall gera pau bæde?s utlæph. a konongr ok biskup puærnpænning xeanr peira.

Cap. 7 jfr. G. 10.  Cap 2—4 jfr. a. 20 Cap. 5 jr. G. 21.  Cup., 67 jlr. G.22(og 8). Cap: G jkr. G. 283. - Cap.  jfr. G. 24. (ap. 40 jkr. G 25.

1) Overskr. i C: Thessa era khan mall som ko: or bif: eigo samen helxxthen huert theira oc kallis fettergiærdt. ») furft exx C. yrst ex DE. en B. ) ot B. ) BOD. tirtiur A. 5) CDE. rii AB. ) fonongren halgt biskup BC. 7) optare 0. s) BC. mgl. i A. 2) B. hunn eder kat naudsinia (ouft 0. 10 fra

hans mgl. i 4, da 3 Linjer er bortskaarne; udfyldt efter B. Istedetfor su er hin iiii o. s. v. sætter C herog overalt i det fölgende kun: Item foran hvert Led,. ¹!) AB, men aabenbart Feil for man (o: Træl).mader fom nu kallis trel 0. 12) fra [ blander bande (1: bonde) matu uidr maf (1: man) manna B.

⁷) secker B. 14) Stykkerne 2--4 er oversprungne i DE. 3) hæidnan man B. barn wfkirt c. 16) CD.xoder 4. xeEdr B. ) xv nektr add. C.  netter add. E. 18) markum silxrs C. »9) logliga till kraxpxder add. Cloglega til kraydr. tækr eigi embæti add. D. i prir vettra, ot tekir eigi embete add. E. ») sara vtklægr. En E.m1) mgl. C. 2) pann B. *») ligger 0. *») hær(!) B. 25) fra [ sidan dæmt er sem hand xesta sydareC. er han xær vloglega DE. 2) sem vloglega saman ero add. D. 3



11

15b

1617

18 Supplement til

øu er hin vi ex madr xer medr spadome! pa er hann utlægar a fonongr okbiskup huæern pænning xenr hans.
5u er hin xii ex fonor xara medr spadome pa ero pær utlæpar. a konongrof biskup huærn pænning xear peira.»
øu er hin riii. ex karlum æda konom uerdr pat tænt at pau se kroll ædaxordædor æda ridi mann eda buxe. oe verdr pat at sannu oc er pat ordflæyt om pria bø edaiii» pa skal hann eda hona xlytia a sio» ut of hogga a rygg ok søkkia nir till grunna oka fonongr of biskup huæern pænning xear hanss. En ex pat er xlutt or einum husumædr mælt ok xrest sa vndan er k*nsls uaro a pender pa a sa at suara slikuxirir sem han hugdi hinum er mællt uar uidr.
5u er hin riiii ex madr blandafts uidr buxe ok uerdr han at pui kunnaræda sannar pa skall han [rara or riki fonongf uars ok aldrigin aptar komas». oka konongr ok biskup puærn pænning xear hans.
øu er hin xv. ex men lxara medr blott. huart sem pat ero fonor ædr karlar. okuerda at pui kunnir da sanner pa!o a fonongr ok biskup hutern pænning xear peira!!.
En buxe pat er lmen blandast vidr!3 pa skall pui rinda a sio utt ok æinginmadr nytt ax taka!?.
En allar pessar saker skall skipta i hælminga luidr konong ok biffup .
5un ok eg men tyna ser fialuer" ⁶.

Tilleg i CDE, aftrykt efter D:

Item ex mar sitr iiij laga stexnur ixir rii!7 manada oc gerer eigi hoxudtiund sina lthan an ko: oc bil: alt xe hans!s.
Item ex menn beria;t i kirkiu eda kirkiu garde pa ero peir vtlegr» nemamadr væri sik xirir vfridar monnum eda pann sem bana kilreede honum gera.oc er sa synsakez2o er sik vær. en hin vtlegr er til søkir. oc a xe hans alt halxtfonungr oc halxt biskup.
tem alt okr er! vptæøct halxt konungi oc halxt biskupi?!.
Cap. 1113 jlr. G. 28. Cap. 78 jfr. ByKr Cap. 2. Cap. 19 jfr. ByKr Cap. 9.Cap. 20 jfr ByKr Cap. 34.

1) eda konn add. B, som derfor har udeladt Cap. 12. 2) Cap. 12 mgl. i C. Istedenfor 11—12 har D:En ex madr eda kono(!) xær med fpådom. runum. galdrum. gerningum eda hindruitu sem dæmis xirir villu pa ersa utlegr. ok a k: ok b: huern pening inr hans. E: g madr xter med Spandom, Runum Galdrum, giarningum,ligiom edr adrom puilikum lutom sem dømist xyri villu, xare vtlægr, en fongr o biscop skixti xe hans. 3) fraeda buxe mgl. i A, da 3 Linjer er bortskaarne (jfr. Note 10 paa forr. Side) ; udfyldt efter B (CDE). *) iijglerrom C. prem gleiri DE. 9) peira D. *) kæinslor B. kierslo C. fært D. )) var a hendr D. *) huerxxatz .⁹) ilandeno add. C. fra [ vexsag sarlega D. ) fra [ eda fonor blota fkurgud oc ero peir sanprouader at B.¹) hans DE. Stykket 14 staar i CD. efter 15a, hvilket er rigtigst. 1) han blandat var viid O ) saaC. haxa DE. ) fra [ millum konongs ok biskups B. Cap. 16 mgl. CDE. ) som ej var rfle edder an xettha aa kø: Oc bis: alt ge theira add. C. pat a halxt kønungr ok halxt biskup nema pat vyrdigt odj mannz verkadd. D. nema ods mans vig se add. E. ) CE. riij D. 8) CE. mgl D. 9) ot aa fo: oc biscop alt etheira add. C. 2) sønsaka D. sygn sake E. ) met y sama motfe add. C.



förste Bind. (æd. Gulathingslov). 19

Item ex madr misxær! med barne sino. skadandi? til lixs eda lima at viliasinum. pa [eru pau vtleg oc vptøck alt xe peira. halxt konungi oc halxtbiskupe?.
Item peir menn eda konor sem bort lupa med annara manna konom edamonnum. pa eru pau vtleg oc xe peira alt lhalxt konungi oc halxt biskupi.
Item ex [madr ers i bann lystrs opinberlega eda xorbodadar» ax heilagrekirkiu sormanne. pa hexir hann iij» manada til at rekleida [mal fit**. en huersem sua er i banne vm iij. manada oc eit år. pa er hann vtlegr. oc alt hansxe. halxt konungi oc halxt biskupi.
Oc hueruitna par sem menn gera til vtlegdar!! i christnum rette. pa er altxt peira ler til otlegbar gera!? vptøcht halxt konungi oc halxt biskupi.
lOc ex annar huara pueggia vmboz menn konungs oc biskups bera vp meira.pa leggi apter til iamnadar!2.

IV. Den ældre Frostathingslov efter Arne Magnussönsufuldendte Afskrift af Codex Resenianus (AM. 312 fol.).

her hexr upp ok segir xra logom peim er setti hacon tonongrsun haconar konongs.

h fonongr son haconar konongs sunarson suterris konongs sender lenndomof lærdom buonbom ok budegnom verandom ok vidr komandom ollom guds vinomof sinom peim sem noreg byggia guds ok sina. flestum monnom mon palkunnick vera huesso mikinn ok margralldan skada er xlestra manna ætter i landinohara xengit ax mandrapom ok hinna bejlu manna axlokom peim sem her haxa meini uenio verit en i xlestom londom audrum. Ok ax pui at pat er xyst xirer gudihætt ok haskasamlect of monnom bædi til xrænpa tions ok yiartapanar. sua erpat ok suiuirdilict at fpyria i pau launnd er vel ero sidader at menn skolo pan

Cap. 22 jfr. ByKr Cap. 25. Cap. 23 jfr. ByKr Cap. 20.

) mistörmer C. 2) them add. C. peir add. E. 3) fra [ er saa wktzlegger oc gods hans vptcht C.
4) fra [ mgl. C. 5) fra  menn ero C. ) liister C. )) forboddader C. ») helgo C. ) syra C. ¹) fra
[ sig eder sitt mall C. ) utzlegge verche . 2) Fra [ mgl. C. I E findes kun Cap. 21, 19, 22 og 24.3 *

21

23

24



20 Snpplement til

ofid her mein i venio haxa en i ængu lande odro. Ok xyrer pvi havxom verexter hugleit med radi erkibiskuns ok liodbiskuna lendra manna ok lærdra logmanna ok annarra ena vittrastu manna i lanndeno at minfe mandrapin. Liztoss pat licazt til at upphaxe. at log inns helga Olaxs konongs stande exter puisem hann haxde skipat. po at pess haxe æigi her til gæt verit xyrer ye girndarsaker. Al sa er mann drepr saklausan haxi xyrer gort ye. ok xridi. se utlagr okogillor huar sem hann verdr staddr bede kononge ok xrendom.

Um viga xerli.
En po at ver mættim xyrer verdleika saker fanna allt lausaxt konong dominom. pat er man; banen atte epter pui sem Frofta pings boc vattar. pahoxom ver gopa vægd agort ok miscunn. at huart sem epter ero æigner edataufa xe. pa skal kononngr taka 3igi meira i pegngilldi en adr er vandi a ax reepa eignom. En ex eign er i pegngilldi greidd. pa skulo rrændr eign lausn a efper vilia lauft haxt.

Um ut legd veganda.En ex vegande xellr i pessare utlegd xyrer konongs sverdi eda yrandom insdauda. ok a hann xk exter. pa bæti yrendr hans xiorpung giallda ax pui xft. Enxrendr fafi trygder ok aljætte i mot ax xrendom hins dauda.

ut legd.
nu ex vegandinn er yr nNoregi pa bieti prænor hans xiordong bota. ok sesa xyrer er scylldajtr annan ax xodor xrendom en annan ar modorsrendom bæiat kaka ax xrndom veganda ok sua bæta prændom hins dauda. En er manbane kæemj i brot i pesøsare ut legd. pa bæti frænodr hans halxum giolldom exkerhinu xyska skilorde ex æigi vinj hans xe til. Alldri skal ok erxinnge selia per ipgner erhann tæfr exter hinn ut laga mepan hinn ut lage lixer. En giallda allan loglegarskullder ax gignum ex eigi er lausaxt til.

Um ut legd.
nu kann sa at burdr einn huen til al gerast at konongr gexr pessom hinomut laga lanjvist med bænan stad hoxdingia eda med einhueriom odrom at burpum.pa skal hann sik suan i xrid kaupa vid konong sem konongs er miskunn til ocbæta pann helming bota er exter stod med slikum sala flexnum sem skynsamermenn fia at hann mege uel orfa. En ex hann vill æigi bæta. pa mego xrændrhins dauda hexna a honom. po at hann se satr vid kønong sua at per verdi tigiutleger po at peir drepi hann. En peir sem xf hans vardueittu mepan hannvar i utlegd pa græide hinn flict axtr sem peir toko bædi i eignum ok lausa xtk.xyrer utan landskyllder.



förste Bind. (Æld. Frostathingslov AM. 312 fol.). 21

Ex madr særer mann.
Ef madr særer mann saklausan epa skemmer xullræktis verkum openberliga.ok xæer hinn hemt sin sipan eda xrændr hans xyn en logbod komi xyrer hannmed xullum vorjlom. pa er hinn uklægr huart sem hann rær bana eda adranskammer er fyni braut xripin nema kononge ok odrom skyn fomum monnomvirdijt adrer al burder a puisa male. En ex hann ktemr bodom xyrer sik medxullum vorjlom. pa er hann xrid hæilagr en hinn uk lægr er sipann drepr hann.En po at sa madr kome i sækter er og sinn vann a faflaufom mani ok vinnrhann enn slick værk annat finni ok traufter sua xf finu epa xrendom sinom. okkæmr hann enn bodom xyrer sik. pa take hinn pui at enu fætter at hann vili ersipar van misgort vid. po at hann st xridheilagr vid konong ok boka madr poat hann hemne sinn hvart fem hinn daur eda lixnar. En oll onnor obota verkfare exter pui [em adr er i laugum melt.

Ex madr stendr mann.
nu eg madr stendr mann hin kono eine huerri peini ax vii. er i logom erftilt pui at madr ma ogga um sæckalaust. pa xare peira mal exter fem bocskyrer. En ex madr skemmen gina hueria pessara ok verp hann borinn mali. ocvill hann engu xyrer svara. pa verdr huarge ut lagr po at hinn hexniz peinanskamman. nu hoxom ver pessa ftipan a gort um manndrapin ok mannhelginsof skal hon sva lenge standa sem ver fiam at bejt samer med hinna vittratumanna rade ok peirra er exter oss kunnu til at koma.

Um manz aftoku.
Ollom monnom man pat funnict vera um pann hinn mykla ok hinn illaosid er lengi hexer i pefso lande veret. at pan sem madr verdr axtækinn. pavilin xrtendr hinns daupa pann yr ættenne taka er betr er. po at hann sthuarke vitande viliande verande um axtak hinns dauda ok vilia eigi a ptimherna er drap po at pgim se pefø kostr. ok nytr hinn vandi sva sinnan illjkook ogipto. en saklaus geldr sinar speckar sem goprar mananan. ok hexer margrmadr ax pui mikit ættan skard xengit. ok ver mist hinna beztu pegna vana ilandeno. ok fir pui læggiom vær vid petta obota sok ok alæipgo mal hveriompeim sem hexner a odrom en peim er drepr eda rædr.

Um støolit xe.5va vatla ok logbækr allar. ok lanzlog at sa madr er tefr ku man; edaannat x. med ftolenni hende. pa er hann drepr. ok daydr hvar fem hann er ftad)r.

Um

pat hexer ok optlega verit po at huarke se vel ne vidkuemilict at uraduandermenn hara laupit brott med æigin fonor annarra manna. ok hare marger xirir



11

æ2 Supplement til

pat litlo bott en sumer all; engo. ok med pui at ver ventum at vitrum monnumvirdij pesse soc meiri bedi xyrer gupe ok mannum en hinan adrar. pa viliomver at aller menn viti at peir menn fem at flifum oknyttum verda kennder. (obota menn bedi xyrer fonongi of kalle drepr of dauder hvar sem peir verpastadder ok eigi i kirkiu greuer.
Ex madr.

Ex madr blandaz vit buxe ok spillir sva kristne sinne. pa skal pann manngellda ex hann verdr sannr at ok gare sidan ut lægr.

Um utlegdar men er læynaz i bygdom
Optlega hexer pat ok hent at otlægdar menn haxa nidryalit i bygdom ocbændr xyrer pat golldit syslomonnum at haxa hyst pa ok heimat ok hexer patveril syslomonnum! til axla en bondom til fiarlaj en hiner haxa reyfingartaufirvndansloppit er til rexsinga haxa gort. og xyrer pui viliom ver hedan ax atfonongs umbodsmenn se skyllder til med huanda styrk at rexsa peim er slic odadaverk vinna sem nu ero told eigi fidr en hinir er adr ero i logom skillder er einnhver sa er pa hexer lengr at slikum yeprettum sem nu er sagt syslo madr edaarmadr at hann vill eigi rexsa odadamonnum ok ma po vidr fomat. pa skalsyslo madr vera sialxsagdr ax peim semdum sem han hellt ax oss. ok gialldnovan a xij. mærfr silxx mettnar. ok slikt id sama armadr er hann rexsar æigi. okskal fonongr taka halxt en buendr halxt.

Umpeir menn er sueria ranga eida. ok profa; pal a pa med sannendom. paskolo peir enskis manz vitna eda eida niola oc engi peirra

[her vantar i pergamentzbokina j. blad]at peir vitu pat med sannendom at ax laga var upp tæfet. En adrar xyrnderstande exter pui sem bok vattar.

Ex madr a skvlld at manne.
Ex madr a skulld at manne. pa kere hann med valtum beidi hann stexnulags.
En ex hann syniar. pa flexni honom ping huart sem hann er mann manndingaår eda eigi ximnætting ok haxi par vitni sin hvartuegge xrame a pingi. oc erbuendr dema honom skulld sina. pa se per skullder til at xarar med honum e,hinn xter eigi xulla vorzlo xyr sik til eindaga. ok xarn ar pui pingi ok taka tilhalxu meira. of eigi skal hallda til annars pings ax pesso pingi.

) lilsat i Margen med en anden Haand.



förste Bind (ld. Frostathingslov AM. 312 fol.). 23

Um «æigner.
En allar per eigner ok lanzskyllder er menn skolu fimtar stexnu til leggia paftal saka abere nexna vid vatta tua ok leggia stexnu exter. ok skal peiri stexnu megaeigi spilla. En ex spiller! pa pgialldi fa .rij. aura silxrmetna oc haxe konongrlhalxt en halxt sakarabere. En valkar skolu sua vittni bera at hallda a bok.of skiota pui til guds at peir voro pui nær er stexna var logd ok sueria eigiframan. En ex pa skill a i dome. ok verda eigi samdoma. pa gialldi sa rijaura silxrmetna er rangara hexer. nema hann sveri pess eid at hann visøi eigixirer gudi annat sannare. Ein skal ok ximkarstexna at hverio male vera en teigixleiri. 5va hoxom vér pat optliga heyrt at po at sumer menn se sansakader.vilia eigi til logman; xara po at ptim se loglega stexnt. ok marger vilia eigilogmanz orskurdum lika sipann sipann er hann hexer loginn sagt. En ver hugdum po at ver hexdim med pui mote logmenena killeigda ax varo e oc xodurleixdum at exter hins helga Olaxs konongs lagasettning ok logmanna orskurdeskyli hver sitt mal til lycta leida. ok xyrer pui leggiom ver vid petta priggiamarfa sect hueriom er eigi vill til logman; xara sannsakader. ok loglega stexderof sva peim sem eigi vilia logmanz orskurdi lila.

Um audn er madr lltr ixer eda fær.
Ox audn pat er madr slær ixer ok får eigi. pa skal sa er audn a hallda upphodburd ok ratæftra mana xlukning en eigandi kome hann kaupi sino vid panner næftr byr audnini exter pui sem skynsamen menn virda. En ex hann gererbæpi fær ok slær yxer pa skal hann gera slikan leidangr sem san synum monumkem a [amt a mantals pingi.

Um audnen.
En um per audner er menn vilin byggin. pa skal sa rada er audn a athusa sialxr. ok lin iij. vetr peim er upp vinr iord. elligan at sa haxe .vj. vetrskvlldarlaust er husar ok upp vinr iord bæde at akre ok eng nema peir semiannatt kaup sin a mille. En leidangr hoxum ver ax gexit xyrer .ij. nex svalengi jem hann hexer skvlldar laust.

Um eignen hær.
Ox eigner per er vtan skaxs ero kalladar ok i almenningum ero gorvar paviliom ver at par stande slik log ok skipan um mepal konongs ok kals sem austreda svdr i landit ok slika pegnskulldu gere ptir her sem par erter konongsskipan. 5va er ok mellt at helldr? skulu gera fononge reidskiota sua mikinn semhan pars. En armadr skal skera reidskiota bod. En buendr aller er bod kemr

) Tilsat med samme Haand s. ovenfor. 2) I Margen buendr med A. M. s Haand og andet Blæk.

16

19



20

22

23

24 Supplement til

til gar; pa skolu peir gera reid skiota fononge. hvert ross skal i reidskiota hansara er seli eda sudull hexer akomet. En ex konong skorker reidskiota. pa skalgiallda .iij. aura silxrmettna xyrer hvert ross er fforter.

Um vivu.

pat er oss ok tunnict at ax engu eydij i enu meir rifi vart en ax pui ateigi kann vjnnumenn a i herodom. pui at aller vilia nv i kaup xerder yaraen engi vinna xyrer bondom. ok xyrer pui viliom ver pat vannlega xyrerbioda at nokkor madr xare sa i kaupxerder er minna xt a en til .iij. marfa.økal petta xorbod ftanda xra paskum of til mickials messo hvert år. en yramickials messo ok allan vettrin sidan xare hverr i xridi med sliku sem gud hexergexet honnom hvart sem pat er meira eda minna. En peir styrimenn er takamenn a skip fin med minna xf en nu er sagt pa giallde vj. aura xyrer hvernpeira er xelug leggr vid pa.

Um konongs døm.

pesøer luter ero peir sem xleftom monnom mon synazt sem konongdomrenhaxe langlega rangendi ax haxt ok vatta po logbækr at konongr eigi sektera. a er einn ex madr logxester mat finn xyrer utlagum mane oc kallaj paxridhelga xe silt kononge. &a er annar (utr at menn kalla bolorar gilldar okvilia eigi oll xolkvapn eiga. a er inn .iii. at menn xteda ut laga menn orvilia enge fononge xyrer suara. r er inn .iiii. er menn beriaz ok sættaz peirsinn i mille at par a fonongr ekki a. a er v. lutr ex madr fætr pior ok xærhann sitt ax honom at par a fonongr ekke a. hvarke a pioxenom ne hinom erlausan let pioxen. En pa ero pat .ii. luter er eigi varda midr sialxum ydrhuondum! en fonongoomenom ak ex bod verda eigi rett børen! ok xalla pui logskil manna nidr at armen ya «æigi! ranzakat. or annan at menn haxa eigi rettaskioppor ok vager i heradvm. nu viliom ver pessor! rangendi med engu motelengr pola. of viliom!» ver at per stande um pessor mal sem allar logbækr vattai fandeno.
Um ogfu.
En peføgr rettar bætr gaxom ver prændom pa er pessor skipan var upplesen oc hanntefin a eyra pingi at ex madr verdr ax pyxsku utlægr. pa skal sataka xe sitt med vottum er stolen var. ok fipan rætt finn ax xf pioxsens ex tiler exter pui sem hann er madr kil.

Um xtranEn ex madr ræner menn xf sinu eda songom pa take sa xf fitt med vitnumer ræntr var ok kostnad sinn [ua mikinn sem hann kostar exter xerd fina ok ij.

*) Hvad der er trykt med Corpus er tilsat med den anden Haand, dog andet Blæk.



förske Bind. (Æld Frostathingsl. AM. 312). 25

aura i rætt sinn. en fonongr tafe flitenn rangbaug sem adr er i logom melt.øvg viliom ver at se sem buondom er hegligra at sækia helldr a skipreidu pingumen a xylkis pingum bædi varn rett ok sialxra finna.

Um kono.

Ør fona verdr saklaus bord. pa se honn gilld bæde kononge ok kalle.armadr taki ok sinn rett exter pi sem hann er burdum kil.

her herr upp of feggen i hverso margastade froftopingø bok en skixt.
boc pefør er a ero scyrd srofta pings log hoxum ver skixl i xvj. stade okherer huerr lutr pa bolku i fér er nokkor likendi hexer hverr vid annan exter pui erver mattum næft pessom hetti gætta. sun al eigi brygdi hinni xorno skipan er aFrostopingøbok hexen verit. En xyn hoxum vær bokinne skixt i xleiri stade. okgreint pat lulanna a medal sem ver matlum ar huerio emni hverr er. at peimvere auduelldra al xinnn pa sem ptir villdi er adr er skipan okunnig a bok okeigi villu huar huærkis skulo læitta ok skyrer nu i annoværdu ax huærio æmnihuen lutrenn en. En sipan grænir in capitulis puærn holk exter annan. bædæmni ok skipan er i hueriom lut er. ok pinn; sun i bofenne ræmme. [em her erskipad in capikul
[her vantar j blad i pergamentzb:]
ta lid til. Ex teinn lætr xallaz gialldi slict yr tuexn morkum sem talarennn til. En pingrararse skal koma hæim pa er priar nætr ero til pess erzara skal allt innanxiardar. En utanyiardan rade sa er xara skal. En sa erxara skal hann skal ekke sins tillggia nema xor sina. En st pari til er xartskal med vitni ok segi armanne fil ok bidi hann xa fer pingraran xf. nu ersva mællt ex armadr yær hønom pingranan,f pa haxe hann vittni ax hinum er xallaleætr. slict er log ero. Armadr skal haxa! halxt en logmenn halxt xylkis menn aller.nu ex armadrenn rær honnum eigi xf sem meællt er. pa xari hinn sem adr Enanmadrenn heimti sectina ok haxe halxa en hinn halxa er xor. madr skalengum leyxa heima at fitia pæim er nexndr er kil frofto pings xanar. En poal hann loxe pa seckij hinn sem adr En armadr a eigi sokn a peim er hannlæyxdi heima at vera. En buendr eigu sokn a peim peir er til pings xara okhaxe uppi a næfta pingi ok bæidi pa xtesto er til haxa gorl. En em peir villiseigi xesta. pa ftemni peir peim ping. ax pui pingi. Enn ex peir giallda eigi paenn. pu skulu bhuendr gera at xor ok fafe halxu meira. En fa er eigi er i axor hann er [edr .vj. aurum vid konong. En egr armadr stetjc heima naudsynialaust giallde mork talda buanndum peim er til pings xoro. ok sua ptim erlil ero nexnder pingraran ok heima settia.

) Tilföiet i Parenthes med anden Haand og lysere Blæk.

24



26 Supplement til

Um væbond at armenn gere.
pat er xornr rætr at armadr* or xylkiom ollom skolu gera vebonnd her apingvelli. En sua vid vera vid ffolu vera vebaunnd at haxe rum xyrer innanat fitia er i logretto ero nexnder. Armenn skolu nexna i logrætto sun marga semmellt er or xylki hverio. nexnna skal innann yr prandheimi .iii* tigo manna yrxylki hverio En utan yr prandhtimi .vj. tigo manna yr xylki hverio. ok pa mennskal i logrætto nexnna er elljtir ero ok gengstir. Eigi skolu lennder menn koma ilogrætto nema buendr gexe læyxi til. &va er ok mællt at engi madr peira ereigi er nexnndr skal xynir innan vebonnd settiaj nema hann sekij mork. Allir mennskolu i logretto sittia peir er i ero nexnder mepan menn vilia ping haxa. nemahann gange? at skadar. En ex hann gengr yr logretto xyrer ytan vebonnd iannan slad pa er hann sekr mork talenne. peir menn er i logretto ero nexnderskolu dema log um pau mal er hingat ero ffoten at pingskotom rettom exter puier logbok seger. ok um pau mal er menn leggia hendr sinan saman xyrer vattom kveim er pat vittni kemr xxam. En allt pat er bok skill eigi pa skal parhaxa or hverio male er logrettomenn verpa aller a æitt satter ok rættaft erxyrer gupi.
En um sidsemi a Frosto pingi.
pat er rad ok bod Eysteins ærkibiskuns. ok afia hinna vittrafto manna atmenn skulo xastande til pings ganga. ok stekia ping pa er sol er i austri ok veraa pingi til nons. En preftr sa er bok skal rada hann skal ringia myklo klocko pa erhann vill med bok til pings ganga. en peirri klocko skal eigi til annars ringiamepan pinget stendr. Enn ex nodurr flætje i mat? da i mungatt ok reker patmeir en pinget. hann skal ænskis sins mals æiga uppreist a pui are hvat malisem hann a at drixa a Frofta pingi. mungat skal eigi til pings bena hvarke tilsolu ne annan veg. En ex boret verd pa er upp keckt ok eigu pingmenn pat.

Vm Eyra ping.
Æyra ping skulo menn or atta xylkiom æiga a hveriom kolx manadumholxum manade xyrer Jons messo. en armadr skal pings bod skena ok skal huerrbuande xana er xorverk a ser. eda gialldi mork oskerda. hvern er eigi xxrr. Enping pat er hveriom buannda sialxstemnt po at menn axrtekij. En armadr skalækki vm sækia um pat mal er hann sken eigi pingsbod.

Vm grid til Frofto pings.no skal til pess segia hver grid ptir menn skolu haxa er nexnder ero tilfrofto pings xannr. nexnndar menn ok allen peir er lil pings xara. pieina skal i

) Aabenbart Feil for armedr. 2) Tilskrevet med den omtalte Haand.



förste Bind. (ld. Frostathingsl. AM. 312). 27

gridom vid annan mepan peir ero i pingyror peirri er peir xara til Frostopings.ok par til er peir koma til heimilis sins. Enn ex æinn hvern peira gengr a paugrid. pa hexer sa xyrergort lannde of lausum æyri ok xridi sinum vid allsmenn ok kome alldregi i land axkn.

At logom se lan vart bygt.

fU logom skal lannd vart byggia en tigi at ologom ænda. En [a er eigivill audrum laga unna. hann skal eigi laga niota.

i. Hin xyrfki capituli i tristnum rette vm konongs kosningij. Vm barnburd ok xaderni.iij, Vm barns utslatto.iiij. Vm barnskirslo.v. hHvern varnad ver skolum vid heimamen haxa.vj. ner barn skal fkira eda ex buande hexer heidin mann xij. manade i husivij. Vm ambottar barn.viij. Dm xylkis kyrkio uppgærd.ix. Vm kirkio vixlu ok klukko caup.. hvat kirkio vixlo rafkar.xj. Dm firfio grid.xij. Vm kyrkna skipti ok krislensdms.xiij. Dm firfio bruna..... Ex madt vill eigi hegenndis kirkio upp gera.xiiij. vm skulldu xylkis preft vid kirkio soknarmenn sina.xv. Vm grøxt ok licxærslo.xvj. Vm xunndit lic ok staxkarlla.xvij. Dm olean oc hoxudtiunnd.xviij. Dm fiundar gærder.xir. Vm fkreidar tiunnd ok lutar corns tiunnd.xx. Vm rumaskatt.xxi. Dm FJoans messo ol.xxij. Dm frofs skurd.xxiij. vm bødsburd ok skaxkarla.xxiiij. vm helga daga hverir nån helgi haxa eda hverin tigi.xxv. Vm silldxiski huesso AAlexander paxe læyxdi.xxvj. Vm utrodr.xxvij. Dm. ex madr verd fladenn a verki a helgom kidum.xxaiij. Ex preslr stendr mann a verki eda armadr med hvtriom.xxix. Vm pascha helgi.xxx. Vm gagndaga helgi.xxxi. Vm xostu mote mariumesso ok um dæilldar gærd.xxxij vm olmuso gærd a huita sunnudegi.xxxiij. Dm iolahelgi.xxxiiij. vm losø a helgum tidum ok um xlota eda ex vid rækr a annans manz æign.

!) Tilsat med den omtalte Haand og andet Blæk.

4 *



28 Supplement til

xxxv. ner skin kna rioda.xxxvj. Hvat bena ma færta laust a helgum tidumxxxvij. Vm kiotatt a atidum ok sunnudaga værk[Her vantar j. blad] epr ij.xaderni skal sanna eda ex moder dænr i xra ok er eigi xaderni vist til.

Ppat er pui næft at ala skal barn huert er boret verdr cristna ok til kirkiuxtera er mann; er hauxud a. xader a barn hvært.  fal xader vera er moder(egær a hendr nema hann med lyrikar æidi unndan xterij a xyrsta dome er hanner til quaddr. huart sem pat er xrialsnar kono barn eda ambattar. En eg konadepr. ok hexer hon æigi sagt til xadennis barne sinu. pa [æte sa er rætt a la) hennebadi til rættar sins ok til vidtoku barns. En hann hallde xyrer lyrittar idi.En ex kona kennir daudum manne barn. pa sanni hon med guds skirslum.ok sun ex hon kennir peim manne er otan lannj er. En ex hon verdrskir. pa take arxe vid barne. En ex hon verdr xul. hyggi (ialr xyrer.nu er kona daud er kenndi daudum manne barn. pa haxe arxe hinns dauda.iii. koste take vid barne. eda iarn bene. eda vinni lyritan eid. Enn gkona vill æigi stegia til xadernis. pa stexni armadr konongs henni til pings.ok kalle sva at præll eigi barn med henne nema hon skgi til xadernis. Enarboren fona sækij .iij. morkkum vid fonong um pat mal. en barn skal modorxylgia. En eg fona xær eigi xodor barne finu gange til ffrista ok bæte vid guden bilcopi .iij. morkum. En ex madr nittir pui at teigi var barne vtsleeggit nemadaudt vere boret. pa skal su kona vita er hilpr var at. en su skal vera xriolsfona eda sveri hon siolx. ok [ua po at honn se æinsaman ftodd. En ex barnverdr ut borit at buanda radi gialle iii. merkr hiscuni. En ex buannde guedrnæi vid. pa. skal æin sveria. at æigi var at hans radi ut børet ok gialldi vi.aura. ex nokon ben sa uk er hann atte at hallda orde ne eidi xyrer eda elligar sehann sygn saka. En ex præll flær ot barni finu at sinu rade. gialldi hann .vi. aurahyscupi. eda præll lati hud sina. enn biscop xni mann til at hyda hann prælinnnema drottenn hans leysi hud hans med .oi. aurum. enn ex kona deyr xrnbarnne sinu. su er millum husa gengr. pa skal buande lata bera barn kil kirkiuok lata knistna ok biode hverium manne er yræda vill til guds pada. En ex engivill vidr taka. pa haxe buanndi heim med ser ok xtede manad inn næesta. Ennsidan tafe xylkis menn aller ok xæde til guds packa. En buannde xteri lil næftabæiar oc lati. En ex hinn vill eigi vidtaka. pa abyrgij hann barnit. en hinnleggi nidr at orseckiu ok haxe vikni vid.

Um barnskirslo.

5vn hexer ioan ærckihiscop meællt ok leyxt. Ex sva bense at. at kona verdræin saman stodd. of verdr hon lettare at barne. ok er barn sva uramt at pat



förste Bind. (æla. Frostathingsl. AM. 312). 29

ma eigi foma til preft ok er ækki annana mana sva nær at hiolx megi vinnabarne pui at [cira. pa skal hon skira siolx. helldr en uskirt oærdi daudt. ok skirapat i vatne ex til er. En ex pat er eigi. pa skal drepa i dogg prysver eda isnio. En ex ekki er peirra til. pa skal raka ok leggia a brioft ok a herdar i crossmed peim ordom er til ero sætt. Ec skiri pic i namne xodor ok sunar of anndans helga. of gexa naxn. pa a pat barn kirkiu lægt ok kona eigi buannda sinfem adr. ok sua skal barn xadir skira hellor en pat deyi oskirt of eiga po konosina. En ex barn styrkij vid pa xære pat barn til preft sem skiotaz ok leggihan crismu a. med peim ordom er embætte er æxtir skirn er. En ex prestr tortryggvir at barn se skirt. pa sanni sa med eidi eda sa er ner var.

Bvern varnad ver Kolum vid heima men haxa.
En pat er par næft at hven madr skal vera cristin i konongs riki pessu.fla na heidinn mann um nott ex hann xek lil kirkiu peirrar er preftr sitr at.Enn ex hann xen xra kirkiu peirri er at er prestr uskirdr. pa er hann væll. ok paskal hann æinn i hud ser. oc caupa caupum sinum ok xare ax landi sem skiotastma hann.
Uær born skal skira.
born oll pau er borin verda a medal michialsmesso ok ioln pa sculu pau ollvera cristin xyrer iol. En sa er i husi hexer barn heidit iolanott gialldi vi.aura biscopi. En a medal iola ok xosto pau born oll er borin verda. pau sculooll vern cristin xyrer xostu eda gialldi .vj. aura biscopi. En pau er borin verdamedal xosto ok midsumars. pau sculo cristin vera xyrer midfumar. eda giallde .v.aura biscopi. En a medal midsumars ok michinls messo. pau sculo cristin xyrermichialsmesso. eda gialldi vi. aura biscopi. En ex madr husar mann «xij. manadepa a hiscop hvern æyri er buande a. en kona haxe xf sitt. En bedi hiun gangitil scripta ok bæte vid gud. rcira skal barn. hvert pegar er vil er hett er okrædi; vid dauda. En madr hverr er sittr heidinn a landi pesøo ok leyner pui.fa hexer xyrer xarit xridi finum vid alla menn. oc xe finu vid biscup pegar erupp kemr.
Um ambotarbarn.Um ambottar barn hvert er eigi gengn yadir vid pa skal drotten hyggia xyrir

til pess er xader gengr. En barn skal eigi lata deyin hanna a milli. En erdeyia letr barnet gialldi. merkr ij. biscopi.

Vm xXylkis kirkiu up gærd.

Bannor sculu xylkis kirkin lata geru. xylkis menn allir of haxa gort a ktol,manapum. eda gialldi .xv. merkr ærkihiscopi. ex ax tre er. Enn ex menn vilia ax

4



30 Supplement til

steini gera kirkiu. pa skulu peir rada er bætr vilia. vittrari ero ex sumir vilia eigiof skill pa a. En ex men xallaj at pui. pa liggr peim slick vid sem peir ralli;at tre kirkiu gærd. En ex xiordungs menn (ata xallaj eda pridiungs menngialldi slict fem tale rennr til ax xv. morkum. En ex gerdan menn (ata nidrxallaj pa pgialldi peir .vi. aura. En po at tit tre xallij pa varda pat peimmanne er pat skal xa .vj. aura. ok sua lass hvert par sem

V. Brudstykke af den ældre Frostathingslov.(Kristenretten Cap. 2—4, jfr. NgL. l 13019—132).Texten aftrykt efter et paa langs overklippet Blad i AM. 315 K. fol. af samme Haandskrift (Cod. IV), hvoraf et Brudstykke er trykt NgL. lI 520 f. Det i hver Linje manglendeer udfyldte med Corpus.

dome er hann  fil kyaddr hvart sem pat er xrialsrar tono barnn eda ambotan. Enex fona dænr oc hæxi hon wigi sack til yapærnif barnne sinu. Pa sæke sa er rett aahænne bæe til rætter finf oc [oa vipr kaku barns en hann hallde xinin lynitkan æipi.En ex kona kænner daupum manne barn eda pæim en orlendis en. Pa sanne hon medgudsskirslum. en ex hon værpr skir pa take axe vid barne en ef hon værpr xul pahyggi siolx xirin barnne. nu er kona daup en daupum manne kennen barn. pa haxearxe hins daupa koste iii. tale vid barne eda bene iarn. eda vinne lyrittar æip. en ex konnvill æigi sæeigia til xadæernnes. Pa stæxni fononus armapr fænni ping. oc kalle sva atpræll æigi barn med hænne nema hon stegi til xtepterniß. En æt boren kona sæckij ii.morkum silxr» vip fonong [um pæt mal!, en barn scal modor xylgia. en er køna xæræigi xadur barnne finu. pa tafe pæt rett efter modor fædr sinum.

UVm barns væststatu).

En ex mapr flær ut barne sinu. gange til serixta oc bøte vid gud. en biscupi iij.morkum. En ex mapr næita oc sægi at pat er daut boret. pa scal [u xriols kona er hiolprvar at vita eda svteri hin! siolx. or sva po at hon være teinsaman slodd. en eg barnsværpr ut boret at boanda rape? gialldi iij. merkr biskupi. En ex bonde kvæpr næi vipr. pafeal hann æinn sværia at æigi var at hans rape ut slægit. En ex nockø bar sa ut er hann atte ordeeda æipi xirin hallda. pa gitelldi hann .vi. aura. En ex præll slær ut barne sinu

1) Tilsat over linjen med samme Haand, 2) Fra [ er kun de övre Dele af Bogstaverne synlige.



forste Bind. (Æld. Frostathingslov Cod. IV). 31

giælldi vj. aura eda late præll hud sina. en biskups armapr late hyda hann. edalæpfi drokten hans hud hans vi. aurum. En ex konn dæyn xra barne sinu su er medalhusa gengn. Ppa scal boande xønRa pat barn til kirkiu oc lata skira oc biope hvriumer poda vill tit guds packa. en ex engi vill vid kaka oc ser e nyta. Pa haxe boandehæim med sen oc rode hinn neftæ manad en sidan take xylkis menn aller. xøre boandetil næestee br oc late xylgia kopp. pa abyrgijt sa barn en æigi vill vid taka. en hinnlæggi nidr med vitnum al osteckiu.

Vm barn kirsl.

øva hæxir Joan ærkibiskun mællt oc lovat ex sva berst at at kona værdr æinsamanstodd ex hon værpr lettari barns oc er barn syan oramt at pat ma teigi koma til xundarvid præst oc er ecki annarna manna sya nen at hiolp megi væita barneno pat at skiru. pascal hon scira pat siol hælldr en oskint værdi Jautt. oc scirn i vakne e til er. en ex pat eræigi fil. pa scal drepa i dogg prysvar edo i snio eda i sio. En ex ecki er pæirra til paftal taka raka oc læggia a briost oc a hærpa i kross mep pteim ordom er til eno

VI. Ældre Frostathings-Kristenret efter en Oversættelsefra 1594.

Texten aftrykt efter et Papirhaandskrift i Christiania Universitets-Bibliothek No. 29 oct.,skrevet omtr. Aar 1600. Marginaltallene henvise til den ældre Frostathingslov (NgL. I 130—156).

CHRISTEN RETTENaff norifke paa danske wdsadt.1 Cap.
Dette er begyndelsen paa vor lag, at wj skulle lyde Christo oc vor konning, men den fkallvære konning off norrige, som er konnge føn, den elfte, ecte før wdi Norrige, med mindre att hansondfkaff eller wforstandighed sorskiuder hannem. End om disse skycke skiude den elfte søn fraa kiget,daa fkal hans broder were konning, som er sambroder met hannem til fæderne, effter som Ercebisperne, lyde bisperne och de xij viseste mend, som bisperne de neffune med sig aff huert biskobø dømme,huilke dennom tyckis beft till falne være. till denne wduelgelse skulle alle wlærde mendt till gaa medsuorne eid at de fkulle den till konning tage, som dennem siuntis beft for Gud till falden at være.Oc den fkulle bisperne saa vel forfunre wid gud, en daag de icke suerie som de andre suor, at delegge saa dant samraadt om dette maall, som hine wlærde som suore, som Gud giffue dennom sind

Cap. 1 jkr. G. 2.



11 1.

TI 2.

32 Supplement til

till, och retteligere att sæ paa. En om Norrigis konning haffuer ingen fønner efster sig ectesødt,daa fkulle den wære konning som nefte arffuing er. Och de fornenfsde mendt kunde om dømme, athand kunde være der till falden. Om saa icke er, daa skal den være fonning, som dennnom siunis,som ere neffnde, oc best kunde thiene til at beuare baade Guds rett och landsens laag. Om dennomsiunis hannem icke at være till falden, som neft konnings aruinge vaare. End om alle icke bliffuerfambrertige her om, daa skal dett maal hollis som flørste partenn samtycke, or med Erdebisperne ocde andre bispe till ens om vorder, oc det samme stadseste med deris eid. men effter tongens fraafald fkal alle bisperne, Abbeder oc fonningers gaardz regentere med alle hoffsinderne wære sielff bødneoch befallede att søge nord till den hellige 5. Oluff onning till att omraadis med Erckibisperne, ochfkal huer bisp neffne xij mendt aff de forftandigfte mendt med dennom, oc de skulle alle vere paareysen inden den næske monnift, effter de fanger sport fonngens fraafald. End der som bisperne erefra faldne, da fkal de lærde mendt som skander y hans sked, haffue den samme fuldmagtt och meetighet med kongens mends raad oc samtycke, oc skal da der nord bliffue offrit den fraafaldne konningfronen for hans siell, or hengis der euindelige gudk till loff oc hellige Oluff konning, efter sommagnus den førfte fronitt konning y Norrige gaff och santøckte. End om naagen lader sig tillfonning tage wdj naager anden maade, da haffuer hand forgiørt gods och fred oc alle dennem somhannem følge eller hielne der till, or være wdj Guds oc alle helgens, paffuens och Erdibispens ochalle lydebispernis bandt, oc de mend som fortager denne reyse, som bisperne neffnde till, de ere yforbuudt oc fkyldige eller sagidtt xl marck till kongen, och fkulle de begraffuis y kircke gaarden wdenforfall, som naagen kand kamme dennem paa hender. End paa denne reyse maa huer fare paa sinegen leyekostning, som icke før hafsde konngens govs. End om Erdibispen er icke indenlands eller fraafalden, daa fkal ligeuell alle fare didt och raadslaa sig med huer anden, som nu er sagt.

Om Barnefødzell oc Barnens fader. 2. Cap.

Dette er nu der nest, at huert barnn som sød bliffuer med mands hoffuit, daa skal mandt detopføde och till fierden føre oc lade det christne. Faderen fkal forsiune fitt barn. Den skal werefader til barned som moderen vill til legge, med mindre hand kandt gjøre sin wnderførsill suelfftredie at den førfte dom hand blifsuer tillneffndt, huadt heller det er frels fonis barn eller tienistefonis. End om konen døder, och haffuer hun icke sagdt huem barne fader sin er, da maa denne som ret børdalt kage rett effter hinde or søge baade sin rett oc barnens wederkiendelse oc widtagelse. eller hindeholde eid sielff tredie Endt om naagen quinde legger naagen mandkt till at vere hendis barnefadersom død er, da sande hun dekt effter som gud vill dett for klare, lige fan skal dett oc were, om hunlegger naagen mand till som er wdenlands. Bliffuer hun da klar or wisser paa sitt maall, da arffuehun ene barnit, end om delt feyler hende, da skal hun sielff forsørge sit barn. Nu døer quindenfom haffuer lagt dødt mandt barnitt till, da skal den dødis arffuinge haffue iij milfor, enten atttage wid barnid eller bere iern for dett eller suerie sielff tredie. En om konen vill icke fige huemfader er till barnid, da fkal konngens ombodzmandt slefsne hende till tings ac sige at træl eyerbarnid med hende, wden hun beskaar faderen. men den kone fom er kommen aff god flert hunbliffuer sagid om dette maael iij marck sølf till konninge. End moderen fkal beholde barnidt hos sig.End om nogen quinde faar icke barnefaderen opfport daa tager dett barn rett arff effstir maderensfrender.

Om naagen forkommer fitt Barn. Cap. 3.

Om naagen forfommer sit barn, da fkal hand gaa till fkrifft oc bøde mod Gud oc bispen iimarck. End om hand necter dett, at barnit vor icke omkommit, men død født, daa fkal det vereden kone vikterligt som hielpte till den tidt barnned det bleff sød, och det fkal vere en frels kone.



förste Bind. (Æld. Frostathings-Christenret). 33

End om moderen vor allene den tid barnit bleff sød, daa suerie hun sielff. End om barnit bliffuerforkommit med bondens raad och vold, da bøde iij mart till bispenn. Om bonden siger ney, dabøde hand vj øre och suerie alene. Om naagen fortommer det hannem bør at suerie eid fore, ellerer hannem fuoren sagen. En om træl fortommer sitt barn med raad och vold, bøde bispen vj øreeller mifte huden, och bispen skal lade hudstryge den wden husbunden ellet herfkabit ville løse hendemed vj øre. End om den quinde hun døder fra sit barn, som ganger huus imellom, da skal husbonden føre barnid till kirken och lade det christne oc biude till huem som det for Guds fkyld fødewill. End om naagen vill det tage till sig och nyde det for fit egit, daa haffue hosbunden dethiem med sig igien och søde det den førfle maanid. End siden fkal alle folck eller hæørrismend tagedet och søde det for Guds fkyld, och bonden skal føre det till næste gaard eller by och lade følgekop och kar, som det kandt dricke aff. End om den bonde vil icke tage vid barnid, da fkal handoc staa kill suars derfore, och maa den anden det lægge ned wden sag och haffue der vidne kiill.

Om Barn at christne.4 Cap.
 hafjuer Jon Erchibispen sagt oc tillftev, om det kand saa till komme at nogen guindebliffuer allene steder oc føder hun barn oc barnitt er saa ferøbeligt, att det icke kand komme killprest, oc er det icke andre mendj hielp ner, at barnit kand bliffue christnet, da skal hun heller sielff christnedet, end det bliffuer wchristnet, och christue det wdj vand, om det er till. End om det er icke till,da kkal det dyppis wdj duggen eller y sne iij ganger eller wdj soyen. End om disse ere ide till,daa fkal hun tage raake heller spøtt och legge det paa henderne wdj kors med de ord som indfkickitere och der till høre: Jeg ehriftner dig y naffn faders ac føns oc helligaands, oc giffuedet nafsn, da maa det barn begraffuis y firde gaarden, oc fonin maa hafsue sin bonde lige som tillforne, ligesaa fkal fader christne barnitt, heller end det blifsuer wchrisknett oc døir, oc haffue sidenkone sin. End om barnid sterkis naagit, da fkal det føris till presten med det snariste, oc leggechristne paa det med de ord oc embede som effter ere fkickit. naar barnet er chrisktnet, da fkal handsande det med sin eid, som det christnet heller hos vaare.

Om Heiditt folck att husse.Cap. 5.

End dett er der nest, att huer mand fkal vere christnet y dett kongis vilde, føde maa mandhedning ein natt, om hand farer till den kierke som presten er hos. end om hand farer fra denkircke som prestenn er hos wchristnit, da er det hans wold, oc da fkal hand were y hus for sigsielffuer fraa andit foldt ac kiøbe sitt kiøb, (det er) bestelle sine erinde, och rømme aff landit detsnariste hand kandt.

Naar Barn kal christnes, oc om nogen huser hedning rii maaneder. Cap. 6.

Barn huert som fødder bliffuer imellem michils messe oc da fkal de alle vere christnett forJull, end huo som haffuer wchristnett barn y sitt hus om ule afften om natten, hand fkal giffuebispen vj øre. Och huert barn som sødis immellom Jull och faste, skulle være christnet for faften,eller bøde bispen vj øre. End de som bliffuer sød imellom faste och midsommer, de fkulle alle verechrislnett inden midsommer elle bøde Bispen vj øre. End de som fødder bliffuer imellem midsommeot Midils mefse, skulle alle christnet være inden mickils messe, eller bøde Bispen vj øre, (det er xijftielling). End om mand huser heiden mand y xij maaneder, da eiger bispenn allt hans gods,men huskruen beholler sin part, og de fkulle baade ieffne gaa till fkrifste oc bøde emod Gudt
5

I

13

14.



II 6.

I17.

11 8.

11 9.

II 10.

34 Supplement til

Christne mau huer mand som vill, og mand som sider hpeden  dife lannde o tøller det, hannder fredløss for alle mand, oc hans godz vnder bispenn, om saa er at det fommer op ellerobenbaris.

7. Om CTieniste Quinde eiger Barnet.

O(m) ienifte quinde eiger barn, oc hun faar icke sadder thill barnet, da schall huszbonden hendeforsørge thill saa lenge att faveren bekiender sig oc lader viid gaa, end barnit schall icke lade døhand imellom. end om husbonden lader barnet dø, da bade hand bispen iij m.

8. Om ogne kircker att bygge.

bønder och alle 50ognemend schulle giøre fognetirden och haffue hende giort jnden xij maaneder eller bøde xv m, om den er en trekierke. End om mand vill giøre kircke aff stenn, da schullede raade som best vijde øc forstandigfke ere, oc somme ville icke, or bliffuer saa wenighedt y ocbliffuer derfore nedfallen eller till inted, da ligger der sligt vide fom thill Trækircke, om hun bliffuernedfallen eller wgiord. End om fierdings mend eller tredie parten aff sogne menderne lader afffalle, bøde deris anpart xv m, enn om de mend som kircken schall.... oc bygge lade affalle, da bode de vj øre. endog at Træ affaller eller feiler, da kommer den segt den mand thill, somdet Træ schall fremføre, og saa vj øre, och saa for huert lass som ftentirte byggis, oc føre ligeuellthill siden som før, ennd alle sogne mend schulle opholle kergaardenn eller bode iij m, ennd vjøre, om en hæl gærd affallder, ennd øre sor huert Træ, oc fore Træ thill siden som føre, ennd omend mand lader falle vd iet gierde som er ny giort vdj en kircke, da ligger der iij øre sict vidt, enndsiden schulle bønderne bøde deris kircke huert tredie aar.

9. Om kircke vigzel oc klocke kiøsb.

Den sam lader vide kircken schal sømmeligen ot tilbørligen tage emod erebifropen, ac denfom vide lader, schall faa sig xij kierte eller liuss oc tolff alne langt lærit eller vadmoll. klockenfkulle alle sognemendene kiøbe till deris kircke, saa god som xij øre. End om klocen er ide kiøbtinden xij maaneder, da ere de alle seckit iij marck til Bispen, end om att gerde falder eller en mandlader feile, bøde iij øre till Bispen.

H5Bvad Kircke vigzel spilder eller førderfftuer. 10 Cap.

Effter Guds log holder kircken sin vigselse, emeden stene ere wbrøtt oc forderffuit ev y alteritoc det ftander sielff wforkrenckit eller wbøtt. End siden skal bispen kaste vand paa de ny vege,naar kircken er til vyet.

Om Kircke fredt. Cap. 11.

Om nogen slaar anden med hasstig hug eller weyder handt, huad som helst hand enten slaareller saar giører eller til døde flaur y Chriskj kircke eller mariæ kircke eller y deris kirckegaard, dahafsuer den forgiort gods och fred y faste och løsse peninge, fom slagen bliffuer y desse steder. Enddette gods eiger hinn hellige 5: Oluff halffnarten, och halffparten den verdslige 4onge. End den



förske Bind. (Æld. Frostathings-Christenret). 35

fom slagen eller saar bliffuer y naagen afs desse sleder, hand tager dobbelt rett aff desse forgiordegods end det haffde værit giort paa naagen skegt. End huor som helst fred er satt alle mendmellom, daa sagis den sag xl marck wid kongen som aff den fred gaar, end dens rett som fkadenfaar værit daabbelt, huad heller handt faar hug eller saar. End den fred frev som fatt er Oluffsmesse y kjøbstaden!, skulle høllis till Lauris mefør End all anden ferdelis fred fkal staa sombogen forflarer. End om naagen mandt giør hine sam verck y herrits kircke eller kircke gaard medhastighed eller wræde hand, da bøde hand xv marck sølff beregnit, halff till kirken oc halff tillerchibispen, or komme till y landitt igjen, før en bytte bliffuer till kirckken. End om sligt er giort uCappelle kirke medt vreder handt, da bøde viij marck sølff beregnit hen till kirken hælltin oc hæltintill Erchibisnen oc komme icke y landit før en bøtt bliffuer emodt kircken, ac saa alle vegne handlis,huorsom helst kircke fred bliffuer brøden. End da dømmis oc kill intit giøris firde fred, om medtwred hand naagen bliffuer slagen aft blodit ganger wd, men intit spillis wigzelsøn aff forløft blov.End om naagen viser giør eller ihielslaar med nogen aff de waaben eller vergie som forbøden æreat bære y kircken eller y kircke gaard oc bliffuer y alle de ihiellslagen, da er hand oc hans saarwgild y saa maade bøde for kongen or saa frender, dog hand bliffuer afftagen oc icke heller maahand begraffuis y kircke gaarden. End før skal tagis aff draberens gods till kircke wyelse, før endett fommer y kirckens eller fongens gaard eller bispens. Lige saa sagt er om alle de mend, somhannem giør hielp eller bistand med waaben eller verge, om den faa meen der aff y den sred.End om disse mendt bliffue begraffuen y kircke gaarden emod kircke vergens samtycke, daa fkal denkircke ftan guds tienisteløs, intell saa lenge att sognemenderne graffuer dennem op igienn hellerflytter dennem bort. End saa er sagt om slig mend haffuer formere verit end kuiffuer, sackmodigeot endfoldige, oc biude hans frender kircken en sum eller skenk, som frenderne waar y eller vid brodenaff broderen. Om naagen bliffuer till eller aff andit gods fom den døde till hørrer, da kkal dekvere fom Erchibispen siunis.

At Bispen raader for kircken eller christen dommen. Cap. 12.

bispen fkal raade kirden oc all christen dommen, oc sette lærefæder till, lige som hand vill,oc haffuer handt det løffuit ofs, at w)j fkulle haffue de lærefædre fom os behager och de som kundefin khieniste rett, der er gammelt rett eller som gammelt och fkeller.

Om Kircke brender. Cap, 13.

Om sogne kircke brender eller anden kircke brender aff preftens handuerck eller hans tapelans,da fkal presten flie tymmer paa toffrin och lade bygge saa god en kircke ygien. End am en andenbær ild till kircken oc alt det som wdj hinder er ald den ild, som baaren bliffuer aff prestens raadeller befallning, da fkal presten suare der faare, lige som hand haffde det alt sammens giort ellerbaarik till.

Om capel kirke falder oc mand vil icke opgisre. Cap. 14.

Om mand haffuer sig capel kircke, oc falder den neder oc ligger den xij maaneder, bødebispen iij marck, end om den ligger andre xij maaneder gielde andre iij marck, end om den liggerandre xij maaneder gielder en tre marck till bispen, en siden skal hand icke bøde, men mand fkalgiøre gaard om kring hannem oc bøde icke mere en ir marck till Eribispen.

) Oprindelig er skrevet kiöbenhaffen (!), men Skriveren har selv rettet dette.

5*

11 11.

II 12.

II 13.



II 14.

II 15.

II 16.

J1 17.

36 Supplement til

Huorfaare fognepreft maa skillies vid fine sognemendt. Cap. 15.

vognemends prest eller anden y huns sted fkal hiemme wære oc giøre folckit sin reide sombehoff haffue eller vid tørfjur. End om hand far bort forfaldelss oc kommer mand med sin jefsnristen død, eller haffuer hand anden widtørfstighed, oc mifler hand preft hiemme, da haffuerpresten sargiort sin rettighev y sekthing eller aatthing som then mand ofte hiemme eller y waar aff) the xij maaneder, end huer prest skal haffue med stg christne oc all tillhøring om behoff giøris,at christne barn huor mand faer. End om hand haffuer icke oc bliffuer hannem tilbudne at christnebarn och det barn bliffuer død wchristnett, daa fkal preslen bøde barnsens fader vj øre oc bispeniij marck.

Om grefft oc Ligførzel. Cap. 16.

fHuer mand fkal y kircke heller y kircke gaard graffuis or till kircken haffue det før inden vnetter forfaldeløst, foruden den fom nreber sig fietfj med villie eller hand haffuer værit fkild fraachristen falk meden hand leffuer. End om det fkier aff waade werck, daa maa hand begraffuis ykircken eller y kirckegaarden. End om icke begraffuis som sagt, bade bispen vj øre oc føre dog hanslig kil kircken. End om mand fkal føre død mand fra sig och hafsuer icke hieme folck nock da tageaff granden hans der nest ere hos, saa hand bliffuer xv mand sterck, oc alle till behørring, oc skalhand før haffue dem hiem med sig karlmend som hielp at søre, førend hand kreffuer andre till. Endhuilke som icke vil med fare oc forsager, bøde iij øre, om hand var till sagt. End om hand necker,at hand icke vor tilsagt, saa suerie hand ene, med mindre den andre haffuer vidnisbyrd der till.End quinde fom med barn er, naar hun døer, daa skal hun begraffuis y kirckegaarden som andremend oc ftieris op or eller tage aff hender barnitt.

Om fundit Lig eller staffkarle. Cap. 17.

huert lig fom fundit bliffuer aff de mens lig, fom gaa huus y mellom, daa skal det tillkircke føris, som næft er at bliffue begraffuen till. End om enten presten formeiner kirckegaardeneller kirckens opholdemendt, da skal hand skiude wnder ko vidnisbyrd oc befalle hannem den døde yantuorsell som kirckegaarden sorbiuder, oc kommer det maall hannem intet till siden, om hans vidnisbyrd skal føre liget till sognekircken, om hand vill eller slaa till suars sligt som hin skulle standetillsuars som før suor puor med det eller haffuer der y anduorde.

Om olie gae hoffuit thien eller siele gaffue til preften. Cap. 18.

Om behoff giøris at mand skal olie naagen, oc kommer ikke presten der till med, da «Oliieden som firfe sognen haffuer y befalning med prefte thienerins hieln, om jngen lunde faktis merehielp till med, oc end olie hand allene ensammen, end hin mefte olien. end om hand lofsuer capellpresten sin hofjuit thien eller s1ele gaffue y sokthine, eller men hand ligger siugh, oc er med handfognepreften att øllie, da beholle hand tredie parten aff preflends deell, oc sogne preften de andre koparter. End om sogne preflen er icke ner oc olier hand allene eller ensammens da tager halffthuer dennem. End det bør at till sigis vnderbeskieden eller actis om sogne presten giør eller begynder all dellen, som sognepresten bør at giøre, eller giøris vnderuisning ssm till er gaaet, end olieald fkal ingen y nagen maade.



forste Bind. (Æld. Frostathings-Christenret). 37

Om thien at giøre. Cap. 19.

Dett haffuer mand loffuit gud, att mand skal giøre sin thiende aff al sin seed oc aff al sinrette indkompst y huer xij maaneder oc aff henden oc lade den fremkomme. End om hand ickeafs hender, da bøde iij øre sølff regnendis till Erchibispen oc giøre iiij scepper paa huer part af rsold sæd, eller legge frem sligt som hand vill och sande det med sin æd at rett er giortt. End ommand er kraffder thien at giøre, oc giør hand icke, da sagis hand sørsle aa iij marck, lige saa detandit aar ac det tredie. End fierde aar haffuer hand for giort fin fred og sit gods mod Erchibispen,saa vell neruerendis mend y den sked, att mand skal giøre thien aff ild, da skal mand giøreoft aff den melck som vorder paa den fredag nest for 5: hans dag, och skulle paa kridie partengifsuis till kircken till bispen oc till presten, oc det fom igen er, fkal giffuis till fattige solck.

Om filke tien oc Lother kørs tien. Cap. 20.

Thienne fist skal mand giøre aff hiellen, o kørn aff laden, puor som huert er sorhandeneller saalt. End huor mand leyer sin iord bort till lodt eller till heltin, da skal ver khiendis affmftifft, or beuare det saa den som paa jorden boer.

Om Kommen skatt. Cap: 21.

Rommen skat skal giøris y huer xij maanid, huer mand en pening de som ege tre marcksorwden en sin klæning or waaben, oc det fkal giøre baade karl or kone, eller bøde en øre forpenningen

Om Johans mefse øll eller drict. Cap: 22.

øaa er sagt at huer bonde skal eige øll till Johans misse ij tønne øll huer bonde. EndErchibispen haffuer dett till sledet, at de maa wære flære sammen, saa mange som de ville. Ender der flere som føre vill vere oc ey alle, da bøde de erchibispen iij øre, om icke er aat for jull.

Om Kors eller bud op at skiere. Cap. 23.

huer prest skal fors vpskiere som haalder eller haffuer nogen sogne kircke oc lade det sare forhuer hellig dag oc fefte dag. &00 mange netther for som sognemenderne ere ens om oc sette widevidt, och søge did som sogne preften forfiger dennom. End om hand icke skær op som sagt er ellermincker hans kors eller och liusser hand oc obenbarer hand dett icke, da bøde hand erchibispen iij ørefor huert kors som icke retteligen fremfommer som det sig burde. End om hand skær kors op rettoch kommer icke rett natsted, da skall hand effter fare oc vid huos huem det skeddis eller slap, ocsteffne dennom till things och ganger eller rider effter och haffuer tho vidne och sige denom allethill at de kommer thill things och klare sig med deris eid, eller bøde korsfald eller vide paa detthing som presten vill dennom paa steffne. End om hand vill huercke suerge eller bøde da skalpreslen en dag begiere bønderne alle till hiieln att fare till hannem fra thing och tage fra hannemhalffue men, och haffue bønderne halff, oc preften iij øre. End om bønderne siune hannem med atfare, da er huer af dennom sagidk iij øre.

»

IF 18,

I1 19.

II 20.

l1I 21.

II 22.



1I 23.

II 24.

II 25.

II 26.

38 Supplement til

Om Bodburd oc staffkarle førzill. Cap. 24.

kKaars eller kingbud skal ingen yngre mand bære en xij aar gammill, saa vel kone som karll,och anduorde bonden y haand, om hand vill vidtage. End om hand vill icke vidtage, da bere handdet hiem till hus och sette det op ofsuer dørrenn, oc gange ned och sige thieniste folckit till, huemmand skal bære thing budit. End om thing budit eller huad bud som far, daa skal vmbudsmandenn liuse det paa det førfle thing oc haffue seett oc affthalit forend det thredie thing. Endbud huer som kommer thill huus och bæris till næste by eller gaard (der er till det hus som vicheraff, saa som bønderne hafsue thalit med huer anden paa thinget. End alle vegne eller huor somhelst man saan eller slaa paa sin iord, oc er hus paa slig som folk maa y være, da holdis dennomop alle bubud. End det skal staa om alle kors bud eller thing bud som fylckemanden fir enis ompaa thingit. End huor som helst att flere mendt bo paa en iord, daa skulle de skifftis lige emellemfig sielff efster bonde vild baade budbud oc straffkarle forfpill. End icke efster som de haffue eller eierjorden tiill. End huor som helst mand ftiffter iord y to steder eller flere steder om de giøre ickebudbud sielfsue, da skal kongens ombudzmand biude bønderne paa fingit att giøre tingbud aff. Endom hand gaar daa er den sagløs som paa jorden boer. End aff alle ny bygde eller ny eggedegaarde eller land inden skaffuis skal bønderne biude hannem paa thingit at bære eller giøre budbud,fom iorden eiger eller hans befalningsmand.

Om hellige dage. Cap. 25.

5øndags hellige stiger op om Løffuer dagen fra noens oc holdis till andenn dags queld menliust er. End xvj. dage ere om aarikt, som skal hollis fom søndags hellige. ørfte ere kyndersmesse,anditt er mor frue dag y fafte. 3 er korsmesse. 4 er Halffuors messe. 5. 5: hansdag. 6 Pedersmesse7 er seliemendmesse. ( sancte synneffue dag). 8. er Oluffs messe. 9 er den anden Oluffs messe10 Laffritzmesse. 11 er vor frue dag. 12 anden wor frue dag. 13. er mickils messe. 14 alle hellgens mesfe. 15 er Anders messe. 16 er nicolaus messe.
Disse ere de messe dage, som icke er noens helligt for. Førft Pouels messe. 2 er matthiasmesse. 3. Gregorius messe. 4 er de thuend Aapostels som komme førft naa Sommeren. 5. erBotulsmesfe. 6 er maandagen nest ester pindsdag. 7. er 5: michils messe. 8. er maritte messe ysieden for Brettmesse. 9. Jacobs messe 10. Bartolomeus messe. 11 Kors messe. 12. mattheusmisse. 13 de begge Apøstlers dage 5imonis et Judæ. 14 Mortens messe. 15. 5: Ctemetz misse.16 er Tomnis messe.

Om silde fiske, huorledis paue Alerander lofueve. Cap. 26.

Dettø er den tilftevelfe oc miskund Alexander paffue samtøcte att giøre om sildefistit y norge,att sild skal skifftis saa thit som den ganger thil lande, soruden paa naagen naffnkundige dag.End disse ere de dage, som ere vnder tagen aff paffuen att icke skal skifftis paa, som er Erultatios: Crucis, michilmesse dag, Andersmesse dagen, den førfte dag y Jull, Annunciatio sanctæ mariæ,Paaske dag. Inuentio s: crucis. Hellig torsdag. pings dag. Sancte hans dag, Peders misse, Oluffsmisse den førfte, Begge vorfrue dag om høsten. End baade paa søndag oc alle andre hellige dagemaa fiskis sild, om gud vill sende hender till lans, oc opbære om befryctendis er aft fiften slaesfraa, eller oc garnitt forderfsuis. En om garnen bliffuer for wogen y stille eller brøndløst vand, dabliffuer det standende till ørde dagen bliffuer.



förste Bind. (Æld. Frostathings-Christenret). 39

Om Fattige mands wdror. Cap. 27.

End om fattige mands vdror skal være miskund paa, att de mend som icke haffuer flere sæeller køer en ij, oe siske de det som de nytter eller fortere efter paa de silde dage som forbunne ære,da bøde de intet der fore, om siske icke er till wdfald. End om de fiske som mere fæ eyer, ellerbliffuer mere fiftit end som nu er sagd oc til sled, da ligger der sag vid effter lougen. End huer denmand som sild fiftit bruger med loff paa disse dage, da giøre frem aff huert lest aff thiende somsagt er. oc fag vid huer tredie mandt, oe skiffte det halfft till sattige folck oc halfft til den kircke somer fiftit v kircke fogn, eller bøde sligt som andit Arbeide vor giort paa den dag. End paa deandre midell dage y Jull, da maa mand lade føre sild med ftib eller baade oc op kene dennom somtil forne er giort. End icke maa mand da hugge den ene, icke heller tillføre dennom med mindrehand vill bliffue sagidt, oc icke heller hielde ved eller brende ved. dette arbeide skal daag icke hellerlenger giøris end till anden dagen, mend sild maa flyttis oc føris alle dagerne.

Om nogen bliffuer funden paa arbeidt paa en hellig dag. Cap. 28.

Om frels mend bliffuer befunden med arbeide paa en helligdag, som noen hellige dage erfore eller messe aften da bøde vj øre. igt oc fan om mand æd to gange da hand skulde sastidfor den dag, da bøde hand vj øre. Ocsaa am arbeids mand om hand arbeyder eller giør naagittmed bøndens raadt, eller hand arbeider aff sin egen raad, da bøde husbonden iij øre. eller trælmifte huden. Alle andre messe (afftene) eller nage bøde iij øre, oc saa frels mand som æder toganger om dagen, om den vor fasle buden kilforne. End huem som æder ij ganger da hand skullehaffue fastid, eller hand arbeider paa hellige dage, oc kommer icke kaars eller bud till hans gaard,da slaa hand dersore med sin eid, at hand viste icke at det vor helligt till visse eller nogen fastedag at være, da wsagidt eller bøde sagen som dagen er till.

Om prest eller prøuist finder nogen paa arbeid om hellige dage. Uap. 29.

Om presl eller prauist figer at haffue fundit nogen mand med arbeid en aff disse dage, somhellige ere, da suerie hand sig vnden, om hand vil suerie, eller bøde som vid bør. End huer preftftal søge wide oc sielff haffue det som hand fkier kors khil. End om preskt eller prouist finder ickemand paa arbeide, da skal hand søge det med laglige or skiellige vidne. End skal vidne ij sammenom iij øre maall. End om vj øre maal skal en suerge eller vittne. En iiij sammen de skulle vereaff sognemenderne. End skal eiden være, at det skiuder ieg till gud, att det haffner ieg hørt, at dethaffuer flyttit om iij byer eller flære. End vid ieg icke om sandingin er eller ey. End om handsig ved løgen paa skaa, daa suerge hand sielff anden end fuld eid.

Om paaske helligt. Cap. 30.

Paa den førfte paaske dag skall inttit arbeides. End maandagen kilslæder erchibispen at (taffurfor sit fæ oc det hiem kigre, om det vaar før aff huggen aff skaffueren, oc dog icke arbeide lengeren til midag. Halm maa mand løssøe eller bære for nødit sin oc møgit vnden føre, oc føre høhiem, dog icke lenge offuer middag. End om flere arbeide om maandagen. End om tisdagen ickelenger end till middagen, bøde iij marck till erchibispen. End om hand arbeider paasche dag, dabøde hand vj øre till erchibispen.

d

II 27.

II 28.

II 29.

II 30.



181i

II 32

I1 33.

II 34.

II 35.

40 Supplement til

Om gange dage. Cap. 31.

Gangdage hin lille skal mand saste tørt oc holde helliigt fraa middag oc fafte till noens,end hin fierde er alle høellige lige vid 5yndagen, thi at da er nor herris himmelfars dag. Endhuilden som icke holler for middagen bøde kij øre, eller or om tisdagen or om ansdagen. End vøre om hand arbeider paa hellig torsdagh.

Om fafte mod Marie mefse oc om almifse gerd. Cap. 32.

a er fagt, at Marie mefse afften hin formere eller hin sørfle oc alle helgin da skal allemand faste vid vand oc brødt, som xij aar gamle ere eller andre till aur alle mend til skickelighetoc helse. end huilken aff disse dage mand fafter icke paa, da skal hand bøde erchibispen vj øre.End den mattd bonden oc husftruen ftal «æde denne dag, den skal giffuis fattige folck paa messedagen eller bøde erchibispen iij øre, oc haffue den mad kill kircken oc lade vide den oc giffue demsom till ere neffnder. End am naagen tager dem op wden forloff, da er det som wgiort vore.End preften fkal nefjne saa mange mend med sig or fkiffte som hand sær att behoff giøris. Endfligt sagis dem som nefjnis, som dem der icke giøre almisse. øaa oc preflen om hand nefsner ide,det samme bør presten, der som prosten icke er tillstæde y kircken. End om saa er at mand skalfare ofsuer fiord, elffuer eller field, oc kommer mand icke frem paa den forsagde dag, da kommehand den næske hellig dag, som der efster bliffuer, ac suerie siielff anden, att hand icke kunde kommefor wer, oc wære der med orsagit eller wskyllit, eller bøde wide saa well boendis som wboendis.End saa skal eid flafsuit wære, att hand icke ville didt fare pan den dag kill fungis meddet fagre vær.

Om almisse gerd paa pinds dagh. Cap. 33.

Almisse skal alle mand giøre paa pindsdag, huer bonde oc hustrue, huer en leiff brødt otfill paa, end huer einuerendis mand j penning, lige saa paa 5: Johans dag oc 5: Oluffs dag.End alle mend, som eige fæ sielfsue eller gaard, skulle giøre almisse kørn paa michils messe dagen,huer suld bonde en skeppe korn, end verckmand j skeppe korn, oc saa prefi som andre mend, oc beredet till kircken. Oc end enuarendis suend eller piber suendt huer en penning, oc bære den till kircken,saa vel som bonden sin almisse eller tiend. End huer som icke giør oc lader fallen, bøde erchibispeniij øre, end øre for huer pening, end med samme maade eller skick skal disse almisse giøris sam fører sagt. 5amme sict ligger vidt, om mandt icke giffuer Oluffs messe korn.

Om 23ule helligt. Cap. 34.

Jule helligt skal firme eller holldis iiij dage hin første oc iiij netter. End hin femte, sietteoc siuende maa mand føre sord hiem og føgen møgen vnden til middags. End hin ottende dag erhellig som hin første. End den niende khidende elluffte oc den tolfste er lige hellige ved den ført eilijdage effter Jull. End hin trektinde foni hin førfle End de ere nj dage som vj øris sag ligger, ociij øris sagh ligger wed de andre.

Om lees at giøre paa bellige oc om klode eller veed driffuer paa andens mands egn. Cap. 35.

5aa om mand før høylass eller veed lass før en helligt bliffuer, da skall hand det hiem føre,endog det er helligt, oc det allt indbære, som mand skal nytte, men de hellige dage ere baade kill



förste Bind. æia. Frostathings-Christenret). 41

folet och fæ. End thien merløss och fieldeless stande de huert som kommen er intill tredie dagenfommer. End alle andre laess skal føris till huss, ther som mand bær paa ryggen oc kleffuer, skalnedleggis, som mand maa førft fan huss. End huert siøførd flode stande huert der som hun erkommen offuer helligen.

Om aa driffuer ftrøme de fare. Cap: 36.

End alle vegne det som weed eller skip eller naagen mands gods driffuer eller reger paaanden mands egn, da hafsuer hand sit som kommer oc aager det, oc haffue der till vidne. Endom hin haffuer forfommit det, daa fkal holle hand eid der fore, slelff anden, om det er iij øriswerd eller mindre. End om mere er verd, da suerie hand lielff tredie. Eud om hand paa holderoc vill icke slippit, daa sagis hand xij , oc skal mand saa søge effter det gods som eptheralt andit gods.

Tlaar skip maa forløfse. Cap: 37.

iøpmanos fkip maa icke sorløssis om hellige dage, med mindre at skipe skade bliffuer, daskal opbæris godzett aff floden alt, oc saa om mand icke kand holle øfterin eller verge sig for østerinn,alt det som mandkt haffuer faait oc kand side paa y fleve, or mand kand haffue paa hest oc ridepaa da er hand intit sagit som med far.

Huad mand maa btre sagløest om bellige Tider. Cap. 38.

a er thalit om mand fommer till kiøbsleden, eller vill hand bort fare, da skal hand bæreom hand vill næst sig, det er alt det hand skall paa holle till skibs eller fra skibedt, end manedismad miell oc andit, smør, kurff, regling, oc bære det huad heller hand vill paa lxelen eller y handen wden sag, or sligt altt hues hand haffuer paa farritt oc segill or rø oc altt skibøs redskabforuden sag, end thed er xij eller mindre.

Om kiød att æde y wthid ac Søndags Arbeid.39 Cap:
Om mand æder kiøtt om fredagen wuitterligt eller wsoruarendis, da fkal handt gaa killftriffte or bøde mod gudt oc Erchibispen, naar ingen saag thet. End huer som eder kiød med sinfri willie, bøde vj øre. End om hand æder kiød tre fredager samfeltt, da haffuer hand forgiort finfred mod alle mand oc allt hans godz till erchibispen. 5ammeledis om hand arbeider om søndagen,vj øre for huer dag hand arbeider, om hand arbeider to dage tillige. End om handt arbeider dentredie søndag samsell, da haffuer hand forgiort sin freb mod alle mandt or sit gods vnder Archibispen.

Om faste om Oluffø misse aften. Cap: 40.

ø5aa er sagt, att huer mand som helbrid er oc rv aar gammell, medin hand er inden vorlag,da fkal hand fafte paa Oluffs misse afften den førfte vid salt oc brødt, ell bøde erchibispen vj øre.

Om at late fig berette paa paaske dag 41 Cap.fuer mand somxijij aar gammell er, skal lade sig herette paa paaskedag, om hand kandkomme till kircken, eller om anden dag nest effter, som hand kand komme till kircken, eller hand kandnau preslen. End om hand er xv aar gammel eller eldre, oc er saa icke skrifftet eller vnderuist eller

Il 36.

II 36.

EI 37.

II 38.

II 39

II 40.



11 41.

l1I 42.

11 43.

11 44.

42 Supplement til

bekient, att hand icke maa berettis, oc sider hand siden xij maaneder oc lader sig icke berette oc æderligeuell kiød føren hand lader sig berette, da sagis hand første aar iij mg oc saa andit disligeste,men det tredie aar vdøsleger eller frem(øs om hand sider lenger. End om presten vill icke berettehannem oc siger att wskickelighet volder det, da skal den som icke faar berettit sig, skiude sitt maalwnder erchibispen eller vnder brøderne y Lhristj kircke, om saa er akt erchibispen er icke hiemme, otæde icke kiød, foruden sag, før en hand faar forligt hans maall.

Om mand æder kisd om Langfaste. 42 Cap.

Om mand æder kiød om langfaste, da haffuer hand forgiort sin fred emod alle mand oc (ittgods tiill erdibispen, om hand er fommen till mands eller haffuer hand sit fulde vidt.

Om fangfrevags faste. Cap. 43.

huer mand som xij aar gammell er skal faste langsredag vid vand or brød eller bøde erchibispen iij øre.

Huad mand æde maa, om wrenlig hed falder y mands madt. 44 Cap:

Edis skal det som biørn slaar, c det som faller wd for berg, om nød ftenger andin tilldøde det skal ac ænis. Drebe skal køne hueg heller end det ligger oc pinis, oc det stal ædis somhun oreber, om icke er karl mand nær till. End om nød huelgis y baasin det inaa ædis, om naagen gieller sitt fæ, oc bliffuer det der aff døtt, da maa det ædis, oc saa om vlff eller hund biderhueg, det fom du seer sielff naa. End flaa skal mand hud aff nød oc skindit aff faar, oc skere detalt aff, som tenderne haffuer naaet oc kaste det paa viet vand. Om fæ ganger y fiø eller vandeller faller y brønd, oc druckner det, det skal edis. Skal kalff som haffuer iij reyser druckit, ocmand dreber hannem, den maa ædis. Om wrenlighet faller y mands mad eller dricke, nyde det ogfafte for y wide, oc deell der aff till sattige folck effter hans prestis ruad, og lige som det wdjstrenn rytzler faller eller y sne foge, oc alt det som mand widt huad oød det haffuer faait,oc icke haffuer vordit sieldøet. End all wilt diur hiorter ot filt ac fugle det stal ædis ommand vill.

Om wrenhedt eller forbuven ting maa edis y nødt og mand kaster det y mands madt. Cap. 45.

End om mand hliffuer steder paa fieldit eller y wøøer om langfaste, ot heffter hannem weer,da maa hand æde huad som det er, heller end hand døer for wden mande kiød eller frop, endnaar som handt kommer tilt bygden, da sige hand dek den førfe prest, som hand førft finder ellersagis hand vj øre vid erchibispen, end andre vj øre, om hand far om anden prest. End om handfar tiende om den kridie, da er hand fredløs, end erchibispen haffue hans gads. End om preskenvill icke skriffte hannem, da sagis hand vj øre vid Erchibispen. End om man bær vrenhedt ymands mad, det som forbuden er at nyde, da haffue han eid for sig sielff tredie, om hand sigerney eller fare fredløss, end om hand kaster saan ad mand seer det med sin villie, oc nyde mend ickesiden der aff, bethale hin sin kost dubbelt igien som aatke, eller suerie selff tredie, at det waar ickegiort medt hans villie, eller bøde erchibispen vj øre. End om sredløss gods om thette maall, datage den som maden aatke nubhelt ret for end det fommer v bispens gaard.

Om BHispens reysse oc skodheste. Cap 46.Erchibispen skal fomme  huert herrit paa huerie xij maaneder forfalle lost at beuise folckittieniste eller sin rede, eller minfter der rettigheden hans, som hand skulle haffue de xij maanede.End bønder skulle erchibispen skiudsferd, hest huer som sadel eller selle haffuer paa kommit, huort



förste Bind. (æ. Frostathings-Christenrel). 43

som erchibispen far, med mindre at prouften biuder weg etler anderledis, end then som icke giørsaa, da bøde hand tre øre for huer hest, end vj øre for skiudsheste budfal. End om mand kommertill skiudsskiffte oc skiull sin skiudshest oc lader hannem icke kamme frem till nogens behoff, nau somblest er till, tha er det som det vaar wgiort.

Om meyn eidt Cap 47.

Then mand fom suer vrang eid, han sages iij marck vid eribispen, end om hand lederflere mend till vrang eid med sig, da skal hand bøde vj øre for huer vidne, end om de viste at desuore vrangt, da huer dennom iij my. End om de haffue ney for sig, da skulle de suerie sielsanden. End erchibispens prost skal legge hannem den sag paa før end hand haffuer der lofflige ellerskellige vidne till, med mindre at maalit haffuer saa abenbarit verit. 5aa er en sagt, at ommands karl eller fone suerie eid for deris eigit gaffn skyl, som vendis till synd eller last, saa som erom samhold till forredelse emod sin rette landskonge eller om mandrab eller horerj eller andre storeoffuertredelser eller førseelser, den eid skal tagis bage seck løsst, oc skal till skriffte gaa, for thet atwnder eidt vor vnden.

Ingen mand maa tage kone y sin etth. Cap. 48.

5aa er end sagt at ingen mandt maa eller tage kone aff eth anderledis end sagt em y logenot bispen killsteder paa kinge, oc alle mend bliffue der om ens, tellie skal mand fra tuende syfken,fer mend paa begge sider, oc tagen paa den fiuendr. End om mand vil kage then kone, som frendehans søre aatte, tha skal telies fra tuende brødre fire mend aff huer anden side eller part oc kagetill den femte, ther skal oc lige saa fellies eller regnis, om mand vill tage srende kone sin, som wøorthen guinnis frencke, som hand før haffde, end om hand tager nermer, end fom nu er opregnit,tha skal hand lade aff hinder aff første ting. End proften skal steffne hannem till tings paa Erchibispens vegne oc giffue hannem sech oc regne hans frendskab fra tuende syskien, end hand kommemand y mellem, om hand kand. End langildis mend ere the paa mands siden, eller neffgildismend the ere the paa quinde siden, khed ere khe nesle frender paa baade sider, som hoss vore ther thefomme sammen, eller fom vide huort ner te høre sammen, de skulle legge eller regne frendskabitsønder, at hand maa eige hender, tha ere de icke sagede. Nnu ere till anden herriß the mendt sombeggis frendskabit skulle skillie, tha skal de sleffnis paa førfte ting inden vor laug, er saa at handkand fare thet er tuiueis fredt oc kilboege. End om huercken ere till aff thesse frender, da neffneprousten xij aff de beste bønder inden herritz, end hun haffue ij aff thennom paa thet andit ting.End om hand fommer icke mand imellom, da fkillies de at wden brøde, om de vore wuisse varger,thet er om de wiske icke better. End om inder nogit kommer pan theris maael, før brolluppet,fha kommer hannem ingen sag paa, huercken till hans festeguinde, icke heller gods emod gifftermanden, før end det maal er lyst efter lougen wid erchibispen. End om hand farr hender, thasagis de baade iij m hver there, med mindre hun bør at rav sig sielffue, da bliffuer hun skylligden sag som hendis formyndere ellers skulle haffue bleffuit skyllig. Nu giffuer hende icke offuer atførfte ting som lougen wduisser, tha steffne prouften hannem andit ting, oc om handt kand end thakomme mand imellom, kha maa han haffue hende wden sag. End om hand kommer icke end khamand imellom, da er hand end skyllig iij m. End Eribispena prouft steffne hannem hin tridieting, tha skal hand haffue mand y mellom, om hand kand och beholle hende da wden sag. Endom hand fommer icke end tha mand imellom, tha offuergiffue hand hende, ot bøde hand end iigang iij m. End om hand offuergiffuer hende icke da, tha farr hand fredløs, oc erchibispenhaffue hans gods, end hun beholde sit gads. End om mand tager fin broder daatter eller systerdaatter, tha er y minste laug iij marck sag. End er fraa thet som frend skabø minskis eller endis,tha skulle fallis ij øre aff huert leed y sølff beregnit, tha bliffuer en marck till siette ledt. 5ammeledis oc om sadderfkab.
6*

II 46.

III 1



111 2.

111 3.

III 4

III 5.

III 6.

44 Supplement til

Huad godz erckebispen skall tage. Cap. 49.

End kill heoninger thet er affdelelse om christenretter øffuertredelse tha skulle thisse mael følgebonde ret om sagefalds sred, alle guinne maael oc meyn eid, kigd at æde, før end de bliffuer berett,tiende falds brøde oc kirckefreds brøde ov skiudsferd fall, en alle andre maael oc alt andit sagfaldy sølff beregnit skulle salle effter leiligheden eller anparken.

for huilcke koner at mand bliffuer fredløss fore. 50.

Otte ere de koner som wskyldige ere till frendskab, at end mand bliffuer fredløss fore, omhand tager hende, end try skylde. Then sørste er en mands skeffmoder. Annen er en mands fønnekone. Tredie er en mands broder kone. Fierde er en mands quinde, som her kaldis vermoder.femte er en mands steffdotter. øiette er en mands huskru syster. 5Siuende er then quinde som eren mands gudmoder, eller hand hendis gudfader. Ottende er then quinde som er bliffuen nunne,then er fredløss som hende krencker y kløsker eller deden locker eller lcke lader, och krencker eller beligger hende siden och tager en anden, oc ved hand at hun er nunne, tha sagis hand sor sligbrøde, som hand haffde tagit en mands guinde. En tkhisse ere the som till frendskab ere slegt:moder, syster oc dotter. End om nogen leggis med nogen aff thesse, da ere de baade fredløsseoch haffue forgiort theris gods mod erchibisnen med mindre at saa er, at hand bryder sig affbond eller hefftelse, eller vide mend till vissen, at villelse haffuer siunds paa hannem baade før ocsiden. 5aa er oc om konen haffuer tagit med offuer wold oc haffuer icke beuilgit eller samtykthannem siden, kha er hun icke sagit, dog skal hun bøde imod gud effker erchibispens omraad ellersamtycke, end om hand vill icke bort fare, tha skal pruften steffne thend mand till tings o haffue(tillige vidne till tings med sig. End om hand vil sige ney fore, tha feste hand eid sielf tredie, ocstader tha eiden r veger fuoren. End om hans eid feill, da fare hand fredløss or alt hans godswden jorden hans, om hand eyger nogen, oc søge det eidfald fom andit eidfald. End om handvill icke fuerie, tha skal proften skeffne hannem aff landit inden maanid kher effter. Hun skal ochvere fredløss, med mindre hun er voldtagen.

Om Bøtte for Beliggelse. Cap. 51.

Om quinde lader sig beligge afj then mand, som hun icke maa fullelige eller med rette eige,tha er hun sagit iij m som hin er som med ligger. Uu om hand offuergiffuer hinde icke, octeller hand iij kingskeffner, tha bøde hand iij m for huer steffne, oc saa baade the, det er altsammen rviij m, fom the skulle baade bøde or skillies ad, eller fare baade fredløsse. End erchibispen haffue hans gods, en hun behalder sit.

Om horerj. Cap. 52.

End om mand haffuer anden quinde end sin egen, eller konne mand anden end sin egen, dafagis huer derie iij m vid erchibispen, om the bliffue sand at sagen med ij vidne, eller er hunfiuglig, end det skal vere eller sant tegen fiune merckhed thet som er till vidne skupit. End om deter icke till, tha maa mand søge thet med løugligt vidne, oc skal da staa eid for sig sielff tredie

Om Skyldskabs forkrendelfe. Cap. 53.

Om mand haffuer sin egen fone oc er saa ondlyster, at hand leggis med sin huskruis mødereller med sin syster eller med døtkter foniis sins eller saa nær slectinge till hans quinde, at handmag icke eige hende fiven, da haffuer hand forgiort deris samlag till legomens lysl, dog bliffuer dethellige eckeskabs bond skaaendis khennom y mellom paa Guds vegen, end hand sagis huer gang iijm som hand tager Andre. 5Sama maael bør kone, som karlmader, meden de leffue baade. End



foörste Bind. (Æld. Frostathings-Christenret). 45

siden acte erchibispen deris maaell effer Guds loug, som offuertredelsenn haffuer voldit. End omhand wolder thett, att the maa icke sammen bor, kha hun tredubelt sin part, som de for wdloffuiit thiill.
Om hordt. Cap. 54

Om en Øuinde driffuer hørerj vnder hendis bonde, da sagis vid erchibispen iij mf aff sitegit gods, ac ey aff hans bondens, ac skal thet vorderis y hendis hiemmefylge, kthed er y det gods,som hendis fader gaff hende khen thid hun bleff gifft, en han skal haffue torit, om hand vill eigehende eller eige ingen anden meden hun liffuer.

Paa huad thid mand maa giøre bryllup. Cap. 55.

Brullup skal ingien giøre iij wger for ull, oc icke om Fule helligt, oc icke ig veger forpaaske, oc icke y paaske wege, icke heller y pintze vege, icke iij veger for 5: Hans dag, oc lige: mickels dag, oc ingen fkal tage eller haffue kone paa fri natt, oc ingen y den nat fom faskedage ere om morgenen effter eller messe dager. End huer mand som faar eller haffuer kone paaalle thisse thider, then er sagit vj øre vid erchibispen. End then mand fom faaer fone paa syndagis nat eller nogen nat, then fom lige hellig er fom &øndagis nat eller andre natter eller omtangfafte, then er sageder iij m vid erchibispen, och the bode gange till skriffte oc bøde wid Gudt.

Om Eæteskabs attskillelse oc om Barn med then seinere guinde. Cap. 56.

En quinde skal huer christen mand haffue eller eige. End om hand tager anden medensom hin førfte ecte guinde leffuer, tha skal hand offuergiffue sin sidste kone oc bøde erchibispen iijmø. End om hand haffuer barn medt den sidsle kone, de børn fkulle icke arffue tage. End skaaij sønner till arff fader kheris, och haffuer huer sin moder, oc ere the baade ret sagne oc ecte føddeeffter gammel lands lougen, end icke eller med lands løugen, nu siger hin elste, at fader hanshaffde icke skyldø vid moder hans med Guds log, tha hand fick den sidste quinde, tha bør hannemicke at fuare till slige widne lenger end r vinther.

6

Om mand giffuer penninge til sin frille, oc om barn medt den senere Guinde. Cap. 57,

knom mand giør bryllup till den guinne fom hand hasfde før afflid barn medt, tha helgethe eller lider som effter bryllun ere sødde bine till arffs som førre bryllup vore sødde, ac skullesønner skiffte lige imellom sig altsammen, oc saa om dotkkter ere till oc ingen fønner effker bryllups,tha skal hun med samme maade gaa till lige arf skiffte med den brover som før bryllups vor afflit,end om baade ere effter bryllups søn oc dolter, da gaar hun icke til arffue skiffte medt brødernesine, oc helger hun dog syster fin for bryllups afflet med sig til jeffne arffue skisfte til slig part affmoder arff som y løugen er talit eller sagt. En snart som nogit barn er afflit eller fød effterbryllup, tha helger det alle syskene fine, som vaare affled for bryllups samsysken till fader oc moder,huad heller the leffue lenger eller skemer som effter brylluns vor fsød. End huor nogit att mandtager med kisse befkien aff fader arffue sine, da skande hand framdelis kill alle arff wforkortit. Endom nogen arff haffue før nerit tagne med slige maade eller skick, daa staa de huer eller stille.

Om ens mands festeguinde. 58.

Om mand sesker sig quinne, tha hasfue hand falit hinde inden de xij maaneder forfalde løst.En khesse ere sorfal, om mand er fiug eller saaer, eller bliffuer hand y vinter leyie wden sin villie,och sande det med sin eid sielff anden, ac faa hende siden inden næfte sommer fom hand komnerhiem. Saa er och sagt, at det skal vere sageløst, om beggis villie er till at brylluppit forskiudis,

TlI 7.

l1II 8.

III9

TIT 10!

I111



III 18.

III 14.

21115.

III 16.

IH 17.

III 18.

46 Supplement til

baade sestemandens oc brudens forsuar. End om hand faar hende icke som nu er skicket, tha sagishand wid erchibispen iij m. End quindens forsuars! mandt søge hand till peninge, somsagt er y lougen. 5amme maaell høffuer ot til forsuars manden, om hand volder at det bliffuerfor holdit.

Om mand fester quinde och om mand beligger hende. 59 Cap.

End om mand beligger feskeguinnde sin, da bøde hand neste slect fuldrette, end om saderhand fortommer for bryllups inden the xij maanede oc er barn afflit, tha tager det barn arfffader fins, som moderen vere actit. End v ingen anden maader fommer mand til arffs, wdenmoderen bliffuer trolosfuit eller ectit efster lougen. Endog at mand fefter til tis fredle sin, at meddisse rette mael eller rettergang skulle børn hans till arff komme eller forskiude bryllupet for dennesag skyld, da holdis det icke, thi at huerken skal med slig arff suig giøris, icke heller bryllupforacte.

Om Nunne vigsle. Cap. 60.

Om kone vill lade sig vie till nunne, kha skal erchibispen icke vie hende for arffuinge samtycke det. End hun mis far siden sig, thal hun gange y erchibispens, end then som hende skender,tha er hand fredløs, end erchibispen haffue hans gods.

Om affguderj. Cap. 61.

Om mand dyrcker affguder eller far med spuadom eller med troldom, thet mand lyder det ateller tror paa, och then mand ther huser them, hand er fredløss som en mandraber, end Erchibispenaager alt hans gods. End om hun figer ney eller dylger, end om disse maal legger mand till,tha bliffuer hand derfom fiermelis mand, om det bliffuer skut wnder vidne, med mindre hand haffuerfor sig skelligt vidnisbyrd.

Om mand bliffuer meneidig eller icke holder skriffte maael mod erchibispen, huad heller det erkarl eller kone. Cap. 62.

En thet er skrifftroff, at mand gaar igienn paa samme synder hand haffde for giort om themagell som sag gielde paa oc til skriffte war boren, eller icke vaar aff lande faren, som skrifftitvaar eller som skriften lyde, som hannem vor sæt, bøde iij m till erchibispen, lige saa andit sindeoch tredie sinde. End om khe giøre der effter, tha er karl mand fredløss, och erchibispenn skalhaffue huer en penning han eiger, och kone fare fredløss, med mindre mand haffuer voltagit hende,och sielff haffue hun sit gods.

Om Ketterbødt Nicølaus cardinal. Cap. 63.

Thet er raad oc bud nicolaus cardinale, som paue vor siden oc Jens eribiop at ellerholle acte for retten bod med eller vidtagelse tkill hielp hine forflandigste mendz oc alle som lougenville nyde till hande alt det gods som mand saa for wden arff, tha skal giffuis fierde parten aff thetgods sig kill siele hielp huem vill for wden arffuingenis samtycke, lige som hoffuit thiende, thet ersiele gaffue till prosten, end fonenn giffue thiende aff hendis hiemme gaffue, end fierde parten afftredie parlen aff afflit penning y steden for thiende.

Om at Mand blandis med fæ. 64 Cap.Dm thet er manden thilsagt eller bekient, at hand blandis vid nogit slags queg, thetforbudit er huer riften mand, tha søge prouften med skelligt vidnisbyrd, oc en then bære jern forfig eller fare fredløss.



forste Bind. (Æld. Frostathings-Christenret). 47

Om vege bøtter. 65 Cap.

Dag den som nest er al ørde for sancte hans afften tha skal alle vnge mendt veye bøde,huer y sit herrit, thet som mest behoff giøris till n huert skip reid. End om forfal forbinorer thenthag, tha skal thed vere giort for Pedermisse. End nogen lader det forsømmis, bøde erchibispenøre sølffuer huer there. End om bonden icke giffuer arbidzmanden skunder thill, tha bøder handfor thennom baade. End om arbidzmanden vill icke fare, oc giffuer bonnen hannom loss till, thafuare hand sielf sagen. End om tuer aaer alle, tha giøre broer offuer huer y sin herrit, oc leggether then thag till som skickit er till wege bøtter khe rij maanede som bro ere y giorde, end fremdelis før fom for er sagt. End erchibispens ombods mand giøre mend skeffne till med bud ellerbuds opfkærelse oc leyssenag vid kircken. End huer som icke kommer fram, bøde en øre sølff. Enderdjibispens wmibudz mandt skal thette søge halfft erchibispen till hande or helst bønderne till eregierd, sam ther giøre hielp till. End thesse vege bøtte komme y khen skadt mand frels, thet somsagt er y vor lag oc alle mend haffde wdloffuit for guds schyld. End bro giøris skal saa skyndissom huer forftandigfte mend y herrit fæ at bere eller tolle maa.

Paa huad tid mand maa føge sager paa. 66 Cap.

Disfe ere de tider paa xij maanidt som icke skal rette sager icke heller til tinge sleffne, ickeheller eid suerie, med mindre om mand helger tiuffuerj fom skyldige skal eller forklare rettbøde, theter som gielder liff god; oc ære paa, tre veger for Jull, tuo om Jul, fiu om langfafke, paaske vegenot gangdag vegn, pindz vegu oc tre imberdage for michelsmessu. End alle andre dage y vegun ereeller rette dager føgne dage. End om christen rett or om alle andre penninge fager, tha skal thenfette borgen font fagen kommer paa hender oc faar penningen hans paa khisse tider, end hand føreborgen forre. End om then haffuer bo y herrit eller hus y kiøbstæden, da foar thet at borge forhannem. End om endverindis mand for fag fommer, tha faa handt then mand y borgen for sig,fom ieffn megit godøs eiger som hannom vor sag killgiffuen. End om hand fører icke borgen, dafagis hand iij lod sølff, haffue thet halfft tongen och halfft sagesøgeren, end optockt er borgis løftgods saa megit fom sagen vor till sagd eller giffuen. End om then er fattig, [om sagh tommerpaa hender oc løber hand vnden, tha er hand sand at sagen, saa snart som dag kommer. Endom hand fører godzett sit n andit herrit vnden borgen, tha sagis hand iij m sølff, som før. Endom thet er am prost sag, tha søge saa bispens ombudzjmandt som førre sidder ac haffue halff huertere, oc hin som sagen begynte eller reyssgde. End om alle andre penninge fager søge saa then somfag gaff. End om hand seel eller laan godz hiem vnder borgen eller beslagning eller y anden veghand vnd skiuder, da søge vd sagesøgeren thet god; med vdbyttelse och tinge steffne ac nyde derderis vidne, at thet gods vor y borgen faat och beder bønder domme til at fare och kage til gieldenoc kil sagefaldit eller bønderne och halffue mere med haffue det bønderne. End det ene ftal søgeeller suerie om mandthelge eller thiuffuer,, om mand skiuder sit maael till loffuen oc setter eid ere.End om eid bliffuer fefter, stande til eidsgdag. 5ager at søge skal or icke bekyndis paa tisdagen,thi at femte steffne eller semte dagen falder paa søndagen. End huo som øpnper sin sag paa thissethider, da haffuer hand forgiort sin sag eller, med mindre hand skiutte paa fierde natte eller siettenatte theden fraa. End om eyder bliffuer vunden anderledis en er forflarit, tha er then sagit vjøre y langfaste eller y alle andre khider iij øre, om icke er vj øris dag om mand maa naa lougligskud;maal, om mand behøffuer till landskyld sin att søge paa forbødne dage, tha skal bog for hanssed festis oc legge femte skessne, och skyude huer andenn sin vidne kill bogen o skande killeids dagen.

Om Bandsettning. 67 Cap.

Om erchibispen handsetter mand kha skal haffue iij maaneders freft at for eldre retlede maalsit. End om mand weuis icke lenger  hans wgiffte eller vildfarelse, tha steffne prouften hannom

III 19

111 20

III 21



1II 22.

III 28.

III 24

48 Supplement til

thiill thingns oc giøre hannom fredløss, med mindre hand rett læder sit maael ther for inden, ochaffue erchibispen alt hans gods, end kongen land fiøb.

Om quinne giffting. Cap. 68.

Om mand vill boer sin giffte eller then guinne, som hand er forsuar for effter tougen,hand ftat tage vidnisbyrd ij med sig paa dens vegne sam faa vill, oc spørie till om hun vil samtycke thet omraad, som then legger for hende, fom tha er hendis forsuar effter lougen. End omhun suarer vell eller tier, da skal det skiudis tiil vidne, oc verre tha konnen feft effter thet, endom hun ney siger, da bliffuer hun icke feft. End om hun huercken samtycker raad, da maa thenmand fefte hende oc faa hende om vidnysbyrden vide thet. End thet vidne skal hand icke lengerforfuare end xij maaned oc en dog, nu vil hun føre vinding paa festermalit inden de xij maanidoe figer at haffue verit nødig feft, da møde hand vidne sine emod undre hendis ot haffue konen.End om hand glipper widne, tha forsage hun villien sin med eid ot fader hendis oc moder medhende eller neste slecten, om khe andre ere icke till, oc regne fefter manden y slige penning, som loffuitvar med hende, siden fæ huer for sig. End om khesse skilsmal giøris siden theris bryllup, thamifte hun kredie part aff hans afflit penning.

Om fredløst gøds. Cap. 69.

Om mand bliffuer fredløss y chrislen retten, kha giøre bispens ombudzmand folckit femtesleffne till gille sin at hente paa thet thing or sette borgen for hans gads. End om mand veriedømde penning inde femte om sommeren, end halff manid vinteren, tha sagis huer terie iij mA viderchibispen, om ombudzmanden skiuder vernen hans till vidne.  fogis or huer vid erchibispen iij ,som vndskiuder sig eller vndtager sig, thett er foruarer eller kiøber fredløst gods v christen retten.End prouften søger thet gods med kinge steffne. End om mand giøre vndsettning eller modstand,eller ere mend y omgengelse med hannem siden at these steffner ere forleden, kha ere the lige saafredløss som hind, end godzit kheris thil køngen, end hin enene vid erchibispen.

u som fredløs blifuer y riften retten. Cap. 70.

S4 er sagt y landzlougen, at ingen mand bliffuer fredløss, moen mand steffner hannem till tiings,elle tillsiger hannem eller med horn y kiøbsteden till møne. End om mand bliffuer fredløss giort y christenretten eller for proft sager schyld, or giør hand plict och bød, før end fredløsshet kommer paa hannem paahender, tha ager inthit ther wdj. End om hand bliffuer fredløss giort paa tinge, tha aager kongenlandkiøb, før end hand kommer y fred igien, oc sagesald aff thennom fom vore y omgiengelfe medhannom, wden de som føre hannom till skriffte oc till bictning mod erchibispen, tha skulle themend vere sageløsse med hannem, oe saa siden at nar steffnedagen hand bliffuer forlden, som erchibispen lagde hannem for at bøde misgierning sin wden lands, end fongens mend maa ingen thennomlanduist vnde, som proster giøre fredløs, eller om for christen retten. Nu kommer hand til bagerigien, oc haffuer hand fuldkommit sin schrifst, then hand skulle wden landz fuldkomme, tha kreffueeller liusse hand ting, or haffue then erchibispens schriffuelse, eller thens y hans flev er, om erchibispen er icke hiemme, eller om han er fra fallen, och lade liuse eller giøre sig n landit igien. Endkongen haffue før skougs kiøb eller land fiøb. End om nogen bliffuer then sag giffuenn paafongens vegne, at hand vor icke n landet giori, siden hand vor sredløss giort, tha skal haffue tillstede vidne sine inden x vinter eller aar, at hand vor y lande giort, siden hand vor fredløss giort, ochaffue siden eid sielsf anden for sig, at thet er aff vidnis forfunr, or ingenn bør at giffue sag omomgengelse, siden thie vintre ere forledne.
Ende paa christen retten. Amen.Anno dominj 1594 den 13 Augusti.



förste Bind. (æl. Frostathings-Christenret).

REGISTER OFVER DENNE CHRISTNE RET.

Cap.Cap.Cap.Cap.Cap.

Om konger at vduellie.
Om barne fødzell.
Om nogen forfomer sit barm.Om barn at chriskne.
Om heidit folck at huse.
Nnaar barn skal chrisknis.
Om tieniste quinde åger barn.Om sognekircker at bygge.

2 -

vDvNh  m oS-–-

Om kircke vigzell. Caphuad kircke vigjel forderfuer. 10 Cap.Om kircke fred. 11 Cap.at bispen raader for kircken. 12 Cap.Om kircke brender. 13 Cap.Om capel kircke falder. 14 Cap.huorfore søgneprest maa skillies. 15 Cap.Om grefft oc ligesørdzell. 16 Cap.Om sundit ligh. 17 Cap.Om ollie oc hoffuit fien. 18 Cap.Om kiend at giøre. 19 Cap.Om fiske tiend. 20 Cap.Om Kommer skat. 21 Cap.Om Johans messe. 22 Cap.Om fors at opfkiæere. 23 Cap.Om bodburd. 24 Cap.Om hellige dage. 25 Cap.Om silde fiske. 26 Cap.Dm fattige mendø vdro. 27 Cap.Om nogen arbeider paa helligdag. 28 Cap.Om prest eller prøust finder. 29 Cap.Om paaske helligt. 30 Cap.Om gange dage. 31 Cap.Om fafte mod marit messe. 32 Cap.Om almisse gerd. 33 Cap.Om ule helligt. 34 Cap.Om leess at giøre paa hellige. 35 Cap.Om aaer driffuer. 36 Cap.Nnaar skib maa forløse. 37 Cap.huad bæris kand sageløft paa hellige tider. 38 Cap.Om kiød at æde y wtid. 39 Cap.Om fafte. 40 Cap.llt lade sig berette. 41 Cap.Om mand ader kiød y lang faste. 42 Cap.Om langfredags faske. 43 Cap.huad mand maa ade. 44 Cap.Om wrenhed eller forbud ting. 45 Cap.Om bispens reise. 46 Cap.



50 Supplement til

Om mein eid. 47 Cap.Ingen maa fage kone v sin eth. 18 Cap.huad godz erchebispen skal tage. 49 Cap.Om de koner mand bliffuer fredløss fore. 50 Cap.Om bøtte for beliggelse. 51 CapOm horer. 52 Cap.Om skyldskabs forkrenckelse. 53 Cap.Om hord. 54 Cap.huad tid mand maa giøre bryllup. 55 Cap.Om ecteskabs atitilliele. 56 Cap.Om mand giffuer penning til sin frille. 57 Cap.Om ens mands feskequinde. 58 CapOm mand fefter quinde. 59 CapOm nunne vigsle. 60 Cap.Om affguderj. 61 Cap.

Om mand bliffuer mein eidig. 62 Cap.

Om refter bod nicolaus cardinal. 63 Cap.Om mand blandis med fæ. 64 Cap.Om vege bøtter. 65 Cap.huad tid sager skal søgis. 66 Cap.Om bandsettning. 67 Cap.Om quinde giffting. 68 Cap.Om fredløst godz. 69 Cap.

huo som fredløsø bliffuer y christen retten. 70 Cap.

finis.

VII. Kristenretten efter AM. 313 fol.

Øer hæffir vp hæilaga tru et christin rett.

Tat er vphaff laga vara frofta ting; manna sem vphaff er allra godra luta. att ver skulumhaffa et halda kristilega tru.
wer skulum trua a Gudir fadrur, almactuan et a als ualdanda skapara himinset jardrar.
wer skulum trua a varn herra, drotten Ihesum Cristum hanns æinka son er geten er affkraffte hæilags anda et fødir aff mariw inøy. pPinder ondir pilast wælde krosfeftir døydir etgraffiin stæig nider till hælffitis att løysa tadran alla sina vinj. kridia dag æfftir han vart døydery sama mandome oskaddum sinum guddomen ræiss han vp aff daudra, et var sidan mædirlæresuænium sinum xl daga fra Pasca dægi till hælga tors dags, et skæig ta till himna

Cap. I jkr 1. II 1.



förste Bind. æd Frostathings-Christenret AM. 313 fol.). 51

vp et tædran skall han koma a øffsla degi kessa hæims att døma huærn man «æfftir sinumværderlæika.
wer sknlum trua a hælgan anda att han er sannr guder sem sadrur et fonir et triar skillningar ero æinn guder.
wer skulum trua a katt alt er truer oll christileg tioder et hæilagra manna sambander ethæilog kirkia hæffir samtykt ader vbrigdrilegre slasfæfku.
wær skulum trua at synder firir latast meder skirn idran et bløderi skriffta gang medir holdeoch blodere wars broftens er y mæssone hælgaft mede bøna hallde olmussu gærderu et faftum ettmeder allum aderum goderum lutum er menne gera hugsa et mæla.
wer skulum trun att huterss mans likamir er y hæimen er fomen adera koma kan till domadags, skall ta wp rijfa emtaderan aff skulu tæir er illa gærdero et æigi iderast meder iffirbott tæs«ahæims haffa endalausan offagnader meder diofflinum i hælffiti et hanns ærenderseckum.
En tæir sem gott haffua gortt thæssa hæims, skullu ta et haffa eilifan fagnader mederguderi et ollum guds hælgum i himrikj.

Vm barne burd et faverer huær so ne skall væra.

Tatt e nu kui neft at ala skall barnn huært er boret werder et krisina et till kirkiu føraeff manndtz er haffuder a.
faderer a barn huætt.
50 skall fader wera er møderer sægir ahænder nema meder lyritar æideri vndann føresl afysla dome er han kuadder.
En eff kona døyr ett hæffer hon æigi sagt till faderniss barne sino. ta søke sa er a hænnebædere thill rettar sins et till viderer taku barnns, Enn han haldere firir lyritar æideri.
En eff køna kenner daudum manne barnn ta sanne hon meder guders skirslum, et sua effhon kænnir tæim manne er vtan lanss er. et eff hon merder fkir, ta tage arffe vider barne.En eff full ta hyggi siolff firir barne sinu.
nu er kona dauder su er kiende daudum manne barn. ta haffe hin dauda skoste tria. takewijd barne. ædera iarn bere firer. ædera vinnj lyrittrar æideri firir.
En eff kona will æigi sæggia till sadererniss, ta skeffne armadur konongs hænne ting. ettkalle sua att træll æigi barn meder henne nema hon sægi till fædereniss.
En ætboren kone sækkist iij morch sølffir wider Fonnong vm tatt mall.
En barn ftall moderor fylgia.
En eff kona fær æigi faderur barne sinu ta kage tatt rett æffter moderne faderur sinum.

Vm barn vtslatto ædere vtbaarne.

En eff mader sler ot barne sinu gange kill skriffta et bøde wider guderi en erkebispi iij mork.
En efs mader næickar kuj att æigi var barne vtslegit nema daudett were borett. ta skall sukona vika er hilper war att. En su skall wera friols kona æda fuærj hon siolff. et to sua althon se æinsaman skodder.
End barn werder vtborett att bøna radere. gialde iij mork Erchebisnj. en eff bonde guædernæi wider, ta skall han ein synia att æigi var att hans rade vtborett. et giælde vj aura eff suanockor bær vkl, er hann atte att halda æidi ædera orderi fyrir æda ælliger se han synny saka.
En eff træll slær vt barne sinum att sinu rade gialde vj aura erkebiscopi, ædera trælllatte huder sina. En Erkebifrop sae man till att hydera hanøm nema bønde hanns wili løysahuder hanns meder vj aura.

Cap. 2 ifr.F.N1. Cap. 3 jfr. F. I 2.



52 Supplement til

En eff kona bøyr fra barne finu su er millum husa gænger. ta skall bonde føra barn tiltkirkiu et late kristna et biovere huærium er føda will till guds tacka.
En eff engi will wider taka, ta haffe bonnde hæim meder ser et føde manader hin næsta.
En sidan kake fylkist menn aller et føde thill guds tacka. en bønde føre till nesta bøar etlate fylgia kop.
En eff hin will eigi wider taka. ta abyrgist honom barnett. enn sa læggi nider at osæckiuet haffe vitni wider.

Vm barns kiring.

øua er mælt et løyfft eff sua bærft att. at kona værder æin saman stadder et werdar honlættare barnsø. et er barn fun oramf at tat ma æigi koma kill fundar kill prest, et ekki annaramanna sua ner at hiolp mege vinnan barne tuj att skira. ta skall hon skira tatt siolff hældir enoskirder wærder daudt. et skira y watne æda y sio eff thill er. Iss et snior gærær ænga skirnnnema ader tidene et at watne werde! et ftiri meder kessom orderom. Ek fkiri tik. n: j naffne faduret sunar et andans hælga, et gæffua naffn ta ma tatt barn vere kirkiu legt. et kona skall æigabonda sinn sem ader. et sua skall fadur barn skira sem nu er mælt. hældir æn katt døy oskirt etæiga to kona sina. En eff barn styrkist uider ta føre tatt barn preste sem fkiotast et leggi hankrissme a meder kæiim ardom et embete sem æffter skirn er.
En eff prester trortrygger att barn se skint ta sanne sa medir æinss æidi er skirder. æda saer ner war.
karll madir skall rækia i lofsua ser. oc taka vp rafa sin medir tumals fingri, rideri y krossi krissmu stader. a briofte et mederall hæda, vnder nasar. y øyrum et hiarsa. En vatn er suamykit. att ter ma barn i hyllia. ta skall tryssuor y drepa. oc iij sinum att orderom kuædera sua.En eff vatn er sua mykitt æigi at ter ma barn i hyllia. ta skall ridera a meder hende sinnj.vatne eff vatn er till. dog eff dog er till sio eff sior er till. Nu verda offt littlar liffs dræggiartatt barn liffnar. och hiarnar vider. och werder boret kuikt till kirkin. Sæigia skullu tau preste skirnsina. ef tau haffua sua att ordom kuedett sem fkilt er. ta skall prester primsigna tatt barn. taheffuer tatt barn fulla skirn. Engum manne færfj tuissuor y vatn at dræpa. En eff tau hærmaæigi rett firir preste. tha skal prefter skira tatt barn fulri skirnn. En eff tett barn døyma læidumedir slikri skirn. sem nu er tollder. tatt barn skall graffua i kirkiun garde. sua sem prester haffue ftirt.
Griderkonor och grankonor skullu vera vider seng for huæriar fonor till tæss er barn ersødt, oc huæffua æigi fyr fra henne. en tær haffua lagt barn att modor briste.
En eff tett barn er andatt er men koma till annatt finnj, ma ter a sia annat tuæggiahanda stad. edera bandara. er kyrkt eda kuæfft. et mæler moder y witti. ta hæittir hon morderenge.at barne finu hon heffuer firi gort fe och fridi i lande och lausum øyri fare a lande hæiditt, etkome aldre ter sem kristnir men ero tuj er værra hæiderit morder. en kristit. att firirfaret er tessmas sall er hæiderinn døyr. En eff hon mæler æigi i vitti er men foma till hænnar gange tillftripta. et bøte engu fe firir.
nu eff madir byr i æinmamre myklu aderum manne fiærre. et verdir sua bradom boret atæigi ma konon vider koma sengfor kona, ero tau ij. hion. och genger att barne tæira. ta skallfader halda a och moder. och skirna tatt barn skirn fuldri slikri sem nu er tolder ader. och fkilliato æigi hiona lag sit. heldir en barn tæira døy hæiderit.
nu skall køna æigi foda barn fitt længer vider briost sitt. en tuær sastur och till hinnartridin. En eff bonde hennar mæler att hon skall barn sitt aff brioste fer lata. och haffit hanCap  jfr. F. Il 3. B. 12'& 3.

3) Fra Iss o. s. v. jfr. Bykr 3. M. 10. J. 1.



förste Bind. (æ. Frostathings-Christenret AM. 313 fol.). 53

kuænriki sua mykit. att hon will æigi att orderom hanns lata. tha er hon sækt iij mork aff sinuæinu fe eff hon føder længær wider brioft ser. En eff han gar æigi hælder en hon. ta ero tausæk. iij mork sølffir aff bæiggia hæira fe vidir biskopi.

Vm laga stæffnur tær er bonde skal lata skira barn sitt.

nu ero llll laga stæffnur a xij. manadom att bera barn kill haffnenger. Oll born tau erfoder verda .a. jola nott hina fyrftu, tau skullu fkirder vera at paska æptni. Oll tau er føder ero.æfstir paska æptta. skullu skirder vera att Jonns wacku æpttni. Oll tau er fødder ero æfftir Jonsvacku æfftan. skullu skirdir vera michials messo æfftan. Oll tau er fødder verda æffter michialsmesso æfftan tau skullu skirdir vera att hinni hælgu jola not. Ligger widir lagha ftæffnu huærtaiiij morch. En eff sua lida allar laghastæffnur att madir lætter æigi ftira barn (itt. ta wærdirhæidin aff barne sinu. han heffuir firir gort fe od fridi y lande et lausum øyri et fare a landhæidit. to will han æigi kristin væra, nema at æins. at madir bidi kønongs. eda jarls. eda biscopstill gud sifia. ta skall lata primsigna barnett. och bidi sua xij manadra.
En eff madir husar man hæidin, gij manada, ta a erkebisp huærn øyri er bonde a. en fonahaffe sit. en kau bæde hiun gange ktill skrinta øt bøde vidir guderj. skira ftall barn huært tægar effrædest dauda.
En madi huær er sittir hæidiin y lannde tesso et løyniir tuj. sa hæffir firirfarett friderisinum wider alla menn, et fe finu vider erkebiscopi tegar.

Vm ambøtar barn er fadur vill æigi vidir ganga.

Ahmbotar barn huært er æigi gænger faderer vidir. ta skall drotten hyggia firir lill tæss erfaderer genger vidir. En barn skall æigi lata døyia handa millum. En eff døyia letir, giældedrotten erkibiscopi mærkir triar.

Vm fylkis kirkiu vp gærder eff nider fællir.

Bønder skulu fylckis kirkin lata gera & fylkis men aller et haffa gort a xij manadrum æderagiælde xv mork eff aff træ er. En eff madir villia gera kirkiu or ftæinj, ta skulu tæir er bælirvillia et vittrare ero rada.
En eff fumir vilia æigi et skill ta a, en eff men fallaft aff tuj. ta ligger tæim slikt vidersem tæir fallest att tre kirkiu gærdir.
En eff fiordungs men æda tridiunngs men latta falle giælde slickt sem tala rænner khill.Enn esf gerdar man lata fallaft ta giælde tæir vj aura. En to att æitt tre sallest ta wardartatt tæim manne er katt tre fkall fa. el sua lass huært, tar sem skæin kirkiu skall gera et far till treatt iamnu sem ader.
En fylckis men aller skullu ta kirkiu lata bræda et kirkiu garder gera om, æda giælde iij morkbiscopi firir huart tuæggia eff eigi er gort æda brætt a tolff manadrom. En eff gerder selsk, eller .madir læter fallast. giælde aura iij. att ny gorffe kirkin. En sidan skullu bøndir bræda kirkiu sina.

Vm kirkiu virlu et klocko kaup.

biskup skall fylkis kirkiu vigia kauna laust. En bøndir skulu fa till xij. kerti. et xij alnarlangt lerefft. ædera giælde xij alnar vadmals iam langt. En fylkis presker skall geffa honom iijnatta wist medir .iij. tigi nanna. Enn bønvir fkulu fa till vj salder mals. En eff fælsk æinhuær luttir er til ero næmffde giælde vj aura biscopi. En biscup fae katt till er fkorter.

Cap. 5 jsr. B. 14 og Il 1. F. Il 5. Cap. 6 jfr. F. Il 6. Cap. 7 jfr. F. Il 72. Cap. S jfr. F. II 8.



54 Supplement til

kløcko skulu aller fylkis men kaupa att xij aurum till tirfiu sinnar, en eff æigi er køypt axij manadrom ta ere te sæktir iij morfom vider bisp. En eff gerder fælft æda j. man lætterfallaft. giælde iij aura biscopi.

Huorsu lang kirkiu virlu fkall standa.

kirkia skall halda vixlu sinni mederall horn staffer ero hinir samu, to att skøytritt see. Eneff mader væcker manne blode hæfftugri hænde y kirkiu. ta skal vigia kirkiu fa. En eff vtankirkin væcker manne blode hæfftugri hænde y kirkiu. ta skal vigia kirkiu ta. En eff vtan kirkiu vækermanne blode hæfstugri hænde, et kømir blode bede a kirkiu et i kirkiu garder nider, ta skall bæderevigia kirkiu et kirkiu garder. En hans fe ftall till vixlu fa er wig wakte nr en y konnongsgarde geenger.
En eff vada verk verder, ta skal vp graffua eff a jordir fømir et tælgia aff kirkiu et affgolffe eff a fømir et vt bera et æigi vigia. sua to at a snio fomr. eda jakull ta fkall vt bera etæigi vigia tø att hæifftugre hende se vig vakt eff æigi kømir jord.

Vm kirkiu grid.

En eff madir lystir mann hæifftugre hende medir huærriun sem han lyfter æda særer æda killdauds dræpir y kriskkirkiu garde ædera i mariu kirkiu garde, ta hæffir sa firir gort lande et lausumøyri er vik uækir. En tatt fe a hin hælgi Olaffir halfft. et halfft jærdleger konnonger. En sa ertoften er æda særder take ader rett sin halffu mæira en i ængum stadrum obrum or tuj fe. Enhuærwitna tæsser gridir er fett alla manna mæderall ta sæckist sa xl. mork vider fonong. er atau gridir gængir. En rætter tæss er firir værdiir vare att halffu huart sem han firir mær hogæda sar. En grider tau er fætt ero vm Ollaffs messo y kaupange skullu halldast till Laurentiusmesso. En vm anfa gridit oll stande sem bok fkill. En eff madi gerer hinn samu verk y fylckisfirfiu ædera a y fylkist kirkiu garde meder hæimtugre hænde. ta giælde han xv mork silffmætnarhalfft kirkiu en halfft ærchibiscopi et kømæ æigi i land afftir firir en bøtt er vidir kirkiuna. En efffligt er gørt n høgende firfiu ædera y firfiu garde hæifftugre hænde ta giælde kirkiu halffua viijmork silffmættna halfft tirtiu en halfft erchebiscopi et kome æigi fyr y lande en bøtt er vider kirkiu,et skall huærvitna er brotten værder kirkiun frider. Enn to fynift vixlan kirkiunar eff hæifftugrehænde er lostett er æigi kome blod vt. En huærgi spillir vixlunnj offundar laust bloder er fe tæsser wig vakte skall till kirkiu vixlu fyr en y konnongs garde gange eda erchebiscopi. En eff maderwæiter manne att loup æda sar mett æinhuærriu tuj vakne er fyrirbadett er att bera i kirkin ædafirfiu gardæ, æda thill dauds dræpir, et værder i tuj afftækium hann et hans sart ero vgilld a kuisinum bæde firir konnonge et sua frændom fo att han værdi afstækin et æigi kirkiu græffir, sua eret mælt vm alla ta er honum væitta lida meder voknum efs tæir fa mein aff.

Vm valde biseopi.

Bifkup skall rada kirkiwm et kristnum dome ollum, et kænni men till sættia ta er han willet han hæffir oss tui hættit, att ver skulum kta men hafsa er oss kockast, et ta er kunni rettationofto sina.

Vm kirkiu bruna.

Eff fylkist kirkia brænnir æda onnur kirkia aff prest hænde æda handuonnum, æda hansfarmonnom. ta skal presler ræida tymber a tufft till jamgodrar kirkiu. En esf annar mader bær ælirtill firfiu sa er ofkyldi er till att bæra. ta haffe han abyrd a vm kirkiuna et alt tatt er inni er.

Cap. 9 jfr. Fr. Il 9. Cap 10 jfr. F. ll lo. Cap. 10 jfr. F. ll 11. Cap. 11 jlr. F. ll 12.



forste Bind. (Æld. Frostathings-Christenret AM. 313 fol.). 55

Elld tan allan er att preft rade er till kirkin borenn, ka abyrgift preftir allan sua sem han bæretill sialffir.

Vm herads kirkna et høgenda kirkna er men vilt æigi vp gera.

En eff herads kirkia at falle verdir. ta skall gæra till heraders manna rij manadar stæffnu.att tæir haffa gort hæraders kirkiu sina. En eff æigi er gor i ta flæffnu sæker aller heraderssmanne iij morfom. fa skall gera kæim adra xij manadrom flæffnu, en eff æigi er ta gor sækir iijmerfer. nNu skall gera tæim hina iij. xij manader ftæffu, en eff æigi er enn ta gor sæckir iijnork. ta ero ig mork. Ta skall gera hina iiij. xij manadir skæffnu, en eff ta er æigi gor. ta erhuær bonde sæcker iij morck. er itæiri firfiu sokn ero.
En eff madi gerer fer høgenda kirkin å jordru sinni sialffs. sællir su nider ta skall gæraflitar stæmffnur till vpgiærdar sem thill hæraderss kirkiu sæker iij mork firir æinu skæffnu. En vjfirir ij. En ir firir iij. gera skall honnom hina iiij manader fkæfsnu, en eff æigi er ta wp gør.ta a fonongr bø ten en bonde ekki y, et halde fononger wp firfiu gærdir. Ennd eff su kirkia att falleværdir er fonnonger lætt gæra, ta skall bondere sa ær jorbir atte stæmffna ting, æda ærffuingihanns et biodære kirkiun giærdr vp att haldara. ta a bønde sialffuer jord sina. tatt hæittir afftirlaussnar jorder. En eff mader gerer kirkin a annars mands jordu verdu su att falle. haffue landsdrottenn slikar stæsfnur til vpgærderar sæm till hærads kirkin sækær iij mork firir æina stæmffnu. Eneff æigi er ta gor sæcker vj. firir ij stæffnur, ir firir iij. En eff æigi er ta gor. ta skall han faravttlæger till tess er hann a kosk, att gera kirkiu wp.

Vm kirkiu garder et græffter stade.

Garder skall vera vm firfiu huæria. En eff han att falle verdir, ta ligger iij morker vidirallan. En vj aurar vider fiordrong huærn. oc sua to att æitt lid se a fiordronge nidir fallett, taer sæm allær fiordronger se nider fallen. firtiu garde er fkipt y fiororonga till græfftar. Skallgraffua lændra manne auskan at kirkiu. och y lande sunnann vnder vpsa droppa. eff tæir æigu lutty tirfiu giurdir. En eff tæir æigu æigi lutt y kirkiu giærdir. ta skullu tæir liggia y bonda lego.Ta skall graffua hauldra och tæira born. Ta fkall graffa løysingia. och tæira born. en nest kirkiugarde skall graffua muga mantz. oc ta men er rekner ero att sioffuer strandu. och haffua harskurdj norøna. En eff mader læggir man y frialss giæffua legho sæker vj aurum. Græffuærmader frialfe giæffa i løysingia legho sæker xij aurum. Greffuær løysingia a hauldir mans leghosæcker iij morkum. En eff mader græffuær vp katt lik er holder eda har er a ta er han sætterannat nider sæker iij morkom. Græffuer tatt lik vp er loder limum foman sæker xij aurum.
bæin tau oll er vp ero græffuen tau skall læiggia oll nest kistu nider. Enn oll tau er vppiliggia. oc soll skina a. bøte vj aurum firir bæin huært.
nu eff mader fiænnir nainga sin ten er vp er grafjuen. ta æigu ærfjuingiar sækt ta er viderliggær. En eff æigi kiennaft vider, ta a biscop ta sækt. fælver aldre sækt hanndra millum.

Huat biskop er monnom skyldrugar.nv er biskup skylder at vighia allar kirkiur. et fara till fyllkis kirkia medir xxx. manna ocværa nætter v. En til herades kirkiu medir xv manna et vera nætter iij. Nw hælder viginga kirkiu, æ medann høornskaffuer skandra. to at vm kurffui att bøta ta hæita tat kirkin bøttær.nu skall bisp koma till huærriar kirkia græfftar a huærium xij manadrom. En eff kømer

Cap. 12 jfr. B. 1 8 og W i7. Cap. 13 jfr. B. I 9 og II 18. Cap. 14 jfr. B. I 10 og  19



56 Supplement til

æigi. ta a han at missa tæirar gyptar. er han skuldri taka a tæim xij manadrom. i tuj hærade.gfj bøndir willia vidir han log haffua. han skall skyldir væra. att færma born manna. a huæriumxij manadrom. et veita tæim skript er torffu, och fa krissmu huærium preste. till heradess kirkiuoch sua till høgenda kirkin. En ef mader ber barn sitt till høgenda kirkiu at latta skira. et er tuhætt vider dauda. och kuæder prester næi vidir att skira. ta er prefter sæker iij mork vider bisp ochiij mork vider fadur barfefens, eff tatt døyr hæideritt.

Vm skyldu prest vider sokn men sina.

fylkis prester æda annar prefter i hans fladvir skall hæima vera et geffua monnum ræid tæimer turffua.
En ten man skall sænda æfsker prefte, er hyggia kan att orde æda æidj,. Præftir skall faray naudirsynir, huart sem er nott æda dager och væitta script och tionosio. En eff han vill æigifara, oc døyr han tionosto laust, ta ftal han vera aff aldre gypt finnj tæiri er han skyldi taka atæim xij manadrom. nu skall præster fara till iij lika vm dag or synggia lik song iffuir ollum,han fkall skyldir væra adt læssa iij bokleflær iffuir huæriunn manne er hafsua wiill. eda sækeriij mork.

Vm lik førtsslo.

riftin man huærn skall att kirkiu graffua, et till kirkiun haffua ført lick innan v natta naudirsynia laust. nema a fan er ser banar sialffir att sinum villia, ædera han haffe fra kristnj veretskildir medan han var liffss. En eff vada werk værdir ta skall at kirkiu graffua. En eff æigi græffiratt kirkin sem nu er mælt giælde vj aura biscopi et føre to lik hans. En eff kona værdir medirbarne daudi ta skall sua graffa sem adera menn.
En eff mader skall flyttia daudum manna aff hende fer et hæffuir han æigi hæima vritt lidtill, ta take han aff grannum sinum nestom sua att han værdi medi fimta mann et nisti alla ethafjue ta karlmen eff han haffde hæima lidføra fyr en han kræffi adera till. En saa er næmskgiælde iij aura eff honum var till sagt. En eff han syniar kuodu stande firir æins æidi nema hjnhaffe vitni till.

Vm findit lik et staffkarla.

fundet lijk huært et husgangss manna lik skall tangat føra till tirtiu er nest er graffet at.En eff prester mæinar firtiu garder æda vphaullds mans kirkiu, ta skirstote fa ondir ij vatta, etfælk tæiim abyrdir a hænde er kirkiu garde bannar et wardar honum efti tatt mall sidan eff vattarduga. En hin er bannar firtiu flytti lik til fylcis tirtiu eff æigi wiill tar haffua æda abyrgiftsliku sem hin skildi er fyr for medir.

Huærsu tiunder skall gæra.

nu er huær mader skylder, at gera bæde hoffudir tiundir oc a varter tiundir sa fem fiarma affla. och skipta i iiij. ftabe, a biscop fiorong, annan kyrkia. hin tridia prester. hin fiordaæigu bønder at skiffta fatøkra manna i millum. Eff mader vill æigi gera haffuudir kiundi sina. kaa bisps armader att gera honom iiij manadrar skæffnu at gera hoffuudir tiundir sina. En eff ta er

Cap. 15 jfr. F. Il 14. B. 112 og Il 20. Cap. 16 itr. F. Il 15. Cap. 17 jfr. F. I 16. Cæp. 19 jir.B. I 1l'og n 22.



förste Bind. (la. Frostathings-Kristenret AM. 313 fol.). 57

æigt gor sæcker iij morf. et gera honom adra iiij manadra stæffnu att gera hoffuud tiund sina.Efs ta er æigi gor sæker iij morch. ta skall gera hina tridiun iiij manader stæffnu en eff han sittervm ta, sæcker iij morch. ta skall gere fonom hina fiordro manader sæffnu. En eff æigi er ta gorta hæffiir han firir gort fæ et fridi lande och lausum eyri. et fare aff lande brott. bisp a halfftfe hanns, en fonungr tatt auk er.
En eff mader wiill æigi gæra a vartar tiundi fina. ta skall bisns armader fara till heradskirkin oc gera ollum monnom fimt till. er vgort haffua. at tæir haffue gort a vartar kiund sinasæcker vj aurum. huar er æigi hæffuer gort innan fimtar. ta skall gera ponom en adra fimt.gialde ta en vj. aura. late æ sua till tæss er hinum læidist. En sa er tiundir hæimtir kalla hinægi gort haffua rett ta skall han standa firir æin æidi sinum sugria sua att han heffuer rett gortttiund sina. ta ftall han ktuj lita att laghum.

5uat sa prester er skkyldir er tiunder tæker.

En saa præfter er tiunde tæker aff bondom, han skall skyld væra att væita tionofto. bædekuikum et daudum. ta er haffua turff.
nu ftall prestær æigi fara sua langt fra kirkiu. att han meghe æigi høyra klokkor affter,nema han haffue medir ser alla ta lutti, er han tærff væita tionofto kuikkum oc daudum. fæder iijmork eff præfter hæffur æigi fom mælt er ader.

Vm hælga daga.

sunnv dags hælgir ris vp att kuat degi fra none et hælder till manadags er lysit.
En xvj dagar ero tæir a xij manadom er sua fkall halga sem sunnu dags hælghi. Einer kyndilssmessa. ij mariu mesøa i langa føflu. iij krossmessa. iiij Haluars messa. v Jonfs messa.vj Pethers messa. vij 5æliu messa viij Olaffs messa ig annur Olaffs messa. x Laurandtz messa.1 mariu messa fyrri. xij sidare Mariu messa. xiij michils messa. xiiij alra hæiglagra messa xvAnnders messa xvj nichulass messa.
En tessar ero tæir messo dagir er æigi er non hælgir firir. Eim er Palss mesøa. ij ermatthias mesøa. iij Øregorius messa. iiij magnus messa v kuæggia poskøla messa. vj Botolffsmessa. vij manadir y huita sunu dags viku. viij margarettar messa ig Jacobs mesøa  Barkholomæus messa. rj frofe messa vm haustet. xij mattheus messa xiij 5imonis et Judæ mesøa. riii)martæns mæssa xv Klemendtj messa xvj Thomas messa.
Tæssa møsso æfftna skall hæilatt latta a summar degi er soll fømer i vffudir. en a vættrardegi er soll sæds. sæcker vj aura dagir huærn. En adrer messo daghar tæir sem hælgir ero haldnea xij manadom. ta iij aura dager huær.

Eff prestær misbydir messo dagya.nu eff prefter misbydir messo dagha. tha er han fæder iij morch. Prester ftall standa isongils durum och bioda ter messo dagha och ymbri dagha.En eff men etta a vtidum æda vinna bøte prefte slifu sæm dagriki er till.

Cap. 19 jfr. B. I 12 os Il 24 (tildels lakune) Cap. 20 jfr. F. 24. 25 og B. l 14 (Lakune S. 362).Cap. 21 jfr. B. I 13 (Lakune S. 362).8

20

21



23

24

58 Supplement til

Vm sild fiski huærsu Aleranver paue lyffdi.

Letta er su liffdi et miskun er Alexander paue iattade Øystini erkebispi att gera vm sild fiski

Nnorege æfftir bøn magnus konnongs et Erlings jarls fadur hans et Øpyftinni erkebispe. att sild

ftall fiftia huært sinnj er att lande giænger firir vtan agæstasto daga.
En tæssor æro tæir dagar er han tæker vndan afsf pauan hænde at æigi se fiskt a. Exaltationis s: erutis, michials mæsso dag. alle helgenne dag, iiij hinir fyrstu mæsso dagar y jolom.atte dager et xiij dag jola. mariu messo dag i faslu. Paasche dagt. hælgi torsdag. et huiktasunnu dag. Jons messo dag och Pethers messo dag. Olafss messo dag hin syrri. mariu messohuartwæggia vm hauftett. En bfde a sunnum dogum et ollum oderum se fiskt sild er gud sendir.
fn huær tæra manna er silld fiskir medir løyffi a tæssom dogum ta græidi huærff aff læskhuærri vm tiund fram sem mælt er, et take vider tuj slyri madir huærn et ftipti holffu fatøkiummonnum en halffu till kirkiu tærar er fiftt er i kirkiun soknenne. æda giælde slikt sem annat wærkvinnj tæir a tæim dægi.

Vm vt roder fatøkra manna.

En vm vtrodir fatøkra manna ta skal sia vera miskunn a att tæir men er sittia i suls husi,et æigu færa bu fe en ij skylldar hiun buj vm ku æda kugilldi, et fiskia tæir tatt fem kæir nøytaæffter a tessom dogum er sildfiski er løyffdir, ta sæckiast tæir æigi.
En eff tæir fiftia er mæira bu æigu æda værder fræfare fiskt en nu er løypt. ta ligger laga sekt vider.

Eff mader værder staden a værki a hælgum tidum.

Eff frials mader værder fundin a værki a æin huærium degi tera er nonhælgir er firir ædamesso aptne ta giælde vj aura.
ølikt hitt sama eff mader ætir tuj mæler ta er han skylldi fasta firir tæaim dogum ta giældehan vi aura. et sua a naudigir madir eff han yrkir at bonde rade. En eff han yrkir at sinnurade gialde drottens hans iij aura, æda et latæ træll hud sina. En alla adra messo afftna tama vinna till nættir.
En eff madi vider a messo daga ta giælde han iij aura. et sua eff frialss mader æter tuimælis ta er fafta var firirboden.
En sa er tuimæler ta er han skildi sasta æda vinnir a hælgum dogum et kom æigi kross tillgards honum, ka skande firir. mede æins æidi att han vissi æigi till sans at hæilagt war et sesynnir saka æda gielde sækt æfftir tuj sem dagar er khill.

Huærsu søkia skkall hælgra daga værk.

Ef prestrer æda armader kuest haffa stadett man a værki a huærrium tæri dægi er hæilagier. fa suæri han æin vndan eff han synniar, æda giællde viti slikt sem vidit ligger.
En prefter huær skall søkia viti et sialffuir haffa tatt er han sker kross till.
En eff prester æda armader stender æigi man a værki ta skall medi tesso hæimskiudrarvitnj søkia. Ein skall bæra enn ij sanna om iij aura mall.
En vm vj aura mall. Ein suæria enn iij sanna, en tær skulu vera fylkis manna. En siaftall vera æidstaffir.
at ek skyter tuj till guds at ek hæffi tetta høyrt et tatt hæsffir flotett vm iij bøa et inflæri, en ekki væit ek huart satt er æida æigi. En eff hin væit sik logen ta syni han mediræidi fullum

Cap. 22 jfr. F. ll 26, 27. Cap. 23 jtr. F. ll 27. Cap 24 ifr. F. ll 28. Cap. 25 jfr. F. Il 29.



förste Bind. (ld. Frostathings-Kristenret AM. 313 fol.). 59

Vm Pascha.

Pascha dag hin fyrfta fkall æigi vinna. En manadag da loffar erckebispe monnum att skaffafirir naut sin, et hæim væida eff ader var hoggett aff stuffre, en æigi længir vinna en khill middags,løysa skall halm firir naut sin, et myki vndan søra et æigi iffir midian dag, et ræida skall høyhæim. En eff flæira vidir a manadegi æda tyrssdæigi æda længi en till middags giælde iij auraærkebispi. Ennd hinn fiordra et hin syrsta Pascha degi giælde vj aura ærkebispi eff han vinnir.

Vm gangda hælgi et fostu.

Gangdag hin litla skulu aller men fafta tyrt, et lata hæeilagt fra midrium degi.
Gangdagar ero frir iij er yrkia ma till middags et fafta till nons, En hin fiorde er allhæilager sem sunnum dager tuiat ta er vpstigu dager drottenns vars. En sa er wigi hælldir suak iij aura firir manadag et kyrssdag et odenss dag, en vj aura eff hann vinnir hinn hælgatorssdag.

Vm foftu mote Mariu messe.

øua er et mælt at mariun messa afftan hin fyrra et allra hæilagra messa afftan. ta fkullualler men faska vider salt, vatn et braud er rij vættra er gamall æda ældri till arss et till fridar, ethæilssu ollum monnum. En sa er teigi faskar gielde vj aura ærkibispi firir huarn tuceggia dagen.
En matt tan er bonde et huspræia skildi ætta tan dag skall æingium monnum gæffua amæsso dæginum æda giælde aura iij erchebispi. et haffæ mat tan till kirkin et late vigia et geffe tarer till ero neffnder. En eff noffor tæfir vp firir løyffi tæra ta er sua sem ogort se. En biskopsarmader skall næfsna men sua marga till at fkiffta medir ser sem han ser tærff. En sliku sæckist saer nemfjft sem han gærde æigi dæilldena. 5ua et armader efj han næmffnir æigi. sSama mall aet præftren tar sem armader bisps er æigi at kirkiu.
En eff iffir fiordu æda ar æda fioll er att fara et kømst mader æigi fram at næmfforardegi ta fome han fram næska hælgan dag æfftir er ført er et syni medir æins æidi att han matteæigi fyrir offuedre koma, et se ta syng saka æda viti sua æinløypist madir fom bonde. En siaskall æidstaffir vera ak æigi vildi tangat fara a kæim degi till fangs att sua for ouedre.

Vm olmusu giærd a huita sunnu dægij.

Olmusu skulu aller men gera a huitta funum degi bonde huær et huspræia sin læiff huartet suffla. En æinløypi mader huær penning et sua a Jonss messo dag oc Olaffs messo dag. En allermen er bu æigu ser skullu gære korn dæilld michialss messo dag fuller bonde fkeppo, en æinyrki halffaskeppo et sua preftær som adrer men et bæra till firfiu et æinløypir mader huær pening et bære jam wællthill firtiu sem bonde allmusslu sina. Annat kuæggia skall huær gera æda tiggia. En sa er fallaftlættir giælde iij aura erchebispi. En sama hætte skall tessa ollmussu græida sem fyrir var vpsagt.sua et vm korndæild hinss hælgha Olafss konongs, ta ligger slikt vidir sem aderan var vp sagt.

Vm jola hælgi.

Jola hælgi fkall tyrma iiij daga hina fyrflu et iiij nættir. Enn hin v. vj et vij skall ræidafod er hæim et myki fkall ræida vndan nautum till niddags. En hin viij dag er hæilager sem hinn

Cap. 26 jfr. E. n 80. Cap. 27 jfr. F. I 83l. Cap. 26 jfr. F. II Z2. Oap. 20 jfr. F. n 33.Cap. 30 jfr. F. ll 34.8 *

26

28

29

30



60 Supplement til

fyrfti. En hin ig dag x. et x. et rij sem hinir er medall ero iiij dag et viij dags. En hinxiij sem hin fyrfti. En tæir vj dagar i jolum er vj aura liggia vider. en lij aura vijderalla adra.

Vm los a hælgum dogum et vm flota.

En eff mader gerer høyloss æda vidar lass fyr er hæilagt fe. ta fkall hæim ræida to att hæilagtse. et tatt æit inbæra eff nøyta skall vm ta hælgi. En tymbit lass et fiala lass slande tar kyrt semkomet er ta er tridiunger dags liffir En onnur loss ræida till hus tar er han ma fyrst fa. kEnfætla byrdi et klæffia byrdi læggi in tar er han ma fyrst fa huss. En sioar flotte huær slande kyrtar sem komen er att hælgi. En efj a ræfir æda straumir ta fare. En huær vitne tar sem vidiæda fkib æda fear lutt manst rækir a æign annars manft, ta haffe sa sit er kænnir et ij vattahæffiir till.
Vm kiot atu a otivbom et vm sunnu daga wærk.

Sua er mælt eff mader æter kiott a friadegi et verder hannom vada værk. ta gange tillfkripta et bøte vidir gud, En erkebispi a æcki a tuj.
En sa er ætir at villia sinum giælde vj aura. En firir annan friadag adra vj aura. Eneff han ætir iij fria daga kiott vm samt ta hæffir han firirfarett fridi sinum vider mennom. en fæfinu vidir ærkebispe.
øamu lund er vm sunum daga værk vj aura firir huærn eff han vinnir ij vm samt. En effvinnir iij sunnu dag samfasft, ta firir gerer han fridi sinum vidir men en fe sinu vidir ærkebispe.

Um foftu a Glaffs messo aptne.

5ua er et mælt at huer hæill mader et xij vættra gumal medan han er innan laga varafkall fafta Olaffs messo aptan pinnir fyrra vidir vatn, salt et braudir æda giælde vj auraerkebispi.

Vm tat er mader ætir kiot vm longa fastu.

fj mader ætir kiot vin langa faflu sa hæffit firirfarett fridi sinum widir alla menne, et sesinu vidir erkebispe eff han er fultida eda hæiill viti.
huær mader xij vættra gammall er fkall fafta langa friadag vidir vatn et braude æda giældeiij aure erkebispi.

Vm huat eta skall et eff oræinnenve fæller i matt.

Eta fkall tatt er biorn ber et firir bærg fællir. En eff naut stangar annar naut till banatat fkall eta. Bana fkall kona fenade hællder en suida verdir et tatt fkall eta er hon banar. efsæigi er karllmader till. Tatt hæitir alt suidra er sua verder daut at æigi ganga mans handraværck thill. Eff naut kyrkirst y base tatt skall eta. Eff mader gialder busæ sitt et værder daut afftui tatt skall eta, et sua eff warger bitær æda hunder. En fla fkall hude aff nautj et fkinn affsaudi et skæra aff tatt alt et tennir haffuæ tækitt et kaste y vigdru vatne. gfj bufe gængijr a sioæda fæller æda y vatn æda y brunnum et drudnar tatt skall æta. Eta fkall kalff eff han hæffirætett iij fyllar et er sidan drepenn. nu fkall tatt alt æta, er j buj er søddet, nema hunde, oc fot,och ross. En eff mader ettær æin huarn tenna lutt naudesynia lauft, ta haffuer firir farett fæ ochfride lannde och lausum aurum, et fare a lande hæiditt. En eff mavir verder stader a fiordi eda

Cap. 31 jfr. F.  35. Cap. 32 jfr. F. N 38. Cap. 33 jfr. F. 1l 39. Cap. 34 jfr. F. H 41.Cap 35 jfr. F.  42. B. I 5, 6 og n 2.



förste Bind. (æld. Frostathings-Kristenret AM. 313 tol.). 61

a forradi mæinar honnom sua veder eda vaghir, att han ma æigi till bygda koma ta fkall hannliggia netær vij mat lauss ader en han ette hunde, eda kott, eda ross, och segi hinum fyrstafiennj manne manne er han finner, att han hæffuer vattan ettett vidir naudesyn sina. gange tillferipta et bøte engu fæ firir. En eff han løynir oc will engum sægia. och værda to sidan sunninbæin y budir ftadir hans, ta ma biscops armader gæffua honom sok. en hin fri sik firir medirlyritar æide. Engi mader fkall kiott etta. sidan vij vickur er till pascha dags, han hæffir firirgort fe et fridi. Tatt hæittir allra munna fostu. Eff madir ætter kiott a ymbru daghum. sæckeriij morch. Eff mader er dagwillær ætter kiott a foftu doghum et fømir mader intill hanns, et spyrhan hui æter tu kiott i dag er adrer men fafta, spyttær han vt tæim bitta er ta hæffir han ymundi ser gange till feripta et bøtte engu fe firir, En eff han suælger tæim bitta nider, oc taterhan annan bøde sliku er dagriki er thill. En eff mader er sladdir y æinmanne et verdir daghvillær, ætter kiott a friadag gange till scripta och bote ængu fe firir. et sua to att tir sse ij. Eneff tæir ero trir, och etta tæir kiott a friadag, bøte iij morkum sylffir hucr kæira, æigi matto tæiraller daguillir.

Vm seripta gang a Pascha degi.

huer mader vij vættrom ældri skall a huærrium pascha degi taka husl eff han matil firtiu komast, æda tingatt ælligir sem fyrsl ma han till kirkiu fomaft æda nær han finnirkiennj manne. En eff han er xv wætktra gamall æda ællri et er ponom æigi sua script at hanfkili æigi hussl taka et sitir han sua xij manada att han tæki æigi husl, et æter to kiot fyrer han haffe hussl tækit. ta sæckist han fyrsta aret jij mre. et sua annatt, et hitt iij. En vtlægerer længir sittir han. En eff kiænni mader will æigi geffa honum hussll et kallar ofkill hannswalda. ta fkall sa er æigi næt husli skiota male sinu till ærkebisp eda brødra at kriss kirkiu eff æigier erfebifp nær, et eta æigi fyr sæktalauft en han haffe likt male sinu.

Vm mæinæida.

va er mælt eff mader er æid suærir rangan. han sækkist iij mork vidir erkebispe. En effhan læidir flæiri mæn a æid rangan medir ser ta fkall han giælda vj aura firir vatn huærn.En eff tæir vitu att tæir suoro rangt. sa sæckist huær tæra iij mork. En eff tæir haffa syn firirta fkullu tæir synia æinss æidi. En bpc armader fkal æigi bæra ham tæiri sok, fyr en han haffehæimisskuidar vitnj till. nema mall se openbært.

Vm brullaup giærdir. ner gera ma.

nu fkall engi mader fa ser fono sidan ir vikur ero till pascha, en eff han fær sidan sæckeriij mork. En eff han fær sidan vij vikur ero till pasfka firir gort fe oc fridi, Engi mader fkallfa kona sidan iij wikur ero tkhill Jons vacku. et æigi sidan iij vitur ero till michialss messo.et æigi sidan iij vidur ero till jola. En eff mader fær konno a sunnudag, tett er fangss tider rett.oc sua manadag at kuældi. En eff madir fær kona kijssdag att kuældi sæcker iij aurum. En effmader sær Odennss dag att kuældi tatt er fangs tider rett. Eff mader fær Torssdag att kuældifæder iij morkum. En friadag att kuældi tatt er fangs tide rett. En eff mader fær konno laugardag att kuældi sæcer iij mork. 5ua eff mader fær kono a ymbru dag atk kuældi firir enn huærnfæder iij mork. En eff fær kono messo nætter, eda fasku nætter, nema kiænnj mæns loffue, sæckerslicku afftir sem dagriki er till.

Cap. 36 jfr. F. II 40. Cap. 37 jkr. F. Il 46. Cap. 38 jfr. B. I T og II 5.

36

38



39

40

41

62 Supplement til

Huærsu skilt byggia man.

nu fkall engi mader fa fren kono sinnar fkildri en att vij kne. oh att v fimta mannafrænlæiff. En eff mader bygger skyldra ta fkall armadar bisp gera lagha ftæffnu iiij manada attau skilli hiuna lag sitt. en kau villia æigi skilliast. ta stall bøta huart iæira iij mork. Giera skalltæim adera iiij manadar skæffnu. eff eff tau sittia bøte en iij mork huær tæira. ta skall geratæim hina tridiun fiogura manadar skæffnu. En eff tau sittia vm ta. bøte en ka huart kæira iijmorfum. nu skall gera tæim hina iiij fiogura manadar skæffnu, en eff tau villia æigi ta en skilliahiuna lag sitt. ta haffa tau firir gort se et fridi. lande och lausum aurj et sare a lande hæidit.
nu fæstir mader ser fono, et græffs vp frænsæmj medir tæim, eda skylsæmi. ta skall bisp armader fatill talu men tua adra kua sa er tat rada far heffuer fær kalt saman frænsæimj tæira. ta skall tettrada far skillia felaust. to att tett se huarkes tæira villi. Nu ero tæir trir gudsiffiar, er aller ero

jamdyrir att frendsæmi. 5u er æin, att hæffia barn or hæidnum dome. 5u er annur att halda

barne vndan primsignan. S5u er hinn tridia att halde a barne er bisp færmir. En eff madir færgudsiffia finnar. ta skall gera slika stæffnu tæim till skillnadir sem tau bygdi frændsæmi. S5iktær hanæina stæffnu bøte iij mork, vj mork firir tuæi i firir iij. ta ero xviij mork ta skall gera tæimhina iiij manader stæmffnu, En eff han eda tau sittia vm ta haffua tau firir gort fe och fridi ylannde och lausum øyri.

Vm hiona skillnade.

En eff hion villia fkilliast ta skall gæra tuj tæira er velder manadar skæffnu att tæirhuærffui affter till bunadir en eff tæir vill æigi bøte iij mork firir æina lagha skæffnu. fer morkfirir ij. ix firir iij, ta skall gera hina fiordo manadar stæffnu en eff æigi villia tau ta afftærhuærffue till bunader firir gort fe et fridi lande och lausum øyri et kome alldre ter semkristnir men ero. En eff mader tæker ser kono. et a se æigin kono fæder iij mork widir bisp. 5uaeff kona tæker sser man vndir bonda fin. ta er hon sæk iij mork wider bisp huart tæra er missgerde vidir annat om tatt mall. ta skullu tau sua gortt haffua, et skillia ei tuj hældi hionskab sitt.

Vm tær konor er mader værder vbøota mader a.

Tær ero fonor xvij er mader værder vbota mader en han liggær (egre, æin er moder, annudottur, tridia er syftir, fiorda er funar dotter, fimta er dottor dotter, setta er broderor dotte, vijer systur dotter. viij er stiupmoder. ig er sunar kona. r er brodor kona. xj stiupdoter xij ermoder kono manft. xiij er foflur fono manst, riiij er fadur systur ro er modor fyflur. zvj er fadumoder, rvii er modor modor. Sa mader er ligger æina huæria tessa kono. han hæffir firir fe etfridi lande et lousum øyri et a bisp se hanns halfft, en kononger halfft et fare aff lande brott etfømme æigi fyrri æfftær en han hæffir ftipt ta int er bisp lagde up wider han.

Vm fordædoskap.

a gud skullu aller men trua, Eff mader blokar a hæidnar vætter, æda fær han medir spafagur æda mede giærningum sa mader er tuj brigdir han er sa vtlægær fem manst bane, En erchebispe a huærn penning sear hans. En eff kona bitær fingær aff barne finu eda to, æda adrafimmir. fæder iij mork. 51u er fordæda væst, er firir gerer manne eda kono, eda barne, ku, ædakalffue. En eff fordædo skapper værder funnin i bæidium manna, har, ada, nægll, føtt eda kæiralutta er vene kikkia till giærningia, ta ma sok gefjun iij monnom æda konom till jamffs rettar

Cap. 39 jfr. B. l 16 og Il 6. Cap. 40 jfr. B. 1170. Cap. 41 jfr. B. l 15 og l 11. Cap. 42ifr. F. Ill 15 og B. 116. ll 25.



förste Bind. (ld. Frostathings-Kristenret AM. 313 fol.). 63

tæim er j likindum tikkir vera, huær tæira ta værdir fonnir saku, ta hæffiir han firir gort fæ etfrijdi lande et lausum øyri. Bifp a allar tær sæktir sem vider liggia stæffnu gærdir æ till tess ermader verder vbota mader, en fa a han aff hans fæ till iij mord, en kononger alt tatt sem auker. Tatt er vbota mall et wærk, eff mader fittær vtj et vækkir troll vpp, Tatt er er vbota værcker mader fynnir ser sialffuer, Tatt er ubota værk er mader sær a fin morf att spyria ter spa.

Vm æida roff et fcripta roff.

Eff mader værder æidroffa æda skriptroffa vider erkebispe huart er kona eda karll mader,En tatt er skript roff eff mader gænger affter till samu syndrar er han haffde fyrir gort, vm taumall er sect bøttar et till skrinpta varo boren æda æigi var aff lande farett sem script var giældemork iij ærkebispi et sua annakt sinnj et tridia finnj En eff ta gera tatt optar ta er karlmaderæn vtlæger. En biscope haffe huærn pening fear hans. En konan fare vtlæger nema mader rennea hænder hanne. En sielff haffue hon fæ sitt. j

Huat mader ma gæffa aff fe sinu.

Tat er rade et bode NICOLAS Cardinala er Paffe var sidan et Johannis ærkebispe att rettarbotum mede aliti hinna vitkrasto manna et allum lagum nautum kill handa, at fæ tatt alt ermader fa fyrir vtan ærffdir, ta skall gæffa fiordung tess fæar fer till salo bota huærrium er villfyrir vtan ærffingia løyffi sua sem hoffuud tiunde En kona ma geffa tiund or hæiman færde sinj,En fiordung auka vm tiunde fram.

Eff mader blandast vid bu fæ.

Eff manne er tat kænt att han blandest vid æin huærn fenade tau er firirbodett huæriumkristnum manne, ta søki ærkebisp armader mede hæimisskiudrar vitnj, eff han vins fannir at sakenfare vtlæger.

Vm vego bøtir.

Dag tann er neftir er alyrkir er sirir Jnnss messo æfftan, ta skulu aller mæn vego bøtahuær y sinu fylki, tar sem mest er torfj att i huærri ftip syslu. En eff naudesyn bannar tan dagse gort firir Peterss messo. En eff nokor lætir fallast. giælde øyri silffmeten erkebispi huar kæra.En eff bonden gæffer æigi værkmannenom tom till, ta giælde han firir bada ta. En eff værkmandren will æigi fara ett gæffuir bonden honum løyffi till da suare han sialffir sok. En omtuær ar allar ta gere menn bruar iffir huær i sinu hærade, et læggi tar tan dag till er skyldir ertill væga bota ta xij manade er bru er i giærb. En framlæidist fare sem ader var mæll. Enbisps armader gere monnom ftefju till mede bodeskurde et lyssingar firtiu. Enn huær er æigifømer giælde øyri sylffmættner. En ærkbisp armader skall tetta søkia halfft ærkbispi till handa, enhalfft bondom till bruar giærorar. En tæir væiti lid kill.

Vm tau moll et bifps armader ma søkia at laghum.nu æff tau mall verda gor y herade er bisp lytær rett a. ta skall bisn armader ting stæffnai herade oc skera vp bode firir tingi lata fara y herade huær bonde er skylder att søkia hæradtzting. nu er ting sat ta skall bisps armader vpslanda oc mæla sua. Ek hæffir sua høyrtt att sua

Cap. 43 jlr. F. Il 16. Cap. 44 jfr. F.  17. Oap. æs jfr. F. ill 18. Cap. 46 jfr. F. II 19.Cap. 47 jfr. B. l 17 og ll 26.

43

44

45

46

47



48

49

50

64 Supplement til

hæffir mader missgort y hærade, vm tatt mall er bisp lytter rett a, oc næffna man a naffn etsægia till saka slikt sem er. nu will ek tatt høyra att tæir hæffir tatt mall fyr høyrt. En efffiordonger heraderst mader hæffir tatt mall fyrir høyrt tæir ero a tingi, ta hæittir tatt heradftfløytt att laghum. ta ma bisp armaden tatt søkia till slikiss rettar sem vider liggia att laghum.5tænder lyritter æidi firi iij mork male puæriu oc tæim er minnj ero. En tæghar mall er mæiraem iij morta mall, ta er halff rættis mæira firir ollum vbota malum. En fære kallast tatt mallhøyrt haffua en fiordungs tingss manna. ta fællær tatt nider, oc hæitir hans vphaff. tat ma æigisøke. En søkia ma han oll tau moll er vittnj væit. Nw er æin sokn a ollum bips malom. ekki erlog fæ a tuj. Aller men ero skyldir till att hæigna krisftin.

Um bansættning.

Ef erkebispe bansættir man ta skall han haffa triggia manada freft att læidrætta mall sitt.En att men væuist æigi længir i hans ogifftu. ta stæffni bisps armader honum ting et gere hanvttlægan, nema han læidrætte tar tægar mall sit et haffe ærkebispe alt fæ hanns enn konongeland kaup.

Huær vtlægir værder at logum æda huærso fram læidis kall fara.

5ua er et mælt i logum att ængi mader værdj vtlæger nema honum stæffna ting maderæda y kaupange till motj. En eff mader gærer till vtlægdar  friflnum rette et gængir han tilliffir bota fyr en vtlægde kømir a hond honum. ta a konongr æcki a tuj. En eff han værdervtlæger gor a fingi ta a fonongr landkaun ader en han kome y fride et fædtir aff tæim ersamuiflum ero mede honum. nema fa er han er flutter till iffir bota till ærkebisps ta skulu mensæcta laust vera mede honum.

Um ræidskiota bips et hans vskyldu.

biskun skall komma i fylki huært ij huærium manadrom xij naudesynia laust et væitamonnom tionosto. En Bøndir skullu gera biscopi ræideskistta øyk huærn er sælle æda sadull hæffira komett huart sem bisp vill fara. nema armader hans latte annan vægh bioda. En huær er æigifær æda gerer gialde iij aura firir øyk huærn. En vj aura firir ræidskiota bodefall. En eff maderfømir till ræideskiota skiptis. et lønnir ræidskiota. et lætter æigi till lutar koma. ka se sem vgort se.
nu er friftinbomir talder slikar sem vær haffuum minnj till. En eff nokot skorter a ta bøtebifp jffir medir budordrom sinum ett rætttyndum.

Ende paa riftenn rettenn.

Hær hæffir vp capitula kristindoms bolkrenum.

Vm hæilagra tru et kristin rætt.
Dm barne burde et faderer huær sane fkall væra.
Vm barn wdtslatto ædera vttbarne.
Vm barnne skiring.
Dm lagha stæffnur tær er bonde ftall lata ftira barn sit.Dm ambotar barn er fadur will æigi vider gange.
Vm fyltis kirkiun vpgærder eff nider fællir.
Dm kirkiu vixlu et klocko kaup.

v  –  æ

Cap 48 jtr. F. i 21. Cap. 49 jfr. F. Il. 24. Cap. 50 jfr. B. I1 27.



5I

förste Bind. (æld. Frostathings-Kristenret AM. 313 fol.). 65

huorsa lang kirkiu vixlu skall standa.
vm kirkiu grid.
Dm walde biscopi.
Vm kirkiu bruna.
Vm hærads kirkna et høgande kirkna er men wiill æigi vpgæra.Dm kirkiu garder et græfftar stade.
huatt biscop er monnom skyldruga.
Vm lik førkslo.
huærso tiunder skall gera.
huat sa prefter er skyldir, er tiund tækir.
Vvm hælgha daga.
Vm sfunditt lik et staff karla.
Eff prester mifsbyder messo daga.
Vm sildfifki huærsu Alexander paffue lyffdi.
Vm vtroder fatøkra manna.
Eff mader værder sktadenn a værki a hælghum ktijdhum.Huærsu søkia skall hælgra daga værk.
Dm paska.
Dm gangda hæalgi et foslu.
vm foftu mote marin messo.
Ym ollmussu gærd a huita sunnu dægi.
Vm jola hælgi.
vm lossø a hælghum dogum, et vm flota.
Vm kiott atu a otidum, et vm sunnu daga wærk.Dm foftu a Olaffs messo aptne.
Vm tatt er mader ætir kiott om langa sosku.
Dm huatt æta skall, ett eff oræinande fæller y mattDm skripta gang a paska dægj.
Dm mæinæida.
Vin brullaup gærdir ner gera ma.
Huersu skilt byggia ma.
Vm hiona skillnade.
Dm tæir konor er mader værder vbota mader a.Dim fordædoskab.
Dm æida roff, et seripta roff.
Huat mader ma gæffa aff fæ finu.
Eff mader blanndast vidir bu fæ.
Dm vego bøtir.
Dm tau mall er bips armader ma søkia att laghum.Dm bandsætkning.
Huær vtlægir værdir att loghum, æda huærso framlæidis skall fare.Vm ræidskiota bins, et hans vfkyldu eff æigi kømir.

FINIS.



66 Supplement til

VIII. Borgarthings ældre Kristenret (II).

Texten er aftrykt efter AM. 31 octavo (sammenlign NgL. I, 353—363). De ulæselige Steder i Hanndskriftet ere indsatte i Texten med Corpus. De med Corpus tryktelængere Afsnit (8. 66 og 69) ere restituerede efter AM. 313 fol., forsaavidt dette Haandskriftudfylder Lakuner i AM. 31 oct. Capiteltallene i Parenthes betegner de oprindelige Capitler iHaandskriftet; Tallene i Margen stemme med NglL. I 353—063.

(2) ... farll madr skal rækia i loxa fer. ok taka vp rafa fin mned pumals xingri. ridi ikros i krismu skad. a brioste ok medal hærda. vnder nasar. i eyrum ok hiarsa. En vatn er fuamyfit. at par ma barn i hylia. pa skal prysuor i drepa. of iii finnum at ordom kuæda sua. Enex vatn er sua mykit æigi at par ma barn i hylia. pa skal rida a med hende sinni. vatne ex vatner til. dog er dog er kil. sio er sior er til. nu verda axt litlar lixs dræeggiar. pat barn lignar ofhiarnar vid. of verbdr børet kuikt til kirkinu. 5ægia skulu pau preste tirn sina. ex pau ha [ua atoardom kuedet sem skilt er. pa skal prestr primsigna pat barn. pa hexer pat barn xulla skirn.Engum manne parx kysuor i vatn at dreepa. En ex pau bhærma æigi ret xirir preste. pa skalprestr skira pat barn xulri skirn. En ex pat barn døyr a læidu med flifri skirn. sem nu er tøld.hat barn skal graxa i kirkiu garde. sua sem prestr haxe skirt.
(3) Øribfonor ok granfonor skulu vera vid seng for puæriar fono til pæs er barn er xEdt,oc huæerxa æigi pyr xra henne. en hær haxa lagt barn at modor briote.
En ex pat barn er andat er men koma til annat finni. ma par a fia annat tuæggia handaftad eda banda. er kyrkt eda kuæxt. ok mæler møder i viti. pa hæitir hon mordenge at barne sinuhon hexer xirir gort xe of xridi i lande of lausum yri xare a land heeidit ok kome aldre parfem krisknir men ero. pui er værra hæidit mord. en kristit. at xirifxaret er pes mans sal er hæidinndæøyr. En eg hon mæler æigi i viti er men koma til pænnar gange til skrinta. ok bøkeengu xe xirir.
nu ex madr byr i æinmane myklu adrum manne xiarre. of verd sua bradom boret atæigi ma fonom vid foma sengror fono. eru pau ij. hion. ok gengr at barne pæira. pa skal xaderhalda a ok moder oc skira pat barn skirn xulri slikri sem nu er kold adr. ac fkilia po æigi hionalag sit hældr en barn pæira dæøy hæidit.
nu skal fona æigi xøda barn sit længr vid briost sit. en tuær xastur ok til hinnar pridiu.En ex bonde hennar mæler at hon skal barn sit ax briofte ser lata. of hærir han kutenriki sunmyfit. at hon vil æigi at ordom hans laka. pa er hon fæt iii norkum ar sinu xe ef hon xderlængr vid briost ser. En ex han gar æigi hældr en hon. pa ero pan sæk iij, morkum silxrs a,bæggia hæira xe vid biskopi.

(4) Vm laga stæxnur pær er bonde kal lata skira barn sit.

nu ero iiij. laga slæxnur a rij. manadom at bera barn til haxnengar. Oll bornpau er pod verda a jola nott hina xyrflu, pau skulu skird vera at paska æptni. Oll paer xød ero æxtir pafta æptan. skulu skird vera at Jons vatu æptui. Oll pau er xd ero æxtirJons vaku æxkan skulu skird vera at michials møsso æxtni. Oll pau er70 verda æxtir michials mæøsso ærtan skulu skird vera at hinni hælgu jola



förste Bind. (Æld. Borgarthings Kristenret (II). 67

natk. liggr vid laga ftærnu hueria iij. merkr silxrs. En ex ua lida allar laghastæxnur at madr læltr æigi skira barn fit pa værdr han hæidin ax barne sinu.han hexir xirir gort xe ok xridi j lande ok lausum ovri xare a land hæidit. povil han æigi kristin vera. nema pui at æing at madr bidr konongs jarls edabiskups til gudzjiuia pa skal lata primsigna barnet ok bida sua ij. manade.

(5) Buat men mego æigi eta
N« skulu aller kristner men huatke ela fumita ne suida. Ga madr er etsuteita eda suida han er seckr iij. mortum silxrs Bondans bot tækr xirir hansfono ok born ok hiun hans oll anaudig. En  pan a svn vii vætra gamlaneda teldra. han skal høtu annare bot xirir sik. Sa g dotker er hæima a xlætiFadur su er teckia er hon skal bøla hinni pridiu bot xirir sik of sin born. Aldreober bonde sva marga geste ok gexr han pæim svida at eta pa er han færr iij.morkum silxrs xirir huern pteira. pat hæitir alt suida er sua verdr daut at teigiganga man; handa verk til. liggr xenadr man; daudr a hæidum vti ok allumiamner. sa en ot skal granna fina til tæida ok lata sin ex pæim synij man;handa verk a. pa skal nyta ok haxa vid rad granna sinna en ex pæim er «æiginytande pa skal æighande vnyla. en ex madr nytir pan xenad en sva! pa mabiftups armadr gexa honum sok lyrittar æidi a han at flanda. æn er teidr vinjat xullo pa er han sygn saka en ex han xællr at pa er han sannr at pvi maleok [edr .iii. morftum silxrs. Nv skulu men alt pat eta en sva verdr daut at man;handa verk ganga til. Bræftr a hals j base. kyrkir klaxe ok værs i tiodre. liggrdaut j stadu brunni. xtellr xiri xiolbru gengr xiri gildri manna. læidir madr avoran iss. 5pringr sialxt a sund. Biorn bær eda bita vargar. verdr xiri hoxsoxgange eda horns. bita hundar til hæliar. Ppelta skal alt nyta er sya kømetil. En ex madr a æina ku ok verdr hon daud hena skal nyta. En ex han atuter ok liggia badar daudar. pa ffal nyta pa en fidar do en vnyta pa en xyrrido. En ex madr a ii. kyr ok liggin allar sialxdaudar vnyti ij. oc nyti hinapridiu. En eg madr a mæira bu en priar kyr pa skal pær vnyta. en alt patseem ok er skal nyta po at suida? liggi. En ex xenadr xtellr xirir bærg ok brætrblod ot at nasum pa skal nyta en æigi ælligr. En ex vindr xæellir vid a xenadok brælr blod vt xirir tre pa skal nyta. En ex æ bræstr blod vt xirir tre paskal æigi nyta. va ok ex ræid lystr pa skal en æi nyta. nu skal ok alt pateta en i bui er xødt nema æigi hund eda kott eda ross. En ex madr etr ænhuern lut penna naud synia laust. han hexir xirir gort xe ok xridi lande oklausum øyri ok xare a land hæidit ok kome aldre par stem kristnir men ero. En

) lntet Spor til Lakune i Haandskriftet. 3) Skrevet suidae, men med Prik under e for at betegne,at det skal ikke læses,9 *



68 Supplement til

ex madr verdr ftaddr a xyrdi eda a xorade. mæinar honom sua vedr ok vaghr.at han ma æigi til bygda foma pa skal han liggia vij. netr matlaus. adr enhan ete hund eda kott eda ros. ok fæpi hinum xyrsta kenni manni er han xinnr.at han hexir etet vatan vid naudsyn sina. gange pa til skripta ok bote ængu xexirir. En er han læynir of vil ængom til sæeghia ok xinnaj po bæin i budarstad hans pa ma biskups armadr gexa honom sok. jarne a han xirir at standaverdr han skir at iarne pa er han sygn fafa. verdr han xul ax iarne pa a hanximtar grid i pra jarne stem xordteda. Engi madr skal kiot eta sidan en vij.vifur ero til pascha nema han bote iij. morkum. En ex madr etr kiokt fidanvj. vikur ero til pascha dags. han hexir xirir gort xe ok xridi lande ok lausumæyri. pat hæitir alra manna xasta. En ex madr etr kiot a xria dteghi edaymbru daghum er steckr iij. morkum. En ex madr etr kiot a pæim dagum enxasta skildi seckr er han pa sliku sæm daghriki er til. En ex madr verdr daguillretr fiot a xastu dagum ok kømr madr til hans ok sægir sua. hui etr pu kiot jdag en adrer men xasta. pytir han vt pæim bita en han hexir pa j munni sergange til skrixta ok bøte ingu xe xirir. En ex han sutelgir pæim nidr ok tækrannan bote sliku seem dagriki er til. En ex madr er staddr i æinmane ok verdrdaguillr. gange til skrixta ok bøte engu xe xirir of po at pæir se tuæir [aman.En ex hæir ero iij. Jaman ok eta pæir kiot a xria dægi. bøte iij. morkum silxrshuer pæira pui at æigi matto pæir aller dagnillir verda.

(6) Vm kuena gixting.

Na xter alt saman kiot of kuenna gixting. nNu xter madr ser radarar ak bidia.pa ffal han søkin pan at rada xare en hennar er ærxingi. madr skal skila pingxirir xrend kono sinni ok xirir hæiman xylgiu. pæir skulu i hendr takaj oc nærnahena a naxni. Ek xtesti mer mæyi pessa til kono at logxullu med hæiman xylgiuhæiri sem nu er told. 5skirskote pui vndir vatla pa er a høyra. a a vold erxtesta hexir at lteggia abyrgdir pæira saman. pat ffal handsælia ok skirskotnpui vndir vatta. pat ma madr ængi riuxa nema med Kii lulum. pat er æit erannat huart xcer vikxiring eba harund pall eda brotyall. pat pæira vældr e.. .ax ..huart pat radaxar stat haldaz eda riuray heldr. Etia er sorradif men giyrtafil bus. hon a fiolg porrædr fin at gixtuj pæim manne er hon vil at hinumama reftte [æn nu er taldr. 5va er ex hon er xadur arxi. hon a (iolgyforræde sin ok haxa vid pæira manna rad er hon vil xirir haxa. En ex padurxrtendr gixta hana manne eda xadur brødr ok hara hana ser at xekaupum. hinikar pi en xtesta skal. ganga par xulmtele vid pan en redr xirir. hæeldj til piessen hon er gixt pa ma hon xa pæim en hon vil vm bod sitt at fotia vt xadurarx hennar allan vstterdan. en hin hæitir madr hæeimskare en pat kaup gerde.



förste Bind. (æld. Borgarthings Kristenret II). 69

En kona su er liggr med manni a laununghu hon hæikir hor reckia pui at hona æigi x0præde sin xyr en xræendr haxa gixk hena hæiman at vilia sinum.

(7) Her sægir vm Bessa logh.

Un radaxar pær seem manna abyrgdir ero saman fomnar. of vil madr pat 1riuxa pa gerdi bessi par log tit ok haxa pau æ veret sidan. Ex madr vil æeigikono haxa pa er han hexr xtesta ræidi henni sva mikit xe sæem han haxde iattamotte henni ok sva mikit xe sem henni skydi hæiman xylgia. en ex kona vilæigi halda malum vid man eda xorrædes men hennar. bøte slikum rætte fæn adrskulde hon lækit haxa ok er pa sialx sagt j sundr radaxare. En eg æigi komoabyrgdir manna saman. pa skal sa en riuxa vil bøla iij. morkum silxrs. pat erpa fæn omeælt se ok hæitir handsals rox.

(8) Ner madr ma Fa fer kono.nv skal æingi madr ya ser kono sidan .ir. vikur ero til pascha. En ex han 5xær sidan sæckr iij. morkum. En ex han xæer sidan en .vij. vikur ero kil paschuhan hexir xirir gort xe ok xridi. Engi madr skal ra fono sidan iij. vikur erotil Jons vaku ok teigi sidan en iij. vikur ero til michials møsso ok æigi sidanen iij. vikur ero til jola. En ex madr xæer kono æina hueria pessa lid ærr ijmorfum. En ex madr xæer kono sunnu dag at fuældi pat er xangs tid ret. oksun mana dagh at kuæeldi. En ex madr pær kono lyrs dag at kuældi. steckr liaurum. En ex madr xæer odens dag at kuæeldi pat er xangs tid ret. En e,madr yær kono pors dag at kuældi sækkr iij. morkum. En xriadag at kuældi pater xangs tid rett. En eg madr sær kono laugar dag at kuældi. ædr .iij. morkum.En ex madr xter kono ymbru dag æin huern fædr iij. morkum. En ex madr xterkono møsso netr eda xastu netr nema kenni men loxe sæckr sliku sæm dagriki er til.

(9) Huorsu skylt ma byggia.

Nø skal ængi madr xa xrenkono sinnar skyldri en at vij. kne ok ximta 6manne at xrenseme. En ex madr byggir skyldra. pa skal syslu madr biskups gerupteim iiij. manada sleexnu at pau skili hiuna lagh sil. En ex pau vilia pa gæigiftila; pa ero pau sæk iij. morkum huart pæira. Gera skal pteim adrn iiij.manadr stæxnu. En ex pau sitia vm pa. bæte en .iij. morkum huart pæira. paskal gera pæim hina iij. xioghura manadr stexxnu. En ex pau sitia om pa. boteen iij. morkum huart pæira. nu skal gera pæim hina xiordo .. .! manadrstæxnu. En ex pau vilia pa en æigi skilia hiuna lagh fit. pa para pauv xirirgor xe ok xridi i lande ok lausum ovri. xare a land hæidit ok kome aldre parsem kristnir men ero. po vilia pau hæidin vera. nv xtestir madr ser kono. græxs

) Aahent Rum til 23 Bogstaver. Det manglende er iij.



24

70 Supplement til

vp xrendseme med pæim eda skyldseme. pa skal biskups armadr xa til talu mentua. en adra ij. sa en pat radaxar hexir xæest. Ttels saman xrendsemi millumheira. pa ffal pat rada sar fkilia e laust. po at pat se huarkes pæra vili. nu ero pæriij. gudsixiar er allar ero jamdyrar at xrendsemi. 5u er æin. at hæria barn or hæeidnum dome.u er annur at halda barne vndir primsignan. 5su er hin pridia at halda n barne er biskupxærmir. En ex madr pær gudsixiu finnar. po skal gera slika flagnu pæim til skilnadar sem paubygdi xrendsemi. itr han eina skexnu bæte iij. morfum. vj. morkum girir tuær. ir xirir iij. pa eroxviij. merfr. pa skal gera pteim hina iiij. manadar ftæxnu. en ex han eda pa sitia om pa hnxnpau xirir gort xe ok xridi lande of lausum æyri.(10) Vm hiona kilnave.
En ex hion vilia fkiliaft pa skal gera pui pæira er velor manadar stæxnu at pat huerriaxt til bunadar. en pat vil æigi bøte iij. morkum xirir æina lagha stexnu. fer morkum girir ij. igirir iij. pa ftal gera hina xiordo manadar flærnu en eg æigi vilia pau pa artr hværx til bunabdarxirir gort xe ok xridi lande of lausum æyri ok kome aldre par sem kristnir men ero. En ef madrtækr fer fono. ok a ser æigin kono fædr iij. morkum vid biskun. ø5ua er kona tækr ser man vndirbonda sin. pa er hon sæk iij. morfum vid biskup huart pæira er misgerde vid annat vm hat mal.pa skulu pau sva gort haxa. ok skilia  pui hældr hionalag sit.

Cap. 7—23 se Ngl. 1 3552 –362.

fjuat prestr er kyldr mote tiund manna.

En ja prestr er tiund tækr ag bondom. han skal skyldr vera at vteilnpionosto bæde kuikum ok daudum alla pa er haxa pan,. Olia bondan okhusprøyiu hans. ok oll born hans pau sæm til ero komen alre pæiri pionostoer han a at væita mote tiund manna. nema teigi nakuakur. par skal han haxnxirir ij. alnar vammals eda lerexj eda halx Erkogh (æna). Nu fkal prestr igi Fannsua langt xra kirkiu. at han meghe æigi høyra klokkor axtr. nema han haxe med ser alla ha lutier han pacx væita pionofto kuikum of daudum. sæcr iij morkum ex preftr hæxir æigi sem mælter adr.
nu eg præstr misbyd messu dagha. Pa er han sæckr iij morkum. Preslr skal standa isonghusdurum oc bioda per messo dagha oc ymbru naglzinnn«e?7 00En ex men efa a vtidum eda vinna bøte prefte sliku sem dagriki er til!.
Pessa mæsso æxtna skal hæilagt lata a fumars degi er sol kømmi utsudr. en a vetrar deger sol set; sækr nj aura dag huærn. En adrer messo dagher pæir sem helgir ero haloner a xijmanadom ha iij aura dagt huer?.
Cap. 25—27 se Ngl.. I 3627—983638.

1 Sml. Ngl.. I 3482—.  2) Sml. Ngl.. I 34810 » og 370¹—.



förste Bind. æu. Bjarköret IV). Tl

IX. Brudstykker af Nidaros Bjarköret.

Texten elter to i Ryggen l ende Perg tsblade (fra Midten af det 13deAarhundrede) i AM. 315, G.; det förste er i Ngl.. I l5511–15612 betegnet , det andet eraltrykt NgL. 1334—36 som **Bjarköretten Iv».

nanafto nidir eg pau ero æigi til. oc luki upp xtkstar manne slicum ænri. semhæilit var. med hænne. sidan læiti hvart xyrir ser. En ex pesse sunndran gære;sidan hrudlaup. pa missi hon pridiunngs auca.

Umm utlægdar mædr i eristnum rette.

En ex madr værdr utlagr i cristnum rette. pa gære erkibyscups armadrmonnom yimmtar stæmnu til scullda sinna. ax pinngi oc æfte tacs ax pyi pinngixyrir xe hanns. En ex menn væria domdann æyri innann fimtar umm [umar. ochalxs manadar umm vetr. pa sæeckij hvæerr pæirra. prim morcum. vid ærkibyscup.ex armadr hans seirscotar xorstandu. øva steckij oc hvæerr iij. morcum. er undannscylr. eda vid tærr. eda caupir utklagann æyri. i cristnum rette. En armadr sækebat xe med pinng stæmnu. En ex menn væita forftdu. eda ero samm vistummed honum. sidan pessar steemnur ero lidnar. pa ero pteir slicri utlægd utlager.sem hinn. En xe finu vid cononng. enn hinn æin vid terkihyscup.

Hværr utlagr værdr at lagum eda hvæssu xrammlæidis scall værda.

;. er «ænn mtelt i logum. at ænngi madr værdi uklagr. nema honumftemni pinng. madr eda or eda horn i caupange til motz. En ex madr gerer lilutlægdar i cristnum rette. oc gænngr hann til yuir bota xyrr ænn utlægd kømra honnd honum. pa a cononngr æcki a pvi. En ex hann værdr gorr utlagr apinngi. pa a cononngr lanndcaup adr ænn hann come i xrid. oc sæckir ag pæimer sammvistum ero med honum. nema pa er hann er xlultr til yuir bota. kilærkibyscuns. En pa sculu menn sæcka laust væra med honum. oc svn sidan erftæmna su er lidin. er ærkibyscup lagde xyrir hann at bota glop sin utann lanndz.En cononngs menn mægo ænngum pæim lannd vist læyua. er rkibyscupsarmadr gærer utlagann umm cristinn rett. nu kæmr hann axkr. oc hæuir inntserixt sina. pa er hann scylldi utann land; inna. pa fænne hann pinng. oc haue

) Stor röd Initial, to Linjers Spatium. ?) Stor blaa Initial, io ELinjers Spatium.



169

170

1

1

72 Supplement til

rit ærkibyscups. eda stadarens. ær ærtibyfeup er æigi hæima. eda hann er Fraxallenn. oc lata gera sec ilenndann. enn cononngr haue adr scogar caun. Enex manne værdr su soct geuenn ax cononngs hændi at hann var eigi ilænndr gorrsidan er hann var utklagr gorr. pa scall hann abyrgiaz vitni sit innnann tiuvelra. at hann var ilænndr gorr. oc haue sidan æins æidi xyrir ser. at pat eror valta abyrgd. oc at ænngi a at geua soc umm sammvist sidan er 4. vetrero lidnir.

hen hæxinjc upp rarrmanna logh.

c er hin xyrsta rartæfia er madn ræidir xæestar penninng. pa er hannlæigir fer xar. oc haxa vidr pat æin val. 54 vatr scal sva at orde cveda. ec saat hann ræiddi per xæestar penning.

2Ø er nnur xartækin er toæir vallar ero ner. ex pa scilr a noccot. pasculu pæir bera vitni umm. pa a sa xar (itt hæimilt er tæfit hæxir.

3
Hyv er hin pridia partæfia. er madr ber tiolld sit a scip ut oc tialdarmed. par parx æin vakr vid at vera eg pa scillr a noccot. pa n [a vitni at beraumm. pa er pat var at lmpgum ttekit.

2
g en hin xiorda yarlæfia eg madr ber a5 fina lil scips. oc viggyrdil.par parx æin vatr vid vera. ex pa scillr a noccot. pann er scipar. oc hinn ertæcn. pa scal sa vilni umm bera er vatrenn en. nu ero rartæediur allar taldarupp at binrcæyar retle rettom.

Huært pat scip er i parer er port.

6Ø pat er auja parg prim finnum a lvteimr døgnom. pat er talt atbiarcæyar rette rettom xørt i xarer. nema sciparar vili lecare lita.

Vmm pat er styrimadr vill kipi utt læggia.

(l pæim dægi er ftyrimaedr vill skipi sinu ut læggia. pa sculu allersciparar lil coma. nemu pær naudsyniar stannde xyrir er taldar ero i biarcæynr

2) Stor röd Initial, 4 Linjers Spatinm. l Margen har en islandsk Haand fra c. 1600 skrevet: xestarpenningur og eff vittne fefter sier kaup. 2) Mindre blaa Initial inde i Linjen. 3) Mindre, grön Initialinde i Linjen. 4) Skrivfeil for gar. ⁶) Ulæseligt; Plads til to Bogstaver. ⁶) Stor röd Initial, to Linjers Spatium 1) Stor blaa lnitial, 2 Linjers Spatium, i



förste Bind. (æla. Bjarköret 1v). 73

rette rettom. en pæir sægi til naudsynia sinna er pat mal æigu. Enn hværptirra manna er hæill en. oc ærtir stænndr. oc fomr hann æigi lil ftips adr enræidr se rudd. pa er hann [ær .ir. ærtogom. Enn pegar er par fomr sculstamn sem adr vissi xxamm stamn. oc horver stamn a lteidis. pa a styrimadr allalæigu sina. nema hann vili bætn gorl haxa. hvatke  ag skipi oærdr. Ennhvæn pæirra hæilla manna en sidar kømr en auft mal kome til hans. pa er hannsæeck .ir. ærtogom. oc ex hann fomr sidar enn linlldat er. pa er hann stecr .ir.tertogom. Enn ex allr er æin madr. pa er sa ær .ix. aurum.

Hværir ræidu menn ero.
P«n ero xiorir ræidu menn. er ef vil ydr til sægia. in sa er hvilir istamne. a stiorn borda xrxamme. En annar i houud bita rumi. xramme a bacborda. En sa er hinn pridi er hvilir i stamne axtr neft styrimunne. Enn [a erhinn xiorde en recr i rumi unndir vinnd ase. oc hvilir a bachorda. hæir igu atgiæla allra mæla. oc at søkia pvær sem hvilir til. oll ml æigu pteir at giætaa skipi sem giallkyri i caupannge. xyrir pvi at styrimadr a ænngan mann atsøkia nema æinhværr værdr sa uvr oc priotr at aller purgi til gannga. pa [calhann i xyrstu gannga. oc aller hanum xylgin sidan.
Vmm hpat hværir sækta ml seulu giæta.
æcta moll oll pæ sem a scipi værda. pa a styrimadr plg. en hasetarholx. nema pægn gilldi se. pa a kononngr. par sem pæir briota bulca sinn athæilu. oc en cristinn fononngr. xyrir pvi at oll socnar moll æigu ræidu menn atsøkia vid bryggiu spord. oc haxa sciolld raudann uppi æ medan ptein liggin vidland. Enn medan pæir mego æigi lannde na. pa er mot hæirra vid siglu. semvid bryggiu spord. oll pau moll er pæir fætia sin a midli. pau ma teigi riurn.Enn oll pau moll er ufætt ero. er pæir coma i tacmærfir. pau a kononngr. pathæitir tacmærkir. er liggr i bøar manna logum.

Hen sægir til. vmm skipp læstinng.3E, menn lefta scip fitt. pa sculu hasetar bida halxan manad yrcra dagnex botande er. Enn  pæir riuxa scip xyrr. pa riuxa pæir scipan undir styrimanne. pa liggr pæim slict vidr sem logh eno.Vmm pat. Ex menn riuua scipann.x bulki er bundinn. oc scin on hoxn lagt. pa er sa sæecr. xiorom tiguma nca. er xyrst ryxr fåpann unndir styrimanne. Enn po at hann riuxi xyrr enn

1) Stor, röd Initial, over 2 Linjers Spatium *) Stor röd Initial, to Liniers Spatium. 3) Stor grönInitial, 2 Linjers Spatium.

10

172

173

174

175



176

177

74 Supplement til

gull scipat se. oc hæuir hann xott sin a. en hinna hvær. prim morcum. en sidangænngr ax til pess er scip er uxxrt xyrir lids sacan. Enn ænngu ero piein fædir.er sidan gannga ax.

5var upp scall hæxiaze berg vordr a scipi.1Brng vord scal hæuia upp i ftamne yramme. oc xara aytr at scipi astiornborda. xæesti oc xtestar vord scal hæxia vid siglu. annar er sa sitr. en annarsa er spænnir. oc xøra axkn at scipi a stiornborda.

Hvar upp hæxsc haxnar austr.2Haxnar austr scal hæxiasc a bulca brun. oc xara xramm at scipi. 5iglinngar austn. oc ra vord scal hæxiasc a siglu a barborda. oc xara xramm atkbin annar (⁶ er fith. enn

) Stor blaa Initial, 2 Linjers Spatium. 2) Stor röd Initial, 2 Linjers Spatinm.

X. Nyere islandske Uddrag af Bjarköretten.

Xx. Kort Uddrag af Bjarköretten ved Are Magnussön fra Ögr c. 1590 efter AM. 123

C qv,, her ligesom i Ngl.. I 315. hetegnet»ls a ; c «g %e,Samenholdt med! en"Alskrift fra! e. 1700, AM. 123 B qv., betegnet . -⁷⁷ b.og med Arne Magnussöns Afskrift, AM. 123 D. qv., betegnet. . . Xa:

y. Vidtlöftigere Uddrag af Bjarköretten, stammende fra Björn Jonsson fra Skordså (g 1665),efter 3 islandske Afskrifter :Papir-Haandskrift i Kriegers Samling No. l qv. i bby,i Universitetsbibliothek fra

Midten af 18de Aarhundrede, her betegnet . VTa.Papir-Haandskrift i Magnus Stephensens sli 7 qv. i pjoseme ns hygerikebibliothek fra Midten af 18de Aarhundrede, her betegnet rb.Papir-Haandskrift No. 695 qv. i Christiania Univørsitetsbiblioh fra jøre Hålvdl af 18deAarhundrede, i .NglL.. l 302 betegnet V, her hetegnet rc.

Begge Texter er trykte fuldstændigt i samme Orden som i Haandskrifterne Xc og amed Varianter fra de övrige; X er sammestillet med r for at det kan sees, at de stamme frasamme Original. Capitel-tallene er tilsatte i Overensstemmelse med Ngl.. 1, 315—2334.



förste Bind. gjarkoretten lih. 75

r.

Pessar greiner eru krifadar uͤr Biarkeyar Kette, oc talar fyrst umm Kristenn Kett.

1kf prestr tortrygger at barn er skyrt, på sanne sa med eineide er skyrde, eda sa er nær var.
»Ef fylkis kyrkia brennr, edur ønnmkyrkia af handvæømmum preskz edur hans lagmanna, påskal prestr reida timbr å topt til jafngdrar kyrkin. En ef annar madur ber elld i kyrkiu, sa eroskylldr er til at bera, ha hafe hann abirgd å kyrkiunne oc ællu pvi er inne er. Enn preflrabyrgest allan pan elld er af hans rade er at kyrkju borinn, so sem hann sialfur bere.
⁸folfispreftr edur annar i stad hans skal heima vera, oc gira monnum reidu ef purfa eru,enn ef hann fer åframm naudsynialaust, oc femr madur med naunga sinn daudan, edur medodrum naudsynium, oc misser hann prestz, pa hefur preslr fyrirfared reidu sinne på xij manude.
*En ef preftr edur årmadur slendr ey mann å verfe, pa skal med pessu heymilis kvidar vitnesækia, einn skal bera, enn ij sanna umm iij aura mål. Enn umm vj. aura mål einn sveria enniiij sanna, enn peir skulu vera fylkis menn. Enn sa skal eidskafr, at ec skit pvi til gudz, at ec hefe»petta heyrdt, at pat hefur flotets umm iij bæi edur iij. flenri, enn ei veit eg hvad satt er edur eige,enn ef hinn veit søk er logenn, synie med eins eyde.
petta er su linan or myskun er pave Alexander jatade at givra umm sylldfiske i norege, atsylld skal fiskia hvort sem er å landgaingr, fyrir utan ågiætflu daga.
Enn umm utrdr fatækra manna, på skal sia vera myskun å, at peir menn er fitia ifulltøhuse, oc eiga færra bufe enn ij. hion bue umm ku edur kugillde oc fiska peir pat sem hpeirneyta epter å peim døgum er sylldfiske er leisd, pa sekiaz peir eige, enn ecke til sølu ne kil hyrdslu.
fta fkal pat er biørn ber, oc fyrer berg fellr, oc fo ef naut skangar naut til bana, pa skalpat eta. Bana skal fona fenade helldur enn svidda ligge, oc skal pat eta er hun banar, ef eigi erkarl madur til. Ef naut kyrckest j båfe, pat skal eta. En ef madur gelldur bufe sitt, oc verdurdaudt af pvi, pat skat eta, oc so ef varg bijtr, edur hundt, sa er sialfur rædur å, enn flå skal hudaf naute, enn skinn af saud, oc skera af allt er tenn hefr tekid. Ef bufe geingur å fii, edur fellr,edur å vatn, edur brunn oc drucknar, pat skal eta Eta skal kalf ef etid hefur hann iij. fyllar, efhann er drepinn sidan. Ef oreyninde fellur i mat manna, edur mungat, pat skal neita, enn villidirhvort æt (og allt pat er eigi hefur at bana ordid) er menn hikta oc fiska oc fugla. pat skaleta ef vill.
⁷!En ef madur er skaddr å fiøllum edur uteyum umm fångaføftu edr endrar nær, ot hepterhann vedr, pa skal hann eta hvervetna, helldr enn deya, nema mannenn eirn.
12f madur ber hreininde i mat manna, pat er fyrir boded er at eta, på hafe hann lyrittareid fyrer sier ef hann syniar, eda fare utlægr. En ef hann kaskar so menn sia at villd sinne, oneita menn ei af, giallde vister hinum er å toennum giølldum, edr synie vilia sins med lyriktareyde, edur gialde vj. aura erckibyskupi.
13En ef madur tekr brædrungu sina edr systrungu, på er par sidast iij marka sekt: enn uppfra pvi frændseme oskylldasi, pa skulu flla ij. aurar sylfurø metner af kne hveriu, pa verd mortat! vjta knie.

!) Overskrifi: I fiorda, med Randnote umm barns skyrn, Ye. ?) Randnote i Fe: 15 umm kyrkiubruna. 3) Randnote i Ye: 17 umm forfmun preskts. 4) Randnote i Ye: 36 umm sokn a malumm.5) be. hafe a. ⁶) b. floget Yac. 7) Randnote i Yec: 31. ⁸) Y6. (Skrivfeil for agætstu) ågiækslu Va. um giætflu Ve. % Randnote i Ye: 32 um (ulltshus; um sults hus Y6. ) Randnote i yb: Umfenadar hræ hver æt se. 1) Randnote: 47 umm naudsinia åt Ye. Um næødsynia åt yb. 12) Randnote:Umm makar spillijng. Yc. 13) Randnote: 54 Umm frændsemis spiøll Ve. Um frændsemes spioll X6. 1) be. af Fa.

10*

61

60

64

66



70

98b

74

76

76 Supplement til

y:

1600 er råd oc bod nNicolaus cardinals, er pavi var sidan, oc Johannis erckibyskuns atreftar botum med alite hinna vitrustu manna oc ællum løgunautum til handa, at pat fe allt ermenn få fyrir utan erfder, på fkal gefa firdung pess fiear sier til salubota, hvorium er vill,syrir utan erfingia leife, so sem hæfud –tyund. Kona ma gefa tyund ur heimannferd sinne, enn iiijur pridiungs auka umm kyund framm.
2En ef madur felr fe undan tøkum, edr annan veg undan fkykt, pa sækie vt sakarabere patfe med ukbeidsslu oc pyngstefnum, oc niote par peirra votta, at pat fe van i tof feingev, oc beidebændr atfarardôms at taka til skulldar, ac kil sektanna, oc halfu meira med, oc hafe pat bændr.⁸Enn ef madur parf til landskylldar at sækia å sknar døgum, po fkall løg fyrir ld fefta oc leggiafimtar ftefnu, oc rydie hvor tvegge sin vitne til bkar, oc stande til særra daga.

farmanna-løg lCap. 1.

Ef madur ftelr j kaupferdum: pa giærer hann sig at grtu pidfe, ponum skal raka koll, ocbræda skal koll hans oc tafa dun oc dyna, pa fkulu allir skiparar givxa honum gøtu, oc standa ij.vega, oc skal hann renna til ftogs ef hann må, enn hvor peirra manna er par er på skal kaslasteine eda keifli veli eptir honum. Enn hvor peirra manna er eige kafkar, på er få sekr ig. ortugum,enn pat skal å bigdu lande vera ac kristnu, på hefr sa pisfur rietta reffing, higge liif ef hann ma.
framar stendur fo: Eige skal hann hafa skoled minna enn til ortugar laga eyris, pat eroiij. alnir vadmals.

Mannhelge

Pat er hid pridia nydyngs vyg, ef madur drepur nann å morde.

yPetta er ed merkiligasta sem finst i Biarkeyar løgum.
»Ef madur veiter manne bardaga, priuhøgg edur fleire pæ er fæ sekur 40 mørkum, ennhinn ftal taka  merkur ad riette synum af peim40 mø, en fongur og bæar menn pad auk er.
»Ef madur lyster manne ørar hamre, bæterhønum iij m. en ef hanu høggur hann sidan,bæte hanum færa botum ofan æ, enn konge ogbæurmonnum laugbaugum.
»Ef madur lystur auga vr haufde manne,eda høggur ur, bæte hanum vj 1 ogno kongeog bæar monnum iij m.
HEn ef madur lystur auga ur høfde peim 12ff madur liftur eda hoggur auga ur peimmanne er adur var ein eygdur, pæ skal hann manne er ådur var eineigdur, pa fkal hannbæta honum vj m syrer auga sitt, enn iij bæta honumm vj morfumm firer auga sitt, enn. at riette synum, iij  konge og bæur iij morkumm ad riette synumm, og iij konungemonnum. og bæjar monnumm.

) Randnote: 66 Umm giafer Ye. Um giafer Y6. ) Randnote: Bændum kaup firir atfar Ybo. 3) Randnote:Cog fyrir lod festa. logfesta e. lægfesta 6. ») Fra [ mgl. Y6. 5) Fra Cap. 73 til bæsarmenn halfann i Cap. 96findes kun i Yec. ) Randnote: vm høgg. «) mgl. Xb, a. ») Randnote: høgg med ørar hamre. ) Randnote:bætur fyrer auga. 19) mgl. Xb. 9) Randnote: auga pess adur var eineygdur. ) Randnote: umm blind ne eineigi.



forste Bind.

.

*Ef madur høggumhønd edur fot af manne,bæte honum iij m fyrer afhøgg, færabæturskulu puj fylgia og læknisfie, konge og bæarmonnum iij mk. En ef madur høggur høndaf peim manne er adur var einhendur eda einfættur, bæte honum slijku, sem hann hesdihøguid af honum bædr hendur, eda bæadarfætur, enn iij m vid kong og bæa menn.
*En ef madur høggur nef af manne, bætehonum xij aurum, enn iij merkumef grøn fylgier.Ef madur høggur eyra af manne, bæte vj aurum,enn xij aura ef bein sylgier. halfa mørk syrertønn huoria fiorar i øndverdu høfdi, enn ijaura fyrer huoria adra. Eyrer fyrer jaxl huørn.xij aura fyrer pumalfingur. halfa  fyrerpann sem par er næftur, halfa  fyrer leingstafingur. iij aurm fyrer pann sem par er næstur.Eyrer fyrer hin minfta fingur. Tær eru halfuodyrre. Suo hit sama skal telia fra meslu taa.
»Ef madur fellir mann til jardar, eda mftod, eda  ftein eda  pusvegg, gialldi honumiijs m. konge og bæar monnum iij m.
Ef madur bregdur suerde ad manne yfermerkie, bæte ponum halfre , enn esøllu bregdur, par æ kongur edi æ pui.
»Esf madur øsfgar vopne ad manne, ørarhamre edur ørar skapte, eda spiotfkapte, edahorne edur nefa, bæta fæ honum vj aura, paræ kongur ecki m.
»Ef madur seigier fig loftin, og eru (eigi)*vittne vidur, pia skal hinn synia med siettarneyde og fieu fanga vittne. Enn es eirn huervottur ber, pæ er siettar eydur, og nefndarvittne.
12konur eru hær vij er vega mæ vmm, efmadur verdumfundin hia peim med osoma. Ein erkona manns, ønnur dotker, pridia syster manns,fiorda moder, fimta sonarkona, sietla broderkona, sigunda stiunmoder mannz, og gefa daudumsauk, og vitu vottar pad med honum: en es

77

(Bjarköretten III).

⁸Enn ef madur hoggur hond af peim mannefem adur var einhendtur edur einfættur, bætehonum slyku, sem han hesde hoggved as honumm badar hendur og baͤda fækur, en iij morkumm vid konung og bæjarmenn.
Es madur hoggur nef af manne, bætehonumm xii aurumm, enn iij morkumm ef grønfilger. Ef madur hoggur eyra af manne, bætevj aurum, xij aurumm ef bein filger, halfmorkfirer tonn hveria fiogra i ondverdu hofde, enn ijaura firer hveria hina adra. Eyre firer jarl hvern,xij aura firer pumalfyngur, halfmork firer pannpar er nærstur, pann leingsta mork halsa, firerpann par er nærft iij aura. Eyre firer minftafyngur, Tær eru halfu odyrre, so hid samaftal telia fra minflu tå.

) Randnote: hønd edur fot.

?) Randnote: hønd af peim adur var einhentur.

3) Randnote: umm handhogg

og fothog peim sem annad hefur adur mist. ) Randnoter: Bætur fyrir nef. Bætur fyrer eyre. fyrer tann i andverduhøfde. syrer jaxl. fyrer pumalfingur. fyrer hina par nest. Tær odyrre enn fingur. 5 Randnote: jardvarpar manne.

a liij xb.Es madur seigist lostin. laglig undansærsla.

7) Randnote: Bregdur ad manne suerde.

⁶) Handnote: øfgar vopne ad manne.10) saal. Xa, Xb, mangler i Xc.

9) Randnote :

u) a, Xc. Sietta Xb.

*») Randnote: konur vij er vega mæ umm. huoria ad vega ma ef madur stendur pa a konu.

77

78

80

81

83

84



86

87

88

89

90

91

93

78 Supplement til

X.

ecki eru voffar til, pæ bere klædj viktne efblod er m.
1f madur kastar vopne mannz eda klæd)eda huoriu er hann kastar, pad er øfund, bætehonum vj aurum, har  fongur ecki . Ennef hann syniar suerie eirn. En ef hann giørerad gamne, pa ligur ecki vid.
»Ef madur lygur æ mann omm pad mæler hann  edi ad seigia, bøte honum vj aurum,par m kongur ecki .
»Esf madur bregdur manne pui ad hannværa stafkall, eda rydur honum kinn. bæte hønum j m. Pat er pockabot hin meska, enn enrerhin minfta, pat  fongur ecki .
»Ef madur jafnar manne vid berkuikende»eitt huert pæ er hann fefur vid hinn er hannmællte vid, jafnt kona sem kall madur iij .par m kongur edi m.
En huorvetna er madur bæker mannefullriette, pæ skal hann vinna honum jafnadareyd, ad hann munde slijkt satt mæl og slijkarbætur fier til handa taka [af honum, ef hannætte slijkan hlukta male sem hann, og værn peir

jafner menn, og villdi hann fatt taka?. Enn ef

hann vill ecki pann eyd vinna, pæ er hann jafntvtlægur sem adrer po ad hann hafe fie bætt.
«Ppad er fiølmælge» ef madurm kallar mannragan, og nefner hann m nafn, s er vtlægurog huor penningur fiær hans.

gf madur bregour manne huijnsku adhann hafe slolid og nefner æ nafn bæd gripinog suo mannin er gripin mtte, og mæler suo,pu skalt grip peim fra peim manne, pa erhann vtlægur, nema heimaquittur fylge. Ennpad er heimeguittur ef r menn fylgia honumtil motz, og fueria tueir  bof, enn viij mennsanne pad, at peir hafa pann heimsquitt heyrdan aller adur.

) Randnote: Ef kastad er vopne mans edur klædum.) Randnote: Ef eirn jafnat ødrum vid kuikind.

note: Ef eirn bregdur ødrum.

Ef madur bregdur manne pvi, ad hannvære stafkarl, eda rydur honumm kinn, bætehonumm halfa mork, pad er packabot hin mesla,enn eyrer hin minsta, par å fongur ecki å.
Ef madur jafnar manne vid berkvikendeeitthuert, på er hann sekur vidr hann er hannmællte vidur, jafnt kona sem karlmadu iimorfumm. par a fongur ecke a.

pad er fiolmæle, ef madur kallar karlmannragann, ed nefner hann å nafn, pa er fåutlægur og hver pennngur fiar hans. hann skaltaka fullann riett sin first er vid var mællt, enfongur og bæjarmenn pat er auk er.
Ef madur bregour manne hvinsku, at hannhafe ftolet, evr nefner å nasn bæde gripenn ogmannenn er gripenn atte, edur mæler so, pu sktalskgrip frå peim manne, på er hann uklægur,nema heimskvittur filge. Enn pav er heimskvittur ef  menn filgia honumm til mts ogsveria ij å bak, enn viij sanna pat, at peir hafepann heims qvid heirdann aller adur.
Es madur bregdur konu mans, at annarhafe leigen med henne enn bonde hennar, ogkallar hana hru, på er hann utlægur og hvor

2) Randnote- Ef eirn lygur a annan. ) Rand5) Xa, c. berkvikind Ab.

⁶) Fra [ mgl. Xa. )) tala b. ») Randnote: pad er fiølmælge ef eirn feiger annan ragan. 9 Ae, a. firlmæle

46. 10) Randnote: bregdur huynsku. heimsguittum.



förste Bind. (Bjarköretten III). 79

Es madur fienner manne sordædufkap, parer fæ vtlæegur, og huo» penningur fimr hansnema heimsquittur fylgie. Eingin skal pad vidannan meæla, at hann sie horbarn, edur verra,nema fæ eirn er pad fie vill brigda er hann erhandhafe ad. Enn ef annar madur mæler bad,pta er hann vtlægur og puor penningur fiærhans, nema hann hafe heimsquida vittne kil.
»Eingin ftal pad vid annan mæla pu skaltmir, nema hann sie ftolin og hann giøte padsatt, pad mæl skal hann sækia er vid var mællt,elligar hefur hann drepid nidur kongs riette.En hann hallde upp lags botum ef hann mapad ecki satt giøra, pad eru vj aurar. Enn efbad verdur ad sæimu*, pæ æ hann ecki adpiggia.

»f madur brytur konu til fæines atovilia hennar pæ er hann otlægur og oheilagur,Enn hun fkal seigia til samdægris, og niotavittnis syns vm morgunin epter. Enn ef hunfeigier ecki til sammdægris, pæ skal hun alldresydan niofa vittnis vmm had mæl. Enn hunskal sækia hann sydan og frændur hennar tileyda. En ef hun er blæ edur blodug, edaklædj hennar rifin, pæ er siettar eydur, ognefndar vittne. Enn ef hun er huorki bla neblodug, nie klædj hennar rifin, pæ er siettareydur og fanga vittne.

y.

penyngur fiår hans, nema heimsgvittur filge,hun take fullriette sitt er vid var mællt, nemahon verde fonn at.
Ef madur kenner manne fordæduskap, påer få utlægur og hvor penyngu fiar hans,nema heimskviktur filge. Einge skal pat vidannann mæla, at hann sie hrbarn, edur verra,nema få eirn er pad fe vill brigda er hannhefur att. Enn ef annar madur mæler pad, påer få utlægur og hver penyngur fidr hans,nema hann hafe heimsgvidar vitne til.
Einge madu skal pad vid mann mæla, puftalft mier, nema hann sie ftolenn og giore padsatt, pat mål skal hann sækia er vidur varmællt, elligar hefur hann drepit nidur kongsriette og bæjarmanna, enn hinn hallde uppålagsbåtumm firer, ef hann må pat eige sattgiora, pad eru fer aurar. Enn ef pat verdur atfonnu, på å hann eckj ad piggia.
Par skipar at hålfa votta nefne hver, sakaråbere og veriande umm vijgsmal.
Item fallar biarkeyar rettur pad alits eyrerer uppe skal vera, ef madur særer mann å nef,edur har ecke hilur får edur klæde.
Ef madur brytur konu til sæmnis at viliahennar, pa er hann utlægur.
Enn hun fkal seigia til samdægris, og niétavitnis sijns umm morgunenn epter, enn ef hunfeiger ecke til samdægris, på skal hun alldreisydann nika vitnis umm pat mål, Enn hunftal seekia hann sydann og frændur fennar tileyda, Enn ef hun er blå edur bldug, edaklæde hennar eru rifenn, på eru settareydur ognefndarvikne, Enn ef hun er hverke blå nebloͤdug ne flæde hennar rifenn, pa er fettareydur og fangavitne.
Enn hpar ftal hann få eydar tak til, hann eydå hun hålfann enn kongur og bæjarmenn halfann.
«ølijkan rett å kona at taka ef henne er misboded i mannhelge vorre sem karlmadur, oc soskal hun bæta ef hun girer vijsu sem karlmadur.

) Randnote: fienner fordædu: Eingin seyge annan horbarn. heims quida vitne.3) c, a; men a i Margen: leg. snnnu. s«xnnu Xb.Ef kona er naudgad og huor par ero merke til. huar nefndar vittne til koma ogI Margen: leg. sænis o: svefnis Xa.

mæle ad annar stele. hallde upp mlagsbotum.hote: Es madur naudgar konu.fanga vottar. 5) c. sæis Xb.findes ikke yb,

3) Randnote: fingin4) Rand

⁶) Stykket Slijkan rett – karlmadur

94

95

96



97

98

100

80 Supplement til

x.

190 er mællt ad aller menn eigu jafnanriett i kaupangi, hauldz riett?, pad eru iijmerfur. Slijkan riett lendur madur sem leyfingiemanns, fæ sem giørt hefur frelsi« øl hans.madur huor er yngre er enn xv vetra, sæ eromagie. Ef hann bana manne, pæ skal hannfara af lande brautt og hafa fie sitt.

Øm er eige er xv vetra og er yngre, hannftal onguan riett taka og onguan veita. Ennef hann er xv vetra, og til pess hann er xxvetra gamall, pæ ftal han taka half riette ogsua suara edur bæta.

»En kona einhleyp ef hun a mæl ad sækiaedur veria, p biode hun huorium manne erhun vill med votta sitt mæl ad sækia edurveria, jafnborin peim er mtke hana, edur sedursynum jafnborin ef mær er.
⁶guo er enn mællt, ef madur fitur i husummanns leingur enn hann leigt hafe at oviliumhusbonda, pæ fkal suo sækia, beida skal hus

E.

5va er mællt, at aller menn eige jafnannrett i kaupange haulldz rett, pat eru iij merkur,flitann riett lendur madur sem leisynge mans,få er giort hefur frelsis ol sitt. madur hverer yngre er enn xv vetra, få er omage, ef hannhanar manne, på skal hann sara af lande burt,og hafa fe sitt, Enn ef hann situr umm had,er honumm er skevna å braut giord at logum,på er hann utlægur og fe hans allt, ennfrændur skulu filgia fonu edur omaga af landeburt ad orfefiu.
5a er eige er xv vetra, edur er jngre, hannftal aungvann rett taka og aungvann veita,enn ef hann er xv og til pess hann er zx vetragamall, pa skal hann taka halsrette edur sobæta.
Ef madur å fe at manne, hvert sem hater meira edur minna, på er hann geingur vidfirer husføflumm monnumm, på skal hann æstahann fiårtats, Enn par er madur geingur eigevid, på skal æsta taks til déôms, og eiga dmat umm morgunenn eptir og nita vitnis syns,ef hann hefum til, enn ef hann a ee til, påskal eirn eyris sinia, tveir tveggia aura, pryrpriggia aura, Enn ef hålfum penynge er meiraenn iij aurar, på er siottar eidur og fångavitne,nema eirn vottur bere, pa er nefndarvitne.
⁸fiartat skal færa, pa er madur geingr igiegn skulld firir husføstum monnum, at hannå at giallda, eda hann feftir å mte eda dome.Enn ef hann bydr lagatak og tefr hinn eci vid,pa sekest hann iij morkum vid konung edur*bæarmenn er baud pat tak. Ef madur kekur vidlagatake, på er fieartaks er æft, på er fieartakfared, enn løgsokn uppi, edur sækia å domum.
En kona einhlein, ef hun å mal at sækiaedur veria, pa biode hun hvorium manne erhon vill med votta sitt mal at fæfia edur veria,jambornum peim er åfte hana, edum fedr sinumjambornum ef mær er.

) Randnoter: høldz riettur. lendur madur (em leysinge.veijta sem er xv vetrum yngre, enn half rette vpp fra pui hann er 1.

Omage er xv velrum yngre. Ongunn riett taka nie2) Dette Ord staar i Parenthes Xb.

5) Fra Cap. 97 hertil fndes kun Yo. Overskrift: at ganga i giegn feulldenne Yab. ) ac. ot Yb.  Randnote: fonn giefe sokn jafnbornum er hun akke edur fødur synum, ef mey er.  Randnote: n ofetinne jørdu er fitur.



förste Bind.

X.

bondi hann lms og lykla, og leggia honum rænvidur.
Enn ef kongur leyser vtlægum manneland; vift, p skulu menn fæda pann mann atofefiu, enn hann er po vtlægur vid eptersynarmenn allt til pess er hann hefur bætt fyrer, ogkrygder eru peirra m millum.
2n ef pæ xij menn skil a dom, pæ fkulupeir vj hafa sit mæl er sueria vill, p er preyttad løgmmle.

⁸pad eru laug, ad slijkan eyrer skalhuor madur af hende reijda sem hann tok iheimanfylgiu.

81

(Bjarköretten lll).

»Enn ef xij skilr å dm, på skulu peir vj.hafa sitt mal er sveria til, pa er preitt at løgmaile.
»Ef madur skeytir jørd fonu sinne fyrirpridiungs auka oc misser hann konu finnar vidrsidan, pa verdur sialfur hann arse iardar peirrar,fyrir pvi, at pat eru løg, at slijkan eyri skalhvor madur af hende reyda sem hann kôk jheiman fylgiu.
⁶pad er enn mællt vm vitnisburd, ef samadur skyllde bera vitne med manne er eige åhag at bioda? peirrar flefnu er hann parfvitnisburdar hans, oc pat mal sie rett at sækia,på skal hann sveria eid fullan å bock oc beravitne slikt fem hann munde bera es hann væripa innan bæar er pat mål væri sott.
Enn ij menn skulu par nær vera, oc takavitnisburd hans, oc bera sidan lengr at peirrestefnu kemur, er han parf slijkt sem hann barfyrir peim, på må hinn fara brott, oc verdurbeims er sækia skal pad vitne iamfullt, på erhann paf sem hinn bære.
Hvervetna er madur kaupi gotz at manne,eda brendt sylfr, eda hunang eda miøl, smiør edavax, hå fkal pat allt iamgott innan sem utan.Enn ef menn kaupa skrud eda lerept eda vadmaloc draga peir eda olnum mæla, oc er boret vmstræte hvort, oc køupir dagr oc auga vid sig,pau kaup æll skulu halldafl. Enn ef mennkøupa lerept edur vadmal åmællo eda odreiginnoc bera heim til innis sins, på hase peir reinttil lannann dag?» eptir pat hvort flærd er j edaeige. Nu ef flærd reinift j, på gånge pat kauphegar aplur.

) Randnote: fongur leyfer landz vist.eyrer vte lata sem hann tok i heimanfylgiu.

ef iord er sceitt kono fyrir pridiungs vka a. ef jord er fett konu ye.)) (forte bida) add. Ya.

suerie hann fyrir peim be.

3) Randnote: Ef rij menn fkilur a i dome.4) Randnote: Doms menn (verie ef å skilr ac.

3) Kandnote: Slijkan5) Randnote:s) Randnote: Tace ij. eins vitne ocs) Yab. pad ()) Ye. 9) Fra [ Yab. morgunenn c.

11

101 b

106

107



109

110

113

118

119

82

X.

Nu er foftar penningur reiddur, og ecj vittnevidur, syni eineyde fæ er selldj ef hann vill,elligar hallde kaup peirra.

if hundu bijtur bufie manns, gialldj faer hunden  verd fyrer, elligar takie hann ogleggie band» a hundin, og selie i haund honumef hann beider hundsins. Enn ef naut skangarannad naut ihel, eigie bæner pad er liser, efhædj voru jafngod, Enn ef annad kueggia erbetra, pæ skal sea? pad bæta er verra er, og siebeggia skade jafnt.
Dæ er og siettar eydur og nefndar viktneef lykill annars manns giengur at huse manns.pad er og siettar eydur og nefndar viktne efmadur giengur fra huse manns, og flijgur hanni faur edur finu, og fellr hinn kiefle i sporhans.

) Randnote: hundur bijtur bufie.smala. Ef næt stangar næt Y6. 3) Xc, a. bond b.og nefndar vittne ef lykill giengur ad annars huse.grasa piof Y, e.

naut stangar naut, eige

⁶) Randnote: Um fiår dreck yb, e.») Randnote: Dæma bar piof er ftal Y6, ø.

Supplement lil

hvervetna par sem menn kaupast vid eda(tiptaft husum eda skipum, eda Edrum gripum,pa parf ecki festar pening vid, pat skal kaupamed votktum oc med handsølum oc med heimilldar tøkum.
Enn ef madur kennir manne pat at hannhase fiipt grin pann er med råne var af honumtekinn, på synie med settar eide oc nemdar vikne,ef hinn hefur heimes gvidar vitne til. Enn efheimsgvidar vikne er eige til, på fe settar eidroc fangavitne.
2f hundr bitr bufe mannz, gialde sa erhundenn å verd fyrir, ellegar taki hann oc leggeband å hundinn oc selie i hænd honum efhann beider hundsins. Enn ef naut ftångarannad naut i hel, eige bader pat er lifir, efbæde ero jømn. Enn ef annad tveggia erbetra, på skal sa pat bæta er verra er, oc sebeggia skade jamt.

»Ef madur dreckr bufe mannz, oc gengrundir kyr, pa er hann uklægr oc hver peningrfiår hans, nema hann synie med fiettar eideot fangavikne. 5vo ef kona miolfar bufe ødruenn hon eigi, enn ef hun verdr sønn at pvi,pa liuke piofføf, elligar synie hun med settareyde, ef eige må satt giøra.
»Ef madur gengr i gard mannz, øc flelrfåle eda hvnn eda laukum, oc verdr fefin nparmed so miklu at penings se verdt, på er fåmerfur pifr, fari hans mail sem annara pi,oc vetkklaus, po ad hann se par bardur.
«Ef hitt verdur se i huse buanda j herade,

pat er stolid var i kaupange, enn få fpir hvi

2) Randnoter: Es hundr bitr5) Randnote: Siettar eydur1) Randnote: Um

bæder pad lifer.«) e, b. få på Xa.



förste Bind. Gjarköretten 11).

*En ef elldre madur stel enn viij vetrugamall, gialldj halfa piof» faut firer pannmann til hefs hann er xv vetra gamall. Ennef viij vetra gamalt barn flel edur yngra, pader spora barn, beria skal ef vill.
Orløg er minna enn eyrer.

*Dmm mannhelgie vora og vmm pyssku,pm skal fætia vm langa fauflu- og vmm jol ogm sunnudaugum sem pess æ millum, og suoskal fæ veriast er kiensl eru  hende  peimtijdum, sem pess  medal.

»Ef madur liggur med fonu annars manns,b m buandj hennar prenna riettu a henne ogsækie m mote.
1056uo er enn mællt, ef madur gipter doktursijna eda fonu pæ er hann gipta skal, p skalhinn (er)11 eiga skal, festa henne pridiungs aukam mote heiman fylgiu hennar.
1?kingin madur mm aflaga kaupe kaupa,vmm kuennagiptur allar, huorki karl nie kona,enn po ad kaupe, p skal ey halldast.
slijkan riett a fader ad kaka æ dottursinne sem m sialfum sier, og sua broder  fyftur.Prisvar skal bæka riette ef tona fyrerliggur sier,og ecki optar, og hrisvar er hun sek vid fongenn ecki optar, puta er hun sidan.

83

y.

par kom, enn hann lest keipl hafa eda kvedrhann fier sellt vera at hyrda, eda seiger hannfier gefid hafa, ella kallan hann föla pan borinnå hondr fier, pa skal hann æska hann taks tilmots j kaupainge, enn på fari sidan mal peirrasem løg ero, pvi par skal hvor heill verda semhalltur vard.
»Enn ef ellri madur flelr enn viij vetragamall, gialde halsa pifs søk fyrir pann mann,fil pess unds hann er xv. vetra gumall. Ennef viij vetra barn ftelr, eda yngra, pat er sprotabarn, beria skal ef vill, enn ef pat kennir fødeda modr sinne at pau kku vid, på skulu pausynia sins eing eyde fyrir.
»Umm mannnhelge vora oc vm pyfsku, påskal sækia umm (ångaføftu oc vm jôl, oc åsunnudøgum sem pess å millum, oc svo skal saveriast er kendøl ero å hende å peim kijdum,sem hpess å mille.
lpai talar vm,Isie dåftr bonda kend barneign,at ij. husfreyur skode bridft hennar hvert milt se i,reinift ei satt, er iij. marfa sekt vid kong ocbæarmenn.
5v0 ef madur dregr saum ur langskipe edakaupskipe, giallde ir. rtuga, edasynie med vjtareide.
»Es madur liggr med konu annars manz,pa å buande hennar prennna riettu å henne,or sæki å mote.

1Prisvar skal bæta rette ef kona fyrerfiggur fier, enn ecki optar. Puta er hun sidan.

3) b. vid Va, c. ?) Randnoter: halfa piofs søk viij vetrum elldre til xv vetra.3) Randnoter: Um ungmanna stuld. sprotabarn Yb, e.3) Randnote: hvar færin må um helgar y.⁷) Randnote: Um (æmpiof b, e.9) Randnote: Um giptrar fono rett b, e.11) Ab, a. mgl. Xe.3) Randnote: huor reftur er a dotkur, systur og «drum Ffonum: huad opt viett skal«) Randnote: puta b.

minnn enn eyrer.helge og pyfsku.oc kennir henne hon hafe lønbarn att 16.annars konu (unre premur rieftum.skal koma i tilgiøf a mote heimanfg.i kuenna gipkingum.fonu taka. hiornin fyrir konu fkal sueriag.

Es sporbarn stel. ortog e4) Randnote: nær sækia mæ mann⁶) Randnote: Ef gialldkyre illir dottr bnda⁶) Randnote: Ef madur liggur10) Randnote: pridiungs auke2) Randnote: Eingin ma aflaga kaupe kaupa

11*

116 a

21

22

124

126



130

131

84

X.

nema hann pore sueria pan eyd, adhann kom alldre pæ koftu hia henne, at paumættu barn gieka.

ols aura mmadur  ambæt sinne hinne beftu, og tuo auraa huorre annare.
3øf madur væner konu hore, og mæ eysatt giøra pæ er hann vtlægur.
»Ef madur tekur birgiskonu sier, og hefurvotta ij vidt, og piengur i liose i huijlu hennar,pæ m kongur onguan riett æ, enn frændureigu riett æ.

«Aller skulu elld mbyrgiaft, peir er i høndumhafa, enn buandi fyrer pæ menn er hann skalupp hallda ordj og eyde fyrer.

Supplement til

Enn ef ættborinn kona fyrir liggur sier,oc verdur fef vid kong, pa skal gialldkyri biodafrændum oc vinum ef peir leyse hana undan.Enn ef eingi vill undan leysa, på skal gialldkyriselia hana til peirrar skulldar innan lands oceige utan. Enn ef leysingia mannz fyri liggrfier, eda frials giafa, pa er hun sek vid skapdrottinn sinn iij. morkum, jamt hin fiorda semhin fyrfta. En få er la med, er sekr vj. aurumvid hann. edi å kongr å pvi. Tolf aura åmadur å ambaitt sinne hinne bestu, oc ij. auraa hvorre annare.
*Ef madur vænir konu hre, oc ma eigifatt givra, på er hann utlægr.
»Ef madur tekur byrgisfonu sier, oc hefirvotta ij. vidr, oc gengr i lisse i hvilu hennar,par a fongr aungan rett å, enn frændr eigu rettå. nu ef hann liggur med henne i annadsinn, pa skal hann bæta syne sinum slijkan rett,sem aidr bætte hann frændum hennar. Ennef annar madur liggr med byrgisfonu hans, pa ftalsas bæta honum xij aurum at rette sinum.
gIlir skulu elld abyrgiast peir ed i høndum hafa, enn buande fyrir på menn, er hannskal upphallda orde oc eide fyrir. Elld skal eibera vm stræte ahulldan, enn ef ber, på skal saskyrskota er næst verdr staddr.
gf elldr kemr i hus mannz, ac er so mirill,at lge verde lisrum hærre, ha er hann sekrærtogum ir. po at menn slæckvi innan gards:enn ef hann vex, oc få heir ecki sløkt innangards, pa renna menn til annan veg skrætis,pa er hann sekr iij. markum vid kong oc bæarmenn.
Enn so skal til ellds renna, at hafa medfier vatns sa, føtr eda bittr eda boløgse: Ennhvor er eige hefur eitthvort petta, sa er snattadr madur, oc er sekr iij. morkum vid kong ochæarmenn oc rettlaus på hann fae væni.

 Randnoter: Ettborin kona ef fyrir liggr ser. leysingia e. frialsgiafa. ambatt. x6. ?) Randnote: ambattar

riettur.birgisfonu.) Randnote: Elld huor abyrgiast skal.

5) Randnote: Seiger kona horest.

4) Randnote: Ef cennir cono hår b.⁶) Randnote: Byrges kona 1: fylgiu kona b, e.10) Randnote: Um elld Yb, c.

5) Randnote: gefur

n Ye. mgl. Ya, ». 9) b, c hann a.



förste Bind.

⁸Dopnaping* skulu vier eiga manudag panner priær vikur eru til pæfta. Gialldkiere sfkalnefna ping ftefnu friadagin fyrer, p fkulualler menn sækia frialser menn og fulltida. priuvopn skal huor madur hafa, fkiølld og spiotog øxe breida, enn vid huorn grin pennanligia ir ørtugar ef  ftorter.
⁶Ef madur brytur æ manne frid æ hægind firfiu (pad synist ad vera half kyrkia).
*pad er enn mællt, ef hross lystur mann,edur hundur bijtur edur naut skangar edursuijn høggur, p skal af hendis seigia sier, Ennef ey giører suo, pæ hefur hann suo alid semmannsbana, ef han er beiddur mdur.
Til skal fara fæ madur er hundur hefurbitid, og beida buandan er hundin , at hanntafie hund pann, og leggie æ band, og selie ihønd peim er bitin er. En ef hann giører eckisuo, pæ er sem hann hafe sialfur giørt erhundin .
5uo er og enn mællt, ef madur elur hund

85

(Bjarköretten 1II).

y.

[på talar umm druckna menn, huornenn påftal heim leida, or umm ruplan peirra, pat finstmotlijkt j Biørgvinar løgum
5vo ef menn hitta a konu druckna ocbrytr til semnis oc hesur at haͤdungu, sa erutlægur oc huors mannz nijdingr
[pa talar umm gestfedris menn, bæde ålande oc å skipe. 5tendur i Grafugl.
Ef madur skal lata sier vitne bera til arfs, påskal hann svo bera lata, at mdir hans varmunde keypt, oc par voru brudmenn ij. atbrudkonur ij. oc par var innkeiptr askr ølldr edameira, oc par var gridmadur oc gridkona. påer at logum girt, oc Biarfenar rette riettum.
»Ef Jolendingr verdur daudur i husummanns pa skal han taka af arfe hans til vj.aura vegenna. er l peningar giøra eyrir, patskal giøra fyrir ønd hans, oc hafa til allskostnadar er parf umm andlat hans, enn eckiftal meira af arfe hans taka.

«suo er enn mællt, ef madur fædir hund

) Randnote: Um laga brultmp Yb, o.eyri Ybe.⁶) c, a. stefna Xb.

3) Randnote: Iølendingr ef deyr i noregi Y6. (r peningar i$) Randnote: vopna ping nær vera fkal. iij vopn eige huor madur.⁶) Randnote: huor kirkiun frid brytur.

) Ac, a. Vopn hing X6

*) c, « hæinda b. ⁶) Randnoter: Ef hross

lystur mann, hundur bijtur, naut stangar, suijn höggur. ad beidast hundz. Ef madur elur hund annars. ») Rand

note: Um hund 76, c.

137

54

138

139



140

141

142

146

147b

150

86

.

annars mannz leingur enn halfan mænud, pabyrgist hann verk hans sem sijns.
Pad skal vera halfgillt ef fie spiller fiehorns og hofs og præls.

*En ef bonda verdur pad syrer, at hanndrepur præl sinn til daudz, p skal hann seigiatil samdægris, pæ vardar hann» al edirt⁶,nema vid gud, enn ef hann giører ecki suo, paer hann mordingie riettur.
⁷5m skal festa hual er finnur, og hafafinnanda spik, hann skal hafa ftip hladid, hader kiølur sie v alna langur. og fiøgur bord frakile huorn veg, og hlada suo miøg sem hannvill at eckj søckue. Enn ef fødur syrr enn parkiemur skut skafn sem adur var framstafn, pm hann edj af. Enn finnanda spik skal skieranidur fræ horne og aptur æ sijdur, og allt tilbeina jnn. Eirn madur skal  ftipe puj vera,og hafa eina ær og auftur kier og eina piliu.
⁸pm er priar vikur eru til Jonsmesso ogvj vikur til jola, pæ eru selver øll heilaug ateingin madur skal i seluer annars fara leyfislaust. En ef madur er fundin i seluere mann;m peim vikum, og tefur hann sela i veremanns, h verdur hann suo par piofur sem ibure manns.
»En ef madur sflelur minna enn ørtøg, [mer forfs madur og kiøru, giøre honum geilar ogkasle huor at slisku er vill, kome hann burtfem hann mæ og edj riettnæmur sydan. En efminna ftel enn puækte!o, pæ skal æ heita huijnnvmm allan alldur sydan, og eiga onguan riettm sier.
"En suo skal siettar eyd vinna: sktandaskal i midre kyrkiu og hafa sallt i hende, og

Supplement til

y.

annars mannz leingr enn hålfon manud, påabyrgist sa verk hans sem sins hunds.
på skal vera halft gillt, ef fe spillir fehorns edur ?hofs edur præls.
Enn hvern eid er madur hefur festann,oc fellr hann i fra, oc er eidurin 6unninn, påftal arfe hans hafa pann eid af hende sierfærdan å r. vikum særum eptir pat, ef hann erfulltida, nema fiarhalldø menn vilie fyrr sættastum pat mail.

1) Ya retter i Margen til pad. » aretter i Margen til oc. 3) Randnote: Um erfingin eid yb. *) Randnote:

Ef madur drepur præl finn, feige til samdægris, edur mordinge.

5) Xc. honum Xa. ) Xe, a. eckert Ab. )) Rand

noter: fefte hual er finnur: finnanda spik huad micid: Finnanda spik hornin ern skal eirn madur a skipe ad

vern.

») Randnoter: nær selver eru heiløg. piofur af sel i felvere.torsmadur og fiøru. huor hann stel puætte edur minna.

⁶) Randnoter: Stelur minne enn ørtog10) Xac puælte Ab. l Margen: lege puæite Xa.

!) Randnote : åtfer eyd ad suerig hafa sallt i hende. høllda edur bændur til eydn.



förste Bind.

X.

vinna suo eyd. nefna skal haulda sier tilfiettar eyda eda bændur hina bestu ef ey eruhauldar til. Sakarmbere skal nefna halsa vottaen veriandj halfa, og hafa j af peim vj, ennannan næanafla nidi. Sialfur hinn pridie ogprijr? adrer frialser menn peir er kunnu hyggiabædj» fyrer orde og eijde.
*Guor vettna par sem tylfstar eydur skalvera og nefndar vittne, pæ skal sakarmberenefna halfa vokta enn veriandj halfa, og nefnehuor sijna vokta pegar eydur er feslur, og nefnahaulda xij i fylkie eda bændur hina bestu ef eyeru hauldar til. huorki skulu til nefnder sakadernie sifiader. Tuo» skal han hafa af peim xi,enn fuo nænuftu mid (), sialfur hinn fimte,enn peir fieu sydan frialser menn og fulltijdaer hyggia funnu bædj fyrer orde og eyde: Ennsyrer alltaris golfe skulu menn sueria tylftar eydog hafa messu bok i hende sier, enn ef eirnvottur fellst, pæ er fallin allur eydur.
Eyd huorn skal bioda til heimilis hins erheyia skal, og bioda prem nottum fyrer, effiørdur edur fiall bannar eige, enn v nottums effiørdur edur fiall bannar, huort sem hinn erheima edur etkj.
⁷gingin skal seigia skulld i gard daudummannes, nema hann hafe vittne vid, enn einginskal og eyd vinna fyrer dautt brioft, nema pad eins sem skilt er a bok vorre.
Pad er vitafie er foft er fyrer vottum.Annad had er madur jætar fyrer kuaduvottum.pridia er menn feftaft høndum saman og sienvj. menn af huorstueggia hende, og allt pader domur dømer manne pad er vitafie. Og efmanne verdur ping stesnt, og dæma mennaudrum manne fie af audrum a pui pingie, per pad vikafie.
Enn ef pær eru skullder er ey eru vitnetil, p skal stefna honum heim til pingskefnuog hing sydan, enn hann eigie fofte tuo, lukeskulld edur vinne løgeida, edur bændur fare athonum og takie halfu meira.

87

(Bjarköretten III).

Enn ef pær ero skulldir, er ei er vitne til,på skal slefna honum heim til pijngstefnu ogpyng sijdan, enn hann hafe fofte tvo, lukeskulld edur vinne løgeida, edur bændr fare adhonum og tafe hålfu meira.

) vid Xb. 2 heir b. 3) mgl. xb.Xb. ⁶) vottum xb.

vinna. ⁶) mgl. X.

) Randnoter: Sakarabere nefne halfa votta og veriande halfa.atferd tylftar eydz. fallist eirn vottur, pa fellst eydur allur. Eyd skal bioda ad heimile pess er henia skal.

5) Suo

) Randnote: Eingin skal seigia skulld j gard daudum manne. fyrer dautt briost ek) eyd9) Randnote: huad margfallt ad er vitafie

%) Randnote: Umm vottalausa skuld.

151

157

158 b



159 a

160

161

162

58

88

»pmbod sitt ftal eingin madur meirum mannefæ at metorde nie at burdum helldur enn hinner hann  fofn edur vørn vid, fyrer vtan soknerkongs eda erkibiskuns. Enn es annan vegbydur, p hefur han fyrer farid male synu,huort sem han  ad veria edur sækia, og fmesier pegar vmbodzmenn ef han pykist pursa,huort sem hann er fiufur edur heill, huort erhann gietur og hann parf jnnan fylkis edurutan.
Haulldur skal taka at riette synum iijmerkur, enn padan ver pridiunge riettur huorsmanns upp fræ hauldj og suo puerr.
«Ef madur jafnar manne vid berkuikendehuor sem su er, pæ er pad fullriettis ord efhinn fkyrskotar, gialldi høld) iij m. rbornummanne ij m. rer pegne xij aura. leysingiasyne .. og so hinn pridie tatie . Sialfmetid skal fullriette huors manns, nema pyrmslamanna, og prijtugur penningur i eyri huornhuort sem giengur veigid edur talid. Leysingie vj aura, ef frelsis øl hans var giørt,elligar halfa mørk.
Enn ef madur jafnar manne vid vxa, eda vidheft edurs eitthuort kuikinde pesø kyns, pa skalhalf riette unpe vera. Enn ef menn mælastjlla vid edur geyast, p skal ord ordz hefna.

Supplement til

F.

1par er menn leggia hendr fijnar saman,oc ero vj. menn upp yfir tveggia hende, påskal allt svo hallda.
2Ummbod sitt skal eingi madur meirummanne få at metorde ne atburdum, helldr ennhinn er hann å sokn eda værn vid, firir utansockner fonungs edr erdibiftups. En ef annanveg bydr, på hefur hann fyrir fared måle sinu,huort sem hann å veria edur sækia, oc fae fierpegar umbods menn er hann pikest purfa, huortsem hann er fiufr eda heill, huort er hann getredur parf, innan sylkis edur utan.

Haulldr skal taka at rette sinum merfur iij.enn padan ver pridiunge rettr hvors mannz,upp fra haulldi oc svo pver.
Ef madur iamnar manne vid berinde»,huor sem få er, på er par fullrettis ord, efhinn skyrskotar, giallde haullds manne mertur iij.arbornum manne ij. merfr. rer pegni xij aura.leysingia syne mork. acin svo hinn pridie takemærk.

petta å inn i biarkeyar kristinn rett sem her erfyrre krifadr.
12fundid lijk hvort oc husgaings manna lijkftal pangat til firfiu særa er næft er gravet at.Enn ef preflr meinar kyrkiugard! eda upphalldzmadur kyrkiu, pa skyrskote sa undir votta ij. ogfele peim abirgd å hendr er kirkjugard bannar, pavardar honum pat mål eci sidan ef vokttarduga. Enn hin er bannar, flytie lijk til fylkiskyrkju, ef eige vill par hafva, eda aibirgizt slikusem hinn fkyllde er fyrr for medr.

1) Randnøte: um skulldir Yb, o.

pridiunge.

3) Randnote: vj menn vid handlag 16,0.ofrijfis manne sokn synia; edur hann fyrer fer mæle synu.2) Randnote: gefe ei ædra manne umbod b, e.

3) Randnote: ad fa ekj4) Randnote: hauldz riettur pad ver og puerrar ad⁶) Randnote: Umm rett hællds ett. Yb, o.

) Randnote: jafnar wanne vid quikinde full riette. høldz riettur. mrborin: leysinge. jafnar manne vid hest edur

uxa. ») edur vid Ab.  Ya, o. bergvicinde b.

note: Um grøst at kirkiu Y6. 1) Y60. kyrkjugards a.

1) Ya, c. pPat b.

¹) yb. mgl. Vac. 12) Rand-



förste Bind.

Petta epter fylgianda! er dreigid vtaf Biarkeyarkristin riette.
»En ef preftur edur armadur ftendur edmann m verkie, pæ ftal med pessu heimsquidarvittne sækia. Eirn fkal vera enn ij sannavm priggia aura mæl. Enn vm vj aura mal,eirn sueria enn fiorer sanna, enn peir skuluvera fylkis menn. Enn sia ftal leydstafur at.Eg? kkyt pu til gudz, at eg hefe petta heyrt,og pad efur flotiv omm iij bæe edur primur fleire,enn ey veijt eg huad satt er edur eigj. Ennef hinn veit fig løgin, pæ synie hann medeins eyde fullum.

Byfkup skal rda kyrkium og kriftnumdom øllum, og kiennemenn pæ til setia erhann vill, og hann hefur oss pu heitid at vierfkulum hafa p kiennemenn er oss pockask, pmer kunnu pionustu sijna rietta, pad er fornriettur.
»Enn ef madur æ fonu vnder fonu sijna,edur kona vnder bonda sinn, pæ sekist huorutueggi peirra iij mørkum et pau verda saunnad med vofta ij edur hun er barnsbæres. Enn

) epterfylgiande xb.

) Randnoter: huort valld byfkup hefur. ad hafa pa kiennemenn sem bændum hodnaft.

89

(Bjarköretten III

y.

f prestr eda armadur yvedft hafa ftaditmann å verke å einhvorium peirra dagu erheilagt er, pa sverie hann einn undan ef hannsyniar, eda gialldi vite slijkt er vibliggr.
Enn f prestr eda armadu ftendur edimann å verki, på skat med pessu heimilisqvibdar vitne sækia, einn fkal bera, enn ij sannaumm priggia aura mål. Enn vm vj. auramål, einn sveria, enn iiij sanna, enn peir fkulofylkis menn. Enn fiå skal eidstafu at, Eg skytpvi til guds, at eg hefe petta heyrt, oc pathefir flotiv umm prea bæe, eda primur flenra,enn eige veit ec hvort satt er eda eige. Ennef hinn veit sig logenn, på synie hann medeins eide fullum.
Gagndaga vika hefst å mainadag fyrir uppstigningar dag. fyrsbagar. odinsd. og porsd.
Ølmusu skulu allin menn giøra å hvijtasunnu, buande hver oc hussfreya, sinn leif hvertot sufl a, enn ein hleipis madu hver penning.Enn allir menn er bu eigu fier, skulo giørakorndeilld michaels messo dag, fullur buandehver sceppu, enn einyrke halfva sceppu, svapreftur sem adrir menn. tem Leifskorn».
hvervetna pefs er vidur eda ftip eda firhlut manns refr å eign annars mannz, bahafe sitt sa er kennir or ij votta hefir til.Enn ef manne er kennt at hann hafe fyrirhagad pa synie hann med einseide ef priggiaaura er verdt, eda minna. Enn ef meira erverdt, på sie lyrittar eidur uppi. Enn ef hannhelldur å, på sekist hann bauge ac fari fiå fieårfåtn sem allar adrar.

?) Randnoter: huornin ad sækig fkal ad heims guidar viktne. huad heimsquittur er.

4) eidstafr. at eg Ab.

) Randnoter: Ef kallmadur edur kong horast. sionar vittne til hørdoms. med heims quidar vittne sækia.  barn

bære Xa. ⁷) Olafskorn 16.

12

25

67



70

71

72

90

x.

pad fkal vera sionar vitne, pad er skyrskotad ervnder. Enn ef had er eige til, pæa m sækiamed heimsquidar vittne, og skal pær ftandafyrer med lyrittar eyde.
2nn ef madur (egft med seftarkonu sinnep gialldj hann nænft nids fullriette. Lnn esfaudur misser vid syrer brudkaun jnnon peirrarij manada og er barn gietid, takie barn padarf saudur syns, sem moder være myndi keypt.Enn i stad engum audrum kiemur madur tilarss, nema moder sie myndi» fenpt, eda hannsie med laugum i ætt leiddur. Enn bo ad»madur feste til pess frillu sijna, at med pessulaugmæle» fkule børn hans til arfs koma, edafreftar brudkaupe fyrer pefar sakier, pæ stodarpad edj, hui huorki skal med pessu arffuit giøranies brudkaup suijvirda.
»xf madur blotar æ heidnar vætter, edurfer hann med fpæføgur, eda med giørningum:fæ madur er puj hlyder, og pann mann hufartil pess, hann er suo otlægur sem mannsbane.Enn ef hann dularno, bere karl madur jarnsyrer enn kona takie i kietil. Enn sm er pessemæl kienner manne, pæ verdur hann ad pufiølmælismadur, ef kkyrskotad er, nema hann hafefyrer sier heims quidar vittne.
129u0 er ræd og bod nijtulæs cardinalaer paue var sydan, og Jons erkebyskuns atriettar botum, med ælite hinna vitrostu manna,og øllum laugu nautum til handa t allt padfie er menn fæ fyrer utan erfder, pæ skal giesafiordung pess fi fier til salubota huorium ervill fyrern erfingia leyfe, suo sem honuder tijund.Enn kona ma gefa tijund vr heiman ferd sinne, ennfiordung vr pridiungs auka vmm tijund fram.

) p x.») mind Xb. 5) mgl Xb. ⁶ mote Xb.blotar a heidnar vætter edur fer med spasagur.2) Randnote: vmm giafer. ) fyrer (utan) Xa, 6fimtar stefna giørez ei a tyrsdege b.

*) Randnoter: liggur med sektar konn sinne barn giørift hier fkilgietid.) pessa Xa.

Supplement til

"gf mabdur bltar å heidnar vnæftir, edafer hann med fpåfgr, eda med giørningum,sa madur er pui lydir, oc pann mann hufartil pess, han er sva vtlægr sem mans bane.En ef hann dular, bere karlmadu jarn fyrir,enn kona take i ketil. En få er pøesse malkennir manne, pa verdur hann å pvi fiølmælismadur ef fkijrskotad er, nema hann hafe sy rirfier heimisgvidar vitne

190kn stal eige hefia a tyrsdeige, pviat fimtina ber på å sunnudag. Enn få er befr soknfina å bønnudum tijdum, på hefur hann fyrirfared sôkn sinne, nema hann skite å fernættinge, eda sexnætting padan
1snu kemur få aptr er utlægr var (ummkrislinn rett) oc hefir inntt skript sina på er hannftyllve utan lands inna, paftefne hann pijng oc tåtegiora sig jlendan; enn fongr hasfe ådr fkgar kaup.

») eid .») edur X6. 9) Randnote: Ef madur

) dul a b. ) Randnote: Um galdra b, e.

») hofud.. Xb. l Margen l: hæøfud Xa. 15) Randnote:16) Randnote: her er skggangr utlegd Yb, c.



förste Bind.  (Bjarkåretten IID). 91

15u er hin firfta fartetia, er madur reijderfeftar penning pa er hann leigier sier far og hafavidur pad eirn vott, fæ vottur fkal suo ad ordekueda, eg sa at hann reidde pier feftar penning.
nu ef madur flet i kaupførum, pæ giørerhann sig ad gatu? piofe, honum skal raka kollog bræda skall koll hans, g taka dun og oyna, pftulu aller ftiparar giøra honum gmtu og skandatuo vega, og skal hann renna til skogs ef hannmæ. Enn huor peirra manne er par er, p skaltafta steine edumkieflj væle epter honum. Enn huorpeirra manna er eckj kastar, p er sea sekur ir ørtøgum. En pad fkal»  bygdu lande vera og christne», pin hefur s piofur rietta reffing, piggie lijf efhann mæ. Eigie skal hann [hHfa ftolid» minna enntil ørtøgar, llaga eyris», pad eru iij alner vadmals.
»Ef madur togar mann til syn, bæte honum vi aurumm, enn odrumm vi aurumm ef hannhrinder honumm fra sier, pa å konungur ecke å pvi.
Éf maour bregour sverde ad manne yfer merke, bæte honumm ålfre mork, enn mort ef ollu bregdur.
»Ef madur ofgar vopne at manne, øxarhamre edur ørarftapte, edur [piotsftapte, horne edanefa, bæte sa honumm ser aurumm, par å fongur ede å.
Øf madur hleinur at manne og verdur hann haldinn madt, og ber pat vitne å henduhonumm, bæte hanumm xii aurumm, ef hann hverfur ei framm, enn xviii aurumm ef hann ofgarvopne, pat å eirn er at var hlauped, ef hann skyrfkotar, og sæke at domumm, par å fongur ecke a.
Ef madur brytur gard mans, giallde ir ortugn, eda hallde upp siettar eyde og fangavitne.¹gf madur brytur hus mans, og lætur oped skanda, på skal hann abyrgiaft allt pad er inne er, oggiallde konge og bæjarmonnumm iij merfur, enn hinumm orkuga ir er hused åtte, og giora hushans jafnheillt sem aͤdur var, og giallde hvern penyng er ur verdur tekenn.
Ef madur kastar nopne manns edur klæde, eda hverge er hann kaftar, pat er øfund, bætehonumm vi aurumm par a kongur eckj a. Enn ef hann syniar, sverie eirn umm, enn ef hanngiorer at gamne sier, pa liggur ede vidr.
12ff madur lygur å mann umm had mal er hann å eige ad seigia, bæte hanumm vi aurummhar å fongur edj as.
3f madur husar mann utlægan, eda heimar, etur med ponum eda dreckr, pusbuanoe edurannar madur, sai er sekur iij morkum vid fong oc bæar menn. Enn ef lift ev utlegd hans innanbæar, på skal sa undan færaz eineide er kendsl ero å hende at hann visse eige utlegg hanns. Ennho at hann ali pann mann, er lyst var utlegd oc kann hann eige pann mann, på hafe forir fiereineide at hann visse eige pat. Enn ef fongur leifir utlægum manne landz vizt, på skulu mennfæda pann mann at ørsekiu, enn hann er! po uttægr vid eptirsynar menn allt till pess er hannhefir bæft firir oc trygdar ero peirra i mille.
nu verdur pat at gialldkyra skilr å dém oc bærr menn, eda herad; menn or bæar menn,vm mannhelgi osfa eda umm annan rett vorn hvatke er pat er, ac krefr sakarabere dôms, på skulopeir sitt mal hafa er fleire ero saman.
ver peirra manna er geingr fyrir bodsetan» framm, nema hann eige at sækia eda veria,nema husbændur einir, få er sekr ig ørtugum vid kong or bæar menn.
16suUmm mal pau æll er xij. manna dmum er til settr j kaupange, oc setr få er setia å at

) Randnote: kf sestar penningur er reiddur. 3) Randnoter: Ef madur stel i kaupførum huornin med hannskal sara. Kynnelig reffing. løg eyrer pad er iij alner vadmals. 3) gatu Xb. l Margen: corr. gtu Xa.») mgl. Xa, 6. 9 kristnu Xa,b ») Fra [ stolid hafa b. ) lageires b. ») Cap. 80—87 findes kun i c.») Randnote: Es ofgar vopne ad manne. 10) Randnote: Ef brytur hus. 1) Randnote: kEf kastar vopne.12) Randnote: Ef lygr. 13) Randnote: Umm hysing utlægs mannz , c. 34) tillagt i b. 1) Ya,c.bedseta yb. pad higg eg domsmann, Randnote i e. 16) Randnote: Um domrof 1b, o.

167

168

80 b

80 a81

102

04



108

110

111

114

115

92 Supplement til

lægum, å fkal hallda, en få er ryfr pann dm, er sekr rviij. aurum, hafe få halst er sækir, ennpalft kongr oc bæarmenn, oc halldest dmurinn sem ådr jamt. Enn pat skal å møte sækia, enn effettr er at oløgum, pa varde peim er sette la rofe, enn alls edj po at hann ryfe. Ef arfe ryfr panndåm er at løgum er fettr, på varde ponum slijkt sem hinum er sette, ef hann ryfr sidan vitne eroumm borinn pat at sa domr var at læøgum sektr.
?gf madur rysur trygdir, lpa er hann» tryggrofe. Enn ef madur ryfur pær trygder er eige erø»at løgum trygdar, pa vardar honum alls ecki. En ef madur ryfur pær trygdir er få madurtrygde' er hann var arftafe, på nerhur hann ei tryggrofe at meira fe enn hann vard arfkake eptirpann mann er hann ryfr trygdir eptir.
s9110 hvervetna er kaup er borin vm skræte hvert eda buda  midlum, pat skal kaup hverthallda, nema har' hittist j fals eda flærd, eda peir hafe j mirtri saman keypt, er» hvartke mattesinn hlut sia. Enn ef spiøll rennaft å, eda fals eda flærd hittist j, på gångi aptr pegar pat kaup,enn hinn halldi upp einseide fyrir at hann visfe eigi spiøll ne flærd j, enn ef hann vill eige sveria,giallde iij merfr kongi oc bæar monnum. Enn ef menn fara med met raung, eda pundara rångan, edavinjara!, eda med skeppr rångar, eda Elackat ranga, har liggia ir ørtugar vid hvert peirra. Ennhvervitna pess er madur hefir keypt fals eda flærd eda får, eda i mirfri, på fkal hann æsfta kaupanauka sinn taks til mts, enn på er hinn fefr iij. morkum vid fong oc bæarmenn få er selldi,nema hann pori pann eid sveria at hann giorde eige, ac eige visse hann flærd i.
Hvervitna er menn faupajt vid eda fkiptazt husum, fkinum eda ædrum gripum, [på parfeige feftar pening vid, pat skal kaupa med vøttum oc med handsølum og heimillvar tkum» Ennnu idrast annar tveggi peirra kaups sins, på skal få er hallda vill veria å déme oc (gum kaupsitt. Enn ef svo er at hvorke kenni sier pann grip, pat heitir afgiftar fe, pat å ongr.
lheimilldar faf edur taka nefnir miøg vijda  Biarkeyar riette, pat merkir borgun orhorgunar menn.]
Dara æll ny ac notin, hyart sem pat er j vapnum oum nynm oc notnum, eda er pat iannare vøru hvatki er pat er, pat skal allt hafa at strætis kaupi, bæde minna oc meira kaup. Ennhvervitna er madur brygdir grip pann er nir er at nokin, or pann er at slrætis kaupe skal vera ocheimilldartaka ero ei til mælltir, øc illir madu grip pann or kallar sier pifstolinn, enn hinn kallasftkeypt hafa, på skal hann fta hann taks til mts er keypt lest hafa oc skal hann par nista vottasinna hvadan honum kom. Enn ha sfkal sa er aflætr leita aura sinna til pess mannz er honumselldi, ef sa grinur er brygor er ei er heimillda taki til mælltr. Enn es sa gripur er brygdr erheimilldar take er til mælltr, pa gangi sa er af grip læt til heimilldartaka sins til aura sinna, ennheimillda take til sinna wra til pess mannz er hann selldi i heimilldar tak, ellega hafe pei svo giørt.
å er gardur gilldur er ij. alna er hår ac spannar, oc mæla af jørdu backa, sem gardsfladur er, or Eln medal staurs hvers
Ef felaus madud spillir garde, edur spillir akre, eda slelur korni, late klædi sin oc sari riettlaus.
Es madun er ftolin fe sijnu j kaupaingi, bai skal hann beida ranfafs mann pann er honumer grunr a hende at hafa fe hans, enn sa ftal uppi lata ransak. Enn ef hann syniar honumranfafi, pa skal han bæta pissæøfk. Enn hann fkal hafa med sier ij. husfasta menn or eige fleyra,oc peir skulu lata ransaka sig adur peir ganga inn. nu ef hann finnt ecki sata sinna, peirra erhonum era skolin, på er hann hefir ransakad, pa skal hann i annad finn hvorki uppi hallda fyrirordi, ne eide, po at hann kenne honum pat i annad sinn at hann hase skolit se hans.
Par er oc vjar eidr oc nefndar vitne, ef lykill annars mannz geingr at huse mannz. par

!) Fra  enn arfa, men arfa er nuderprikket og i rofe tilsat som Rettelse foran enn a. arfa underprikket,men (a rofe) optaget i Texten efter sette Ve. a rofe, enn arsa b. 2) Randnote: Um trygda rof b.3) sa er, men rettet til pa er sa e 4) b, c. voru Va. ) b. trygdir Ya,c ») Randnote: Um kwpyb ⁷) Va. pat yb, e. ⁶) Vh, c. enn a. % Randnote: Um rångn vigt or mælir b. ) Randnote: vinzare mafke at se hismare Ve. vinzare forte idem quod hismare Yb. ) Yabo. (ikke blacka). Elacka erFeil for P-aska. !3) Fra [ mgl. Yb, der kun har ete. vide supra (1: Side 82).



förske Bind. (Bjarköreuten n. 93

er ot vjtar eidur or nefndar vitne ef madur geingr fra "hufe manns, or stijgr hann i saur eda isnio:, eda hvorgi hann ftijgur, oc fellir hinn kefli j spor.
så er piof tåk, sa skal hasa allt pat er hann sialfr a oc hefir a sier, or eige ber vitne atadrir menn eige. på at hann eige å sier til merkr gulls, eda meira.
Enn ef madur ftelr penningi, få er merkr pifr til pess undzt i ærtug femr, enn ef hålfumpenningi er meira enn ørtug pat er hann stelr, på er hann priggia marka hifr, til pess unz er ieyri kemr. Enn ef halsum penningi er meira enn eyrir, få er viij. marka hiofr. Enn ef madur ftelrketti mannz, få er merkur pifr.
Ef madur brytr ha af skipe nannz, eda keili, eda hæggr styri fra skipe mannz, gialldi i.ærtugar firir hvort peirra peim er skip a.
5o er enn mællt, ef madur giptir döktr sina, eda konu på er hann gipta ftal, på skal hinner få skal festa henne pridiungsauka å mte heiman fylgiu hennar. Enn ef hann missir fonu finnar,på skal hann erfingia hennar giallda edi ur pridiungs auka. Enn ef hun missir hans, på skal hunhafa pridiungs auka sinn allan, hvort sem ero erfingiar til edur eige. 9v0 ftal vera allra mannai midle er nu lifa på er lægbøk er giør.
fingi madur må aflaga kaupi kaupa umm kvenna giptir allar, hvorki karl ne kona, enn poat kaupi, på skal ei hallda.
gf madu hleypr å burt med sestarkonu mannz, på skal bæta fullretti hinum er fefta hafde, ocsvo fodr hennar ae fullrietti. Enn ef sødr er kennt at hans rad se til at hon er å brautu, partr lyrittar eidt fyrir pat mal, eda gialldi slijkt se, sem henne fkyllde heiman fylgia.
slijtan rett å sadir at taka a dokt sinne, sem a sialfum sier, svo brödir a systr.
Enn ef madur æstir mann taks til dms oc kennir hanum, at hann hafi giørt systr hansbarn, pa skal hann sveria eid, at hann å ecki pat barn er hanum er par kendt, oc hann er taksfyrir æstr. på leite hon fadernis at barni sijnu. Enn hann skal giallda mertr ii. freendum hennar,fyrir pat at hann la med henne, nema hann pori sveria at hann kom alldrigi på foftu hia henniat pau mætti barn geta.
pesfar naudsyniar setr Biarfenar rettur at madur skulle hasa umm skipdratt oc kyrkin adgerd.
beri madur sæt sijn til fkips edur fra, reydir manne sylfur eda tekr, liggr undir elldi oc lætrhrenna sig, eour bld lætr, eda sitr yfir konu sinne sinkri eda børnum eda peim manne er hann erarftati at, eda færir dauda af hende sier. Enn ef madur heyrir horn oc veit eige til hvers blæs,sanne han på naudsin å måte pvi er hann er kakadt til, or svo allar naudsyniar.
øvo er mællt at vier skulum mot hafa Thomas messo dag fyri jl, oc leggia jélafrid. Ennfå skal standa vikr iij. Ef manne er øfund veitt j jlafridi  ordum eda j verkum på skulu autafthåtfu rettir allir?.
fiår fotnir skulu skanda allar medan jlafrior er leingst. Enn ef madur å skulld at manne,oc hesur hana ei ådur skt, på gångi hann til jla aptan med votta ij. oc krefie skulldar sinnar,pa er vel ef hann fær, enn es fær ei, pa leggi hann å helmings åvort oc æfte hann sidan taks kilsoknar daga. Enn ef hinn geingr igiegn skulldu oc kallar sier leing lied vera, eda leingr leigt hafa,nidte hann på votta sinna å séknardøgum, jamt veriande sem sækiande. Ef verianda fullnaz eigevitni, på gialldi hann hailfu meira, ef sækiande krafdi jsla apntan. Enn ef sækianda fullnazt eigevitne, på skal veriande hallda upp eydum fyrir sva miklum sem fer verdur med helmings» auka.
øvo skal bæargialld giallda, ef ij. menn eigu afl einn, gialldi badir eitt bæar gialld.
pad er enn mællt, ef ross lystr mann, eda hundur bijtr, eda naut stijngr, eda svijn høggr,pai skal afhendis seigia sier, enn ef eige giørir sya, på hefir hann svo alinn sem mannz bana, efhann er beidd aidr.
Til fkal fara få madur er hundur hefr bitit, oc beida bonda er hundinn å, at hann taki

lsino add. Y6 2) Vab. allra Ye. 3) Vb, c. Pridiungs (!) Va.

34

136138



143

144

146

147

94 Supplement til

hund pann or leggi å band! or selie i hønd peim er bitinn er. Enn ef hann giøri eigi svo, påer so fem hann hafe fealfr giort er hundinn a. Enn ef hann gvedur ney vidur, halldi fyrir lyrittarendi fyrir hvort peirra iij. mala.
Enn ef rofe lyftr mann, eda naut slijngr, leite få til er får fed, or giøre ur slikt sem hannvill. En ef hann lætr eige laust er aitti, på er sem hann hafe fiålfr giørt.
Enn? ef menn etiaft vitnum å syrir kaps saker, eda spektar um, hvatti mål er pat er, edahenir annar ij. vottum framar edur fleytum, på nefni peir pegar å skefnu xij. bænor hina giegnstuoc hina ellstu innan sylkis, på er aungvan lut hafa fyrr ått j med peim, vj. hver peirra. lenn saer ei vill nefna late sitt mål Enn peir rij. er til ero nemndir, vyrdi vitni peirra, hvert sem heimpikir fyrir gudi rettlegra vera, oe hafi få sitt mål er peim sinist at rettra havi, ef peir verda allir å eitt sttiEnn ef på stilt å, havi peir sitt mål er flenri verda saman. Enn ef allir verda jamnmargir, på havipeir sitt mål ef einhver vill ur annars føruneyti pvi til guds skista fyrir sættur sakir, at pess mailsynist oss rettligra fyrir gudi. Enn ef fier hverir kallaz rett hava or ftidta pvi til guds ur hverumtveggia flocki, pa se skipt muili j midiu j sundr, pvi er på skilr å. Enn pvi er petta mål giørt, atopt ero ill vitni ofsad fyri kapps sakir, oc lætur hinn sijd laust mål sitt, på hann hafi rettara.
Enn ef ummbodsmadur tefr leygu oc lætr ei lands drottinn få, på beidi lands drottinnleygunnar, oc sæke med pijngftefnu, ot eigi med heimstefnu. Enn ef ummbods madu dular athann havi vid ummbodi tekit, på standi saga landzdrottins, nema pvi at eins at hinn synie medeinseide, enn ummbod halldi iij. vetr, oc stalftekit af sidan.
Enn ef lands drattinu eda ummbodsmadu andaz, på halldi ardar måli sidan, oc svo efmadur fer af lande, på halldi ummbod ilj. netr, nema hinn andifl fyr, på er umbod sialftekid af.Enn ef ummbødzmadur tortryggir frasall landzdrottins, pa havi arve eins vitni til pess er sveriavill, at pat higg hann vera satt. pa taki arfi vid.
Ummbødzmadur skal ecki leyva oc fiålfr i yrkia hollt ne haga, nema hålno meira enn leyglendingr må leyva, nema jå se landsdrottins til.
Raumhvalu» er einfyndur hældi. Enn ef ættborinn madur hittit, på å sa halvan erfinnr. Enn allir minne hvalir ero einfyndi frialsum manne hverium, enn drottinn å ef præll finnr.Enn ef årmadur femur eige til, pa havi hann bægsl» til pijnge, oc bere pat honum vitni umm.Enn allir peir hvalir er lydskiæri eru, på skal boda årmanne oc bændum at peir kome til at fimt,enn ef peir koma eige, pa liggr hinum ecki vid er fesie p at ut slijte. Enn ef hval rekr ut fyrifimt, oc ero eige feftar å lande, på gialldi få er finnr xv. merkr, nema feftar slitne, pa ligar eivid, ef fumar ero festarnar a landi.
å skal festa hval er finnr, oe hafa finnanda spik. Hann skal hasa stip hladit, pat er kiølrfie ir ålna langr j, ot iiij bord fra kili hvorn veg, oc lada so miøg sem hann vill, at eige fvi.Enn ef fødr fyr enn par kemr skutflamn sem adur var framslamn, på å hann edi af. Ennfinnanda spik stal fkera nidr fra horni, oc aptr å sijdu, oc allt til beina inn. Einn madur fkal åftipi pvi vera, ot hafa eina år oc ausftker ot eina piliu.
⁶på er iij vikr ero til Jns messo ot vj. vikr til jla, på ero selver oll heiløg, at eingimadur fkal j selver annars fara leyvislaust. Enn ef madur er fundinn j selveri mannz å heimvikum, or tekr hann sela j veri mannz, pa verdur hann svo par hir fem j buri mannz at stuld.Enn pess å medal på hegni menn selver sijn, svo sem menn hegna eignir sijnar å lønd upp medlægum, enn rånbaugi ef jfer sidan, ot landnaim sylfmetid, oc sela alla er hann tåf j veri hans.
Ef madur slelr ørtug, eda ørtug meira, på er sa pifr, ot pifr verdur hvor madur asbldugri brad hverri nema hundi. Enn ef madur gengr  annas manns akr, oc hefr hann burtueitt bindi edur fleyri, på er hann pifr.

1) Her staar Udeladelsesmærke, og samme Haand tilföier i Margen: helsi lo at hann meigi hrtnda fra

sier Ya..  Va. mgl. yb, c.  Fra [ Yb, o mgl. b. ») Romborinn () hvnr yb. 5) be. bægst a.5) Randnote: Umm selver nanna Fb.



förste Bind. jarkorenten 11). 95

Enn ef madur skelr minna enn ortug, få er torsmadur oc tioru, giøri fonum geilar oc kastihvor at slijku er vill komi hann braut sem hann ma, oc eige rettnærur sidan. Enn ef minnaftelr enn pveite, på skal sa heita hvinn umm allan alldr sidan, oc eiga aungvan rett å sier.gf madur leggst undir kyr manna oc dreckur, på å hann aungvan rett å sier. 50 ef 148madur geingr i laukagard mannz, eda hvanngard, få a ecki å sier, po at menn berie edur beysti,edur taki øll føt as honum.Ef madur fer at veg sinum, på må taka af heyvi pat! er rofe ete par, enn pifr ef finft at 149hani nockud a braut.Enn so skal siøttar eid vinna, standa skal i midri kyrkiu, oc hava salltara hendi, oc vinna 150so eid, nemna skal hølda v. kil siøttar eid, eda bænr hina bestu, ef eige ero hæøldar til. ø9akaraberi skal nemna hålva votta, enn veriandi halva, oc hafva einn af peim vj. enn annan nanastanid, fiålfr hinn pridie, oc iij. adrir frialser menn, peir er kunni higgia bædi fyrir ordi oc eidi.Enn hvervetna er xijta eidr fkat væra oc nemdar vitne, pa fkal fafaråberi nemna halva 151votta, enn veriande halva, oc nemna hver sina votta, pegar eid er feftr, oc nefna hølda xij.fylti, eda bænd hina beftu ef eige ero hældar til. Hverki skulo til nefndi sakadir ne sifiadir. tvofkal han hafa af peim xij enn ij. nanuflu nide, sialfr hinn fimte, enn peir vij. sidan frialsir mennvoc fulltida, er higgia kunnu bædi fyrir ordi oc eidi. Enn syrir alltarisglvi skulu menn sveria tylftareid, oc hafa messubk i hende sier, enn ef einn vottr selljt, på er fallinn allr eidr. 5verie å kyrkjudura staf, ef ei fær bof. Eid hvern fkal bida til heimilis hins er heyra ftal, or bisda iij. nottumsyrr, ef fiørdr eda fiall bannar eige, enn v. nottum ef siordr eda fiall bannar, hvert sem hinn erheima edr eige.Ef rofs lystir mann, leda hundr bijt, eda naut stingur, eda svijn hæggr, på skal sa seigia 138-40as hendis sier ev å, enn ef hann giorer ecki foå, på er sem hann hafvi alit manns bana, ef hanner beidd adr? Enn ef han er eige beidd syrir fimt, på å hinn ecki å pvi, enn su er fimt hans erhann er fær til. 4 skal sara til er bitenn er oc beida buanda hundsins, enn buande legge helseå sva at hann mege rinda fra ser øc selia» i hond lpeim er bitenn er, Enn ef giorer eige svo, påer sem hann hafe sialfur giørt, få er hundinn atte. Enn ef ross listur eda naut skyngur, tåte fåtil er får feck og giore ur slijkt er hann vill, Enn ef eigande lætur ei lausl, på er sem hann hafefialfur giort. Enn ef madur fæder hund annars manns leingur enn halfann manud, på åbyrgefthann verk hans. pad kkal halfgillt ef fe spiller fe horns og hoss og præls».

Så skal hasa heimsgvidar vitne er pat mælir, at madur rådi lønd edu hegna undan kongi. 152lirmadur skal ecki mæla pat an» heirra. Item heimisgvidar vitni, ef kenner konu mannz, dottr edasystr at pær liggi med manne ødrum enn eiga, ella væri utlægr.
Ef madur kennir manne hvinfku, oc nesnir 45 grip, oc å hann eige fiålfr sokn å pvi måli,på er pat fiølmæli, nema hann hafi heimisgvidar vitni til.
Øf madur mæli kvædis ord vid karl edur konu, pat er utlegd liggr vid, oc verdur fkijrfkotad,hå skal po fullrettj uppi vid pann er mællt var vid, at hinn fyrri sig utlegd med helmisgvidarvitni, nema hinn eigi at (ogum sæøk å pvi mali, på er par ecki rettarfar å pvi måli. oc svo skalumm æll fiølmæli oc fullriettis ord.
Enn hvervetna er menn kaupa saman laga kaupi, på skulu menn takag j hendr, oc nofna 153

vitni vid, enn pau kaup skal gll hallda. Enn ef få vill edi hallda kaupi er selldi, på beidi hinnkaups sins, oc bisdi honum verd, oc leggi vid rån ef hann helldr. Os so ef hinn vill eigi hafakaup er keypti, på beidi hann verds oc biddi honum kanp, oc leggi ponum rån vid, ef hann helldrå, or hafvi hvertveggi vitni vid sitt mål.

) Ybe. beir a. *) fra l ete. usque ef hann er beiddr adr pag. 45 (1: Side 93). b. 3) selur e.») e. Fra [ ete. usgue ad finem paragraphi Yb. Hele Stykket fra 64 fkal fara mangler Va. 4) e. åri) FVab. ) Fb, e. å (nafn) a.



154

155

156

159

160162

163

164

96 Supplement til

Umm allar fiår skulldir er eidar koma til, på fkal einn enris synia, enn ij. tveggia, enn iij.priggia. En po at fe sie meira, på kemeigi meira til enn lyrittar eipdxr. Enn hvar er mennkaupa saman laga kaupi oc lyritt, på ftal aptrganga oftala, enn framm vantala, par kil er heirhafaft rettar tølur vid.
5vo er mællt oc uppsagt i l«gum manna, at eingi skal syrir ødrum taka ørtug ne ørtugmeira. Enn ef tekit verdur, på skal hinn er å fara eptir med vottum, or beida ut sins innan næfkamånadar sidan hann spyr, enn hinn syrirtekit skn sinne po at hann laͤti laust. Enn ef hann lætreige laust, oc helldr å or liggr ran vid, oc po fyrir tekid skn sinne fem adr.
fingin skal seigia skulld ) gard daudum manni nema hann hafi vitni til. Enn eingi skaleid sveria fyrir daudt brift, nema par ad eins er skilt er j bot vorri.
Pad er vitafe er sest er fyrir vottum, annad pat er madur jatar fyrir kvøduvottum. pridia er mennfeftast høndum saman oe sie vj. menn af hverstveggia hendi, oc allt pat er dmr dæmirmenn, pa er vitase, ocef manne verdur pingstefnt oc dæma menn gorum manne fe af oorum å pvi pijngi, på er pat! vitafe.
Enn so fkal vitafe sækia sem allar adrar skulldir, beida ut prisvar, oc po fullt at umm sinnsie, oc leggia rån vid ef å ellvr, og skefna honum pijng, nema hinn leggi skefnu er vørn åprijnætting innan fimtar, oc ef peir sættast par, på er vel. Ellegar stefni sækiandi honum ping, otnisti par allra votta sinna, enn hinn fellst at vørn, pa halldi hann upp skulld oc sekt vid konungflitri er hinn gefr (of til, iij morkum vid hveria ukbeidslu, hvert er beidir um sinn ebur optar.elligar poli atfør, enn bændt skilldir til atfarar.
Enn umm fiårfofnir allar pær er eigi må at laga kffle sækia, oc ero po vottar til, på stalutbeida oc leggia rån vid. Enn ef å helldr, stefni honum ping, oc niti par vitna sinna. Enn eshann vill på eigi luka, på fari bændur at honum, oc taki af honum halvu meira, oc rånboug kongi.Enn ef pær eru skulldir er eigi erø vitni til, på skal stefna honum heim til pingflefnu?, oc pingsidan, enn hann hafvi kofti tvo, luki skulld eva vinni løgeida, eda bændun fari at honum, ot kakihaͤlvo meira.
Enn um spell gll er menn givra umm fenad manna, oc sa par sem fe spillir fe, på stefniheim til pingstefnu oc ping sidan, oc (åti bera mannz verk å. Enn ef syn er fyrir, på halldi fyriløgeidum, eda bæti sem menn mæta. Enn ef hann vill hverki, på fari bændur at honum oc takipat oc halvo meira, enn få sekr baugi er eigi fer.
Øvar er menn leggia hend sinar saman ot ero vj. menn af hverstveggia hendi, på skal alltso hallda sem dmur dæmdi, enn ef fe er fest, oc vitu vottar pat, på fkal pat allt hallda. Enn trygdavitne, på er skeytingar vitni er, pat skal madur hallda abyrgd xx. vetur enn sidan er lyrittareidupp frå pvi at pat mål er so fornt at pat er umvotta abyrgd.
Enn kaupsvotta alla adra skal madur hallda abyrad x. vett, enn upp sra pvi sverie hanneinn, at pat mål er so fornt, at pat er ur votta abyrgd.
Ummbod sitt skal eingi madur gorum manne få (adurskrifad).
5ylfmetit skal fullretti hvers mannz, nema pyrmsla manna, oc prir tygir peninga j eyrihvern, hvert fem geingr vegid eda talid. Leysinge vj. aura, ef frelsig øl hans er giort, elligarhålva mork. Enn ef madur kallar mann sannsordinn, på er fullrietti.
Enn ef madur jafnar manne vid oxa eda vid hest, eda vid eitthvert kvikinde hess kyns, påftal hålfretti uppi vera. Enn ef menn mælast illa vid, og geyagt, på skal ord ords hefna.
allir menn er gånga husa å medal, oc ero eigi pyrmsla menn, oc po heilir, oc vilia eigivinna, på er hvor peirra sekr iij. mørfum so karl sem fona. Enn armadu eda anna madur takipann mann med votkum oc hafi til pings. Enn frændur leysi hann iijur morfum, eda hinn fe nytisier er pångad færdi.
gf madur lystr rofe undan manne fyrir framan sædul, gialldi vj. aura, enn hålva morkfyrir aptan sødul, enn halfretti ef hinn fellr af bati Enn ef hann fteinift, på er sem hann hafi

vw»

) Yab. mgl. Ye. 3) ab. heimftefnu Yo. 3) Ya. mgl. Vb, e.



förste Bind. (jarköretten n. 97

fiålfr giort, ef sa vill er fyrir verdr, enn ef hann skeytir edi vm, på å fonungr edi å pvi. Jamter gialld ef madur lystr ross undir fonu sem karlmanne.
nu er sva mællt, at hver madur skal slalfr rada fyrir fe sijunu, å mnedan hann maj sijnuøndvegi fitia, oc svo kona sem karlmadur.
Ef præll kemur å jørd mannz, eda bijr, på skal haun giøra frelsis æl sitt, pat er nyiunætta () øl, oc skera å oc vedur, skal ættborinn madur hænd () afskera, enn fkapdrottinn skaltaka haͤlslauøn af hålfe honum.

XI. Retteböder og Statuter ældre end 1263.

1Pave Clemens IIIs Forbud mod at norske Geistligedeltage i Krig.Rom 28de Jan. 1189.

Efter Originalen paa Perg. i den arnam. Dipl.-Saml., Fasc. III No. l.

OCLEMENnNs episcopus seruus seruorum dei. Dileckis filiis vniuersis per noriveiam conftitutis. salutem. et apostolicam benedickionem.
Cum arma clericorum iurta sacre srripture teftimonium? orationes. els lacrimeiudicentur. periculosum est uobis et prosessioni ueftre penitus inimicum bellis voscarnalibus immiscere. qui debelis etiam a curis secularibus abstinere. jurta illudapostoli. Nnemo militans deo implicat se negotiis secularibus et cetera. Inde eslquod uniuersilati uestre auckoritate aposkolica prohibemus. ne quis ueskrum nififorte ut tribuat penitentiam et alia sacramenta ecclesiasticun morientihus. el praunopera dissuadeal. in expedicionem ire. aligua kemerikate prefumat. Alioguin. sententiam guam propter hoc venerabilis frater nofter... Nidrosiensis archiepiscopusin uos tulerit. nos auckore domino rafam habebimus. et mandabimus inuiolabiliter obseruandam.
Datum Laterani v. kal. sebruar'. Pontkisicatus noftrj anno secundo.

Brevet er 16 cm. bredt og 10,5 cm. höit med en Fold paa 2 cm., og deri to Huller, hvori er fæstet en gul Silketraad; i denne hænger Pavens Blysegl, uskadt; paa den

) I Dipl. Norv. staar urigtigt Fasc. I no. 3. 2 i Originalen testimoni | monium. ) Dette Ord er nuulæseligt i Originalen, bortslidt ved Foldningen.

13

165

166



98 Supplement til

” nes ene Side læses CLEMENS PP. 1II (i 3 Linjer), paa den anden Side de to Apostelhoveder og et Sværd mellem dem, med Spidsen mod, saa det danner et Kors; over Hovedernelæses SPA. SPE. (a: Sanctus Paulus. Sanctus Petrus).
Bagpaa Brevet er med Haand fra 13de Aarhundrede skrevet: Ne clerici arma inexpeditione assumant. Derunder har Arne Magnusson skrevet Aarstallet 1189, nedenunder dette: Num. XXXVI, og derunder: Fasc. 3, 1. Længer tilhöire har han skrevet: Clementis III. bulla at ingen Clericus maa gaa i Krig eller bære gevær. 1189.
Brevet er forhen trykt i Finni Johannæi Hist. eccl. Isl. lv (Fortalen), i Thorkelins Diplomatarium ll, 11, i Dipl. Norv. ll, l og i Dipl. Isl. S. 284.

g,Erkebiskop Eriks Statut.

1189 eller 1190".

Texten er aftrykt efter AM. 186 qv., skrevet paa Island i 2den Halvdel af 15deAarhundrede.

Vm gvd; rettv og rentu.

Gødø rettur er til pefø. og allra gvd; eyrinndreka bodord og sidur j ollvmlondym. par sem kristne er. at gydj hus se tignad og meire uægd vit pu stadeborin. er fu pionnusta er j unnin er vier piggiom eilixtt lix ax. helldur enængvan stad annan. hverr tign at a er. 0 heidnir menn. er j villv erostaddir. hallda med peirre virding fina bløkkslade. at par skal ongv granda er jfemur. hvorke fiarhlvtvm ne mannj. ne ongo fvilge er j kirkivr flyr. og hexuradur mart ftorlett? bann  yaret ax papans hpendi. og hverr papa endur nyinteptir anan. og finna daga og helldur pat enn. Og po at xolk j landi pessv xyrir«xrodleiks sakar. se blindare. om rad sitt. helldur en slestir menn adrir. pa skolopeir po pat vila med fonnu at hverr peirra er mispyrmir kirkiv xride hexirxyrir giort hialp finne eilisri og falv finne vit gud. og er hann j sonnv bannexyrir gudj dome. pott eigi sekist menn . « honum sem hitt og at banne er lyst.
og med pvi at leynt sar. ma skiot til spella koma. og so glæepur sa lileilixs dauda. at eigi er opinberlig hirkting. at pa verdum ver og vilivm eptir papasendibodvm eigi eiga gvdi svor at ueika xyrir tion peirra. Og tatom ver pviopinberliga bann m pa xæera alla. pa menn er rann ueita kirkiv og kirkiv gardevigdum. huert sem vr uerdur kecid. helgat. eda ohelgat. eda verdur madur ur

!) sml. Ngl.. I 409— og Dipl. lsl. 291 1— ?) rettes til (torligt af Finn Jonsson, til storlect af JonSigurdsson.



förste Bind. (Retteböder og Forordninger). 99

dreiginn til meinns. med hvers oxride er pat verdur. ero allir peir er radandeero. og valldandi. ero j banne og eigi kirkiv græfir. ex peir venn pvi tednir.xyr en peir haxa lausn tecid.
En ex madur vill sinnu male til miffunar vikin sa er j litit hiktir. pa [epat upphar hans yxir bota. al hann gangi eigi j kirkiv ne dreder mungat. neete kiott xyr en hann tate lausn. bæde at kennazt og so vit glæp sinn. og hannmegi med slikri aminninng skunda til miskvnar at hann se eigi kyndur eiliflega.pa er gud fregr hann andar.
En med pvi at eigi ero allir jaxnnir mala uerttir. pa uerdur biskup at lid.fa er xundin verdur. sem hattur er m vølldum pess er giorde. eda hverr xyrir verdurskadanvm. eda med hverivm htette pat xe var xengit er j kirkivna kom. pviat rettxeinngit allt æ kirkiann at veria sem hyn ma.
En par sem pioxur berr jnn xola sinn. j kirkiu. eda oxridar madur rannsxe. pa  edi kirkian at skylldazt um vornn pess xiar ne vit hegnd peim m hendurer hat xe tecr vr kirkiv. nema hann se pioxur. eda rans madur.
En ex sa kemur til sialxur er m. eda sa er hønum til handa vill kaca vrkirkiv. pa se pat abyrgdar aut.
En sa madur er brytur kirkiu xrid fo. at hann vinnur peim manni mein erpangat xlyr m halld hennar. eda dregr ur kirkiv til meinns. eda rænir par vrhennar eigv. eda anars. pa ftal xylgia pat til hexnnda vil hann med banninnvat pa vij uelr. medann hann er j skriptum. pa kome hann hvorke j pa kirkiv neongua adra. at vndir peirre kirkiune er. huort sem er erkibiskups stoll er allarhniga til. eda biskups stoll einnhverr. at allar ero undir j pvi niki. eda xylkiskirkia er allar kappellur hnign lil j pvi xylke sem biskups er skipøn til. hlyde potidum. so at han ftande uti.
En sv kirkia huerr. at hann skal eigi j foma j pessare kid. pa skal eigi skylldvera at veita hialp hans xiar hlutum.
En ex hann lætur po pangat xara finna xiar hluti m hennar valld jnanpessar tidar. og verdur sa xiar hlytyr padan vt tekin med ranne. en eigi annarz.pa se eigi heilog kristne skylld til at banxæra eptir pat mal.
En ex madurenn sialxur er j sokum. hexur verit vit firfiuna. verdur navdstadur jnan pessar tidar. pa ffal kirkia hverr er hann sækir. til skylldazt vit hanshialp. sem hann haxe vit onnga peirra mispiort og rexsinng til leggia. ex honumverdur par misgrandat sem engi se søk m hans male. ex hann hexir skript tekitxyrir pann oueg? sem hann giorde xyrr firfiune. og heitir yxir bott. eda gerepal. pa pegar j peirre. eg hann vill hialp ax henne tara ex hann hexir eigi xyr

1) rettet af Finn Jonsson for Haandskriftets rede. 2) rettet af Finn Jonsson for Haandskriftets øveg.

18*



100 Supplement til

giortt. og xeste med eide. pviat puertvetnna par er madur gengur til sætta uitkirkiv xridbrot skal uinna eid xyr. enn hans mal se losat. at hann skal fialureigi opfar kirkiv xrid briota. og helldur xorstødu ueita. slika er hann ma. oodalaust vit sialxan sig.
En ex hann ryxur eid sinn med somu uerke. pa [e pat m erkibiskups vallde.eplir mala vortom. hvort hann skal heimn lausnn kaca. eda xara til papans.med riti biffups. En lausnn pessa mals allj. pa liggur æ papans vallde. hvegilitla hrid j skriptum hexur verit vit hyern pann er til hans miskunnar sekir.
En peir menn at mispyrma. lærdum monnum. munkum. edr kannunnkum.lærdum eda olærdum. peim at j hreinlixis bonade ero. m likam hjalxra peirra.pa se peir i banne.
En pa er peir komma til biskups lausnar pa skal biffup med peim heettilida lausninna. sem hann xinur vælld huors kueggin haxn verit ym meinn patsem j hexur giorst.
fama mal er om pa. er rænna pa menn. er taca stax og ffrepu. og xaratil Jorsala. eda til koms. edn lil annara heilagra stada utan landj. eda so jnanlandj til heilagra manna peirra er uer xagum. eda dyrkym ar gudj alxv. ex peirero eigi funir* og fannir at fuifrwdum vit land; fonung og hans xrid menn.

Vm herfang.

i3 peir er konur taca med herxangi pær er med nytu haxa jafnnann verit.eda pter er goder menn uitu al j nauist haxa verit med peim al skilst hara medorad sinn. og skriptir xyrir telit. og pvi sidan halldit med godri at xerd. pahverr er pær kecr naudgar. puort er hann xestir uavdgar. eda eigi. pa med pviat hann brytur i pvi gvdj rett og xrelse. pat er gud hexur tiad hverium. pa erja hverr eptir fornnre skipann j gudj banne. og papans. og allra heilagra manna.og ver endurnyium pat bann. at menn uite pat bann og uoda er uit liggur. ogpo lægi vit er uer pegdum yxir. med vorv meinne. og so hinna er ovitande eroog xelle j.
En konvm xyrir biodum ver at j gudj naxnne peim er j skilum uilia veraath ueita atdratt til slikrar onykv med ueislum. pingom. eda odrum hlutym ogegnna sier so oft ondir valld hinns. at eigi er xorsiall?. pegar sliktt ualld hexurjhende. et cetern.
Statutet er forhen trykt i Finni Joli Hist. Ecel. fsl. I, 239—44 og i Dipl. Isl 230—95,paa begge Steder henfört til Erkebiskop Eystein.

) rettet for Haandskriftets funir, hvilket Finn Jonsson og Jon Signrdsson have oplattet som fundnir.2) rettet af Finn Jonsson for Haandskriftets Fiorsiall.



förste Bind. (Rettebider og Forordninger). 101

.,

Pave Celestin III's Privilegier for Erkebiskoppen iNidaros og den norske Kirke.

Rom l5de Juni 1194.

Texten aftrykt efter et Transskript af 16de Apr. 1399 i det danske Geheimearkiv(Norge No. 20).

Universis prefentes literas inspeckuris capitulum Asloense necnon cononici ecclesie collegiatebeate Marie virginis ibidem salukem in domino sempiternam.
nouerit veskra diserecio nos likeras felicis recordacionis domini Celestini pape tercii. non rasasnon abolitas non suspectas nec in aligua sui parte viciatas vera bulla et filo serico bullakas diligenter inspexisse tenorem gui infra seguitur de verbo ad verbum infegre tntinentes.

P.irfiinns episcopus seruus seruorum dei. venerabili fratri Geirico nidrosiensiarchiepiscopo eiusgue successøribus canonice substituendis imperpeluum.
a cura el diligencia. volumus fratrum et coepiscoporum noftrorum dignitates et jura seruari. vt in hiis in qujhus sauorem aposkolicum preuia nacionedeposcunt illum sibi sentiant benignius susfragari. Eapropter venerabilis inLhristo frater tuis justis postulacionibus clementer annuimus et personam tuamatgue nidrosiensem ecclesiam cui nuckore deo preesse dinosceris sub beati Petri etnostra proteccione suscipimus et presentis scripti priuilegio communimus statuentesvl quascungue possessiones. guecungue bona. eadem nidrosiensis ecclesin inpresenciarum iufte et canonice possidet. aut in futurum consessione pontificum largicione regum vel principum. øblacione fidelium seu aliis iustis modis prestantedomino pokerit adipisci firma tibi kuisgue successoribus et illibata permancant.Libertates autem et immunitates guas de concessionihus regum et precipue kegismagni norwagiensis ecclesin tuo fubiecta regimini hackenus obtinuiffe dinosciturtibe et ecclesie ipsi. auckørikale apoftolica confirmamus. et perpetuam habere decernimus sirmitatem.
Cicitum quoque sit libi et successøribus kuis in capellis a regia liheralitatefundatis vel dotatis sicut in aliis ecclesiis vel capellis prouincie tue jdoneas instituere. sine ipsørum assensu vel presentacione personas secundum renunciacionemquam de iure patronatus per publica instrumenta. et per priuilegia sua. conftateosdem reges setcisse.
øtatuimus insuper vl in eleccionibus episcoporum et abbatum provincie tuenulla uis nulla potencia nulla auckorilas vel consensus regis seu principis interueniat nec sauore ipforum guisguam ofsicium ecclesiastice prelacionis obkineat. nisi



102 Supplement til

guem concordi eleccione illi ad quos eleccio pertinet varanti ecclesie fina etmoribus iudiceuerinf apciorem.
Clericos eciam regni norwagie. debita volentes libertate gaudere precenlipagina diskriccius prohibemus. ne aliguis episcopus. abbas seu clericus. cum ipsinegalia non habeant. arma sumere. vel in expedicionem ire vel ad hoc quichuam.de suo jmpendere compellantur. nisi forte necessitas tam grauis jmminent guodid a dyocesano episcopo et sapiencioribus el discreciøribus viris ecclesiasticis communicato consilio fieri permittatur. s1 vero aliguis clericus gui nec prelacionemoblineal ecclesie nec eius sit minifterio vel offirio. guod abøpur dispendio ecclesiedeserere non posfit specialiter deputatus expedicionem segui. a suo episcopo permikkatur in eo ibi offici quod profelfioni sue vel ordini competere dinoscatur.
øpecialiter nutem presbiteros vel clericos. et laicos brati Olaui matrtiriseruicio deputatos et sacerdotes alios omnes tam in hure guam ciuilate morantes.iurta quod regie pietatis priuilegio sunt erempti ab illis angariis. immunes esseomnino. censemus. gue lingua ormagica certo et appropriato vocabulo nuncupantur læidangre.
Preterea vobis concedimus kriginta mensuras farine gue lest vorebulo appropriato dicuntur pro emendis vestibus ad opus miniskrørum beati Olaui mitterein Islandiam illis prefertim temporibus quibus id patrie patietur vbertas. Elvecligalia gue de vna navi ab Islandia venienti annis singulis ecclesie beatiOlaui debentur. eidem auckoritate apostolica confirmamus.
Omnes eciam ad eius ecclesinm deuocionis causa el peregrinacionis intuiluaccedentes lam advenas guam jndigenas fiur guerre tempus sit siue pacis ineundo el nedeundo firma volumus et ftatuimus feruritate gaudere potiri. et eosqui rei de talium moleftacione inuenti fuerint pene canonice in eos generali deliberacione statute Jecernimus subiacere. Illis quos interfici tali conflictu a peregrinis pro desensione sun contigeril sepulturam censentes ecclesiasticum denegari.Clericis vero in causis canonico jure prohibitis jnterdicimus penitus seculare iudiciumet illos gui contra prohibicionem communem et noskram specialiter super hoc veniretemptauerint et subire iudicium seculare secundum arbikrium dyocesani episcopicensemus canonice puniendos. Ecclesias eciam dedicatas sine permissione dyoctsani episcopi nulli omnino fas sit destruere. siue de loco ad locum aligqua occasionetransferre.
nulli eciam regi vel principi liceat approbatas palrie leges et seriptasabsque consensu episcoporum et fapientum consilio et pecuniarias penas ta inclericis guam in laicis contra antiguam consuetudinem in ecclesiarum seu elericorum dispendium immutare! vel ab aliguo episcopo seu abbate regalia non

) Tac af Arne Magnussön i hans Afskrift blandt Apografa.



förste Bind. (Rettebåder og Forordninger). 103

habente ante consecracionem sen benediccionem aut poft fidelikatis exigere sacramentum. 5ed et in dandis decimis de kerris et manfionibus suis reges omninosequantur canonicas sancciones.
nichilominus presencium tibi auckorikate concedimus. vt secundum quod predecessores kui oblinuisse noscuntur. liceat kibi et successorigus tuis non ad voluptatem sed ad tuum el ecclesie commodum. aves falcones scilicet et nustures etgriseos emere prout a predecessøribus tuis est hackenus obseruatum.
Decernimus ergo vt nulli omnino hominum liceat presatam ecclesiam temereperturbare aut eius possessiones auserre vel ablatas retinere minuere seu quibuslibet vexacionibus fatigare sed omnia integra conseruentur. eorum pro quorumguhernacione ac [uftentacione concessa sunt vsihus omnimodis profutura. alvain omnihus apostolice sedis auckoritate.  gua igitur in futurum ecclesiasticasecularisue persona hanc nostre constitucionis paginam sciens. contra eam kemerevenire temptauerit. secundø terlioue commonita nisi reatum suum tongrua sakisfaccione correxerit. poteftatis ponorisgue sui dignikate careat neamgue se diuinoiudicio existere de perpetrata iniguitate cognoscal. et a sacralissimo corpore acsanguine dei et dominj redemptoris noftri Ihesu Christi alienn fiat. atgue inextremo eramine divine vlcioni subiaceat. Cunclis autem eidem loco sun juraseruantibus fit par domini nostri Ihesu Christi. guatinus et hic fructum boneackionis percipiant et apud iftrictum judicem premia eterne pacis jnueniant.slmen. men. slmen.
Insuper nos canonici ecclesiarum predickarum jnspeximus et perlegimnus. subseriptiones singulas nominum videlicet nomini noftri pape et cardinalium fuorum. in predicka bulla tonferiptorum.vna cum datka eiusdem litere. quarum continencie. signis ipforum sølitis. prapter difficultatemdumtaxat omiffis. eciam presenti transferipto negulariter sunt jnserte.
El ego Lelestinus. catholice ecclesie episcopus
Ego lllbinus Alhanensis episcopus
Ego Ockauianus høostiensis et velletrensis b
Ego Johannes Preneftinus episcopus
Ego Ppetrus pPortuenfis el sancte kufine episcopus
Ego Pand.! hasilice rii. apostolorum presbyter cardinalis
Ego Petrus titulo 5. Lecilie presbyler cardinalis
Ego Johannes likulo 5. Clementis cardinalis viterbiensis et Tuscanensis episcopusEgo Gwido presbyter cardinalis sancle Marie lrans Tiberim tit. CalixkiEgo hugo? presbyter cardinalis sancti Martini tit. Equicij
Ego Johannes tit. sancti tephani in Celio monte presbyter cardinalisEgo Linthius tit. sancti Laurencii in Lucina presbyter cardinalis

9)  Pandulfus. 2) Feil for hugutio.



104 Supplement til

Ego Soffredus! tit. sancte praxedis presbyter cardinalisEgo Bernardus fancti Petri ad vincula presbyter cardinalis tit. EudoxieEgo Johanne tit. sancke Prisce presbyter cardinalisEgo Gracinnus sanckorum Cosme et Damiani. dyaconus cardinalisEgo Gregorius sancke marie in porlicu dyoconus cardinalisEgo Gregorius sancte marie in Aquiro dyaconus cardinalisEgo Gregorius sancti Georgi ad velum aureum dyaronus cardinalisEgo fotarius. sanctorum Sergii et Bachi dyaconus cardinalisEgo nicholaus sancte marie jn Cosmidin dyaconus cardinalisEgo bobo sancti Theodori dyaconus cardinaliEgo Ppetrus sancte marie jn via lateran?. dyaconus cardinalisEgo Lencius sancke Lucie in Orchea dyaconus cardinalis.Datum home apud sanckum Petrum.per manum Egidij. sancti nicholai in Carcere Tulljano dyaconi cardinalisdecimo feptimo kalendas ulii jncarnacionis dominice Anno millesimo Lentesimononagesimo quarto. Pontificatus vero domini Lelestini pape tercij anno guarto,

[v-][

Et in euidens teftimonium omnium premifforum sigilla noftra presenti transferipto dugimusappendenda. Scriptum Asløie die sextadecima mensis Aprilis Anno domini millesimo Trecentesimononagesimo nono.

Af de to Segl lindes nu kun Mariekirkens Segl hængende ved D nentet, dog ikkehelt. Bagpaa Pergaments-Brevet, hvis Höide er 52 cm., Brede 29 cm. med en Fold paa 3cm., staar med en Haand fra Iste Halvdel af 16de Aarhundrede skrevet: Vidiss aff OsloCapitell offuer Celestini [opr. skrevet Constantini] paues breff meth huilkethand stadtfester ald then frihed som er til kirken eller klerkerii wti Norrigoch Trondhiem aar etc. 1399
Privilegiebrevet er forhen trykt i Thorkelins Diplomatarium II, 13—17, i Dipl. Norv.II 3 (med Vidissen DN. II 558) og i Dipl. lsl. 292—95.

1) Feil for Gøffredus. 2; Feil for lata.



forste Bind. (Retteböider og Forordninger). 105

4

Pave Celestin III's Forbud mod at Lægmænd öveJurisdiction over den norske Kirke.Rom, l?7de Marts 1196

Texten efter Originalen i det norske Rigsarkiv.(hLestINUs episcopus seruus seruørum dei. Dileckis filijø. Nidrofienfi capitulo. Salukem et apostolicam benedictionem.
Cum ecclesinstice dignitates et spiritualis iurisditio a laicorum personis essedebeant aliene. mirari non sufficimus. quod poft canonicas inftitutiones selicisnecordationis Adrianj Pape predecessøris noftri guibus tres archidiaconatus inecclesin uestra distincxit. et Decanum duxit unicum ordinandum. per laicos iurisditiones conguerimini ecclesiasticas exerceri. et eis in spiritualibus indebitam poleftatem concedj. volentes igitur tam deteftabile uitium a nidrosiensi ecclesia remouere. auckorikate presentium Diftrictius inhibemus. ne aliguis laicus in diocesiueftra ecckesiasticam iurisditionem exerceant. uel caufas nudiat aut diffiniat. queiudicio erigunt ecclesiastico terminarj.
nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam noftre inbibitionis ettonftitutionis infringere. uel ej ausu temerario contraire. iguis autem hoc attempfare prefumpferit indignationem omnipotentis dej. et beatorum Petrj et Pauljapostolorum eius. se nouerit incursurum.
Datum Laleranj xvj. kal. Aprilis. Pontificatus nostri anno quinto.
Originalen, der er af Æselshud, er 22 cm. bred og 18,1 cm. höi med 2 cm. Fold.Denne er gjennemstukket med 2 Huller, hvori den gule Silketraad, i hvilken Blyseglet erfæstet. Blyseglet har paa Forsiden Indskriften CELESTINVS PP. III; paa Bagsiden de toApostelhoveder med mellem staaende Kors og Overskriften SPASPE. Brevet er lagt i fireFolder, af hvilke den anden har vendt opad og har i [4de Aarhundrede faaet Paaskriften:ltem quod nalli committitur spiritualium causarum jurisdicio nisi clericis.Senere har Brevet været foldet saa, at den ydre Kant var synlig, og paa en af disse har enHaand fra c. 1500 skrevet: quod nulli committatur spiritualium causarum iurisdictio nisi clericis.
Brevet er forhen trykt i Pontoppidans Ann. Eccles. Dipl. I 488, i Schönings Throndhjems Domkirkes Beskrivelse, Anhang S. 63—64, i Finni Johannæi Hist. eccl. Isl. IV, i Fortalen, i Thorkelins Dipl. II 7, i Dipl. Norv. I, t og i Dipl. Isl. 296 f.

⁶



106 Supplement til

5.Pave Innocentius IlII's Instrux om Biskopsindvielser i dennorske Kirke.

Rom. llte Febr. 1206.

Texten efter P. A. Munchs Afskrift af Orig.-Regesten i det pavelige Arkiv, Reg.Innoc. III T. III f. 66. ann. VIlI ep. 216 (Forhen trykt DN. VII No. 5).

Jnnocentius lepiscopus seruus seruorum dei uenerabili fratri] nidrosiensſiArchiepiscopo eiusgue successorihus canonice substituendis imperpetuum. lsalutemet apostolicam benedickionem.
aAnnuere lsolet sedes aposkolica piis uotis et honestis petentium desideriisfauorem beneuolum impertiri. Eapropter venerabilis frater kuis piis precibus)annuentes. auckoritate prefentium inhibemus. nequis eos qui pro tempore fuerintin ecclesijs tibi lege metropolitana subieckis elecki in episcopos consecrare. absgue tuouel successorum tuorum mandato presumat. nisi forfitan nidrosiensis ecclesia pastoreuacaret. et tunc mandatum capitali eiusdem ecclesie reguiri uolumus et assensum.
nulli ergo fomnino hominum liceat hanc paginam nostre inhibicionis infringere uel ei ausu temerario contraire. 5iguis autem hoc atkemptare presumpseritindignationem omnipotentis dei et beatorum petri et Pauli apostolorum eius enouerit iucursurum.
Datum lkome apud Ssanckum petrum iij. jdus februarij. lpontisicatusnoftri anno ockauo.

6.Pave Innocentius III's Instrux om Daab med Vand.

Rom lste Marts 1206.Texten efter P. A. Munchs Afskrift af Orig.-Regesten i det pavelige Arkiv, Reg. Innoc.

IlI T. lll f. 71 ann. lx ep. 5. (Forhen trykt DN. Vl No. 10).

Innocentius lepiscopus seruus feruorum dei. venerabili fratri] nidrosiensiarchiepiscopo. lsalutem et apostolicam benedictionem.non ut apponeres tibi scientiam sicut credimus set ut per oraculum uerbi



förste Bind. (Retteböder og Forordninger). 107

noftri fuorum ignorantiam subditorum melius erudires apostolicum tibi responsumfieri postulasti. utrum paruuli sint pro christianis habendi guos in articulo constitutos propter ague penuriam et absentinm sacerdotis aliguørum simplicilas incapud ac peckus et inter scanulas pro baptismo saliue conspersione liniuit. Cumigitur in baptismo duo semper uidelicet uerbum et elementum netessario requirantur. iuxta quod de uerbo ueritas ait. Euntes in mundum uniuersum baptijate omnes gentes in nomine patris et filii et [piritus fancti. endemgue dicade elemento. nifi quis renatus fuerit er agua et spiritu sancko non intrabitin regnum celorum dubikare non debes illos uerum non habere baptismum. inquibus non solum ukrumgque predickørum. fei eorum alterum est omissum.
Datum home apud sanckum petrum. kal. Martij pontificatus nostrianno nono.

7.Pave Innocentius lll's Forbud mod Præsters Deltagelse-]i Krig.Rom lste Marts 1206.

Texten efter P. A. Munchs Afskrift af Original-Regesten i det pavelige Arkiv, Reg.Innoc. Ill T. IIl f. 74 ann. XI. ep. 6. (Forhen trykt DN. VI No. 11).

Innocentius lepiscopus seruus seruorum dei venerabili fratri] .. Nidrosiensiarchiepiscopo. lsalutem el apoftolicam benedickionem.
nec lu nobis abfgue mentis amaritudine nunciafti. nec nos sine compassionepaterna intellerimus nuntiatum. quod quidam kue diocesis sacerdotes eunngeliumChristi erubescere non uerentes. cultu clericalis habitus tamguam ignominiosodimisso. secularis interbum militie arma capiunt in quibus sanguinem plurimorumeffundunt. ac se ad multas uite illecebras deuoluentes in officiis mundialibusmodestie clericalis prorfus obliti uersantur. propter guod a nobis edoceri pelisti.quid fibi circa huiusmodi sit agendum. el utrum interfertores eorum ad sedemaposkolicam mitti debeant absoluendi. Nos igitur super talium dissolutione dolentes. fraternitati tue duximus respondendum. quod cum paftori arcurata solliciludine sit cauendum ne per incuriam eius oues oberrent. sacerdotes huiusmodiregimini kue cure subiectos. et monere le decet ne ad kalia dilabantur. et dilapsosguantum permiserit tibi dominus ab erroribus suis sollicite reuocare. OQuod si se
14*

1



108 Supplement til

forfan ineuitabiles exhibuerint. guia ferro sunt resecanda uulnera gue fomentorumnon recipiunt medicinam. tu habens pre oculis solum deum. beneficio debes eosecclesiastico et officio spoliare. Ouod autem interfertores talium ratione farinorositatis eorum se ualeant excusare. guominus absoluendi ad sedem apostolicamueniant. non uidetur.
Datum home apud sanctum petrum kal. Martij pontificatus nostrianno nono.

8.

Pave Gregorius IX's Instrux om Bröd og Vini Nadveren.

Viterbo 11te Mai 1237.

Texten efter en af Arkivar Marini bekræftet Afskrift af Orig.-Reg. i det paveligeArkiv, Greg. IX. ann. XI ep. 70. (Forhen trykt DN. i No. 16).

Gregorius episcopus [feruus seruørum dei venerabili fratri] archiepiscoponidrosiensi. lsalutem et aposkolicam benedictionem].
Tue fraternitati querenti an deficiente in guibusdam ecclesiis suffraganneorumtuorum euariftia prøpter frumenti penuriam simpler oblata undecumgue confeckapopulo ut sub quadam decipiatur pietatis specie, ac cervisia vel potus aliusloco vini, cum vir aut nunguam vinum reperiatur in illis partibus, fint tradenda, taliter respondemus, guod neutrum est penitus saciendum, cum in huiusmodi sacramento visihilis panis de frumento et vini de uvis debeat esse formain verbo ereatoris per sacerdotis minifterium consecrala, guod veritatem carnis etsanguinis non est dubium cøntinere, guamguam dari possit populo panis fimplititer benedictus, prout in guibusdam partibus fieri consuenit.
Datum Diterbii y. Idus Maii, pontificatus noftri anno undecimo.



förste Bind. (Retteböder og Forordninger). 109

9.Pave Gregorius IX's Stadfæstelse af Biskopers ogKapitlers Bestemmelse om Palliehjælpen.Viterbo 12te Mai 1237.

Texten efter P. A. Munchs Afskrift af Orig.-Reg. i det pavelige Arkiv, Greg. 1X.Bullar. An. lx. X. XI. Tom. V sol. 268 a Ep. 69. (Forhen trykt DN. VI No. 21).

Øregorius episcopus lseruus seruorum dei venerabili fralri lrchiepiscopo nidrosiensi lsalutem et apoftolicam benedictionem.
Øum a nobis petitur lquod iuftum est et honestum tam uigor equitatispuam ordo erigit rationis. ut per sollicitudinem ofsicij noftri ad debitum perducatur effeclum. ignificafti siguidem nobis. guod suffraganei nidrosiensis ecclesieallendentes tenuitatem reddituum Archiepiscopatus tui. et magnas expensas guaspropter itineris longitudinem ad sedem aposkolicam veniendo faciunt hij qui prolempore ad ipsius regimen eliguntur, cum non nisi per Romanum nontificemualeant consecrari. statuerunt communiter capitulorum suorum accedente consensu.ut quilibel sussraganeorum ipsorum soluant Nidrosiensi electo in subsidium erpensarum certam pecunie guantitatem. Nos igilur tuis precibus inclinati quod superhoc ab eis prouide fartum est, auckoritate apoftolica confirmamus el presentisscripti patrocinio communimus.
nulli ergo lomnino hominum liceat hanc paginam nostre confirmationislinfringere uel ei ausu temerario contraire. øiguis aulem hoc akkemptare presumpferit indignationem omnipotentis dei et bratorum petri et Pauli apostolorumeius se nouerit incursurum.

Argumentum in indice: Archiepiscopo nidrøsiensi super confirmatione subsidij statuti a suffraganeis Nidrosiensis ecclesie.En fornyet Stadfæstelse herpaa ved Alexander IV se DN. I No. 52.

1



110 Supplement til

! 10.Pave Gregorius IX's Forbud mod Præsters Ægteskab.

Viterbo I6de Mai 1237.Texten efter en af Arkivar Marini bekræftet Afskrift af Original-Regesten i det pavelige Arkiv, Reg. Greg. IX. ann. xl. ep. 77. (Forhen lrykt DN. I No. 19).Wri episcopus lseruus feruorum dei venerabili fratri) Urchiepiscoponidrosiensi. lsalutem et apostolicam benedictionem].øicut er parte tun fuit propositum coram nobis lam in diocesi guam provincia Nidrosiensi abusus detestande confuetudinis inolevit, quod videlicet sacerdoles inibi existentes matrimonia contrafunt et utuntur tanguam laici sic contrackis. Et licet ku iuxta officii tui debitum id curaveris artius inhibere, multifamen pretendentes ereufationes frivolas in peccalis, scilicet guod felicis recordationis Adrianus Papa predecessor nofter, tunc episcopus Albanensis, dum inpartibus illis legationis officio fungeretur, hoc fieri permisisset, guamguam superhoc nullum ipsius documentum oskendant, perire potius eligunt guam parere,longam super hoc nichilominus consuetudinem allegando. Cum igikur diuturnitastemporis peccatum non minuat sed augmentet, mandamus quatinus, si est ika,abusum huiusmodi studeas exlirpare, et in rebelles, si gui fuerint, cenfuramecclesiasticum exercere.Dafum Diterbii xvii. kal. Junii [pontificatus noftri] anno undecimo.

11.

Pave Innocentius IV's Indrömmelse af Kongens Patronatsret til Kirker. som anlægges paa Rigets Grændsertil Hedenskabets Udryddelse.
Lyon 7de Nov. 1246.

Texten efter en af Arkivar Marini bekræftet Afskrift af Original-Regesten i det pavelige Arkiv, Reg. Inn. IV ann. IV ep. 223. (Forhen trykt DN. I No. 37).

Innoltnlus episcopus lseruus seruorum dei) Carissimo in Lhrislo filioHaquino illustri regi norwegie. lsalutem et apostolicam benedickionem.
Per indultam tibi desuper virium polestatem, sicut accepimus, provenire defideras, guod pagani, qui sunt in kui regni confinio, relictis ydolorum spurtitiis,cooperante polentie divine subsidio, ad cultum perveniant calholice puritatis. Utaukem hujusmodi pium desiderium saventibus nobis possis deleckabilius deduceread effectum, nos kue ferenitatis precibus annuentes, ul cum aligua er kerris paganorum ipforum christiano dominio fuerit fubiugata, in ecclesiis, gue ibidem a ke

1



förste Bind. (Retteböider og Forordninger). 111

vel tuis heredibus construcke suerint et dotate, ius patronatus habeatis perpetuo,tibi auckoritate presentium indulgemus.
nulli ergo lomnino hominum liceat hanc paginam] nostre concessionis linfringere uel ei ausu temerario contraire.] siguis lautem hoc attemptare presumpserit indignationem omnipotentis dei el beatorum petri et Pauli apostolorum eiusse nouerit incursurum.
Datum Lugduni vii. Id. Novembris. lpontificatus noftri]l anno quarto.

12.Pave Innocentius IV's Legitimation for Kong HaakonHaakonssön.Lyon 8 Nov. 1246.
Texten efter en af Arkivar Marini bekræftet Afskrift efter Formulæ Marini deEbulis (ep. 513) fra c. 1320 i det pavelige Arkiv, her ekennl :3l.13.4.
Sammenholdt med en af Arkivar Marini bekræftet Afskrift af Original-Regesten i detpavelige Arkiv, Reg. Innoc. IV ann IV ep. 221 (forhen trykt Thorkelins Dipl. II S. 27 f.og i DN. I No. 38), her betegnet 6«. «) »  44.
Anngeentinø episcopus lseruus seruorum dei] Carissimo in Lhristo filiohaguino» illuskri regi norwegie. lsalutem et aposkolicam benedickionem.
mira regis eterni benignitas honore multiplici sponsam suam reginam ecclofiaminfignivit, sed in eo potissime ipsam honorahilem et felici reddidit ftatu fulgentem, quod leidem in clavium collatione celestium illams tribuit plenitudinem potestatis, ut non solum personis humilibus sed guantacumgue sublimitate conspicuisin hiis posset adesse magnifice, per gue ipfi* clari nominis titulum et famose conseguantur potentie» incrementums. sane contemplari merita pure devotionis etfidei, guibus inclite recordationis norwegie reges? inter catholicos mundi principesclaruerunt, nobis et ecclesie producit spiritualium delicias gaudiorum. Inde fitquod fervens in mente nostra consurgit affectio, ut circa te apostolice sedicarissimum pro kuorum erxcellentia meritorum, sic eiusdem sedis habundetgratia penes devokos ipsius multipliciter affluere consueta, guod auckoresdeo tibi et heredibus tuis hønoris exinde magnikudo proveniat et vokivemateria prosperitatis concrescatss. Cum itague clare memorie lhaguinus?, norvegie rer pater tuus, te, prout accepimus, solulus susceperit de foluta, lnec aliamprolem legitimam habeat,»o nos kuam celsitudinem speciali benivolentia proseguentes,ut huiusmodi non abftante defectu liberenn ad somnem honorem,!» bignitatemlserenitati regie congruentem et guoslibet! ackus legitimos admikkaris, nec non1) B. Noannes () 4A.  Fa — F mgl. A. Fa J ilan bi B.  nje F 9 B. gemtentir g.  .

sacramenkum 4. 9) regis B. «) actore B. 9) atcrescat B. %) Fra [ mgl. B. 11) mgl. B. ) Fra l regalisfolil B. 1) Fra [ et omnes B.



112 Supplement til

quod filii" tui legitimi tibi in dominio et honore succedant, lde fratrum noftrorum?consilio, tecum auckoritate apostolica lde noftre potestatis plenitudine» dispensamus.øperantes quod tu et iidem filiintante gratie magnitudinem memorie signaculis kaliteralligabitia*, ut kibi et eis in deleckationem veniat omnium conditori, per vite virkuolestudium et sancke ipsius ecclesie placere iugiter per sincere devotionis augmentum.
nulli ergo [omnino hominum liceat hanc paginam] nostre dispensationislinfringere uel ei ausu femerario contraire. siguis lautem hoc attemptare presumpserit. indignationem omnipotentis dei et beatorum petri et pauli apostolorumeius. se nouerit incursurum.
Datum Cugduni vi. Idus novembris, lpontificatus noftri] anno qunrtos.

15.Pave Innocentius IV's Forordning om Overdragelse tilKongen af Patronatet over Kirker ved Kongsgaardene.Lyon 19de Dec. 1247.

Texten efter en af Arkivar Marini bekræftet Afskrift af Original-Regeslen i det paveligeArkiv, Reg. Innoc. IV ann. V ep. 508. (Forhen trykt DN. I No. 43).

Innlenlliv episcopus lseruus seruorum dei. venerabili fratri] Urchiepiscoponidrosiensi et eius suffraganeis per regnum norwegie conftitutis. lsalutem et apostolicam benedickionem.
Cum sicut er parte carissimi in Christo filii nostri ... regis norwegieillustris fuit propofitum coram nobis, idem in fribus curiis suis ecclesias habenl,guarum duas lapideas tam ipse guam sui conftrurere progenitores, proponatguealias construere in eisdem, mandamus quatinus fi paratus sit instituendis ineis de bonis propriis sufficientes redditus dokandas ipsas ecclesias assignare, recipiatis libere ad easdem ecclesias illos, guos vobis ad ets duxerit presentandos,quod progenitores ipsius regis iuri patronatus ecclesingrum regni norwagierenuntiaffe dicuntur sponte oc libere non obftante.
Alioguin venerabili fratri noftro ... episcopo hamarensi damus nostris litterisin mandatis, ut ipse fuper hot mandatum apostolicum exequatur. contradickoreslauckoritate noftra appellatione poftpofita compefrenDo invocato ad hoc, si opusfuerit, aurilio brachii secularis).ostrij anno vø.

) heredes B. ?) Fra l fratrum noftrorum communicato B. ) Fra [ mgl. B. 4) alligeris () B.  DenneLinje findes kun i B.

12



förste Bind. (Retteböder og Forordninger). 113

14.

Pave Innocentius IV's Privilegium for den NidarosiskeKirke.

Perugia 4de Febr. 1253.

Texten efter P. A. Munchs Afsrift af Orig -Reg. i det pavelige Arkiv, Reg. Innoc. IVann. X. Tom. II ep. 420. (Forhen trykt DN. VI No. 25).

nnoremius lepiscopus seruus seruørum deis venerabili fratri Archiepiscoponidrosiensi. lsalulem el apoftolicam benedickionem.
Paci el tranguillitati kue paterna uolentes in pofterum solliciludine prouidereauckorilate tibi presentium indulgemus ut ad kreceptionem uel prouisionemalicujius in pensionibus uel prebendis. aul benesicijs in ecclesia nidrosiensi com:pelli non possis negue per alium prouideri ualeat de hijs in eadem per literasapostolice sedis fiur legatørum eius nisi predicke sedis liklere de hac indulgentiget toto lenore ipsius plenam et erpressam de uerbo ad uerbum secerint menlionem.
nulli ergo lomnino hominum liceat hanc paginam] noskre toncessionis Linfringereuel ei ausu lemerario contrairv iguis aulem hoc attmptare prefumpferit indipnalionem omnipokentis dei. et beatorum Petri et Pauli apoftolorum eius. se noueritincursurum.
Datum Perusii j. Nonas februarij [pontificatus nostrij anno xo.
 Episcopus bargensis dakus est ei super hoc conseruntor.

Privilegiet blev fornyet af Alexander IV 17de Juli 1260, se DN. III No. 6



n1 a ien a rak
40inonbis! nøoh vo arnigøliir4 Vl e%& »
udjum  sanek psn ste e 8 v* IJAnlk erg sn l gmre
jnriner vet n vf; t hae a

rmnnl gll in «pilvatf h  prorn sri1 a an x n m e ner in 0 deg oøn ly N men aso) Oet .45 ll oø;

glen ø llkai ¹ an r Laif aanzusannonigvnvel nøkoggy  ggøg nnønginong unjanna mirnløg aj annoff y u illngnn actnosinøng hu manvisnf n ln øhnngunn I60668no imivo  ID9Dd ein h ainyng Aug enginosng ai ouimi— I„I „p  i  JoinedJoined Joined  Joined— lalungluan ng 6 vi «jgn mign Rjn etn tvg „EIll te un l nn 16 mnam  snimli pg to1n! «ø1i EkE l27— inaisnor isen panigen us jnil hin ninn as. n Unnlngig pgnnvg visgun! og mus IIIII arnnun nnvu un ppnn .1 lmg (mif ⁶ l foi 6urpn vnng tion r jrinrin ennosl . gen ng en d onng dingl augn

1  ne iv 1 «i ahbn ng i







l. Brudstykker af gamle Haandskrifter af Landsloven,fundne i det norske Rigsarkiv.

1. Ti Blade af Lagmanden Hauk Erlendssöns Afskrift af Landsloven (Gulathingslov), Bylov og Hirdskraa (RA. 2).

"Förste Blad (tire nederste Linjer, noget beklippede). Forsiden, svarende til Landværnsbolken Cap. 14 (Agl. ll 451?—46!).

ok [egt inni abyrgij bøndr fiagir segl fitt nema menn brenni at vilia sinvn noskvylv peir par oppfåt haxa sem peir hoxdv at xornv xare en ex a brytr vppsaleda sior pa skal konvngs iord skylld til vera ex hon er innan xylkis en eg konvngsiord er eigi til pa ffolv peir kavpa tyxt par sem peir vilia sem skynsamir mennmeta med bonda xe

Vm reidskiota

Förste Blad. Bagsiden, svarende til Mandhelgebolkens Cap 2 (NgL ll 493—).

pa gerdi po herra hakon konvngr pa ffipan of miskyn a med hinna bejto manna bønastad ok rabi at hvart sem exkir ero eignir eda lavsa ré pa skal konyngr tata eigimeira pegngilldi ax xe eda eignvm en viij. ertogar ok xiij. merkr nema hannhaxe vegit ffemdar vig eda gort nidings vert en er eign er i pegngilldi greidd paskvlv arxar veganda eiga lavsn å erx peir vilia

Andet Blad (18 nederste Linjer af et Blad, overskaaret langsefter). Forsiden, svarendetil Mandhelgebolkens Cap. 17 (NgL. ll 6212—63)).

I, gudi exki finni samvizkven eigi sva sem margr snapv hexi svarat her tilat peir døma ecki annat en log pvi at sannlega skvly peir pvi xyrir fvara sem log vattapeim a hond er vanda menn lata vd«»msa vndan ganga en vanrexst er ax domarans hendiok sva ex oxrexst er peim er miftonnar er verdr ax parnan peira tilogv Ffinnaz ok nog dømitil pers at peir haxa latid hardar hexndir ax gudi er vandømt haxa en po enn hardari hinirer oxdømt haxa ok pvi skal domin hvervetna til hins befra exnis xøra ex peir vita bæødiiamvist Pvi at allmiatt er mundangs høxit En pyi miara sem pat er pa ero peir pvi sællier sva xa hæxt heira iiij. systra hoxi sem i ollnm retkym domvm eigv at vera sva



118 Supplement til

at gvdi iti ok monnom høxi En pat er miskynn ok sannendi rettvifi ok xridsemi miskvnnå at varaz at eigi fomi grimn eda heipt i doma Sannendi høxir at geymn at eigiverdi lygi xram borin Kettvisi « at varaz at eigi verdi med vangindvm hallat retlymdome Fridsemi a al vardveita par til er rett domm xellr a at eigi verdi med oxmikilli brtedeakaxr axellis domr « lagdt of pvi geymi domsrinn pessa at petta er pvi pvrxtvlegra sem gerrverdr at reynt i ollym domym En at menn variz pvi meir ranga doms pa ma varla illkvaraj nema vifi ok pvi minniz menn a at med iiij. hattvn verda rangir nomar annat hvarkmed hræjlvy par sem hann okkaj pann sem hann skal vm døms elligar med xegirnd par semmad snikir til nockorrar mytv eda med heipt par sem madr hatar pann sem hann skal omdæma eda med vinattv par er madr vill veita lid xelagn sinvm ok er pa illa skint er pessvmhorbørnvm er innvisat en hinar ftilborno systr erv

Andet Blad. Bagsiden, svarende til Mandhelgebolkens Cap. 18—19 (NglL. II 645—651).

i heimili sialxs hans pa eykz rett peir« at helmingi er xyri skemovm oc sarsavkvm vera5va erv peir of halxv meira sekir vid fonnng er heimsokn veita ok heimaxridinn briota eg peirlixna en med ollv otlægir ex peir deyin
C madr binndr xrialsan mann at orsekiv gialldi v. merk silxrs konvngi okhinvm xvllretti er bondin var extir ij. mann« domi En binda ma madt piog at orsekiv okalla pa er hann kennir at vdada verk haxa gert ex hann hexir vitni til at hann gateigi odrovis xørt hann til rettara en ex eigi erv vitni til syni med eins eidi Eu gmadr (lysir mann med heiptvgri hendi par sem eigi erv grida med exi eda lvrkieda steini bøti konvngi xyri xyrfla hogg mork silxts En e, hann (lær annat samxleytt botikonvngi j. merkr silxrs En ex hann slær hit .iij. samxleytt bøti konvngi iij. merfr silxrsEn ex hann slær hit iiij. samxleytt bæki konvngi v. merkr silxr»s En eg hann slær hit Fimtsam,leytt bæti kanvngi viij ertogar ok .riij. merkr silxrs en peim er xyrir vard extixij. manna domi loglega til nexndvm ax rettaranvm hvart sem er eitt hogg eda xleiri Enex madr lystr mann i hoxvd eda rindr a ka eda særir mann lemstrar sarvm bæti hvartsem er hogg eda sar ij. merfr silxrs konvngi xyrir hvert en hinvm er xyrir vard extir tijmanna dome loglega til nexndvm En pat er (emflrar far er madr er sidan verr xøenadr eda hvarke hylr hår né klædi ok iaxnan ma  sia En ex fa vil eigi bøta er misgerdiloglega til sottr xure vtltegr nu vil sa eigi taka bøtt er xyrir vanvirdingv vard edlyslvnadr pa xridhølgar hann sik til doms hvart sem pei taka vid eda eigi nu ex einnmar lyslr eda ferir ij. menn i einv af vigi eda xl

Tredie Blad (13 nederste Linjer paa hver Side, overklippet paa langs og lværs) Forsiden,svarende til Mandhelgebolkens Cap. 20—21 (NgL. ll 661—67"*.

gu- gv a hHvervitna par sem sa fiærir xvrir reftara er misgert er vid pa  rett«ri



andet Bind. (Landsloven, Hauk Erlendssöns Afskrift). 119

xyrri vett at gera peim er mishalldin er en kaka konvngi sekt til handa of hvervitnaar sem domrin vægit extir mala voxtym peim er gerir ok xellir rett pers er xyrir verdrpa berr betr rettara konvngs domsins extir pvi at xella konvngs falar eyri ex peir vilia rettmed fara xyrir pvi at sva gerir fonungr sialxr om pegngilldi

Vm pustra ok nexa hogg eda klæda rig

Ex madt lystr mann puftr eda nexa hogg eda ryskia; menn eda berin; med nexvm ofvn ex madr sking exa skapti eda spiotskapti i mann med heixtvgri hendi bæki heir ermisgerdv extir vi. nanna domi sin  milli en fonnngi palga mork xyrir hveria grein her[aen om blak allt ok hveria lund er madt rindr manni eda nyir til sin eda pra ser eda rixrkleede ax manne. ok allt pat er monnom verdr med oxvnd mispyrmt med peim hættig hinn gexr sok a er xyrir vard ok haxn skysamir ( menn sel å pa skal sa bøta er misgerdi extir pvi sem meta vj. ftynfamir menn loglega til nexnder en hinn er misgerdi bøtikonvngi ij. aura silxxs En po at eigi se vitni til pa eigi hann kost at beidagj rettar sinspegar hann vill En er sa synia er xyri sok verd pa syni med lyritka eidi ellegar botesem adr er skilt Ex madr

Tredie Blad. Bagsiden, svarende til Mandhelgebolkens Cap. 23 (NgL. II 6815—691).

Bii skal pat vid annan mælea at hann haxe pegit skom  fer hvarki syslvmadr ne annarr madr nema honvym xylgi . menn til pings ok fanni mal hansfua sem mællt er i logym manna at .ij. ffolv sverin en atta sanna mal hans ok peiri. haxa bok i hendi ok sveria fva at pers leggia peir hond å bôk at pat hoxv ver heyrten eigi vitv ver hvart fatt er En erx hann missin peira vatta pa er hann sekr iij.morkvm silxrs vid konyng ok bøti peim er hann mællti til extir vj. manna domi a, rekkaranom til nexndvm en hinn er til er mæelt skal po haxn xyir ser lyrittar eid at hannhaxe persa vatta alla En ex madr mælir pat vid annan at hann vade lond ok pegnavndan konvngi pat skal hvarki mæla sysl madr ne annarr madr nema heimilis kvidaruitni xylgi En ex pat mælir nockor pa er sa sekr iiij. mortom silxrs vid konvngok slikan rett sem vj. skynsamir menn dæm«
En ex madr mælir pa skom vid konv manz eda kennir at hon haxi legit hia odrvmmnanni en bonda sinvm pat skal engi mæle nema heimiliskvidar vitni xylgi En ermalir pa er hann sekr .iiij. morfom silxrs vid konvng enn hinvm extir .vi. mannadomi En ex madr mælir vkvædis ord vid fart eda konv pak er persi sekt liggr vid paskal po xvllre

Fjerde Blad (mangler de fire nederste Linjer), svarende til Arvebolken Cap. 18 –Odelsbrigde Cap. 3 (NgL. II, s91.-9112). En Haand fra 2den Halvdel af 16de Aar

23



19

21

22

120 Supplement til

hundrede har tilföiet Sideoverskrifterne, paa Forsiden: [Paa] æiiij Bladt [Arf[ue]Tallit, paa Bagsiden: Odels [Brigdel].

peim arxe nv ex fomir vilia eigi til xara pa ffal gera peim stexnv kil askipta en ex pa foma eigi symir pa skal ftipta ok leggia lvle å ok skal hannpann lvyt haxa er paå lytr hann nv ex hann kallar misskint pa skal hann syninmed lyrikar eidi

Capituli

N« leikr a tveim lvngum hvart madr er arrgengr eda eigi stexni peim tilpings er honvm stendr xyrir arxe pa skal segia med våttom at hann stexndihonvm pangat nv skvlv pat adrir vattar bera ver vorom par sem modir hansvar xest loglega i peim stad ok anexna stad pa eigv pingmenn honvm arx atdøma nv er madr vill sik til arxs xøra leidi xxam vatta fina ok stexni peimodrym til er pein arxe erv neftir en ex hann stexnir peim eigi til pa er hansvattum xyrir skotid par skal vm arx demsn sem dain var eda odals iardir erv ednbv hins davda engi skal xe xyrr skipta eda arxi en pers er leyvi til er å edamenn [ea at med spellvm xerr ex madr hexir vit sitt of ma rada bvi sinv ok kavpvmof er herstxørr ok olgørr pa skal hann sialxr xe sinv rada ma pvi engi madrskipti en po at nortorr skipti pu ma pal eigi hallda
nv ffipta menn omogum sin i millim xelavsvm hvar sem peir (tipta ok lvlafipan pa ftal pat skipti halldaj peira a millvm peir skvylv orxvm xylgin er la erumagi er xé å

Um log giasir manna

Th skal pær giaxir telin er halldaz ffolv pær giaxir ftolv halldaz erkonvngr gexr off eda ver honvm hverr madr ma ok gera xtordvngs giox ax ollvpvi xé er honvm hexir axlaz bødi i landi ok lavsvm eyri bornom sinvm skilgetnvm einvm ex pat vill hann en tiondar giog ax ollv pvi xe er hann herir aterxdvm tekit bødi i landi ok lavsvm eyri på at hann spyri ecki erxingia athvårt sem hann er heill eda sivkr en pat skal xyst lvkaj ax tivndar giox okxiordvngs giox er madr gexr gvdi xyrir sal sina hverivm manne sem hann gefrloggiox fina
Vm vmaga soror
E;, madr kemr i umaga ffipti pa er hann år omegd er hann er x1. vetkrngamal ok a at på hyerivm xear halld fitt sem hann vill eg hann er eigi porrfialgr xyrir at fia ok oll onnvr yorrædi en ex karlmadr kvangaz eda ona gitivlan xrænda rad haxe xyrir gert landjskyldvm ok averfi xear sins vid erxingi



andelt Bind. (Landsloven, Hauk Erlendssöns Afskrift). 121

nv femr sa vmage a hendr manne geri hvart sem! lale xare () axtr a hæella til pings ok meti pingmenn hvert fora skal en ex « hieel xerr pa skal hannara at nattstodvm peim sem pangat xr hann sekr eyris vid konvng hverr er eigifelr vid honvm sa er eigi vill vid taka bøte extir lagadomi xvllar bøtr ok svanpegn ex hann deyr ag biargleysi nv eigv menn vmogvm at ffipta ok vill anharrftipta en annarr eigi pa skal sa stexna honym til vmaga skiptis no ex hann kemrpar? vel en ex hann kemr eigi pa leidi hann xxam vatta sina at hann slexndihonvm pangat skipti sipan valinkvnnir menn peim vmogvm ok lvle haxe hannfinn lyt i brott med sér en abyrgi hinvm finn lyl er eigi kom par

Vm sramsorlv vmagaE, madr yorir xxam pann vmaga er hann er skylldr til xyrir laga [afirxram at yora po al annarr se erxingi of berr sipan arx eda rettar xar vndir panner xram var xrdr pa er hann andaz pa skal sa eda pers erxingiar er hann xørdi xram tafaavaxkar lavft slikt sem hann lagdi xrxam xyrir hann en erxingi pat sem avk er N veitir madrmanni xyrir gvds fafir peim er hann er eigi xyrir laga sakir skylldr xxam at fora pa skal gunvmbvyna honvm en foma eigi p& xyrir hvarki vid hann ne hans erxingin

Um brvllavpa gerdir

Nø er pat ollvm monnvm funnigt vm pann mikla kostnad er menn haxahaxl her mein i vvanda en i nockyry odrv xalskv landi vm brvllavpa gerir ()) svasem margir haxa ravn ax med miklvm ok storvn skvlldvm ok ar pvi gerv verollvm monnvm kvnnigt at sva er kekil om alll landit at engi skal brvllavp sittlengr gera en .ij. daga en hverr sem lengr gerir er sekr vid kønvng .iij. avromsilxrs er veilir en hverr eyri er piggr lengr en nv er fkill

erxi xyrir bodin
Eni persi er menn gera pa synij oss sem pav se mein ger til oxsa ok xrasagnar en tit salvbökar peim er xxam er yarin of pvi gerv ver ollvm monnymfonnigt at oss pickir pvi betr sem meiri olmvsa er ger xyrir sal manna en pat xyrirbiodv vtæer at par se nodorar dryckivr medan pat erxi er gert en sa er odrv visgerir er sekr iij. nvrvm vid konvng en hverr er piggr eyre haya persi erxi gerverid med miklvm kostnadi oxtlega ok vvidrkvemelegn pvi at xeet er eylt medengani nyksemd en pers skvlldir vloknar er xeet atte ok oxtlega stor vandrædi okmanndrap ax vordit xyrir saker ox mikillar oxdryckiv

») Her er udeladt: hann vill 2) Skrivfeil for pa er

23

24



122 Supplement til5er hexr odals brigdi ok seger i hinvm xysta kapitvla ef ij. brødr eda konor skipta

lo skipta brødr .ij. eda xleiri odalvm sin a millum eda konvr pær semodlum eigu al xylgia pat er doktir ok svnar dottir xodvr systir ok brodor dottirha skal i pa kvisl odal hverxa sem lotin erv bodi at bodvm ok at åbud biodapvi at eins i adra kvisl at prot søki eda aldauda arxa verdi en eigi skilaz xyrrodol med peim en hyarr ma eiga dottor annars en ex bødi er itmskyllt til odalskarlmadr ok fona pa skal sva skipta odale med peim sem arxi nu erv brodr ljseda xleiri of andag einhverr peira xyrr? xadir ol lixir ertir svn eda dottir pa skalpat peira er til er pann lyt leysa odla at ximtvngs salle ax xodyr brodrom semyadir pers stod til at laka erlir xodvr sin en eigi ma pat xyrr leysa ag xodvrbrødrym sinvm en xodvr xadir hans er andadr eda hann verdr omagisvnn finnaodals giaxer mannaN. skal pær giaxer telia er odlym skvlv xylgin sv er ein er vatkar irettarbötymmagnos konvngs hins koronada er hann gax i rettar botr ollvm noreg monnvm at ejord liggr vndir fama ettleggi .. vetra eda tengr pa verdr peim er hexir sv iord at odlisva af pa iord ma engi madr vndan honvm brigda sv er onnr e madr piggr agkonvngi nema hann haxi med odrv skilordi gerit &v er hin .j. er hrir langredgar haxtatt of fomit vndir hinn xiorda samxleyti 5v er hin .iiij. er menn skipta odals iordvmfinnm fin a millvm ok verdr pat pa hvers odal er i pvi skipti rærVm odals skiptili. vilia menn odlym sinvm skiptn sin i millvm ok skiptu odals skipti okerv peir allir å eitt fattir skipti sem peir vilia ok leggi lyti a haxiFemte Blad (övre Stykke paa 28 Linjer, beklippet paa beggæe Sider og nedentil). Forsiden,svarende til Odelsbrigde Cap. 3—4 (Ngl.. Il 94—96*). Overskrift fra 16de Aarhundrede: Paa [xiliiii [Bladt] [Odels] Brigde.vil ftipta med skapti ma iordv skipta innan gardj nema albvrdr pidi betri vera en medaugnaffoti vtan gards marnkstein skal par nid; setia ok graxa sem med () verda a satt okleggia ia Kij. skein« ok erv peir kalladi lyritar Nu er einhverr vil eigi kil ftiptis foma [aer stexnor var pa skal po skipta sva sem nv er mællt vitni skal sa hera at hann skexndihonom pangat kil iardar fkiptis vid sik lvti skal pa i skavt bera sva margt sem peir eigvi iordv til sia skølv skilrikir nenn mark peira lvta ok vita hvat hverr peir lavt i iordveda hvsvm adrir menn skvlv lvti peira bera er vilia eigi sialzir a ping skvlv pei på xtaraof lysa odals skipti sinv pa haxa beir at logvm odlvm sinvm skint nu et sa madrvkan landj er odal a med peim pa skal honvm gera xij. manada slexnv «tr til lardar(tiptif nv ex hann kemr eigi at peiri stexnv pa skal stena erxingia hans til skiptis vidfit ok skipli sem hann være sialxr i hia uv vil hann eigi til skiptis kom ba skal

) Stor Initial paa 6 Linjers Spatium. 2) Herefter er ndeglemt: en



f

andet Bind. (Landsloven, Hauk Erlendssöns Afskrift). 123

slexna honvm til hoxvdbælis vid vatfta .1. ok niofi par vikna sinna at hannflegndi honvm til iarda skiptis sa skal skipti rada er størstym vil skipta bøvm heilvm ifondr eda halxvm nema peim picki ollvm annat sannari nu skolv valinkvnnir mennskipta ok lvta  pingi sipan merki hverr sin lyl sialxr en valinkvnnir menn kasti lvt priot;umortodom i ok sipan lysi hvat hverr peira lykr pat skipti skal halldaz om alldr of vmæxi sidan Engi mar skal odrvm albvrdar synia innan .ii. vetra fa skal ax lata er meirhexi en at fegir of leggi til hins er minna hexir ok haxi po hverr pann lvt sem lavthversv odal ....
Ør mad vil odals iord sint selia pa skal med peima hække odol biova e xol verda alara a ping par innan xylkis er iord ligg pa er syslv mar er  pingi ok tala sva hattat allir heyri peir sem par erv ok nexna eigning a naxn med pessvm ordvm Eign pessor eodal mitt er of ek verd no af selia pa byd ek ollum xrændvm minvm peim sem til (avfnar ervfomnir of geri ef til stexnv ollom odals monnom peim xyskt er nanatir erv ok eigv poallir odals menn bod a at leys« med slikvm verdavrym sem .vi. skynsamir menn meta okel geri til laga stexnv til verds lyktingar at xvllnadi ok at gvyla pings logvm rettomok sva fkal lagt stexna vera al peir haxi leyst iord pa innan vj. manada navdsynia (avft pers«bods vafta skal hann eigi abyrgiaz lengr en x. vetr en pter erv navdyniar ex madr erxelavs ok lysir hann pvi  hverium g. veklrvm innan lx. velkra at hann er syn at brig

.

Femte Blad. Bagsiden, svarende til Odelsbrigde Cap. 5—98 (Ngl.. II, 9611—08$).

honvm sem hann gerdi honvm stexnv til pa skal hann leys«a iord sina vndan honvmmed kauproxvm eyri xyrir x. avra kavp hvert en ex sa tortryggir er [elia vill hyerr avra paeigi er hann vill xyri iord greida pa sveri hann er kavpa vill eineidi at hann hexir pati sinni ætlan at kavpa ser til odals en eigi med axsvikvm vndan draga pvi at engi skalannars odal ak xiandbodym haxa of kavpi slikt sem pa hexir hann verd til en foa dyrk skalhann iord kavpa sem skynsamir menn meta bødi iord ok hvs oll ok lynnendi po at hinnhaxe dyrra keypt er eigi var odals madr at nv verdr persvm xalt er keypti pa skal hannenn bioda peim er hann keypte at ex hans odal var eda hans Oxvm  prira odal var

v

5va skvlvm ver konvngi varvn 0dol sin bioda eg vndir os herr pav sem hannbeir eigi gexit off pegar off verda xol sem fonungr skal off bioda er vndir hann berrok fva skal hann ollvm sinvm odals navfom sem peir skylv bioda honvm pav er peiraOdol erv i peira odals neyti eptir pvi sem logbok skyri

« Capitvlisva fkvlv konvr karlmonnym odal bioda pær er til odla erv faldar sem karlmenn konvm en syskir skal systv iord bioda er pær verda atxar odla odals iardir allarpter sem konvr xa exkir born sin eda konvm er gexit i tilgiox ea menn gexa tivndar gio,eda axlaga gengr vndan monnvm par fkal alldri xyrnska a xalla medan skilrik erv vikni16 *



124 Supplement til

til pa ma odals madr sa er nest er bodi brigd hexin of sxkia til lavsnar pegar er hannvill extir pvi sem logbok vattar

her fegle a.

pat er pvi nest at andsvor vall)a odals brigdvm doms er hverr madr verd xyri sinniiordv at haxa en er madr vil odal sikt brigda pa skal hann xara til vm havstid er gardier vplokit med vatta ij ok segi peim xyrir iordy er hann vill pa iord vndan brigda hvarsem hann hittir hann skal pat gert haxa xyrir nottina helgv hann skal stexn« honvm til iardarpeirar kysdagin neska eptir paska viko at lyda par adals vitnvm xyrir domi ok tafa par vidavrom slikvm sem iord virdij exkir skynsamra manna metorde en ex hinn fvarar pvi parsegir pv mer xyrir peiri iordy er legit hexir ondir oss langrxedgvm betr en x. vetra hannma pvi odrv orde svara par segir py mer xyrir peiri iordy er ydr var bødin xrændvmok odalø navtym kryggd ok skeytt ondir mif ok minn ættlegg ok ver ek pessa iord logvmok dome uv foma peir badir kil iardar om varid pa skal soknare dom setia vj. manns skilrikraax sinni hendi ok bidia verianda ak setia dom halxan åmote ser øk negna vj. menn ibeffum dome skvly eigi nera xrændr ie magar ok eigi vitni bera xermenningar edananari eigi xiandmenn ne oxvndar menn en ex annar hvår setr pann i dom pa skalnerntn ptinn

Sjette Blad, fuldstændigt, indeholdende Landsleiebolken Cap. 715 (Ngl.. II, 1095 1 13b).Overskrift fra 16de Aarhundrede: Paa .rri Bladt

haxe landj drottin sva bvit ok syn ex landbvi er i vtlegdVm xardaga ok bvxxrslv5. er xardagr hin xysti i gvla pings logvm er neftr er rombeilagr exti hin prettanda dag hann skal lata tota( halx hys er a iordu byr kin perf er hann hexirser iord tekit ok mannad xra pyi er hann hexir fer iord tefit haxan halx hvos tilsvmar mata en xiordyngs til kross messo ex hann er bvslij madr sa skal krexinhvsa skipti er til iardar xerr of haxa vid vatta .ij. ok lysi pyi vndir pa at hannfregr husa skiptis ok geri ximt til en ex pann vill eigi pa skipta pa nerni hann granasina .ij. ok skipti peir til lytxallj ok luti sipan en ex hann stendr fipan xyrir gialldipeim mork silxrs er til xerr iardar of haxi hinn hvs sin eigi at fidr nv villhann eigi giallda [ofe sem vita xé en pegar skipt er hysym pa skal sinvm hvsvmhvarir rada en po at eitt navt bindi fipan å lyt annars leyvis lavst sekr .j.avrvm silxrs vid pann er lil iardar xerrVm trod ok teiga ok mykiNø ffal ax iordv leggia xiordvyng i krod vettrar myki skal alla reida i krodpar sem vmykiat er nema pa eina nott er hann xerr ibrott vm morginin extir enex trod er mykiat pa skal pangat reida sem mest er porx at ok hann megi patmed eidi sanna eg land; drottin vill en eg hann vill eigi fveria pa gialldi skada



andet Bind. (Landstoven, Hauk Erlendssöns Afskrif). 125

pann allan exkir pvi sem skynsamir menn meta peim er til iardar perr er hannhexir at vlogvm unnit kyrlag i minzta lage skal haxn a halxs punds sadi hveriveda halxa mork silxrs land; drottin xyrir hvert er missir en ex madr sær vetr rvgpar sem akr er ok xerr hann ax iordv haxi ag allz ecki en ex hann grexr voll tilinnan gards haxe ax xræemæle sinn en ex hann grexr vtan gards ok gerir om haxihalxt hvarr sa er feri. ok hinn er til iardar xerr ax iordy ma sa madr ecki veitaltema iij. loss vidar ok eitt skaxø en land; drotken slikt sem hann vill sva atpeim er leigdi verdi engi skadi at ollv pvi er i kavp peira komhvat madr skal af iordv xlytia med løgvmNø ef madr xerr ax iordv pa skvlv hvrdir iij. standa po at engi være paer hann kom par stoxv purd ok bvrs hvrd ok elldhys hvrd ok slanda allar pærsem adr ftodum () en eg hann kekr eina hveria purd pa ok rorir i brott pa skalhann aytr xøra ok leggi landnam å landz drottne en er pur xylgir nockot a,perskelldi eda oxdyri eda gattar tre po al ein xlis xylgi pa er pat hvsbrot okbætr mork silxrs halxa konvngi en halxa peim er iord å en ex hann brytrselstocka or hvsi eda brikr pær er greyping haxa nomit eda pa skal hann palaxtr xxra ok giallda mork silxrs konvngi halxa en halra peim er iord å ok alltpat er hosbrot nemr ok geri hvs iamgott sem adr ny skal hann xlytia ax iordyallt pal sem hann å ax at xlytia med retto pat er hey ok korn at løkinni landskylldextir hina xystv xardaga of oll onnur andbod pegar hann vill hann skal brottxlylia lata pili ok vidkost hialm ok hialmrodr langpili ok pverpili ok allt pat ereigi hexir greyping nomit eda naglaxast er undir bialka eda hita ok verkvid sinnallan skal hann brott xlytia med ser en ex madr gerir ser hvanna gard eda lavka.haxe brott med ser at cross messo å varit en allt pat sem extir er at oxjtymfardogum pa eignaj sa er iord å nema hann haxe xørt å xiorv eda a bergvtan gardf par sem hvarki er at xlytia padan yxir akr eda eng ok haxe brottylott at botolxs vokv en ex lengr liggr pa a landj drottenex madr sitr a vtekinni iordvNø par sem madr sitr a iordv vtekinni pa å landj droften loth alla en
hann leysi bo sitt vndan med landname vid landzdrotten nv vill han eigi a,iordv xara pa skal landzdrotten stexna honvm ping ok beida bondr lids at pærahann ax iordv sinni sekr hverr eyri silxrs vid fonung er eigi xerr til vmbodsmadr konvngs er skylldr til at xara xyrir bonoum of odlaz med pvi halga morksilxrs konyngi til handa

Vm heysolvr

Nø å madr korn xalt i stada eda hey pa skal hioda landzdrottne at kavpamed vatta ij. ot gera honvm halxs manadar stexnv til verds lyktingar sliks sem

11

12



14

13

126 Supplement til

skynsamir menn meta .iij. ag hvars hendi en ex hann lykr pa eigi verdi selihverivm er hann vill en ex ij. menn eigv ftaba saman hvart sem er korn eda heypa skal hvargi brott xlytia xyrr en skipt er en ex madr hoggr hey a lvt annarsmann; pa seckij hann eigi medan hann hexir sva mikit extir sem hann par, til atleggin en ex hann xlytr allt i brott pa er hann sekr .ij. avrvm silxrs vid pann erhey atti ok eineidi med at hann xlvtti eigi minna hey heim en brott xlvlti hann.

ex men pvxv () xriokorn at kavpa

pvrxv menn i bygdvm xriokorn at kavpa pa skal sa er pars xart lilsyslv mann; med valla .ij. ok bidia hann stexna ping ok kvedin til skynsamnmenn at rannfafa bygdir sva vida sem pars of par sem korn xinz til solv ætlihonda xyst xriokorn ok hivna xostr til perf er hann xæer nytt korn eigi skal okmellta korn i bygdvm i slikvm skornavdsynivm nema par sem fonongr loxarmed brexvm sinvm nv par sem xinz til axlavps korn eda miol pa seli peim semparx extir pvi sem xlestra manna gengr i millom en sa er eigi vill selia gialldihalxa mork konvngi. en peim .ij. avra er kornkavps var synint ok tati korn edamiol xyrir engan penning sem adr ok skipti peira i millim sem porso nv beida;peir lykla ok xa eigi brioti hvs eda hirdslvr at vsekiv hverr sem å en ex vmbodsmadr konvngs axrøkij pa pialldi hann par halxa mork silxrs peim sem kornkavpeda miolkavps var syniat en ex nockorr verr oddi ok eggiv veri otlægr ok allt pater hann å hvarl sem hann xter sar eda adrar akvamvr en eg hann deyr ax pafe ondir konvngs miskvnn

Vm stodv gard

f; leiglendingr xerr ax iorbu ok hexir vpp slitid stodv gardi .r. xadmvmskemra geri gard slikan sem adr ok landnam med landz drottne en ex slitr stodvgardi . xodmvm lengra pat heilir balla brot gialldi land; droltne mork silxrsof geri gard iamgodan sem adr var tradar gerdi i odrym helmingi skal hannecki vpp slila en ex vpp slitr gerdi annan iamgodan ok leggi a landnam land;drolkne.

Vm akr todzlvr

N« ex xleiri menn bva i hvsvm saman enn eirn() hversv sem peir ftipta hysvmpa eigv peir allir dyrr iamheimolar pær sem vffiptar erv en ex hann hoggr xleiridyrr a hvsvm en pa vorv er hann kom til gialldi mork filgrs halxa konvngi enhalxa peim er iord å ok bøli hvs sem skynsamir menn meta nv skal madr patfadrall haxa er pers mann; xenadr xelldi er par bygdi sem hann hexir ser bøle



andet Bind. (Landsloven, Hauk Erlendssöns Afskrift). 127

telit en ex madr heidir myki ax annarf mann; blxestv of xxrer a voll finn edaakr pa er hann sekr eyri vid pann er mykina atti ok tedi honvm iammikinn akrof iamvel sem hann tadde ser med sety hans er hann xlytti ax adr no komnleignlidar eigt allir i senn til iardar pa skal

Syvende Blad (19 Linier, indre Dele af et Blad, beklippet paa de tre ydre Sider). Forsiden, svarende til Landsleiebolken Cap. 37—39 (Ngl.. ll 1285—129).

molfi ok gialldi po nytall sem vert er peim er bv atti

Nø err allt saman hiord oc hirdir pa skal hirdingi vita hvat ag hiordv verdr okbera par om bofar vikni ex hann er vattborr vm pat mal en er vri slangar vxa pat erhalxgilldi eg vxi stangar fo pat er algilldi oll pav navt er yngri erv en ij. vet pa eralgilldi « heim ok aollvm kollottvn navtym ny er navt stangat pa skal menn til leidaok ex peim synijt at navt hare ftangat verit pa ftat hyggin at navtum peim ok hiord ermed hexir gengit ok ex eitt hvert navt perir ben a hornvm gor eda blod eda hår pa erpat likaj til ok bæti sa sem pann xenad a extir pvi sem adr segir en eg punor bitrfenad manna eda elltir a orad hæti sa er hond a halxt xyrfta sinni en allt jaxnansidan ex bvitni erv til en ex eigi erv vikni til halldi xyrir einseidi at sinni vitend xyrir

hverin grein herfa

nø ler madr grip sin pa skal hverr lani heilv heim koma ed« giallde verdtiganda sem vj. kkynsamir menn meta nema hinn tynij er led var pvi at eigi mahann par lan «byrgiaz er hann ma eigi lix sialxs sins nv skal engi madr (ån haf«lengr en let var en ex hann hexir lengr pa er hann sekr mork silxrs vid eigunda ex hinnkraxdi er a pat heitir xørnæmi nema loglig naudsyn hanni w po at madr xari med eykannar at lani ed« leigv pa skal sa abyrgiaz er a po at hann geri nockorn skadaex tigi er ax pers u0Olldvm eda vangæezlv er med xerr En ex madr kekr grip mann; vlenanherst eda skin hvart sem skip er meira eda minna eyk eda adra lyti pvilika bæti extirlaga domi peim er tekit var xyrir extir atvikvm hvat navdsyn til dro pann er tok okhver oxvnd peim var i ger eda hvat manni sa er er tekit var xyrir bøti skada bot oksklika ()) s«vmd sem peir dø

Syvende Biad. Bagsiden, indeholdende Landsleiebolkens Cap. 43–45 (Ngl.. II 1312–1325).

piodgata ok sætrgata ok allir refftrar folv sva vera sem at xorny haa legit nv liggrpiodgata vm bø mann; pa ma hann ag xøra bø sinvn med peim foftum at gera adravtan gards iamgoda at yara i pyrrv ok vatv pa skal po pa xara at hon fe lengri nv

39

43



44

128 Supplement til

skal piodgata vera viij. alna breid en ex mar spilli vidare akri eda eng pa skal svnbæta sem vi. skynsamir menn meta ok landnam oxan å nv rænir madr annan piodgolvpa fkal hann giallda konvngi halxa mork silxrs sva ok at somp 3 madr tænir mannhandrani ok peim xvllretti er entt var extir laga domi nv brykr madr brv ag piodgotvgeri axtr adra iamgoda sem adr var ok leggi  mork silxrøs  renir madt annan fætr gotveda rextri pvi er verit hexir at xornv yari bøti konvngi halxa mork silyts xyri vegnran ok haxi hinn goty sem ar

Vm vega bætr

vmbods mad konvngs fkal kreria vega bota a midxostv pingi ok bioda vegabøtrpar sem bondvm pidir bezt til xallit at bøttr se ok gera bondvm lagt skexnv til at vegarse bottir sv er hin xyska laga slexna pegar snior er ag ok til pess er plogr femr yt sv eronnvr pa er løokit er varorky! of tit heyslattv sv er hin pridia er hexzt pa er andvirkier i gardi ok til perf er snior xellr a spany pat erv laga slexnvr til vega bota paheitir anna i millim allt pat er par i millim spillij skal i persar ftegnor bøta

f tre liggia vm piodveg

amv at nv skal sva vegv alla bøta al xxrir se bøde at renna ok atrida hvart sem er vetr eda symar nov ez år xalla xyrir piodvegv pæer sem eigi erv xiskvmFo0tTAr peir skvlv gera veg poran er iardir eigu tvein megom ok gera brv yxi ef peirhaxa agt til eda flota ok tog a bodi lond da pråm eda eikiv en ex eigi er sva gortpa liggr vid hol mork silxrs konvngi ok xai xar eigi al sipr oll pav xorvd er menn (iaal erv a piodleidvm

Ottende Blad (24 Linjer, nedre og indre Stykke af Bladet, beskaaret paa de ydre Sider).Forsiden, svarende til Tyvebolkens Cap. 4—7 (Ngl. ll 17010—17114).

rt er hann vill sara broft med xe sinv eda reyna heimilldar tokv hins

Nø kenir madr odrvm skvld pa skal hann gera hvart er hann vill at ftegnahonom heim of padan til pings eda xara a ping ok lysa par pyrt extir pa eigv pingmennat gera honvm stexnv axkr til nesta pings ex hann er innan xylktis en ex hann er eigiinnan xylkis pa skal gera honvm laga stexnv axtr til pings vm hvert mal ok eindagnpat ping en ex hann kemr eigi pa ber hann a baki sok NOMa navdsynia vikni berishonom nv femr hann par pa skal hann eid xesta ellv til vtlegdar ex xellr extir pvi semadr skil extir pear magni
nv er madr stolin xe sinv øk e bann manna yarveg liggin ) pu fla (

3) Her er ; skrevet hefo men samme Naenẽ har rettet til ro

»



andet Bind. (Landsloven, Hauk Erlendssöns Akskrikt). 129

ganga exlir heradø monnvm sinvm ok a torveki sinv ok æsia ser lids til exkirpararof spyria til gard; mannz pa skvlv peir sitia vtan gardy ok gera einn mann kil hns ok æftaransaks ok segia til eyrendis ok ex hann bydr pat pa gange hann eptir gronnym sinvm pa eigvpeir at ganga i skyrtvm einvm ok lavsgyrdir En ex han bydt ranfat ok xinn; eigi x0liat hans pa skal hann synia .vi. eidi  peir vilia honvm kennt haxa

ir xinn madt  (itt pioxstolit ok xylgi eigi piox» pa skal hann haya vidnaviftar menn fine er hann tekr xe sitt nv ex syslv madr mistrvir ok segir at pioxkylgdi pr lati hann bera vitni vm at par var eigi piogr vid er hann lok xe sitt nyfennir madr manni skyld en odrvm vidtokv at hann haxi kekit vid xe hans piorftolno pa kyedr neivid hann skal synia med vj. eidi en sa eidr xellr til iiij. marka ex hann vissi at pioxslolid var en ex madr søkir mann vm ftold Ok en eigi lyst pyxt eptir pa ftal synin vi.

eidi er xyrir sok verdr eidr xellr til .iiij. marka en eg ymagi slelr pa skal bøta aptr

verk hans ecki a konvngr « pvi nv verdr madr at pyxskv sekr pa skal sa taka estalinn er xull giolld xear sins ax e hinns sekia of kostnad pann sem hann pajr, tileptitxarar ok rett sinn eptir laga domi sem hann se ræntr jiammiklv

CapituliN tekr mad» havk bvndinn i reidri ok leynir pa er hann piogr er hinn lysir entti()nv stelr madt slætringi ag iordv mann; pa er sa piogr at ella syni .vi. eidi. xellr tiliiij. m

Ottende Blad. Bagsiden, svarende til Tyvebolkens Cap. 11—15 (Vgl. II 17221— 17415).

pat sem ros hans parx par at eta

Ef madr xinnr e mann;

Er mar xinn xeav lvt mannz ok hexir eigandi glakad pa ftal hann lysa xyrir monnvmen lyst skal samdægris ella verdr hann pioxr at ex xe er fog mikit at pioxsok nemr nvo skalmadr i liosi xe haxa ok po al eigandi komi eigi xyrr eptir en slilid er pa boti hannongv xe xyrir en sa er ser kenni skal haxa til ij. manna vitni at pat er hans xé okhann å eg hann skal vrænkr vera ok yai hann at logvm lavsl

Vm tylxtar eidaEn ex konvngr kennir manni landrad pa skal hann synia med tylxlar eidi sva skal oksynin allra obta mala nv ftal nexna vj. skynsama menn a hvara hond hinvm sakada17

12



14

16

23

130 Supplement til g

iamna at retti vid hann pa sem næftir erv honvm ok om pat mal ma fonnigaft vera hvarkisixiadir vid hann ne sakadir xvlltida menn ok valinkvnna pa sem hvarki se adt reynrat rongum eidvm ne skrokvitnvm of hara vij. ar peim ak sialx hann hinn atti ok iiij.xanga vatka xvlltida ok ecki at meinsørvm reyndir skal sa sveria xvllan eid xyrir sik semxirir mati er en allir adrir fanni hans eid med pvi skilordi at eigi vita peir xyri gvdifannari at finni hyggiv en peir sverin

Capitvlvm

Hatar eidr stal standa om oll viij. ertoga ok xiij. marka mal ok sva vm . mertamal par sem nexndir erv .iij. menn a hvar« hond peim er sakadr er a pann hatt semsagt er vm tylxtar eid haxa .iij. ax peim sialxr hinn xiorde ok ij. fanga vakta
Lyritar eior skal standa vm oll .v. marka mal ok sya vm iiij marka mal pat sem nexndir erv.ij. menn a hvara hond hinvm sakapa hari pa .ij. ar sem hann sær ok flar hinn pridien xyrir merkr mal ok padan ar smteri pa skal nexna til lyritar eids sinn mann a hvaahond hinvm sakada ok haxi einn ax peim sialxr hann annarr xanga vatr hinn pridipessi eidt skal standa til pess er haxa ma i. manna eid eda eineidi pvi at ein skal eyrissynia en .ij. tveggia sem adt skilr i bokinni
peir menn er at pvi verda fonnir at peir vinna ranga eidn ok praraz pat medsannendum pa skvlv peir vtlægir vera ij. vetr ak enftis mann; eida eda vilna niota medpvi moti at peir gerov sik vnyta ok gialldi konvngi ilij. mertr silrs en vi. avra xyrirhvern er för med peim ex peir vissv eigi at vsørt var En er pir vissv at vført varxyrr en peir vnnv gialldi hverr .iiij. merkr silxrs Tem hann er peir at

Niende Blad, a. övre Del 10 Linjer, af hvilke dog Midtstykkerne mangle. b. nedre Del, 16Linier, dog beklippede i Midten; mellem begge Stykker mangle 8 Linjer. Forsidensvarer til Farmannalov Cap. 22—23 (NgL. Il 28521—286) og Retteböderne Cap. I(Ngl.. ll 17422—1753),

ok bidia pa ganga til hins sivka skal hann pa fegia til r sins ok til xelagpeira no ex hann anda; sipan pa ffolv persir menn vitni bera er nodor tortrygdverdr a ok stal xe pat virda ok sa vid virdv taka er pa xerr med ok xæra xramleidis ser til axla eg hann xlytr innstødv eyri til rej arxa eda hans vmbodsmannjno kemr eigi peim vattym vid er xe virdvy pa avki hann vitni sin med peimmonnym er pangat xara sem arxi sitr no anda; xelagi hans sipan bvlki er bvndinn ok ad en peir se a xor fomnir pa skal hann setia mann å lest hans pann erbødi halldi npp kialldan ok avstri ok rovri ok haxi allan kostnad ay xé hins davdaen ecki a hann xleira ax at taka nema pat sem erxingi vil gexa honvm
nv erv peir a xerd fomnir ok pyrxv peir vardhallj vm netr pa skvlv peir bergvord



andet Bind. (Landsloven, Hauk Erlendssöns Alskrikt). 131

hexia i skaxni yram of ffal yara artr exlir skipi a stiorn en xesti ok xestar vord skal heriaa sigv vt a stiorn of yara axtr extir skipi haxnar avstr skal hexia a bvlka brin økara xram at skipi siglingar avfstr ok ravord skal hexin at siglv a bakbo

vid gvd ok sannri lydni ok extirleti erv vid rettan noregs konvng ok hans riiok radvneyti stykia () med hollr () pionvfto innan landj oc vlan
xyst at vpphaxi at par sem xyst geck xl. marta mål vi. alnar vndmals i eyripann hvern at vxelldri sektinni pa xelldi hann pa sekt til pridivngs svn at pa skylldivppi viij. ertogar ok .riij. merkr silxrs slik sem xellr ax konvngs skedia par semadr vorv xv. merkr vxelldar vi. alna avra par skvlv no vera .y. merkr silxrssva xelldi hann ok lil pridivngs adrir sektir
pa adra at engi skal annars giallda en peir er a odrvm vinna en peim ergera eda rada vandrædi peir erv obta menn ok haxn xyrir gert xe ok xridi landiof lavsvm eyri ok iamvel odals iordym sinvm ok komi alldri i land
pa hina .iij. al peir menn er hoggva hond eda xt ax manni at viliafinum erv en vböla menn sem hinir nema konvngs vmbods madr lali rexsa lillandreinsanar eda pat veiti i vapna skiptvm pa xri ertir kønvngs skipan
Ppa hina iiij. at peir menn er lavpag brott med eignar konvr manna edat piox ftolnu sva miklv sem i logvm er mællt pa erv peir en obota menn
pa ina .n. at po al allt pat sem vegandi atti i landi ok lavsvm eyri xelliadr vndir konvng vtan iardir pa skal konvngr nv eigi tata meira pegngilldi enviij. ertogar ok xiij. merkr ax xe eda eignvm nema hann haxi vegit skemdar vigeda gert nidingf verk en ex eign er i pegngilldi greidd pa ffolv arxar eiga lavsnå innan .x. vekra ex pat er peira odal
hina .vi. at hann tof ax at nackvarr konvngs madr leggi almennileg« kollaå gula pings menn eda veizlyr byvr nodorr fonungf nmbods manni til veijlv edagerir honom ada kvrteisi pa radi hverr sialxr xyrir sinv

Niende Blad. Bagsiden, svarende til NgL. Il 1752—176" og 177—1783.

rettar bøtr Magnos konvngs

Defjar rettar botr gax magnos konvngr son Hakonar konvngs ollym gyla pingsmonnvm peim sem i retlym skilvm ery vid gyd ok fannri mni ok pegnskylldv ervnid rettan noregs konvng ok hans riki ok radvneyti skyrkia med hollri pionvskv
xyst at vpphaxi par sem adr xell lil pridivngs sakeyrir i gyla pings bok paskal nv xalla til xiordvngs ok fett i bok med akvednv hvat mest ma takaj xyrirhveria sok at pvi fipr verdi peir blektir ax prettvisum soknorvm i xiordvngsxalliny
pa adra at par sem adr skylldi giallda .y. merkr silxrs xyrir eitt hogg enviij ertogar of .riij. merfr xyrir .iij. hogg en hedan ax skal mork xyrir hvert symym
17*



132 Supplement til

stodvm minne sva sem segir i mannhælgi pat ok med at retari skal xyrri gera peimrett er mishalldin er en taka konvngi sekt til handa fipan
pa hina .iij. at slatr toll pann sem hann tof pa er fonungr sat vm iol iberguin lim flatrø ar hveriv mannzverki pann

ili sinv pa skal erxingi kaka halxv miri botr
pa hina .ir. at ex madr er bardr eda særd i heimili sinv pa skal hanntaka halxv meirt rett extir loglegvm domi
pa hina .r. at par sem adr xell allt i konvngs gard pat sem vegandin attibædi i landi ok lavsym eyri pegar madr stal til einnar ertogar en nv xellr eigixyrri allt xi i konvngs gard en sva sem segir i piova bælti ok slik sekt semlogbok vattar.
pa hinv ellixtv at po at madr hitti i pat vbota verk at hann haxi xyrirgert lixi of olly pvi er hann å bødi i lavsv ok xavstv annal hvart at dreprmadr logmann xyrir retta logsogv eda brennir mann inni eda myrdir mann edahoggr hond eda xot ax manni eda stingr vt avgy mann; eda meidir mann edadrepr x0odvr sin modor bordor( eda dottor eda systyr eda kona bonda sin edatynir sialxvm ser eda vegr mann at heimili finu eda leypr brott med eigin konvmann; eda tekr konvr med rani eda hersangi eda xalsar stedia brey eda innsiglikonvngs vars eda drepr mann pann er konvngs infigli hexir xyrir ser til land;vistar eda ransaks eda i herberi () hia tonungi eda i konvngs gardi eda a konvngsftipi eda hans navifto eda tekr madr konv navdga eda hexnir ubota mann edaheimtir giolld xyrir pa nv ein hverr sem i persi vbota verk xellr sem gvd latiengan i xalla of po at sa haxi xyrir gert lixi ok ollv xe sinv vid konvng ok aein hverr peira born i vmegd «xtir pa skvlv peir konvngs vmbods menn ætlabarni hveriv xvllan xorlags eyri «x xe pvi er hinn atti extir  medan xe vin

Tiende Blad (19 övre Linjer). Forsiden, svarende til NgL. Il (782—22 samt Hirdskraa Cap. 1(Ngl. II 3911—*. Tiende Blad fulgte i Haandskriltet lige efter niende.

par til er bornn erv matonnongar xyrir alorf sakir extir logvm po at xe fe eigimeira en peim vinz til xorlags eyris
Oxan a petta let magnvs konvngr faman [etia pat ag ollvm bkvym landins (!)sem batzt potti honvm bera med beztu manna radi ok skra persa bt ok xrsialxr til gvlapings ok let par vpp lesa ok gax pingmonnvm bofina ok rettarbôt pa sem eigi er minnst at persi bk skal hedan ax ganga vm gula pings logvm alldr ok ævi at vskaddri konvngdomsins sømd extir pvi skilordi sem adr mælltlig of hans rettom extirkomendvm enn i einym hverivm stad umböta pvrxu paskipi peir pvi sva at gud haxi fomd ax sialxr hann salvbôt peir gagn er vndir



andet Bind. (Landsloven, Hauk Erlendssöns Afskrift). 133

bva ma al xleiri rettar bøtr xinnij i persani 0t en pær er her ero nexndar erskynsamir menn skoda persa ok hina er adr var persi bk var logtekin a gvlapingi Jons vofo dag pa er lidnir vorv i xra bvrdar tima vars herra Ihesvchristi no ec. lxx. vetra of .iiij. vetr u .i. ari rifif magnvs konvngs gexi ihesvschristvs oss hana sva i nyt at xøra al honvm se lil virdingar heim til salv hialparof ombvnar er gera let ok ollym peim er honym vardar ok ollvm oss lil veralldlegrar xtrselldar ok eilixf xagnadar blejan ok vardveijla xodyr ok funar okheilags anda eins guds i heilagri prinningv ok arnadar ord xrv sancta mariv ofhinf sæla Johans baptista ok hins hølga olaxf konvngs se med oss ollvm nv okiamnan ok lati guo oss heila skiliaz ok svn xinnag amen

her hexr vpp hirdskra pa sem setti magnvs konvngr fon hakonarfonungs ok segir hon om alla hird sidv innan hirdar

P« er vpphax hirdlaga varra al ihesvs christys gudf svn ok varrar xrvsancia mariv meyiar hinn krosxesti sannr gud ok madr fonungr allra konvnga arhverivm allt valld stiorn ok virding hann se

Tien e Blad. Bagsiden, svarende til NgL. II 39211 -39313.

ftal ftanda ærinlega sem pa var ger ok nv xylgir her

her hexr noregs konvnga erxda tal
naxni xodvr ok synar ok heilags anda eins gvds i heilagri preningv skalein hans pion konvyngr vera yxir noregs velldi innan landz ok skatllondym enextir xraxall konvyngs vars pa er fo hin xysta erxd noregs konvngs at sa skalkonvngr vera hinn elljti ein er noregs fonungs fon er skilgetin
øv er onnvr erxd at fonar fon konvngs skilgelin hin elljti ein skal konyngrvera sa sem xadir hans var skilgetin
øv er hin iij. erxd er brodir konvngs skilgetin hinn elljti ein skal konvngrbera samxedra
øv er hin iij. erxd er xodvr brodir konvngs skilgetin hinn ellzti ein skalfonungr vera sa sem xadir hans var skilgetin
øv er hin v. erxd er brodvr svn konvngs skilgetin hinn elljti ein skalkonvngr vera fa sem xadir hans var skilgetin
øv er hin vi. erxd er brodrongr konvngs skilgetin hinn ellzti ein skalkonvngr vera sa fem xadir hans var x0dvrbrodir konvngs skilgetin ok samredra



134 Supplement til

v er hin vij. erxd at konvngs svn skal fonungr vera hin elljti ein po alhann se eigi skilgetin sa po er eigi se petin i hordomi eda xrtæendsemis spellvmeda sixiaspellvm nen mein en loxat er at logvm ok konvngr sialxr hexir vidxaderni hans gengit ok sagt sialxr skilrik»m monnvm avæni lil sakir samvistvhans ok modvr hans ok svari fo slynd er barnit er xlt peiri lil tolv sem tilheyrir ok hexir modirin edi lvent sagt til xadernis extir peim bætti sem xyrr skillen peir sem pat vita ffolv eigi leyna pvi yxir manad nema peir ottij oxriki paskvlv peir po .ij. monnvm eda Fleirvm lil segia at vitni megi um bera er perparx vid.
5v er hin viij. erxd at doktor svn konvngs skilgetin hinn elljti ein skalfonungr vera sa sem modir hans var skilgetin
øv er hin ir. erxd er [pftor svn konvngs ftilgetin hinn ellzti ein skal konvngrvera sa sem modir hans var skilgelin ok samxedra vid konvng
øv er hin . exd at sa skal konvngr vera hinn ellzti ein er ne

2. To sammenhængende Blade af et Haandskrift af Landsloven (Frostathingsloven)fra Slutningen af 13de Aarhundrede (RA. 3).

Bladene indeholde Odelsbrigde C. 4—8, 11—15 og 17 samt Landsleiebolk C. l (Agl.II 9511—105); i Haandskriftet er Plads aaben til de ved Udgivelsen tilsatte Initialer.

allir hoyri er par ero. oc nemna eignina a nammn. med pessom ordum. Eignpessor er odal mitt er oc uærdr nu at selia. pa byd ek ollum minum xrendom.peim sem til lausnar ero komner. oc gere ek stønu() til lausnar ollum odalmonnym. peim xyrst er nanaster ero. oc eiga po allir odals menn bod a. al loysnmed skikum () uerdøyrum sem lvi! skynsamer menn meta. oc gere laga ftomnu lilaura lyktingar at xvllnade oc at xrostopings logum retom. En [v skal lagaftæmna vera. at peir haxe løyst iord pa innan vi. manada naudsynig laust.pefa bods vatta skal hann eigi lengr abyrgiaz. en 1. vetr. En pesar ero naudsyniar. er madr er xelaus. oc lysir hann a huerium .r. ueltrom innnan .(r. uetrnat hann er at synu at brigda manne. oc hans odal er. Oc ex han kann xe alxa. pa a hann al ganga til odals sins. po at sa haue læyst er honum er nestrat odale. 5u er onnur novdsyn ex madr er ultan lanj oc sva ex fonongr gerirmann sinna ærenda. epa er hann siukr eda sar. oc foa ex madr uissi eigi ak iorduar boden. o ex nockorer haua løyst undan pessom monnvm sin odal. pau erpeir eigi loglega at løysa aptr [pa skvlv peir løysa! innan peira xii. manadaer peir koma heim i pat xylki er su iord ligr i. oc peir uerda uarer uid. at iorduar boden.

) Fra [ tilfsiet med en anden, omtrent samtidig Haand.



andet Bind. (Landsloven, Haandskriftet RA. 3). 135

En ex hinn heuir xe til xengit er odals madr gerdi stemnu til at løysa.en odals madr uil eigi pa selia honum sem hann gerdi honum stømnu til. paskal hann løysa iord sina undan med kauproxom. øyri .r aura kaup huært. Enfaup rox koma huergi til nema her. En ex hann tortrygir er selia vil. huæraura pa eigi er hinn uill xiri iord reida. pa sueri hann er taupa uill eins eidi.at pet heuir hann i finni ætlan at kaupa fer til odals. en eigi med arxsvikumundir annan. pvi at engi skal annars odal. at xianbodom hava. oc kaupi sliktsem pa heuir han uerd til. lpo at hinn have dyrra køypt er æigi var odals madrtil!. En hann skal sva dyrt iord kaupa sem skynsamer menn meta. bæde iord ochus oc oll lunnende. nNv uerdr pessom alt odal er fopti. pa skal hann biodahinum er hann harde køypt ax. ex hans odal var oc hans xrendom ex peiraodal uar.

Øn skulu uer fonong uarom odal sin bioda.  undir os ber. pau semhann heuir eigi gexet of. pegar of verda x0l. sem fonongr skal os bioda. pegarundir hann ber. oc sua skal hann bioda ollum sinum odals noutum. sem peir skulubioda honum pau er peira odal ero i peira odals næyti eptir pui sem logbok vatar.

Øva skulu konor karlmonnum iord bioda. pær er til odala ero kaldar semfarlmenn fonom. En systir skal systur iord bioda ex pær uerda arxar odala.Odals iarder pær allar er konor ærra eptir born fin. epa konom er geuet i tilgiog.eda menn geva kiundar giox. epa arlaga gengr undan monnum. lpat skal alldrexyrnska a yalle medan skilrik ero vitni til!. pa ma sa odals madr er bode ernestr brigd heuia oc søkia til lausnar. pegar hann uil. eptir pui sem bok vattar.

Pa er nv pui neft at andsvor ualda odals brigdum. doms er huær madruterdr xiri iordu sinni at haun. En ex madr uil odal sit brigda. pa skal hannara til um haustit er garde er um loket med uatko tya. oc segia peim xiri iordu.er hann uil brigda iord undan huar sem hann ittir hann. hann skal pat gorthaua xiri not hina høylgu. hann ftal stemxna honum lil iardar peirar er hannbrigdir. lysdagen nefta eptir pafra uiku. at lyda par odals uitnum xiri dome. octaka par uid øurum. slikum sem iord uirdizt til eptir skynsamra manna met orde.En ex hinn svarar pui. par segir pu mer xiri peiri iordu. er leget heuir undiros langxødrum. betr en lx uetra. hann ma pui odru suara at pat er mit odalen ekki pit. hann ma pi pridia svara. pu segir mer xiri peiri iordu er ydr uarlogbodem () xrendom. bæde odals monnum oc sva odals noutum. oc krygd ocskøyt undir minn ætlæg. oc uær ek pessa iord logum oc dome. nv foma peir

) Tilföiet med den anden Haand,



11

136 Supplement til

bader til iardar um uarek. pa ffal skiande dom sektia. vi menn skilrica ag sinnihende. oc bioda ueriada( at fettia dom motte ser halxan oc nemna adra ViJpeima dome skal eigi uera xrendr ne namagar. or eigi uitni bera. eigi xiandmenn ne axundar menn. En ex annar huar fer pann i dome. pa skal nemnapann or dome med kyegia manna uikni. Ooc sekia i skilrikan mann i staden. nv skalsøkiande leida xxam uifni sin. pau xyrst at hann sagde honum xiri iordu xiriiol. oc stemdi honum til iardar tyskdaginn eptir pasca uiku. til uilna oc lil auratofu. par nest skal hann sramleida odals uitni fin. arova pria pa er tvillugir uaro.pa er xader peira var andadr. loc par odal bornir i pvi xylki! oc pat i eidi. atpeir skulu bera ord xodur finf. en enskis manf annarf. En pa ffal hann haunoc adra pria er uitni peira sanne oc xv uetra uaro pa er xuder peira andadi.nu xyllnaz honum pessor uitni. pa skal hann bioda uerinnda at leida xram finuitni. oc vilia peir ettiazt anuitnum a. pa skal huarge sverin. Till logmanz skalpa stemna. oc skal sa lata sverin er logmonum pidir reltare hava. oc par auragiallda al iamxnxullu sem at dome. eplir pui sem iord var mefen. kx logmannesynizi sa rettare haxa er uardr. pa ligi iord sem komen er ti () pess er loglegnuerdr undan sol. Nu fomr hann eigi til iardar er ftænt uar. pa skal søkiandelata bera skenu () uitni. sidan odals uitni. pa skulu dømendr doma honum iord.enn hinum aura slika sem unlenkunnir menn meta. oc syne aura. oc haue al lanepar til er hinn heimtir. øc abyrgizt sem sit xe. u eg honum xtellj pessor brigd.xiri einar hueriar naujyniar saker epa uanfunnenda er skynsamer menn meta. pabrigdi peri iordu sva sem nu er mælt po at sidar se.

Hlita jord skal hver aptr selia sem tof. en ex betri er iord. pa stodar honumpat. en ex uerri er pa boti hann sem ualinkunnir menn mela.

N ex madr uil iord fina selia. at xorsølu til aptr lausnar. a er xorsolumale relr. at slikan ovri skal madr taka sem hann reidir. hu uil hinn lystiord sina pa skal hann haua bodel honum xe sit xiri nott hina høylgu oc eptirmifialf messo. oc gere biede senn. slemnu () honum lil iardar kysdagen nesta eptirpasca uiku. oc lil aura uid tokv nema hann uili pegar uid aurum tafa. slikumsem uatter uitu at hann greiddi honum. En ex han dylr pes. pa halde pramsokn finni. oc niote uatta finna. huarsu han sagde honum xiri iordv. oc huar[ohann stemdi ponum til aura toku. En ex pet berzt at xullu. pa skal hann niotauakta peira. huarsu mikla aura hann a i peiri iordu. pa skal hann hinum auraslika bioda sem uatar haxa bodet honum uikni til. Hann skal greida honum isliku xe sem hann heuir til i gulli i brendo silxri. eda gangs silxri. kyr eda korn.

) Tilföiet med den anden Haand.



andet Bind. (Landstoven, RA. 3). 137

filgri er hinn køypti pa iordena med oc vi! skynsamer menn mela. at pettaxe [e eigi uerra. en pat er xiri iord uar greitt. En ex hann missir uatta peiraer hia uaro. pa er hann xek xe xiri iord. oc skil pa a. hve mikit epa huilikt xepat uar. oc heuir sa eigi uitni til er xiri greidi. pa sanne sa med eidi er giældr.at her er iammikit xe oc iamgot sem xiri uar greit. nema hinn late xramlveggin manna uittni. at xe uar meira eda bettra. nv ex sækianda xulnaz soknfin. pa veti hann uord iordu finni en hinn aurum. pvi at pa heuir hann iordsina løyst aptr at slikum oc logmale reto. Nv ex hinn uil haxa xe sitt er iiord heuir reitt. søki sem uitta xe.

Nø ligr iord . uetr. ot er par engi lysing a. pa ligr hon til ulra aurapeim er atte. En lysing er at øngv nyt. nema bader iate kaupi oc sale oc gannar hvar neitar. pa niote hann vatta finna er hia uaro. ftillorde peira ockaupi. Nv a ekkia eda mær xvlltida bod a iordu. pa skulv pær xu umbodsmann iamnan al rekti peim er ueria skal. oc fofi sya puær uar undan odrum. ocsva skal huer unr undan peim brigda.

Nø fomr iord su undir konv er menn skanda til lausnar undan henni. paskulu peir feia henni xiri iordu um haust xiri not hina høylgu med uatta tvg.oc stemna henni til iardar peirar er sa vil løyst haxa. tysdagenn eptir pasca uiku.at kaka uid aurum slikum sem vi! skynsamer menn meta. nu kæmr iord undiromaga pann sem menn ftanda til lausnar. pa skal undan xear halj manne sækiasun sem adr er sakt.

N«» uill madr stemnu iord sina brigda eda mala iord. oc er sa uttan lagauara. epa ulkan lanj er hond heuir at. pa skal undan umbods manne brigda. erhan er til. En ex hann er eigi til. pa skal iord brigda undan eruingia. sua semundan hinum skildi. nu fælr madr jord or ftoynu(). pa skal hann brigda undanhuarom sem hann uill peim er selldi eda hinum er pa er handhaue at oc uamala iord hit sama.

En ex madr er innan lan; oc utan laga uara. sa er iord a. pa haxe saumbod medan han uill er hann xek. En ex hann uil ax peim taka ombod.biode um peim er hann uill. at taka umbod ax honum. en sa haue uitni tillvegia manna. at lanjdrolenn baud honum um at taka umbod ax peim er adrhaxde oc xa sidan peim umbod er hann uill. at iaxnxullu sem land droten sialxr.

) Tilföiet med den anden Haand.

13

15

17



138 Supplement til

En ex lanzdrotinn kallar sva at umbods madr haxe tekit ar eign hans oc fernytt. huart sem pat er innan garz epa utan. oc uitu a pui goder menn skil. En

ex hann kallazt koypt haxa ax peim er pa uar eigande er hann kuez kaupa. pu

haue hann skilrik uitni til at pat se sat er hann segir. En g honum brestruikni par. pa meti vi! skilrikir menn huær( hann heuir mift. oc søki landrotinnut med utbeijlu. oc legi umbods madr lannam a ouan. oc skal par eigi xyrnskaxiri ganga. 50ki pann er ax dro. eda hans arxa. en hinn til eignar er pa erhandhaue at. En ex sa sitr a iordu er ar dro. pa er sem hann siti a otekinniiordu. En ex annar byr a. pa se sa syn saka xiri vtan land skylld. gialldi landrotne lanskylld. En landroften a kost at taka ax hinum umbod pegar hann lill.En male haldej alt at einu sem hann a at bygia. pat ero priar arder. Enumbods madr skal eigi bygia annnn mala xyr en annar er xarenn. En e lansdroten eda umbods madr andaz. pa haldez einn ardar male sidan. oc sua e,madr xter ax lande. pa halde umbod pria uetr nema hinn andej xyr. pa er ocumbod sialxtekit ax. En ex umbods madr tortryggir xra xall landrotens. pahaue arxe eins uitni til pef er fueria uill. at pat hygr han satt uera. En patafe arxe uid. Umbods madr ma eigi løyxn oc ekki fialyr i uinna holt ne haga.nema haulxu meira en leiglendegr () ma eigi løyxa nema lovi landrotens se til.En landroten ma loyxa sua mikit sem hann uill. oc sua po al eigi skade leiglendeng alt pat er undir kaup peira kom.

E madr uill annarf iord leiga undir bu sitt. pa skal hann taka [erholi vel. oc uanlega med lvegia manna uitni skilrikra. oc er pa betr eryleri ero. En egr madr leigir iord ax landdrone (). pa skal hunn a peiri iordusua lengi bva sem uattar hans vita. at hann tok ser ardar mala. po at madrgexe iord sinæ. epa seli. epa gielldi. epa skipti. pa skal sa haun ardar mala sinaer tok. en ex landdrotten andaj. pa skal leiglendegr () haxa eina ord sidan. po atallmargar se tætnar. En ex leiglendengr andaz. pa haxe arsar hans eina ordsidan. po at allmargar

3. Syv Blade af Landsloven (Gulathingslov ?) og Bergens Bylov, skrevne iSlutningen af 13de Aarhundrede (RA. 4 og 10).

Förste Blad (ydre Stykke, 17 övre Linjer). Forsiden, indehold le Mandhelgebolb Cap.3—4 (NgL. II 50*—51!).

mann;? æda meidir mann at vii sinum. Sua æru peir oc ubota menn ter hallda

) Tilföoiet med den anden Haand. 2) æda geildir man tilfoiet over Linjen med Haand fra 1ste Halvdelaf 14de Aarhundrede.



andet Bind. mandstoven, RA. 4) 139

xirir pessu æinshuærin sem hinn ængerir nema konungt late rexsa til landræinsanar.En tkx pat veitir i vapnafkiptum xare pat æntir pui seem konungr skipar. med hinn«beztu manna vadi. En æx madr Irepr xndur finn!. æda brodur. dottor eda systur pa ærhann ubota madr. næma odj manng vig vegi. 5u o æx mad drepr kono fina sialxs.æpa kona bonnda sinn ua at pat ær drap hexir horat æpa hyggj at hora. pat ærubota mal. ua oc «æx madr tynir ser sialxum pat ær ubota mal. pat ær ubota malHf madr vegr mann innan stols «pa i gardi vli. æda innan gardz pess ær hverrr umakr æpa eng at heimili sealx hans. næma hann væri hendr sinar. 5ua oc peir menn ærat fifum unytum lukum værda kenndi at laupa brott med eignum konum manna. paæru peir ubota menn bædi xirir fonungi 0c karli. dræpi oc døyddir hvar sem peæirvæerda staddir.

» mord. oc fordøpu skap. spaxarar

konur med Rani. oc æn sægir hærvm Fleiri ubta mal.

menn peir ær lata lix sitt xirir pyxsku sakir da utiFörste Blad. Bagsiden, indeholdende Mandhelgebolkens Cap. 4 (Agl. Il, 511—5212

ar hæmna pessarra uböla manna «æpa hæimta giolld aptir pa. fua at hann væit pat. pahævir hann xirir giort xe oc xridi landi oc lausum «yri oc æru peir xridhælgir ter xeveæeria. oc prendfonur xirir pim. En hini alli ogilldi hvart sæm peir xi [år æpabana. bæpi xirir konungi oc kali. pat er oc ubota mål. «x madr xalsar stædin. breræpa innsigli konungs vars pat ær ænn ubota mål. æx madr drepr pann mann ær hæxirbreg konungs xirir sér til landzvistar eda vransaks ex hann vissi pat er hann kok ax. Patær nidings vig ær madr drepr mann i pui herbergi er konungr ær i. æda i nauiskuhans. æd« i konungs gardi. æda å konungs skipi på at fonungr se æigi i gardi. ædaftipi. En ær innan bøar værdr par sem fonungr ær  bv. æda i hoxnum hia honum paxari æptir konungs miskunn. æptir at vikum. hat ær ænn ubota mal ær madr tekr fonunaulge tex par æro tuo vitne løglæg tit. nu æro æigi løgleg vitni kil. æn hon sægijnaudig kækin. oc fægir hon pat samdæøgris. pa dæmi xij. hinir skynsamajtu mænn «æptirpui sem peim pykkir lkindi kil bera. oc huart pæira pykkir licligt til sanninda. oc po atkona gæti vart sek xirir kuensku sinnar sakir su
Andet Blad (övre Stykke, 6 Linjer, beklippede paa 3 Sider). Forsiden, indeholdende Lands
leiebolken Cap. 18—19 (Agl. II, 1165n2).
leyxir æda adru viss gerir. pa a landzdrottin pat ær a ver oc landnam a oxnn taxpeim er grôx. en leiglendingr bøti hinum alt pat ær hann værdr sins i xirir landzvrotni girir sitt orlor.

) svn tilfölet over Linjen med den omtalte Haand.



19

33

140 Supplement til

; ægir vm fæsting iardar. y.....gn ex madr lEgxæestir iord fina innan gard; da utan. hollt «da haga æda veidistadir pa skal leo

Andet Blad. Bagsiden, indeholdende Landsleiebolk Cap. 20 (Ngl. 1I, 1179—).

bt. par til ær aværti ær uærdr ir. aur silyrs. al meira ag løgxæst ær. En ex ier ort iord haulldz. pa skal hann tata tanonåm æptir aværa bf. par fil ær uærdr vi.aura. halxu meira ær løgxæft ær. En ær i er ort iord bonda eda annarra manna orodrum fonunga ritum er her i landi ftavefta;. pa skulu peir fafa la

Tredie Blad (4de, 5te, 6te og 7de Ottendedele af et Blad), indeholdende LCap. 32-35 (Ngl. ll 1243—126).

gard atti ugilldan. gora ffal eiganda bod samdægris er e er inn sett. æn æx hannvill æigi ut leysa pa lati sianda inni til ximtar. En &r eigi ær pa ut leyst pa a sapal ær inn sætti oc heita lokin ausla giolld. En ex madt tekt xenad pann brott er innvar settr. oc vill eigi leysa vl at løgum. pa heitir pat loku ran pa ker hoxpingi morkfilgrf sækr vid pann ær inn sætti. en hvært annarra ær at r med honum brot at rekaij. aurum silxrs, En æx suin keemr i akr æda æng. eda annat hure at gardum gilldum.pa skal inn setia til ausla giallda. en s« leysi ot er a at legum. En tiodr hæfta ædakyr. oc allt pat bu er bændr setia sialxir innan gardz o uærdr pat laust. oc gerir ausla.feti inn til ausla giallda oc leysi eigande vt at løgum.

madr å gard brytil oc ex madr vill bu sitt leysa.

nu ex madr a gard brytil i bui sinu oc vitu pat grannar hans. biodi heim adr hanngeri nokfurn skada. oc feti inn inmnan sipan til ausla giallda Ex kemr i akr æda engleysi eigandi ot løgum. Nv vill madr bu sitt vt leysa oc hæxit «isi sitx til. pa ffalhann væd leggia eda xa vordzlu mann iamgodan vedi. En tx vill eigi vt lata xyrreæn hann hæxir sekt i hændi. pa suæltir hann hiord hans of hiu. oc sekr mork silxrs vidpann ær bu å oc bøti po bu missu sem .vi. skynsamer menn meta. nu vill hann æigi buhans vt lata eda sekt giallda. pa beidi husins oc lysi a rane oc flexni sa ter bu å. kirkiofofnar ping. Oc beidi bøndr at xaar at taka bu sit oc sklina med. huerr r fæfr eyri silxrvip konung ter eigi xerr. Vmbods madr fonungf a xirir at fara eF hann ter nokkurnamunda. ok odlag med pui konungi til handa halga mork silxrs. xirir hu rån. peir æroallir xridhælgir er til søkia. en hinir «llir ugilldir ær xirir standa. huart peir x beneda bana.



andet Bind. (Landsloven, RA. 5. 141

«øeæar111.

Gotur allar oc garda lip skulu sua væra sem at x0rnu xae haxe væril. Enæx madr ridr eda gengr ixir akr æda eng. Oc vill eigi xara veg reftan. fa madr ær (ætrmork silxrs vid pann ær akr a. En ex madr brytr gard mannz. pa liggia ij. aurarvid lid huært. en ex madr brytr eda hæggr gard til iardar nidr i sundr. liggr vid eyrirsilxrs. nu heitir « lid par til ær x. xadma ær langt. en pat heitir balka brot ær længraær. par liggr vid mork silxrs vid pann ær gard a. oc geri iemgpan.

Hær sægir vm algilldi

N. æx madr å heest. pa skal hann annat huart faupa ross til. eda på at lane.en æx honum er let ross pa skulu pat våttar vita. nu æ pei hæstar bitaz ær suan æruvardueittir oc xter annarr bana ax. pa skal pann meta ær daudr ar oc giallda hannbhaloum vterdaurum. næma pui at eins at hann se værri allr ær lixir. en hinnhalxr ær daud ær. pa ma hann eigi meira xirir gera. æn sialzum ser. nu æx madr ahæst pann ær tekki xylgir ross. oc bitz hann til stallst«du annars hæst. a peim hæsti æralgilldi. en ær sa xær bana ax e til leypr. pa ligg hann a værfum sinum sialxs daudrugillor eiganda. En æx hæst bitr ross til dauda. pat er algilldi. En ær ross bitr hæsttil dauda. pat ær hlxgilldi. En æx gradr hæestr bitr ialk til bana. pat er algilld. Ent ialtr bitr roff til bana. pat er halxgilldi. en ex ross liggr dautt uti. pa skal menn til leida.oc lata fia ex peim synizt heskj vært a væra. pa ma hann geva prim monnum sok tiliamns réklar. peim er hæsla æigu i grænd oc pui at einf hinum xiorda. at hann geri

Fjerde Blad (indre Stykke paa 22 Linjer, beklippet paa de 3 ydre Sider). Forsiden, indeholdende Landsleiebolk Cap. 58 (NgL. ll 1429—1432).

faman. pa ffal sa reria skiptis ær gilldra vill med vattum. En æ peir vilia æigiftipta gilldri [a! ær vill oc nyti ser veidi. En ex hann hævir gilldrad. oc hevir æigikraxk skintisß. pa æigu allir oæidi pa sem væidd ær. oc mork æigu saman ok skipti atiardar hoxn sinni. nu ær madr gilldrar par sem hann a æda par sem hann hevirleyxi til. oc stela menn gilldru hans. æda hogga nidr. pat heeilir spellvirki. oc ærpat ær viknis x«st giallde konungi halva mork silxrs. oc bøki skada pann sem .vi.skynsamer menn meta oc ovundar bt æptir laga domi. nu æx madr sielr dyri orgillru annars mannz oc værdr pat viknis xast. pa ær fa sækr mork silxr» vid konungxirir pioxnat. æn tuigilldi veide peim xirir er ftotinn var. nu ex madr gillorar iheimrekstrum. pa skal pann spretta um daga en gilldra vm ntekr. en ex igengr xenadrvm daga pa haxi sa enad ær snoru atti. en gialldi peim xenad iamgodan sem hann

) Tilföiet med samme Haand fra tåde Aarhundrede.

34

35



61

142 Supplement til

atti med vi. manna ffynfemd. n ær madr gilldrar xirir vtan heimrekslra. leggrsialxskot at birni æpa adrum dyrum. pa skal hann lysa at heraps kirkio æpa pingi.huar lagt ær. En ær menn ganga a sidan oc Ja mein ax [æda bana!. pa skal huerrsæk abyrgiaj fiagr En ar æigi er adt lyst oc xter madr bana ax. pa skal bøta v.morfum silxs erxingia. xalli nidr xrtendbøtr oc réttr konung. En ær hann lixnarax. bøti farbotum. sem .vi. skynsamir menn mtela. iij. ag huars hendi. ekti « konungra pui. Engi skal gilldrur gera å a

Fjerde Blad. Bagsiden, indeholdende Landsleiebolkens Cap. 59 og 61 (Agl. ll 143– og1445—). $

æptir rara. po at annarr veide. u kemr dyr a sund pa « fa skot bg i ærdyr vteipir. leysi ag med skinni ælla vi ftar or skinni. nu rænnr dyr ax vteipistigum. oc pæida pat adrir menn. pa a halxt huarr pæira sa ær væidir. oc sa ærræiftj. Nnv xara menn i mork annarf mannj at renna hundum. pa væidi pæir pæiner pa mork å vttan biorn oc varg.

Her sægir vm almenninga.

5va skulu atlmehningar væra sem at xornu hava verikt. hit øxr« oc hik ytra. Eneg mænn skilr å. kallar annarr ser  annarr fallar almenning. pa xesti sa log xirirær ser faltar oc stexni ping par ter menn æigu pui mali at skipta. oc haxe haxt vpppingbod xirir ximt. ten ær hann gerir eigi [ua. pa ær unyt logyefta hans at puisinni. En  pingi skulu peir næmna haullda .rij. æda bondr hing beztu. ex æigi æruhaulldar til vi. huarr peira i ping hå peiri. oc havi ij. «x peim xij. pa er getama. oc sueria huart ær. eign hans eda almenningr. En a pingi læggi [a ximtarstexnu ær ser kallar iord pa oc nioti par vituis pess er a pingi var næmnt. En ,ximt berr a hælgan dag. pa se stexn« å hin xyrsta rumhælgan dag æptir. oc sora parpetta vitni xxam at iampullu sem  ximtar ftæmnu. En [ua skal pann æid suerig atpat hevir hann heyrt. at par skilr mark a medal eignar band« or almennings. oc teigivæit hann annat sannare xirir gudi i puisa mali en fidan se sett ximtar stemna. ordæEmij par huarum sem haxa skal. En tex umbods madr konungs kennir pat m

Femte Blad (den indre Halvdel af de 6 överste Linjer samt de fire nederste Linjer), indeholdende Kjöbebolken Cap. 710 (NglL. 154—1!1, 1552-» og 156⁸—¹).
ftal hann [ægia at barrunf nema par fe. en æx hann vil æigi nna pa skal (tirfota
vndir våtfa. oc flena honum i gard puæriom ær pu vill. noma per flalum. oc fote

1) Tilföiet med samme Ilaand fra 14de Aarhundrede.

1»*



andet Bind. (Landsloven, RA. 4). 143

hann par sidan pa ær oc huæriom manni rétt stexnt. ær « kaupreino ær flegnt par ær peirkeyntuj vid. 5sua skal of einleypum manni heim ftra sem hnda. hangat semærvingi h

arvi ær næftr. oc æypi ækki «x. En  inn kemr aptr. gialldi slitt upp sem hanntok. oc vattar vitu.  ftal kona fofia sem karlmadr «æx hon ær ein xirir ser.En kost a hon al sælia skn sina oc vorn peim er hon vill. Æigi skal hon fæliabarrån ne oxrikiss manni peim sem vid hana «. nNu skal madr sækia hennar sokn semsina. ær hon hevir umbodek med vattum. nu vil madr annan føfia vm eikk huertmål. æn annarr haxdi honum adr sokn å hendi. pa lati sa xyrr ax ær fiparr tof til.pui at æigi ma hann ij i senn suor væita. ex pat ær æigi véla sokn vid hann giort.

konungr å fyrst kaup a ollum varningi.

-  Pbr() a xyrst kaup a ollum varningi.

skal væra inmngott innan sem vkkan pui at engi var k. () skal selia odrum xox nexlærd. En ex sa gerdi xals i er selldi. fætr viij. ærtugum oc xiij. morkum silxrsvid fonung nema meira virdij at logum. en æx pann fæll slict sem hann keypti.oc niffi po at pall var i. oc villdi eigi

Sjette Blad (den indre Halvdel af de 10 nederste Linjer). Bagsiden, indeholdende Kjöbebolken Cap. 14—15 (Agl. Il 1595—1)

han vil æigi længr leigt haxn.

er sægir vm sulgu se oc peff abyrgdir at logum.
Nu xelr madr buxe sitt inni at manni at xulgu mala rektum. pat skal hann abyrgiaz vidhandvommum sinum ollum. pat ær handyommum (!) ær hann sueltir æda drepr æda peirmenn ær hann skal hallda ordi. eda eidi xirir pat æru oc handvomm hans ex halldzmadr ittir eigi xyrr. en ond ær or. sua oc «æx biorn berr æda bika vargar. eda xellrxirir berg. ok xylgi æigi xehirdir pa ær pat handvomm hans. En er xirir berg xellr.oc synir hann pat monnum adr en hann xlai hud ax. pa ær pat eigi handyvomm hans.hat er handvomm hans er druknar i hrunni oc gøtir engi madr. Pat er oc ærx ax oxmegriværdr dauatt. eda kyrkir klavi. En eg hes

15



18

144 Supplement til

Sjette Blad. Bagsiden, indeholdende Kjöbebolken Cap. 16—18 (NgL. II 1609—2).

kuidrag. uam hællti. stiarxt æd« statt. en a odru kuikre «x pat drekkr sik sialxt. sa skal ueriaxirir er selldi. æda sialxr hara. at hann vissi eigi leynanda (auft a. ex hinn xinn«xyrfta manai.

N« faupir madr grip usenan at manni. pa ær pers abyrgd a er selldi til pesser peim femr i hændr er keypti. eda peim manni er hann baud vm med vatkum at taka.nema skili annan veg xirir vattum.

. gripu pa ær menn teiga saman. huart fem pat ær akr æda eng «ædaadra luti pa er skipti rør a fomit pa skal sa stipti rada er ftipta vill. epkir pui semxyrr

Syvende Blad (ydre Del af de 16 nederste Linjer). Forsiden, indeholdende Bergens BylovVl, 6—7 (Ngl.. II, 24415—45*).

togmadr oc radsmenn fitia a malum manna ak stipa. Skal (ogmadr Ooc giallkyri oradsmenn til ganga oc se. pa skal sakarabere lata berg turggia manna vitni at atær hans iord em pau hus ftanda å. sidan dømi peir honum iord sina. æn pa ktalsakarabere gera husi hans ximtar stexnu ax iordu. æn ex eigi er ax xørt xiri ximk.pa eignazt iord hus. En ær hus ftændr .r. uetr amalga laust. pa stande sem komit.oc eignizt iord hus.

5usbondi a kost at kaka starx menn xim. tarta tva en fonur priar i gard sinnex hann vill. En husmenn sina alla sem hann byggir vinnu rora. skal hanabyrgia at peir gangi eigi at biklingum. En æx pat prôvaj med réettum viknum atpeir ganga i apra garda sér at mat. gialldi husbondi hans halva mor silyrs konungi.æda syni eins eidi at hann vissi pat eigi. En ar madr uærdr takseettr i gardi mannz.gori husbønd hans tak med honum æptir logum pangat sem flexnt var. en ex hann villæigi varda. xøri pann mann til gialldkyra. pa seti giallbfyri hann i rannzsaks

Syvende Blad. Bagsiden, indeholdende Bergens Bylov vl. 8 Agl-«l 24512—2406)).

ftulu eigi vera længra vt i bø. med varnad sinn en til  irtio gardz vttanværdz bædi xirir ovan skræti oc sva xirir nedan. En vt xra almenninginum peim ærpar ær nr oc til auta almennings. skulu væra laggarar oc kopparar med varnadfinn. bædi xirir oxun strteti oc næpan. En xra aåta almenningi oe vt til marteins

1) Det aabne Rum til Overskrift er ikke udfyldt

æ



andel Bind. (Landsloven; RA. 5). 145

kirkio gard; vlkan værp; skulu væra skinnarar med sinn varnad bædi xirir næpanstrteti oc xirir ovan. Enn xra Markeins kirkio garde ottanværpum. oc stein kirkiogardzlips. yltra vteg sirætis skulu væra gullsmidar allir. i peim budum ær ax skiallpili eru gorvar or iradgolx ær vndir. æn eigi lopt hus ynir. En ntede megin strætisftulo være kambarar med fina idn. En vl xra stein kirkio garde  til Nicolass kirkioalmenningi, skulu vera mat mangarar xirir ovan (træti oc xirir ntepan. En granickolass firtio almenningi oc til breida almennings. skulu skæraz litklædi oll ot lerept tilfolu oc huærgi odrum ftad stelin i bø vorum næma heilum siykkium klædi en hundradumlérept. xirir n

4. 23 Blade af Landsloven (Borgarthingslov?), skrevne omkr. Aar 1300 (RA. 5).

Forste Blad, indeholdende Landværnsbolken Cap. 3—4 (NgL. II, 367—971)

N. xtellr [ua punglega xirir synda manna sakir at bæidin herr eda kristin 3gengr a noregs konongs vælldi i einshuerium ftad oc po at a skatlond hansgange pa skulum ver æigi synia konongi varum allan almenning bædr at lidi ocat skipum oc vapnum ex hann ser med vitra manna rade at mikils par uid Enex minna pars uid pa tafum ver pat med pakkum. sem ar løypir. En ex sugpunglega xtellr at nokor herr gengr a eda htexjt innan land; pa skulu pæir erhær saga fomr til hus skera hærorxar upp oc lata yara landjenda a medall skalsu or xara piodgotur minfta lage med pridia mann xulltida. en a sio med skipiskinadu hon skal xara med piodlteidum bædr nettr oc daga Tre or skal uppskera ut i bygdir alla uega ax piodlæid. oc i øyar ut oc bera med vattum. otbera huær adrum. En allum mannum er or fomr til hus. pa gerir hon flærnuollum lil skips vid sio en samnad a lande En ex nofor fitr pæima pa kyr ompa er sa utlægr pui at pa skal yara peng () oc præl. ex pess parx uid. oc skalhuter sialxr sa ser uistir oc sinum hæima mannum pæim sem teigi hara sinlxirxong at xa ser En ex nofor xællir hærbods orxar eda xæer æigi æptir bode vereutleegr oc allt pat er hann a. nema naudsyniar hanne. oc mete fonongr pærnaudfpniar En ex fonongr miftrur menn. at ver uilium teigi veria land hansmed hanum sun sem ver haxum mteigin til æigum ver at seilin hanum gisla tiltrunadar En ex ver halldum ordum varum oc landuornum varum uæll vidfonong varn. pa a hann at fælia off gisla vara umridda. En ex ver gerum arvid konong. pa er gislum xirir gort. or ero pæir i miskun fonongs. oc suare pæirxirir pat er at lagum æigu at uara.
19



146 Supplement tilVm vita vord i uxridi huersu hann Kad halda

Nnø ex hærs er von i land vart pa skulu men uita vord reida pa skalharrun. eda vmbodrs madr konongs lata skera bod upp. en sa er fættr morksilxrs uid konong er æipi tomr til. bændr ero skylldir vita vord at rteidu parsem verit hærir at xorno xare xiordongr heradj manna pæir sem neft hua. vardhus med. oc pac a oc iiii dyrr a. nu skal ftærna skipræidu ping vord at biodaharrun eda vmhods madr fonongs skal gera hondom til laga stexnu vord athalda pa skulu bondr a værdi sitia hina ximku not xrn pui er vordr er bodennema xyr purui. En pæir sem vila vord igu at hallda. oc xara teigi til. pajeftiat pæir varduiti vid fonong pat er mork silxrs. prir men skulu vita vordhallda. pæir menn ero allir vardstetir. er augna hæilir ero oc oyrna. oc xothttilir.ytialfir menn oc xulltida. oc væl hær Forir herlen;ffir oc æigi uttlendjskir orannarra kononga rikium. menn skulu a vord ganga at midium degi oc halldatil annars middags. En ex steinna er a genget. eda xyr ay. pa er sn ættrvarduiti vid fonong nema æinpuær gange naudsynin ærenda pteira lil a værdiskal madr vafa oc teigi ora. en ex allir soxna a vikn vardi oc brennar viti xirirsunnan eda nordan. pa ero pæir fæffir varduiti vid konong nu skulu vardmennvita brenna at primer heerskipum senum eda xlæeirum. en ex pæir brenna æigi vitapa ero pæir stekkir varduiti vid konong. En ex pteir euagt i. huart hærskip ero.eda eigi pa skulu pæir kalla til sin hina skynsamajtu menn er ner pteim ero. ochaya pæira rad vid. huart vita skal brenna eda æigi. a vila vord () skal vardaviii ærtogum oc riii morkum silxrs vid fonong. er auftaftr er oc ta er parnestr er 1a skal sa varda viii ærtogum oc xiii morkum silxrs vid konong. ernærstr er. oc suan sa sem par er nestr. ex nordan fømr hær at. oc huæruitnapar sem hærs er mest von. en huter annnrn varduiti vid konong mort silxrs.barrun eda vmnbods madr konongs skal xa til skilrika menn at randzjsaka huterndag vord medan pess parx. oc græida vord at ret xarn. En ex pteir gløyma.jeffir niii ærtogum oc riii morfum silxrs vid konong ef skade værdr at.

Andet Blad, indeholdende Landeværnsbolken Cap. I I 13 (Ngl. il 4211—44),

gilldar. oc halxdynnur ex ramlega ero ffæptar oc spiot pau sem ffænpt ero. oc iigeirnaglar ero i. eda sa ein er igiognum ftændr oc nodet er at bada uegna.Gilldr skal tre skiolldr huerium pema mannum er spengr iii liggia ixir hueran. axiarne. oc iii mundridar uid innan ramlega næigildir En ex værkmadr gengr axyrstu inist oc tækr xulla læigu pa kaipi hann ser. et xyrsta sumar øxi. en annatipiot. en pridia skiolld. En eg han missir einshuærs pessa vapns iij pa uardar«yri filgrs uid fonong. en ex han missar () allra. seekkr ovri silyrs vid konongxirir puært er hann missir. oc vere halxrettis madr till pess er hann a ser vopn.



andet Bind. (Landstoven, RA. 5). 147

N» er put ping .i. er hæitir unpna ping. pa skal æiga xirir ende langannoreg. pat skal ækki florrom saman æiga en ftipridu ping. yrki a al kyndilsmesso. oc haxe at oll at midxasku. par skal bod upp skera xirir pui pingi. patskal [ofia bonde huær er byjt xirir oc bonda nagn ber. oc haxa xolk vopn sinmed ser En ex madr sitr heeima om pat ping. pa stekkijzt hann ii. aurum silxrsvid fonong. oc ovri xirir vapn huterter hann skilldi par haxt haxa nu er madrsiukr eda sar pa skal læigu madr hans til pings xara eda bonde bøle xirir sikvapna xall. «yri filgrs konongi xirir hutert er missir. En ex einyrki er fiutr edasar. pa skal hann kalla til sin granna fina. oc syna pæim vopn fin a pingdægipa er hann sykn saka. eg vopn ero oll til. stekr øyri silxxs vid konong xirir huærter missir nu sælir madr vopn sin sua at hann a æigi xolk vopn sem nu erftilt. pa er hann fætr ovri silxxs vid fonong xirir huært er miffir huærvitnasem pat er. Nu skal syslu madr pui lysa a pui pingi huærsu menn skulunganga at lagum En pa er at lagum a gengit er pweir! ganga a pyft! oc teigixleiri. oc gange komlega sua at syslu madr mege væl skoda vopn pæira Erohandgegnir menn allir skylldugir. oc væiflu menn. ero skylldugir at skoda vopnmed syslu mannum. En ex piukkare er a gengit er () her sægir. oc xær syslumadr ag pui æigi skodat vopn manna. gialldi huær er pat pgæirir mork silxrskonongi xirir ulydni sina. En huær er [ættr øyri silxrs uid konong er æigihæirir vopn sem her vattar. En ex nofor ler vopn til vapna pings oc verdrpat uiknis xast. eigi fonongr vopn. er hin er let uar. giallde vapna vili sem adr.

Nø hueruir styri madr skipi sinu a tæid med konongi. oc løypr madr arflipi. med () konongr liggr lil landuarnar. hann er fæltr viii ortogum. or rii.morkum silxrs vid fonong. En ex styri madr løypr pa er hann med olluutlægr oc landrada madr vid konong. nu ma tigi hæxta læidangr lengr uti enmenn haxe halxs manadar uist miols oc smiors oc lysi pui a annur skip at pæirhaya teigi mæira mat Nu xara pteir hæimlæidis oc værda pæir mat prota pamego peir hoggua naut .ij. xirir bonda at ufæftiu læeggi upp aura .ii. xirir ku.oc sua xirir ura pritidung. en xirir alldung halxan pridia ovri. oc leggi eptirhoxud oc xøtr oc hud. pa ero pæir uskkir En ex adrir hoggua xirir bonda semadrir hiuggiu xyrr oc kømr teigi haxud eda øter pa hoggua pæir at usekkiu e;pteir leggia xe xxam sun mykit sem adr skilt oc leggi upp haxud rotr or hudEn ex pteir hoggua annan veg. en nu er mælt. pa er styri madr sækkr viij.ortogum oc riij. morkum sikxrs vid fonong ex med hans rade var hogguit. en

3) I Haandskriftet staar kun p med aabent Rum efter. En Haand fra c. 1500 har tilfôiet de med Corpus trykte Bogstaver

19

12

13



148 Sunpplement til

hasete puær mort silxrs oc bøte po bondrnum xullum botom xyrst xirir bu sitt.er pteir hiuggu. En ax stektenne tate honden slikan rett sem hann er madr til.en fonongr pat sem auk er nu er pteim kent at pæir hoggua annan vegh. ennu er mælt oc ex pæir dylia. pa skal styri madr synia med teins eidi xirir suamargn menn sem hann vil En ex hann vill tigi synia xirir pa syni

Tredie Blad (indre Del af Bladet), indeholdende Mandhelgebolken Cap. 3—5 (Ngl. ll508—521)

vndir pæim gridum. oc sun trydum ( sem fiar veiti huerr pat er ov nidingsvært ex madr uegr logmann. pann er til pess er skipadr at segin mannum log. pui atja hæggr nidr rekkyndi xiri allum mannum. pui at hann er allum skylldugr. bæderifum oc atetum par sem hann er yxir skipadr pat er oc nidings vært ex madrbrennir mann inni. pat er oc nidings næerk. ex madr myrdir mann pat er or nidings værk madr hægnir pioxa. pat er oc nidings værf. ex madr hemniz a odrum en pteim semgwirir eda rædr pat er oc nidings værk er madr hoggr hond eda fot ax manne edastingr ut nugu mannz eda ster tungu Ok hoxdi manne. eda mæidir mann ak viliafinum. ua eru peir or Ubøkamenn er hallda pu xirir einshuæeriu pessu sem hinn er meidr() nema fonongr late rærfa til land; rtkinss«n«r. En er pat vteitir i unpnnskiptum. pa yare pat eptir pui sem konongt skipar med godra manna rade. Er madrdrepar xadur sinn brodor eda modor systur eda dottor. pa er hann ubotae madr nemaodz manng verl værdi. sua Oc ex madr drepr kono sialxs sins. eda kon« bond« sinnsua at pat er drap hteixir horat eda hygdj at hora. pat er ubota mal. 5ua oc ef martynir fer sialxum. pat er ubota mal. pat er oc ubota mal ex madr vegr mann innanftur. eda innan gardj pess er hverrr um akr eda eng. at hæimili sialxs hans nemahann veeri hendr sinar. &ua 0c pæir menn sem at slikum uknyttum verda kendir at pærlaupa brott med eignum fonum manne pa eru pæir ubot« menn. bæde xirir konongi.oc karle dræipir oc dæyddir hugr sem pæir væerda stadnir.

Her sæigir vm ubota.

Nnn pæir er lata lix sitt xirir pyxsku sakir eda vtilegu huært sem pæir heelldrræna a skipum eda a lande øc sua zirir mord or Forbædo skap. oc spaxarar allar.Ot utifetur at vockia troll upp oc xremin med pui hæedni () oc pæir menn sem gerazxlugu menn ak drepa pa menn er pteir teigu engar saker? uid. oc kaka xe til. nemntonongr eda hans umbods madr late rærfa til landj ræinfanar oc xridar. ø511 or peir

) l Haandskriftet er her aabent Rum (3 Linjers Spatium) til Initialen. 2) Tilsat over Linjen meden senere Haand fra l4de Aarhundrede.



andet Bind. Aæandsloven, RA. 20. 22. 23). 149

menn sem tonor kaka med rane oc hærxange mote guds logum or manna huart sem pærtaka xrenkonor manna. eda dættr xiri vtan uilia pæira ed kønor. huæru sem sidangerijt uilin pæira er famuift pæir« uærdr. sua oc pteir sem hærna peffara ubotaManA d heimta giolld æptir pa wa at vitni vteit pa hærir hann xirir prt ye ocxridi landi oc løysum æyri oc eru pæir xrid hæillgir er xe sitt ueria. oc xrendkonoririr peim er til søkia en hinir allir ugilldir. huart sem pæir xu sar eda bana bædi ririrtonhunge. oc karle. pat er oc ubota mal ex mar xalsar stedia brex eda insigli konongsvars. pat er oc ubota mal  mar drep pann mann er brex or insigli fonongshæixir xirir ser til landzvistar eda vandjsaks egr hann vissi er hann kok ax. pat er ocnidings vig eg madr drepr man i pui færbyrgi. er konongr er i eda i navistu hans edai konongs garde. eda a konongs skipi. po at konong se eigi i garde eda a skipi. Enex innan bænr værdar par sem konongr er i bø eda i haxnum hin hanunn ()  farteptir konongs miftun eptir atvitum. pat er enn ubota mal. er madr tætr kono naudga.ex par eru .ij. loglegh vitni til at pat er sat. Nu ero g loglig vitni til en hon segijknaudig tæitin oc steigir hon pat samdøgris pa døme ij. hini skynsamastu menneptir pui sem pteim pyttir lifindi til bera oc huurt pteira pykkir likara til sannynda.oc bo at kona geeti vark sik xirir god kuenzsko finnar sakar sun at hann kæme eigi niliasinum xram. pa berr med engu mote al hann haz,e eigi resing xirir eptir dome ensannproxat er at hann haxde xullan uilia til pess oc hallde po limum

Ex madr stendr mann med........ ono sinni. eda modor eda dottør eda systur

gy madr stende mann med loglegum vittnum a kono sinni

5. Brudstykker af 4 Blade af Landsloven (Gulathingslov) skrevne omkr.Aar 1300 (RA. 20. 22. 23)

Förste Blad (4 Tiendedele), indeholdende de sidste Linjer af Kristendomsbolkens Cap. 12samt Dele af Landværnsbolkens Cap. 1—2 (NgL.. Il, 329—9341).

at taka pår blejsan. øk gangi sidan til herbergis. oc xylgi honum allir hinirbeftu menn

her heur landuarnar bolk oc segir i hinum xyrsta kapitula vm noregs konongs utbod

p. upp hax at landugrnar balti varum al ihuc rf hinn kristi



150 Supplement til

. . . folla skal fonungr eda hans vmbodj madr a off leggia huarki giaxir neugilur ne hesta xodr. ne vidar hogstr par sem læidangr geyrij nema rteidskiota.of pa adra lydskylldo sem log bok vattar nu xurnazj skip i heradi. eda navst.xorlaz ræidi sua at umbota purxi eda ax naugiu til xa. pa skal konungr ut latabioda i peim lyka landj sun mikit sem honum pykir bera at arangri høxir eptirbestra manna radi. 5kal vid pui fafa logmadr oc einn konungs umbodj medrhand genginn. oc einn skilrikr bondi i peim lvyta landj til uardueijlu oc til engisannars skal pat snuast enn

hinna a huerium .rii. manudum S5skolu peir væra skylldir til reifnunar a pessu xea hueriu logpingi huatt haxn inn tekit. eda huat eptir stenndr. sun pat er peirhaxa ul græt eda nidr lagt.

um kkipgærd oc pa luti er

N. skair () skip xyrnska i heradi pa skal annat gera at konungs ra() arbonda xé oc rteisa lata sem peir uilia sun at huarki spilli akr ne eng. En erspillir bøti sem ffynfamir menn meta ar bonda xe. konungs iord er skylld at reiaskip a ex hyn er til. 5ua oc konungs mork er hun er til på er hin skylld tilland uarnnar skips at på oc allra annarra er

xra peiri sinid. Staxna huerr er sekr viii. ortugum oc xiii. morkum vidfonung ax pui at på xellir hann landuorn xiri konungi pa skal smidum xe launga.staxna smidr .ii. aura filgrs [unnu daga imillum a suknum dogum. en xilunghuerr eyri silxrs. par måt med oc drykiu halx boila

Andet Blad (9 Linjer af indre Spalter og 14 överste Linjer af ydre Spalter), indeholdendeLandeværnsbolkens Cap. 16-—17 og Mandhelgebolkens Cap. 12 (NgL. II 4614—491).

peim. pa ffolu allir peir yara er xirir fitia. en ex peir uilia eigi. pa er e peirraupp tæftt nema naudsyniar banni. nu foma peir par sem hinn er xirir. er orskar upp oc hexir hann relt ftorit pa er uel hexir hann rangtt fforit. oc er par!herr til huss kominn pa er peim xe hanns uppnamt øc skipti sin imillum. nuex hann hexi rett skørit pa skolu peir xara med honum svn langt sem hann vill. En ef peirhitta a her oc purvi peir at rioda odd eda eggiar. til yiar pess pa haxi sa xéer xyrr atti pat allt er hann fænnir. En peir skipti sin i millum. pat sem hermenn attu. nema fænnendr komi til med loglium () vittnum.

ller mangler eigi.

12



andet Bind. (andsloven, RA: 20. 22. 23). 151

vm vikinga.

nu xara peir er heriat haxu xirir landd xram oc køpir madr at peim gripeinn huern. på skal sa xé haxa er xyrr alti. oc foma til med tueggia mannauiftni. En sa er vid uikingga fæpti. gialldi mort silxrs er hann vissi. En erhan ar ei uiktni til a hendr peim er xe rangxengit hexir tenpt. pa skal stexnahonum til pings. pa eigu pingmenn

pa ffolu peir or huarum tueggia megin fialar v. alna langt bord. en er peirgera eigi sua. pa skolu bøendr gora sun. oc tafa xra segl ex til eru. oc leminsun xerd peira. en ex peir gora eigi sun. pa skolu peir giallda konungi mork silxrsfirir poptu hueria. en xirir styiri homlu hueria iii. merkr filyrø. pat heita poptugeiolld.

her hexr binn ,iiij. lut gulapings bokar. vm mannhelgi

P« er xyrst i nanhelgi uarri at uarr landi huerr i noregs konungs rikiskal xrid heilagr uern uid annan innan lanj oc utan

elia par iardir oc eignir. er hann tekr eptir hinn utlåga. medan hinn utagi livir.en giallog allar logligar skylldir ax eignum ex ei er lausa xe til nu kann einnhuerr lautr eda att bvrdr tit at gøraz. at konungr gexr manni landz uist peimmann; boni er med bana std () hauxdingin eda annara godra manna

Tredie Blad (3 nederste Linjer af begge Spalter), indeholdende Dele af MandhelgebolkCap. 5-8 (Ngl. II 5210—9541).

E, madr slendr mann a konu sinni med logligum uittnum. gialldi xull manngeylld hondanum slik sem

atti er hann var i utlægd.

vm solu mann

f, madr selr xralsan mann ax landi. sa er sekr vid fonung .viij. ortugum

vteit at hann hexir utlægdar uerk gortt.

vm Flocks uig.

E;, madr værdr hauguin a pingi eda moti. pa skolu all

17

0



152 Supplement til

med honum. sua marga sem hann parx. En  hann (upr yrå gialldfera. edahans umbod; manni. oc verdr hinn sari daudr

Fjerde Blad (3 nederste Linjer af indre Spalter og 20 nederste Linjer af ydre Spalter),indeholdende Dele af Mandhelgebolkens Cap. 14—17 (NgL.. ll 601s –621).

særir mann med skauti. pa ffal sa er ffaut slika rtexsinng xirir tafa. sem hinn erlagdi med kneixi. or undir (ama skilordi. oc svn

p. er ovibrfvæmeligt at menn bitis vm sem pundar eda hestar. En sa madr er mannbeitr. pa skal syslu madr lata tata mann pann er beit. oc xara a ping. or latabrota xramtenn or hoxdi honum. oc fe sidan saklaust uid konung xirir refingpessa um peta mal. nema skynsamum virdisz naukur naudsyn til haxa komit. othann megi botum xirir sig foma oc boti peim på er hann beitt. eptir pui semrij. menn dtema. oc peir sago xirir gudi at [a er vel samdr ag er bititinn () var.

Vm vdapa verk oc vm toko

Nnn er mallt oc stad xast lekit um allt landit. at ex madr drepr manneda væitir par afuænr edn geyrir pau naukur væerk fem hann a lata lij xirir edalimu at fogum. pa ffolu peir sem ntestir eru. da peir sem xyrst megu na talaban mann oc yora bundin da xiokradan syslu manni. En ex peir gora eigisua. ok megu peir pui vid koma sun at peir fåi enga skom eda oluti ar honum

rexsa eptir logum. u er pessu sva skipat at engir megu peta [ynda laust gora.nema sa domari er konungr hexir lil pess skipat. pui at login reyja en eigi hann.po at hann geyri fina skylldu. eptir pui sem login bioda a penndr honum enadrir gøra med heipt oc oxund. oc pui ueitir pat opt. at peir a xyrst mannskaldan oc [uara fidan ftorum skriptum med xrækum yiar geolldom. nu huert eraudru visi gørir. oc prouaj sun at hann matti pessu vid koma. pa er hannutlægr. til pess er fonongr gerir skipan u eptir mala vortum. huerr naudsyn tilrak pann er gærdi. nu hexir fa eigi læidj kost til sem al kelr. pa skal hannfegia til syslu manni. En ex syslu madr kræxr lid; med ser. pa er sa sekr morksilxrs vid konung huerr er eigi kem eda xerr nema yermennigar at xransemi ocat magdum vid pann er drap. eda akuamur og

rettarinn sia rtetazt xirir gudi eptir sinni samvisku. en eigi eptir pui sem margrsnapr hexir suarat her til. at peir døæma ekki ne



andet Bind. (Landsloven, RA. 39). 153

6. Fire Blade af Landsloven (RA. 39), skrevne omtr. Aar 1300.

Försle Blad (ydre Spalter, 17 nedre Linjer). Forsiden, indeholdende Mandl lgebolkensCap. 20 (Ngl.. ll 6612-672).

eigi verdr meiri hærndin en til var gaurt. pa er hann sak laus vid konong.pui at hann beiddist adr rettar sinsß. En umbods madr einnsamann giallde pantita [ælt fonongi sem vidr liggr. nu verdr madr saklaus skeindr oc hexnist hannpegar i ridinni. oc er par tueggia skynsamra manna vitni vid. pa vinnr hann avgilldum manne. engan a fonongr rett a pui oc engan sialxr hann. huart semhann xter sar eda bana. En ex hann døyr pa veri vndir konongs miskunnoc eptir mala voxtum. Hueruelnu par fem sa kærer xirir rettara er misgaurt ervid. pa skal rettarenn xynri gtera peim rett er mishallden er. en sidan taka sekttil handa konongi. En hueruetna par sem domrenn vægr eptir mala vorfum

Förste Blad. Bagsiden, indeholdende Mandhelgebolkens Cap 21 (NgL. Il 670).

ftal la bota er misgerdi eptir pui sem vj. skynsamer menn meta peim er mifgaurtvar vid. En konongi .ij. aura silxrs. En po at enge vitni se lil. pa a hannkost at beidast reltar finf pegar hann vill. En er sa foniar er xirir sauk verdr.syni med lyrikar eidi. ella xare sem adr er sagl. En ex madr løypr at manne oter hann halldenn. bøte eptir .vj. manna dome peim er hann liop at. En konongiij. aura silxrs. En ex madr løypr at manne oc hællor ser sialxr. pat heikirarg« xas. engan a konongt relt a pui. Sakar aberi skal xirir hueriu male vera. eneigi soknare. Enge skal gexa sauk a annars s«mdom eda xiar lutum nema heimili» kuidar vitni xylgi. oc po pui at eins at lemstrar sar se eda onnor iam sto

Andet Blad (18 överste Linjer af begge Spalter) Forsiden, indeholdende Sluten afMandhelgen og Arvebolken Cap. 1—2 (Ngl.. II 725–7411).

gingi skal rett laka a kono puerri. karllmadr po en eigi fona. po at honse erxingi. ua oc sa er j vmægd er sem adrer. take umbods madr hans honomtil handa ex hon er legen nema hon eigi ser bonda. pa tefr hann rett a konofinni. fona a reft a ser siaulx ex hon er baurd oc a hon eigi bonda ser.

i. Um fumnna gixking oc heiman xylgiu.ii. hHveriu su hexir xirir gaurt er giptist vtlan xrenda sinna rada. oc pærkonor er leigia born manna j saurlixi. oc ner mær skal siolx vmnbod sitt.iii. Um xelag oc heiman xylgiu.iiii. Ex hiuna missir annarf vid.



154 Supplement til

v. Ex fona tefr mann vndir bonda sinn. Um hinna skilnad.

. . .  b9ndir omaga oreigiaxx. Vm par giaxer er halldast skolu.xxi. vm pa omaga er madr a eigi vid at kaka. oc huersu xlytin skal ahende [er.xrii. vm arx omaga ex hann xører annan xram en rekkr erxingi at laugum.wiii. vm bryllaups gerdir.rxxiiii. Vm ekxis gerdir.

her hexr kuennn giptingar

knde oc moder skolu rada giptingum dælktra finna ex pau ero til Enex peirra missir vid pa skolu xaudur xrendr hinir nanafto giptingum ra.Giplingar madr skal (tilia heiman xylgiu oc kilgiaux xirir xrenkono fina fua sempeim kemr a famt. peir skolu pa oc eindaga ner bryllaup skal vera. En e pa skitvm eindaga pa lale xe

Andet Blad. Bagsiden, indeholdende Arvebolkens Cap. 1—2 (Ngl. II 741-752»).

sem vgiplar ero taka sun mikit ax vskiptum arxe sem pær pausrdu er heimanvoro gexnar. En po al allar se heiman gexnar oc er eigi skipt at iaxnadeheiman xylgiu med peim. pa take pær ax vskiptum arxe iam mykit sem pær ermeft hauxdu heiman medan xe er uskipi. ripir peir aller er leder ero tilheiman xylgiu med peim. oc ero peir metnir o mpyndir j hendr peim er konoyar. pa skal hann haya jam heimola sem xader oc moder lete heiman xylgia. Enex madr segir at hann lede eigi til pess pa gripi. sueri xirir eineidi sua karl semfona. oc føte til iam mifilf giptingar mann fononnar. oc skerdi pat kilgiaurhennar eptir relkre tiltaulu.

Ex.kt In giplist ulan xr  ri «En ex konn

nv ex hon er eigi til pa er karl madr tuilugr eda ellri sa er erxdum ernestr eptir pa kono er giptist. En sa er sliks dirxist giallde giptingar manne xullretle eptir .rij. manna dome. nema audrum xrendom virdist jaxn radit sem xyregir. Ekkia ma fiaulr gipta sik huerium sem hon vill med eins huerf xrenda fin[rade. En konor pær sem leadst til pess at lokka til slikf eda annars saurlixis



andet Bind.  andstoven, RA. 39). 155

baurn manna eda xrenkonor or verdr pat viknis xast. pa skal bota eptir .ri.manna dome su er xe a. En hinar haxe rexsing eptir laga dome. Enge mærskal haxa xyrre xorrad xiar fin[ en hon er kuitug po at vndir hana haxe borel.nema hon se gipt med xrenda finna rade. pa er xe hennar j xorræd

Tredie Blad (indre Spalter, 14 nederste Linjer). Forsiden, indeholdende Arvebolkens Cap9—11 (Ngl. II 8513—)

erxdum reltum sem sa madr være eigi til er mann va til arxs.

1. ex menn salla j orosko.

En ex menn xtlla j orofto oc kemst enge j brott. eda drukna aller. edajnni brenna. xare arxr peirra eptir pui sem peir haxe aller j senn laked lix sitt.nema annan veg proxest sannare med lauglegum vilnum

xi. ex erxingi er eigi ner.Hveruelna par sem madr andaft oc er eigi erxingi j nond lil at falla.pa skal arxr standa i pess hemili er madr er daudr. virdr oc medr xullumvnurdjslum .rij. manade. En ex eigi kemr lauglegr erxingi til jnnan .rij. mana

Tredie Blad. Bagsiden, indeholdende Arvebolkens Cap. 14 (NgL. II 871»–).

at hallda. En ex hann gerir pat. pa « omage foft at ganga a henndrhuarium sem hann vill al heimta sitt. En ex vmage a halxrar merkr bol. pa erpat jnnstedo øyrir. En ex madr lætr vmaga ovyri lausan nema heimt se orhennde hønum a dome. pa skal hann fetia silk xe xirir pui at skulld er eigi lokeniiema vattar viti. En ex hann dyl» pa verdr hann at giallda adra. Uverbonde daudr en konn hans lixir eptir. oc er eigi meira xe en hon a at haxn.pa skal hon veita vaurd bornum sinum xe lausum. En en () ex hon a onnorhaurn. pa huerxa pau til audur

Fjerde Blad (indre Spalter). Forsiden, indeholdende Odelsbrigde Cap. 10—12 (Agl-« ll9910—100!).

ydr xrendom trygd oc skøytt vndir mik oc minn ætlæpg. oc ver ek peffa
iaurd laugum oc dome. oc gerir ek per stexno til jardar peirrar er pu sagder mer
xirir. tyrsdagen hinn nesta eptir paffa viku. at lyda par bodsvitnum minum ot
skøytingar. skal pa veriande leida xram vitni fin xirir dome. pau er sun bere at26

10



11

12

16

156 Supplement til

bar voro ner at pesse iaurd var laugboden oc skøytt vndir penna mann oc hansatlegg. oc ex hann xullnast pessor vitni pa uerdr honum su iaurd at odale nemahinn leidi naudsyniar vitni sin xxam at hann var xelaus pa er iaurden varboden. oc pat med at hann lysti a huerium . vetrum at hann var sannr

at brigdar manne. oc late par xylgin odals vikni.

vm iaurd pa er madr lekr.

ølika iaurd skal huerr ax hondum lata sem hann tok. En eg hon erbetri pa ftodar honom pat. En ex hon er verri pa bøke sem .vj. skynsamermenn mela.

vm xorsolu iaurd til aptr lausnar.

nu vill madr ijaurd fina selia at xorsaulu til aptr lausnar. s5a er x0rsaulumale rettr. at slikan ovri skal madr taka sem hann reidir. nu vill hann løysaiaurd sina pa skal hann haxa bodet honom xe sitt xirir nottena helgo oc eptirnifulas messo. oc geri allt i senn at fterni honom til iardar perrar () tyrsdagennefta eptir paffa viku til au

Fjerde Blad. Bagsiden, indeholdende Odelsbrigde Cap. 15—16 (Ngl.. Il 1011?—1025).

En ex hann er eigi til. pa skal iaurd brigda vndan erxingia sun sem vndanhinum skylldi. nu selr madr iaurd or stexno. pa skal hann brigda vndanhuarom sem hann vill peim er selldi eda hinum er pa er handaxe at. oc [ua malniaurd hit sama.

Vm xe iardxolget.

Ex madr xinnr iardxolgel xe. haxe tonongr pridiung. en [a er neftr er tilhauga odals at telia annan pridiung. en sa pridiung er xinnr ef hann hellor vppat laugum. ellegar a halxt konongr en halxt odalj madr. En ex enge er la tiler lil hauga odals eigi at lelia pa eignist sa pann pridiung er iaurd a. En emadr hittir xe j odalf iaurdu finni. pa haxe hann .ij. luti en tonongr pridiung.En ex sa madr hitlir xe j iaurdu sinni er eigi er haugodals madr at. haxefonongr halxt en hann halxt. nu xinnr madr xe j almennenge. haxe sa pridiunger xinnr en fonongr .ij. luti. nu brytr madr haug eda grexr iaurd manjs tilyiar at vløyxi perf er a. xøre aptr pat sem hann xann peim er iaurd a. o leggia landnam oc iardar spell peim er iaurd a. nu ex få miftruir er odal alte athann haxe sua mikit aptr xørt sem hann sann. syni med lyrittar eidi. En ereidr xellr. pa xellr til slikrar sektar sem hann haxe iam myklu stolet. en ftiptiftextir pyrra



andet Bind. (Landsloven, Ra. 37). 157

7. Tre Blade af Landsloven (Frostathingsloven), skrevet omtr. Aar1300 (RA. 37).

Förste Blad (den ydre Del af 13 Linjer, beskaaret paa 3 Sider). Forsiden, indeholdendeThingfarebolken e. 12 og Kristendomsbolk c. l (NgL. Il 2113—221).

sarid sem hann hexir permt. pa skulu pingmenn døma pat mal at logxullu huart semnier () eru badir eda sa einn er xram ber ok logmanni ok logrettu monnum pitir xyrirbita. nema hinum banni xull naudsyn er stexnt var ot sua po at heinn se til logmanzstexnt.

her hexr k ok segir xyrst vm hriftiliga trv.

pat er upphar lagti barra xrosto pings manna sem upphax er alla godra luta at werskulum halda ok haxa kristiliga kru. ver skulum krun agud xodur allsvalldanda skaparahiminf ok iardar. wer sculum krua a varn drottin Jesum Christum hans einga sun. ergetinn er ax helgum anva ok xøddr ar mariun meyin pindr undir pilat; val

Förste Blad. Bagsiden, indeholdende Kristendomsbolk c. 1—2 (NgL. II 2223—239).

med ubrigdiligri stadxestu. wer skulum trua at syndir xyri latazt med skirn of idranok skriptargang med holdi ok blodi uars drottins. er i messunni helgaj med bæna halldi.med olmusugerpum xostum ok ollum odrum godum lutum er menn gera ok hugsa edamela. wer sculum trua at huers mannz likam er i er kominn heiminn eda koma kanntil doma dags skal pa upp risa. ok padan ax sculu peir er illa gerdu oc eigi idruduzmed yxrirbot pessa heims haxan endalaufan uxagnal med dioxlinum ok hans ærendrekum i heluiti. En peir sem gott hara gort pessa heims skulu pa xa oc haxn eilixan pagnat medgudi ok hans helgum i himinriki.

nv med pui at guds miscunn ser til pess mikla huersdagliga pors vtolulegs lyds.of ymis xiolmennis. pa hexir hann fkipat sinum tueim pionum at vera a

Andet Blad (den ydre Del af 6 nederste Linjer, beklippet paa de ydre Sider) Forsiden,indeholdende Kristendomsbolken Cap. 7&8 (NgL.. II, 2910—1).

eda mannraunum sem vida xinnaz demi til.



158 Supplement til

Vm konungs eid.

nu at konungt Uiki sik pi helldr skyldugan til login at hallda vid pegna sing.pa scal hann pi heita xolki sinu med xullkominni stadxestu extir pat er hann er tilfonungs tekinn. pi iati ek gudi ok hans helgum monnum. ok hans xolki pui semek em ouerdugr yxi skipad xiri at rada. at ek scal pau kriftin log hallda sem

Andet Blad. Bagsiden, indeholdende Kristendomsbolken Cap. 10.(NgL. II, 3012–!9).eidr lendra manna.

Nø skulu barunar ok hirdstiorar penna eidstax suerin. pes legg ek hoønda helga bot of pi skyt ek til guds. at ek scal vera hollr ok trår ninum herra .n.noregs konungi bedi leyniliga ok opinlega. skyrkia skal et hann ok hans riki medheilum radum ok ollum minum styrk. hallda scal ek oc eidu pa er hann hexir iataollu lanj xolkinu extir pi ui

Tredie Blad (fuldsændigt), indeholdende Landeværnsbolk Cap. 3—4 (Ngl. ll, 351—937).

a eda hexij innan lanj. pa ffulu peir er sonn hersaga kemr. skera upp eror. oklata xara lanj enda amillum. 511 ur scal xara alandi at piodgotum. minta lagimed .iij. xulltida monnum en asia med skipi skipadu. ok scal xara piodleid bedinefr ok daga. tre ør scal upp ffera ax piodleid ibygdir alla uega ok iriorpu.inn ax piodleid ok ieyiar ut. med vattum beri huerr odrum. en ollum monnumer ov femr til huss pa gerir stexnu til skips vid fio. en til samnadar alandi. enex nockorr sitr um fyrt. pa er sa utlégr. piat pa [cal xara pegn ok prell eg pesparx vid. ok skal huerr xa ser viftir. of finum heima monnum peim er eigi harasialxir xong at xu ser. En ex nokkor xellir orvar bod eda eigi xert extir bodi.veri utlagr. ok allt pat er hann å. nema naudsyn banni. meti fongr naudyniar.En ex fonungr miftruir. at menn vilia eigi veria land hans med honum. sem vermegum. pa eigum ver at fetia honum gisla til trunadar. En  ver holldumodrum landuornum varum vel vid konung varn. pa  hann at x oss axkr gislavåra omeidda. En ex ver gerum ax. pa er gislum xiri skotid of eru peir paamiskunn konungs. ok suari peir xiri pat er at logum eigu al suarn.

Um vard hald.

Nø ex hers er von iland vårt. pa skulu menn vita uord reida. pa skallendr madr eda umbods madr konungs (åta bod skera. en [a er sekr halxri mork

1



andet Bind. (Landsloven, RA. 37). 159

vid konung. er eigi femr til. bendr ero skyldogir til vita at lata gera. par semverit hexir at xornu yari xiordungr herads manna peirra er nestir bua vardhusmed ok pak a. ok .iiij. dyrr a. nu skal stexna skipreidu ping uord at bioda.Lendr madr eda umbods madr konungs skal gera bondum laga skexnu vord athallda. pa skulu bendr a verdi fitia hina ximta natt pra pi er vordr varbodinn. nema xyrr purxi. en peir er vita vord eigu at hallda. ok foma eigi til.ba [efin; peir varduiti vid konung. Ppat er mork silxrs. prir menn skulu uitauord hallda. peir menn eru allir vardfetir. er augna heilir eru. ok eyrna. ok xt heilir.xrialsir ok xulltida. ok vel herxtrir. ok eigi utlenzkir. helldr herlenzkir. eigi oͤr annarrakonunga riki. Menn sculu auord ganga at midium degi. ok hallda til annars middagl. en ex feinna er apengit ed xyrr ax. pa er sa sekr vard viti vid fonung. nemabhann gangi erinda peirra. Auerdi skal madr vaka en eigi soxa. En ex, allir soxaa vika verdi. ok brennr viti xiri [unnan eda nordan. pa eru peir sekir vardvitivid konung. nu skulu vardmenn vita brenna. at primr herskipum senum edaxleirum. en ex peir brenna eigi vita. pa eru peir sekir vardviti vid konung. Enex peir exaj i huart herskin ero eda eigi. pa skulu pein kalla til hina skynsamastumenn pa er peim eru neftir. ok haxa peirra rad vid huart vita scal brenna edaeigi. a vikavordr scal varda .viij. ertogum ok «xiij. morfum vid konung. eraustarst er. ok sa er par nest er.  fal ok varda .viij ertogum ok riij. morkumsilxrs. er nestr er. ok sua sa er par er neftr. ex nordan femr herr at. ok sva huerbilna par sem hers er at yon. En huerr annarra at



Borgarthings nyere Kristenrel(jfr. Ngl. 11 290—806).

Texten i Cap. 1—20 efter Papirhaandskrift No. 77 B 4to i den arnamagnæanske Samling, skrevet paa halv dansk af Jacobus Mathias Agricola 1566, her betegnet - - . - 0.
Texten i Cap. 20 til Enden efler Perg. Codex No. 1127, Tillæg, i det kgl. NorskeVidenskabers Selskabs Bibliothek i Throndhjem med en Haand fra Midten af 15de Aarhundrede, her ligesom NglL.. II 291 betegnet !
Sammenholdt med et Blad i det norske ; (RA. 18) Prustyhe af g Haandskrift,

hvorefter C er oversat, her betegnet . . Ca.- Uddrag i det rneiagamnke anllekrik vo. 63 1 r Midten afi5de Aarhunmdsede, herbelegnet: ««»»

In nomine patris et filij et spiritus saneti

nu efsther di att alle mend ere skyldig att holde den tro wy hafsuer gudheithed y wor skire, och adher wor optaldh, dan a foninger och vispenn medmegith att gang att randsage, att wy fare ey med offmyckle willu och heidnoakrunadhe galdran och gerninger. Och san er nogen mand laler trolridhu,øpadomer, och trua a att landuetter see i loondum æder i hagum i hæder forsom.øna och wdeselth och spørgn ørligha och ther er seghie affhende wed gud ochhellige kircke till des» at de skulle f y hage finne, edha adraleid riiker, ædhnnogens wiser werdha, och de som fresta draugha op att lvækkiel ædher handbuge.nu om nogen mand worder atkt thuy kender ædher sandher, att hand far meddenne okrunade och heidna willu, eller samtycker dem som med slige sare. dager san wøsleger, och alth hans fær. delt aager halffth koniinger och hals!bispen En æfs thet meeler kongens wmbodzmand eller bispens, att mand far medmegen akrwnade, och faar hand det ey laulig beuift paa hendher hanum yni medlyritther eidhe, saller till wlhslædher æf faller.

.



andet Bind. (Borgarthings nyere Kristenret). 161

De deeimis 2. cap.

wy skulle och lydner were wor bisp, och æpther lather, en han oß holleroch goduilliadher. En thet haffue wy melth med wor visp, att hand skall osstienifte weithe. En wy skulle giøre wor tiinde full, bode af auoxtum alle, ochsaa afj widher eldhe och siske, och afj all reth affle. En huer skall san skiffte,att Bisp skall hafue afs fiordungh, och fattige mæn fiordungh, och prester fiordung, och firden fiordungh. En vbispen skall naudsinarløst y huerth fylck a rmaanedhom hueriom, och giøre monnum kieniste, da som tiill bør. En kheir erenaudsinar om vispen er siuger, eller koningen kreffuer hannom før. eller Ertkebilpen gærer efsther hannom at welia anden visp, eller andre støre nødsinar ere.
nu om mand (ither saa rij maanede att han giør ey thiinde, dan er handskyldig iij marck sølffuer lill bisppenn. En om hand siider san thuenne rij mannedeatt han giør ey fiin thiind, daa er hand [ælær vj marck til bispenn. En omhand fither san trinne rij mannede att hand giør siin khiinde, dag haffuer hanforgiort alt det hand paa bode y lande och lausom øyre, och ægher halfsthkongen och halsst bispenn. En om mand giører aff sumth, daa er det hans somthiende er, en hith alth opneffnih kongen och Bispen, som icke er thiinde aff.
En san er lhiinde henther kaller hand ey retth giorth haffua som lika a,da skall hand ftanda fir metth ein eidhe sinom atth hand haffuer de thiind rettegiorth, da skall hin san likha, san som lagman y førfte sinne. En san som eywill suerie till krassder, dan sannar hand fig dan skuld paa. End om san amawordhi mett skiluisa grundjemb optare miskhruder, all hand giører ey retththiind. daa sanne eidh hans ij granner hans skilricker men their nesto. Gømeoch gorla ant er thiind himther att hand eighi skuldh giffuer nogoni feerauunder skyld eller iluilie. Thvi san syndir suorlige emod gud sielff och siinjemchristenn.

De Baptismo. I cap.

Ula skall barn huart er boret wærdher y heimen och manzhoguth er pan.Tha al nokrer orkymler see a och kirckiu føra, och lade preften skire det, om hander ner. Eller skulle konor sun føre, thegar thær æro hia barnburdum, att thersee vatn y hia, att æfl barn er metth litlu liffue, och naar ey prestenn, da skallskira det huorføm hin werdher stadder iænuel fsader eller moder om ere andremend ey kill, och giffue barnith christeligt naffn, och døbe thwi y watne, ochmeele disse ordh mædhan. n: Jeg skirer dig y naffn fabers, och 5øns, ochhelligaand; Amen Och skall mid disse ordh enkti awka, och ey aff tage. nKaakegarer engha skiru, och ey dogh ne sniør ne ijs nema watn se adher aff iiß ædha
21



162 Supplement til

niø giorth werdher, och san adh sader ædher moder skira barn sit y thessomnaudsynom, da skall tilskyns gudsyffuer hiunskab thira ey skilia. Dør ooc barnnadher en til preft kommer och quædis skirth haffua er med fær da skall barnnkirckumgreffth wæra, ellers ey.
En huer dag disse nødsynar till komme, da maa barn skiris san well Juledag och paanskedag, som andre daghe. En ey haffuer barnn att skira pa xiijdag Full, wden nødsynn. En om mand holder barn hieme oskyrdho v nætternødsynelast, gelde bispenn vj aura: holder hand andre .v. nætter gelde bispen ijaure. Holder hand tredie v. nelter gelde bispenn iij marck. Holder hand fiordev: netter gelde bispenn x1 marck, nema høffdinga barn see. GHolder hand lengerod dør barn wskirth, daa er hand aff thwi wøslæger, och alth hans godj, tagehalffth kircken och halffth bispenn. En huer som weiter barne gudsyuiar, danere de skyldig att lere dennom pater noster, ue maria och Lredo. En fader ochmoder ere skyldigh att gøme dem for all lisfss fare inden vij wetter wden sotth.nu san som vij wetter ædher ældre ero skyldige att nema pater nofter, ue Iliariaredo paa norske och signe sig med det hellige korss tegenn. En om xv aargamal mand kand ey pater noster, Aue maria och Lredo pan norske, for wanrydter sager, och haffuer hand wiidth till, daa er hand sæker iij aura till bispen.nu skall och prester altiid rede were att skire barnn huer time som hand wordherlauglig kraffder att skire barnn, ædhe y naudsyn at fare till siug mans. Enhan eff for nemdpj och døør barnn wskirkh, eller mand skrifftith, dan [uare handfore Bifpenn thett kirkum loghum sighe, och helagra kirckum formang ftipanarnduife. En widher harnsens fader eller eruinge den dødis iij marck. n framthatt skynsameliga er y naudsynn mote preste faret. Huart som hand tarff agiop eller land fare, och see iæel hiem reiddher som borth, san att handtørffner ey sielff roo eller løpe. och en der som faltiggommen er aff megensiug mand; were preften dess goduilligere, wenntende sig der fore lønn aff gudfielfi, Eller man de wente refsther effther manle voxtum.

De infantibus et eorundem patribus. Cap. 4.

Saa skall fader at barnith were er modher siger a hender, nema han ynimed lyretther eide a første dome er hand wærder till kraffder, om det synistbispenn eller hans wmbudj mand retteligt were med skynsamme mend; randh. Enther er meinbuger a, syni efflher maala vortum. nu er san døder er hun kennerharn daa skal det stande er hund sagde y sengeiar færd sinne om hunn sagde icke totill. En hun skall det sande med sin eidh, och thæær konor er hia henne wore,och dan hørde hindis ordth. nu ere de icke till daa skal proff, om nogle mendifte samuisto theire och huarth nakot suare thet, di harnet war fødth att rettre



andet Bind. (Borgarthings nyere Kristenret). 163

tiltalu. och spørge sidenn hinde skynsammeste mend effther thwi som dem kyckiswere rettiste for gud.
nu om konen dør før en hun siger saderen till barnikh, daa søge faa hindisrett for bispenn som henne er nemafte aff them, som hannom kyckis ligiste tillvere, btedhe kill reeter sins och wider kakw barnsens. Och om ey er proff kill,daa kommer hand hannom till eidh. nu om kone will ey sige faderenn lill barnikh,da bliffuer hun skyldig .iij. marck kill bispenn, och ale da manden sith barnn.En barnn skal moder følighe, och tage rellh effther moder sader sinom. Ochwaret presten, daa barnit till skirsler kommer alt their spørge skiluisliga om saderbarfins a thennom thet segest. nu ligis barn y dess mandz elkh, tha att sidaresee er med eidhe syniande och synis skylrikom mend att y faders æll see ligl, danber del seer sielffth vitne er proffuat er sannist kononne och teess er hun kallerfader och ligist barn hannom. Och tage sader ved barnit siitt, och bøde formeinsuore siitt. end dennom for full ala ther ær det barnn haffuer sødth.

De reparatiøne ecclefiarum et sustentationibus earundem cap. 5.

Delt er nu der nest att vy skulle alle de kirker oppe holde och cristen dom,der den hellige Oluff konge setti paa monster tinge, och Grinckel bispe, ochkhennom allom som sidan waro groffuer. En kirckener ero kær y fylckehuerriu er wer kallom hoffuith kirckener er wer eighom aller fylckis mend gerdoppe att holde. En om khier kirckum falla och brotna hornstaffuer, tha eighomtimber a tufft fore rij maanede ere lidne, da skulle wy bøde alle fylckis mendxv marck, och a thet halffst kongen och halfst bippenn. En om thier fornemmatferre mend end fiordunger manna æder aktunger, da skall skipta oor thwijæ som thir ægha tall till. En om thir fornemant einkamen, da skullethir bøte fore thet iij aura bispenn, for huert træ der behoff giøris, och faa danthræ till att siden see, och øyre fore malsmat och oyre for nagla huerium era skorther. Nu er kircke gaard, da skulle alle fylckig mend gaard om giøre. Daskal bispenn ædher hans aarmader giøre skeffne till och eindaga att gterder skallgord were. daa er wel er giorth er. En om icke er giorth, och stander kirkengaardløs xij maanede, daa skulle alle fylckis mend bøde iij marck bispenn. Enom thet fornemptz einkamen, da skall bøde bispenn iij aura, och føre træ huert ertil tarfl at haffua och faa træ till, daa sidenn att see och giøre gordom kirckenn.

De distinctione ecclesiarum et ipsarum ædificiis. cap. 6.

nu ere kirkene adhrer er gærd skall oppe holde fierdiings kirkene och ottinga
kirkene, heradz kirkene och ho  kirkene, thessum kirkum skall alle op holde en eighe
tufft øydha. En om kircken brenner eller hornstaffuer brotner da skulle de alle21*

0



164 Supplement til

men som firden aager lade tymber paa tufftp komme før end rij maanedeere ledne. En om da icke er kymber paa tufjt kommith, dan skulle de bødefor det iij marck sølffuers vid bispenn, och fare daa till at giøre kirckenn, ochsidenn see. En om einkaman fornemaf, daa skall bødr bispenn aure sor træhuerth der till tarff ath haffua, och saa daa till tree att sidenn see, och giøre opkirkenn en huarghe tufst oyde. En om enfamæn giøre kirckenn ædha lenda maderædha bonde, eller huer som kircken gerer a jordhu sielffuis med bispensorloff, di at ey maa annars kirke gøre. da skal thira oppe holde, ochaldræ kufft ødes. En om faa kirckenn brotner och falde hornstafsuer dan skalltymber paa tufft komme før end rij maannede ere fra lidne. En om idedaa er frem kommith, daa skall bødis iij marck och giøre dan kirckenn somadher. En om hand grer icke kircken, och lader stande rij maanede tufjt ødeda skal hand bøde for det iij marck 5. bispenn. En om hand lader liggetre winter tufjtenn øde, daa aager koningen Jordenn, och odlazt med di akt hafsuakirckenn grofjur a førfte rij maanede. End om han giører ey saa, dan skalbonden tage igen Jordenn, och giøre ein kircke paa. End om hand giører icke sandaa anger foningen Jorden, och kommer aldrig siiden wnder bonden, og skallfoningen da fir eins kirkiu a gera. nu ere kirckene alle giorde, nu skall gaardom giøre de mend er tiere kirckenn aager oppe att holde och hasfue giort indenxij maanede. En om dag er icke giorlh, daa skall bødis xij aura bispenn. Enom det sornematz einkamen, da skall bødis iij aura bispenn for huert trær der killtarfi att haffue, och faa dan till træ at siiden see.

De consecratione ecclesiarum et quibus sepultura admittitur vel negatur. c. 7.
huer bisp er skyldig alt viie kircker alle, och fare till fylkis kirckiin med 1.mendh och were ther a tkhira kosnad som kirckenn lade viie, eller reinsa sanmange netter som hand maa ligge der effther fordom seduan daa hand faareradhra sina skildho, och det samme om herritz kirckenn. nu holder kirkenn sinvigsell e medenn hun stander oppe ædher meire luter hennar som sagt er, e medennhornftafjue stande, da att kirken tarfi wmbøder, daa hieder detl kirkiu vmbøther.nu mag fiungis y kirckenn med Bilpens orloff, tha att hun see ey wigd, ochhaffuer hunn daa det samme frelse som wigd irde haffuer. En ey mag iordisder liig nema kircke gaarder see wigder. nu om spilt haffuer kircken auunder blod.hoor eller anner ligom, dan maa ey siungis y deris kircke, eller y kirke gaardliig grafjuis, før end bispenn haffuer henne reinfett eller wiggd med watne, ochthem saangh som der høre huad som saa kircke haffuer werit wigd ædher eghi.Det samme er och om bandsetter mand eller forbodader werder met offkappe nidhersetter, saa och om desser luther hende y kircke gaarden, dan maa ey liig y thenfirde gaard ned settis, før en han er reinsett aff bispenn.



andet Bind. (Borgarthings nyere Kristenret). 165

8.

vispenn ffall kirckerne raade och christnedome alle som hellig Oluff koningialtade Grindel hiscon a monster thiinge, saa wer wordom setter siidhen. bispennvar skall sette prester till kirckerne alle, der er hand weith a kunno rettar kiderweikha gud och mend, och giøre andre tieniste, som prestelig embede til hører. Enom bispen sar y landith op fra skiprin sine at wiie kirker eller giøre andrethienifte monnum, huer som hand far langt eller stackith, da skulle bønder fanhanom redskiod ein øg huer bonde der øg aager, saa wiide som bud er opskorith. En hand tagr ass saa mange som han karff till des» hand haffuer xxx.eller xl. En om de wille ey reidskiod gøra, da ere de sæker bispenn .iij. aurahuor der faller, end for reidskiodj bodfall san megit som lag milia, och lidis efftherhodfalle med lagum. En om mand kommer icke till reidskiod skiptis, och lønersitt reidskiod, och lader ey till skiptis komme, da see som haffue wgiorth.

9. Cap.

nu skulle wy der neft wyrda varn drotten i thuui att tyrma kirkun wor, sanatt huer som flyr y kirckenn eller kircke ganrd sig till hielp, daa skall handuere frihellig for huer mand, meden han er der, och lill desø att hand mag frelsdedenn gan eller fare och hielne saa liffue siino att thwi sinne En prestennsom er der siunger y den kircke, skal hielnpe hannom saa att hand dør ey formadtløsø skyld eller dryckløss, eller frost. En huer som formener prestenn dennehielp, att giøre de mend som y kirckiu eller kircker gaard flyer, eller dem paatirdegaarden med wold eller suig ville tage daa falde de som det wille giøre vband aff fielfjuo werkeno, och sæker huer dere iij. marck wider bispenn. Ochmughu ey før affløster wærda, en saa mader der wtth wor taginn, worderheillimader atter førder. Och ey skulle lider y thieræ kircke forweitaz nema loghenfiolfi see for imissa storglepe skuldh att tkheim manne holde ey kirckenn fridher.En om saa ter, att denn som ud wor taginn, worder saar eller och dreffter,suare sliko før som hand wøre y kirckegaard draapin. 5va och en men bæria ikirckenn eller y kirckegaardenn som wigder ær, da ere de wbode mend, nema tetvirdyst meyre miskund wærth wera. En om menn marie sig for wfrede men,eller dem som med bana till rædhom att theim koma, tha ære their sin sæke. Ensann ær wigh wekker sækest xv. m halsst k. och halfft viscopen, och være vbande lill deß att hand er affløfter, och saar till allan kostnath der behoff giøris,att reinse eller wie daa kircke med, och kirkiunne och monnenom fom miøstyrnatær doom och halffuo auket saker kirkiu fridher. En om saa ilde kommer till, att

) Tilskrift i Randen: Om Keidfkiod.



166 Supplement til

mand worder slagiin y firde eller pan kirckegaard, tha ær saa ær khet giorde attallo wthslæger, och forgiortp hueriomm penning fear sins &: o bpe. nu huervetne ther som kircke fredh worder brødenn, tha skall san iamnen rækh haffue sombrothet ær widher, saan at kircken worder førft igen wigd med kosnade tess ærbrothet hæffuer.
De sepeliendis!.
Huer christenn mand der dør skal y kirckegaarden begraffuis, en y kirckennide mden med Bispens wilie. nu skall ingen wdadha mend y kirckegaard begraffuissom ære drottens suikare, morder, och tiufjuer, dompder flugumen openbarerraansmen, bansmen, och banfætter mend, och thier som y forbudr ero heligarekirkiu døa, och de som legge sielsf hand pag sig att tyna sielssuum sig. Och san desom telia och fræmmia wrangen wtrunad for monnum. San och openbare aakerkarle, och saa de mend och barnn som ey naa skirsel for døden. sfall dissemend begraffuis y fleder maale som møtis søøß och grønn mard, der som ingener till meins eller skade, eller thier som fonner wane haffuer wt it, thess kynsmen grafsua, och aff sornadhe fins annet bætræ rand med raadhe vmbudj mandf: och bispens. En aff dem som ere optalde wden tiufjue, dømde, mordere, openbare ransmend och mffærdr mend. tha maga koma y kirckum gaard om vikneer till att thier kalladhe till prest, eller haffue skilricker mend feet pua dem nogitidranner mard aadher, en thier dø att thier wilde rethleda sig wider gud ochheilig kircke. daan man prestenn løse denn døde, och med vispenns randh graffueliit thiera y kirckegaardy. Thwi att æruinger thiera er saa døde ero skylloger attrelleida affbrolh khiera efsther kirkum logum. En om teskonne mend komme oortheim liffss haska, tha er afflausn then ær their sengho asf preste enkis werdththwi skulu thier fara som førft thier gela till bpe och enda saa fiitt maal medhans randhe oc loghum. Thet samme er om alle ta y band och storglopomero huert thier døe eller liffue. En om da men som før ere talde tiufjur, mordere,och ransmen man ey y kirkegaard komme wdenn kongens samtycke [ee till med, ochdet samme huaruelna der som kongsdomenom ber med halfst sekt, an mbotamalom y christnom rette. En om oder er fyr seder aff theim monnum som siglyna, tha er miskunnar maal, och medh bispens rade och dome, och stande tillhuath thet dømist oodj mans verck eller ey, och om det dømist od; mans werck,daa far likit kirckegaardenn. En om det sæller, fæller till wihslæeger och tha ahalfft godzeth kongen och halfft bispenn. det samme om gerdingiar o trygroffuny christnom relte, och da men som telie wille ædher wantro før monnom alkonge och bpr eighi thiere godz badher och loff och lannn a kirkumgnarde. En

 Tilskrift i Randen: Om den fom ide mill føre lick til graffuenn.



andet Bind. (Borgarthings nyere Kristenret). 167

om nokor worder aff theim som nu ero optalder y kirckegaard graffuer før endthier haffue retleith sig da skall saa er thet læth gøra gelde bpe 3marck. Och huersan er ther weilher lidet till vj. aura och graffue del lick op effther och kaste orkirckegaarden och gielde allan then kostnith med som till tarff att reinsa eller wieda kirckenn eller kirckenngaard assther. En om ey ma skilia bein thieris fraannar christna manna beinom, daa man tholadj att tham liggi som kommen ero.En huer [om graffuer then othen kirckegaardh foom i a lighia, da er hand slikosamu sakadher vider bpe som før er fagt, och graffue hand y kirckegaard. Endom nogen wmage eller fattig mand finder paa tes kons liick, da skall far er abyr neftom eignom faara till, taghar han wardher war vidher och wøla om licksom nu er melth, alligher suare theim fættom firi som før siger. huer dag manoch lick begraffuis, vdenn langfredag, och skirotorsdag æpther thet klukkom er opbundett, och paaske affthenn til dessø er kluckann ludher, och thet meire som standery presta bogh. Ey skall och liik inde stande iffuer fimt naudsiniarlaust, en omleænger stændher inde gelde bpr iij aura, och søre lick till kirkenn. En om handvill ey føre lick till kirckenn och lader hand inde rotne, da haffuer hand forgiorthuer peningh fearffing, tha a han kost att gange till skripte, och bøde widherCrist. En om hand giører del icke, daa skall hand sare oor landeigu kongs aarsitema full och liosøs naudsynn walde. En om byr san øffuerliga a fielle ellerytterliga paa øyom att theer naudsyner gange der att hand gether ey lick tillkirckiu førth for søø eller snø aff miklom a fiællom, da skall hand y wdhus søra,och fæfta op, och lade ey paa iorden staa. En om san er mæn trota er lick aatt føre, da kraffue hand manne a lheim nestom beam san margha att hand seeuæl før att føre lick sitt till kirckenn. End san er fornemdpj och ey will medlike till kirckenn fare, bøde bp iij aura. Enghum skall oc i thwi øwast om konatwrder med barnn død, da skall hun san begraffuis y kirckegaard som andrechristne menniske, tha att barn see ey fra tapit.
nu er det forbudith at men mystyrmist y helagom timom y solagredhomeller paska eller adrom gredhastadom. End huer er kheir gerer gielde bpic iij.aura. End for huer anden hellige dag, gielde bj .vi. aura. En huer som ey kanbarnn skyre gelde bpc xij. aura.
Lick huert skall begraffuis y sognekirckegaardth eller der som hans formenhaffuan ætlerhaugh aff aldher, nema nogen haffuer sig walt legerstad y ein andenfted sielffuer wden nokors lokkann eller till leivingh. End om nogen worder hegraffuen anden ftad, da seer ther wm gømd kirkum logh effther bps dome.  fllmadr man graffue, att ey graffue hand om annen paa lidenne. End huer somsan graffuer att wilia sinom der whyrdi, gelde bp .vj. aura. End huer somsaa graffuer op som før siger, och følegher hold æder blodh eller haar gelde bpxij. aura, och offuann paa fulrette vider æruinge den dødis effther .vj. manne-



11

168 Supplement til

domm. End skal och y andens ætter haug graffua at wvilia khiere er eigho.5aa och om mader christne menniskis beinn paa kirckegaarden, gelde bpc vj.aura. Ingen mader maa meta lægerfaup att kirkiu eller lick sengh, och huerckeskall duclia ther lhet att ey see saaler giaffuer geffner fore hin døde. End bpa ath trængia med heilagra kirkiu rett och hertingom theim som affrøkiast attgøre slikar aminninghar eller skyldo som att forno haffuer verith. di att huergodann och logligan seduane som mend milia neder fælde, och christens tilhørirbolck, da a bpe offuer døma, och ahyggia a haffun, att hand ey neder fallegud till førsmaan och den hellige kircke till skade.

De festis et veneratione sanetørum.
Drottens dags helgi skulle wy wel helligt holde. byriatz den helg panlauerdag da soell kommer till vest och helst till midnatter fore mandag. Endhuer som ey holder helligt paa søndagh gelde bpe vj aurt, for huer søndaghder hand bryder helg paa. nu ere de flere dage ær med flerom och ymissumfaftom och helge holdom greniatz langefredag. da skulle wy enkanneliga vatnfatafor, di att da tolde wor herre Jesus christus meiro pino paa denn dag for mangesager. End iij ero lhier aff messodaghom er nonhelligh skall før holda medwatnfasto, Olasss messo dag hin førre, mario messo dagh førre, Alle helgene dag,da skall holda med watnsasto och nonhelg. Joladagher, riij dagher, paske dager,huiteføndager. thior ero aller jamner hinom att helgiholde, 7Iun ey see walnfasknføre. End huer som bryther tha helgi, gelde zij aura bpe. nu ero thier riiijdaghar er faste och nonhelgh skall fore wære och tyrma som søndage. nu ærmariu mefso dag y longefasto, Annar Jons messo dager, iij. ær Perss messo dager,fiorde er suittuns messo dager. femte er selio wako dager. 5siette er Jacobsmesso dager. iuende er Laurentz messo dager. Oltende bartolomeus dag. ir ermariuu messo dagh hin sydra. r mattheus messo dagh. ri kueggie Aposkle messo dager,øimonis & Judr xii Anders messo dag riij Thomes messo dag. xiiii mathiasmesøo dagh nu ere ther dager er faste och nonhelg er fore. kyndismesso dag ochmichil messo dag skall halda med nonhelg, da att ey see fafta fyre. Och skallføre disse daga san bøta som fore søndagh om nogen winner an theim.

De eodem.nu ero dager adrer er ey er nonhelgh firi ne fafta end da skulle iemhelgerwere for wærkom som søndager. End om men winna paa de age, da skall bødisfor det 3 aur.: bjir. nu skall da daga tælia, ther hæffuer vp ola helg førftiiij daghar neftar Jola dagh. Oktendag Jull, thier skulle alle igmhelliger were,end dagar dess emellom, da skal bergha boo fær sino om torff ær att.  r



andet Bind. (Borgarthings nyere Kristenret). 169

pols messo dag nest Jolom. aa er gregors messo. aa ij dage y paske wgemandagen och Tisdagen, er ey maa vinna nema berge att bufæ sino eff karff eraatt. End onsdagen ær affheilager Daa er ko aple messo dage. da er korsmessodagh. Gangdage skall saa holdis alk faste till nons 1: 12 och æde san huith attnone, tha fysto sria och halda helagt fra dagermanl och till noons med helgardomar bærat vt. End for dagermaall och æffther noonn vinne akt wilie sinom.End helligtorsdag afftenn er halfft helligt och faste wider fift. End dagen sielfser hellig som paske dagh. da er haluars messo. 5aa er Bofols messo. 5aa erknutzmesso. a er suiktuns messo sidare. Gaa er marit messo magdalent.sia er Olafss messo sidare.  er korsmesso. a er Marlins messo. 54a erclemit; messo. a er niclos meføo. Nu ere disse dage talde der wy skullehelligt holde y laugen wor. Kaupskih maa ey ridhia om helgi nema skibs haskeligge wider, da skall op bæra oor flødar male at oofefiu, och saa thelh som eygeeker skip austre wart foot tan ool er mader mag fitia a sleeda vppi, æder rosseoffuan a rida, da er saa engho [æter ær med. Nema men føra melder till kuernereller adroledis gerent thet i flærdt wider loghum att thier sili a lasse eller riidea kliff, di att daa nemer sækt fæn dakrike.
nu om bps wmbudjmand ær till kwadj staddet haffue man a werki ateintehuoriu kessom deghi som helliger ær ædher att forbudnom maat a saskadaghom, daa [wære hand ein vndenn eff hand syniar ædher gelde færn dagriike ertill. En prester eller w(m)budman bpøs skæ(n)der ey man a werki ædher fastuaffbrotun, da ma saa er før sok værder kwedhia heimskueder witne. Ein skallsueria oc .ij. sanna om ol .iij. aura maal. End om maal er ftørre, da skall einsuerge och .iij. sande, en kheir skulle sylckis mend were. Thenne skall vere eidstaffuelsøe, att ieg flyter thwi till gudz, att ieg haffuer thet hørt, och thet haffuerflotet vm .iij. bea. æder .iij. fleyrom. End ey wed ieg huad santh ær eller icke.End hin syni eff hand weith sig lognan were, ellige se gømth wm fiordungs tingsom siider mer siger.
nu skulle uy søndagen och andre hellige dage med megenn wurdning holde somsagt er, san a dem dage skall ey søkia ne kingh steffna, och ingen till døade døme nelikams wanader, och eghe eidhe vinne nema till fridhar ædher logeidha. En huersom adrouis gerer gelde som dag riiker ær till, och se domen edher eden wgildernema vm christnis doms malleffni och llogposia ma och mader godz sit ædhrlood fiilt a jordenn fiine och heim ftepno gera, seklaløst paa alle hellige dage.
nu ere de dage der fleste wilan att allar fultina mend oc heiler ere skyldigetill at fafte røkeliga. som ere fredager alle paa .rij. maneder fornemder messoeffner, och imbrodager. En de komme .iiij. gange om aarith. Førfte komme yande wge y langsfasten, onsdager, fredager, løurdager. End andre ere y huiteføndag wige om waarenn. Tredie kommer om høslen onsdagen nest er effther kors
22

15



170 Supplement til

messøo. tender korsmesøo dag pam onsdag dan hteuiast imbredage pan onsdagennest effther. End imbredage om winteren skulle were y tredie wige Jolafasto.End Lolafasto tiid heffs paa denn samme søndag nest er Andris messo, huert somsaa søndagen er for eller effther. 5kænder Andris messo dag paa søndag, danhæffs Jolafaste tiid po samme søndag. nu er longfaste ær rokeligaste a att briota,di at wor herre Jesus christus helgade hende sielffuer med sine fafte och margdøger ther kill fleire.
øjuge mend och wmage ere ey skyldige till fafte nema helder gøre almo[sefiln effther rade prestens och effnom, kheim er gud heffuer leett honu. End demend der riiij aar ere gamble eller eldre, och heiler ere skulle jafte som nu erfagt. 1ha med wægd a nghom aldre. Elher mader sisk paa walnfaste dag geldebpc vj aura. Ether mand huit, gelde bpt rij aura. Æther mand kød gelde bpeili mark. End om mader æder huith a theim dag er han a att fafta wider fiskgielde bpe vi aura nema prestens loff med nogle skyndsæmd. Ether hand kødthgelde bpt rii aura, nema hand se dagu viller. y løgfasto maan mader ey kallatdaguiller. End for huer dag der mand æder huit om longefaste nødsyneløstgelde bpt vi aura. En huer for huer dag der mand æder kiød y langfastengelde bpe iij mard mdenn nød driffuer hanom till att æde. och om hand haffuericke anden mad till, daa skall hand gaa till siin grande, och biude madskipte.En om hand for ey, da skall hand kød ædr før end hand dør aff hunger, ochhielpe saa sitt liff. En om wmage æder kød y wliide, dan skall hand hustrygisaff preftenn, en waruetzlo mader wmage gelde bpe iij aura om hans wold et kill.De mend der thet drega i vænio fino att æde kød om langesaste, da ere dewdsleger, och fæ deris halff k: och halff buc. Och det samme att mader derfan fødth æder optare end ij fredager samsløta. Ere och mend skyldiger forpollfaste och helge afsbrotth feript for tage. En y tinne bodordhom och allomadhrom skall naudsinar meta. Ey maa mand fastande hede der dricker for nonom faskedagen nødsyneløst. End de ere nødfynar om mand er fiug eller y storærffwado steedder som nyttelig «ær. nu om prestenn misbiuder helg eller faste dag,gelde det som y prestebok ftaar schriffuith, och see daa bønder sagløsse da deholde som budith wor. En thet maa ey mand kalla affsakan fina att hand worey lill kircke, dan liust wor helg eller fastedager, di att alle er skyldige att søgefine sogne kirker, huer søndag wdenn nødsyn eller louglig forfald. End huer somsan er iij søndager forfalle laust att hand kommer ey till sognekircke gelde bpevj. aurg.
Deft er nu khwi nest att ade maa all denn madth som ey er forbudenn ylaugen. En ooftenn er monnom forbuden att æda som er suidda eller sueita.Det fallis suidda som saa dør at eighi gange nogens till werki till dødenn. Enfhet som warger æder hunder biider, biørn ber eller for berg falde, klaffue kirckiu,



andet Bind. (Borgarthings nyere Kristenret). 171

eller paa sunde fprengis, da maa det ædis fætalauft, och er da raad att kaskepaa wigd waln adher. End mader sa som æder hund, kat eller røsøe kigd naudsyneløst, da er han aff thi woslæeger och fr hans altp wider kogn, och bpe, halffthuer dem.

Om schrifftergang och Romerschatth!.

Huer christen mand der witz er mitandhe skall gaa till scripte y det minsteein gang om aarith y langsasken, och sige røkelige affbroth siin och sine synder,och tage sidenn kieniste paa paaske dag, nema hand see y kheim syndom att handmaa ey kieniste fage, da gøre med bpsøs rande ther om eller prestens, huad panombydj. End huer som ey gaar lill scripte y langfastenn, och tager ey tienifte panpaaske dagh, och er hand xij winther gamel eller eldre, da gelde bpe xij aurafor huert theire. san skall och gelde bp rij aura, der lieniste tager y forbudth.øun lager embitie y forbode som forbodith ær æmbikte eller er y de syndersladder som obenbarlig scripth ligger widher. Drager men y wænio iij winterlenger, att hand gaar ey till scripte om langfastenn, eller tager ey embitte paapatnske dag, dan drygher hand heidenn dom, och er aff di wøsleger, och hans fæalt wider k. och B: 5aa er och huer christen mand skyldig att were i lydnowed paffuen y hom och fordi skall huer mader der till scripte aa alt gangehaffue med sigh ein penningh talden och faa preften, thet set skall hasfue hinhellige peder y nom, och di kallis det homer skatt. End huer lhet lyker ey, ochhaffuer hand der till effne eller sang och swa, san er widher tager løner kheirenakot aff, da ær hwertweggia lheira y pauens bande. End homer skalt thenskulle de prester der till prestemod fare haffue med sig oc sa, oc kheire homerftalt der hiemme siide. Hueruetna ther som mader reiter sielffuer gud sa a mottsek och hans brud helagra kirkiu, att hand falder y band for siin affbrott skyldaff (itt egit werck æffther heilagra sædra skipan, «dher werdher hand band førdherfor sin wlydighed, eller sorbodadher aff heillagre kirckiu formanne, daa skall handretleida fig som førft med bps radhe att mend wennitz ey lenger y hans ogypto.Ligger hand y de bande xij maaner eller lenger, siiden hand worder lysler obenbarligh y deris kircke, och will ey bøde fiin brødth, och affløsen saa, dan erhand aff di woslæger, och hans fæ wnder t: och b: Da tage de for siin retter misgiorth er wider.
Dett er nu der nest att hionskab er rett reglo haldth, en om hand er reltelige holdenn. di akt gud sielsf skickede hanom y paradiss emellom mand ochquinde, æder en thau synd dogat och aff thwi syngat saa sarlige er med hanom

⁷) med en anden, dog omtrent samtidig Haand.

18



20

21

172 Supplement til

far ey retliga. Nu er det først y hionskabs maall, att mader skall bede sig dennmøg eller guinde, der ey er menbuger paa, och mæle disse ord, eller andrewikterlig. Jegh fester dig N: meg till eigner quinde att gudj loghum och heillagrekirkum 1sampycht oc ær pu mijn xester kona heedhan ax. Goyra sculu oc godermen jayrdi kono, æder møya peira er xest werdr oc skilord pes er xester. pui athpel ær xorbudhit ag gud; haluu ath engin mader xester seer kono æder mæøynawdigha. Theira xesting scal prefter lysa ath sokna kirkio iij sunnodagha xiribryllaup. Finnatz nockrer peir men er peir wika meinbugha aa pa sculu peir kilsæghia xyr en bryllaup gøretz. æghia peir æi xyr til meinbugha en exker xestingæder bryllaup pa scal peim engen per um lydha nema peir haxua fva xierremeref ath pau tidhinde haxua ey kil peira komit.

f. xxi. Vm barn hau er geten ero Firi xesting.

vm? xester fono barn er geten æro xiri bryllaup, er pet gudj wili um allland pau sem cristin æro at kæghar madher xester seer kono at gudj laghum ocbeggias pera sampycht pa sculu oll peira barn arxgeng wara, er sidhan geterhan med peire kono po ath ey fe bryllaup giort. 5un er oc mykil kraxker hionskapsens at oll pau barn sem geken ero xiri xesting helgatz j xestingenne til arxsoc jæms rettar oc aldra sxmdar widh pau er sidhan æro geken,  huat pet ærodøkter æder synir, xleire æder xere siidyan gekner. Nema nofor see j meinbughumgefen pui at j meinbughum hielper huatzkit xesting æder bryllauns gerd. nemaj peim akwikom som kirkie retter sielxuer wt wiiser.
2En madher scal haxua gort bryllaup fit innan rij manada exker xestingnaudhsynia laust. En biskups armader gure honom stepnw til bryllaups gerder.En han gører eighi bøte biskupi rij aura a huariom rij manadhom per til athhan gorer bryllaup fit. Engen er oc skyldoger ath gøra bryllaup sit med meirekostnadhe en han er xangader til ædher sielxuer wil han.

C. xxij. Vm pa men er eighe mugho kono Faa.

N« er pet pui nest ath allir men mughæ seer guenna xa, æder konor menmed laghum sem ey xint xorbodhit. En pessar men mugha ey Xaa quennt,æder konor men, xyrst clauster men aller, preftar, messodyakner, subdyakner, witstolner men, oc wanadher men, heidni men, mughu ey Fa cristna guenna. 5nmadher horar er geruer trw sina annars manj eghnar kono, su xestning dømet

) Her begynder B. ?) Skriveren har kun skrevet m og i Randen sat v som Anvisning for IIluminator,men denne har udfyldt den aabne Plads med stort N og rettet m til u, 3) I Randen: de nupciis, paaFoden af Siden: de celebracione nuprinrum et pena non celebrancium.



andet Bind. (Borgarthings nyere Kristenret). 173

ath vettoge pot hon aa kome. ua horar er hexuer radh med henner til daudhaat han sculi xa hona sidhan oc døyr han ar pui radhe. øua sa oc ær gørerbryllaup til eghnar kono annars man; lixuanda bonda henner oc heruer hanlikams losta aat wider hona, pa mugha pessir men aldri pessara kuenna seer til eighnarkono xaa. Oc petta æro pau hoor er loghbook wm mælir æn ey annor. 5uama madher eighi pa kono xesta teder xan, er xrende se skyldare æn alh pimtamanne saa er oc adher haxde hona xesta, po atp han se daudher xyr æn paufome saman. a madher ma oc ey fono xaa er xirigiort ær æder adhra leidh eren sa er xalle ath han ma ey kono haxua at likams losta. sua oc ex kona athes luta mals pa ma hon eighi gixtatz, werda pau barn saman bunden athxestingum oc æmer peim om pet radh sidhan hon ær rij wettra æder xriiijvettra pa mun pet hionskap ey skilia, koma pau oc nokott saman ath likamslosta ædr en pe eru sun gamul sem nv er saght pa mughu pau eighi skiliatzaat hionskap sinom, ligger pelta alt j biskuns dome exker scrixuadum kirkie ræ.

C. xxiij. Vm hionskap oc hoordomø.

N. er hionskaper farlman; oc kono loghlikt samanband, oc ma pet engenmandher skilia po ath eighi se bryllaup lil giort, er loghligh xesting er aa, nemaannat huart peira gexua sigh j clauster ader æn pau fome saman akh likamslosta, oc ma pa pel peira sem j heimenom ær leita figh xorradhe ex wil. Ensidhan er pau kome saman ath likams losta pa skil pau engin lutter nemahordøme. Oc skil poo hordæme eighi hionskap, xiri pui ath pet hiona som saklaustær oc engen hordom dryghr, pa ma pet skiliatz ath samwistu wider pet annakhiona er hordom hexuer dryght oc lixui sidhan reinligga. En huart peira semaxbryter aader mædhan pau liixun bædhe pa drygher pet hordom, oc er petradh ath pau fætti; sem xyrst wider gud oc sidhan siin a millom. Briota pauoc badhe ax oc gora hordom pa scal biskup pau» j ban [ætia per til atpau komis saman axter.
nu er pet einxalder hordomer at mader tæker seer einløypa kono vndersina kono. øuas ex kona tafer einleppan man vnder sin man. En huor athflito werder kender? oc sanner boti biskupe iij merkr oc gange til scrixta. En lpet erspuexalder hordomer er» madher aa seer eghnar kono, oc kaker han anners manzægnar kono. Oc sua oc ex kona an seer eghin man, oc ktæker hon annare konoman. Er sliik gerd miok liot bædhe xiri gudhi oc monnum. Oc sua sem synden

) Her staar et Mærke og ved Henvisningstegn i Randen: j manhelgi o 1ij. 3) Note paa Foden afSiden: De separacione coniugij per wotum et de pena adulterancium. 3) Her begynder Ca. 9) Ca. mgl. B.5) koma Ca. ⁶) swa ot Ca. ⁷) kuner Ca, ⁶) Fra [ Ca. mgl. B. 9) ef Ca.

22



24

174 Supplement til

awkatz til helxningar, sua awkatz oc scrixten ot xear sækter xiri pau werk. Gøymegiorfa aat allir domarar andaligher oc wvteroldjliger æ lhunriom per! beryxuer at? doma med laghum, oc sua soknarar j lollum malom at peir haxwe i»allum ærendom peim oc soknom gud xiri sinom aughom or rekhwisona med weghdoc miscund per sem pet høxuer, per a hurande ath wont werk se hatat en eyagirn manna xram draghin, po ma ey anners wæra en xanytter men sem eywilia æder kunno rædhas gud xiri ugudrøkner» saker, neme pet ar xear geldom oradroms heilagre kirkio hirtingom sem scrixuadhe æro oc retleidhis til pyruerbotasinna misgerder.

C. xxiij. Nær bryllaup ma grra med laghum

Engan fima7 er xorbodhit fono leller møø* ath xesta med» slikom skilomsem nw er saght. En brøllaups gerd sina ma mader ey hayua a pen dagh ernotten er heilagh exter oc daghen, æder xastu dagher er exter. Ot xra pui erjola xaska tiidno hexs or vij nattom exter jool. Oc xra pui er ir wikur æro tilpascha dagh oc ey j pascha viku. Oc ey 1v. nattom xiri huitæfunnadagh oc vijnaltom exter. pet kallas iij wikum xiri jons voku. Oc iij wikum xiri michialsmesso pa ma ey bryllaup gøra ne kono xaa. nwv huar som kono zaar, æderbryllaup gorer a pessom pimom pa gange til scripta oc pyuer bota or geldibiskupi rij aura oc øyre huar er pet bryllaup sither.

. xxv. Vm pa men er brot laupa med adhra manna konom!

De er niv pui nest at peir men sem brot laupa med eighnom fonom mannapa ero peir obota men bædhe xiri fononge oc karle oc xirigiort xee or xridhilande oc lausom ovyre wider konong oc biskup or æro eighi kirkio grexuern2.

3) Fra l hmarre peim Ca. 2) C, Ca. mgl. i B. 3) Fra [ mgl. B, optaget fra Ca og C. 4) Ca,C. godhrækna B. 5) Ca. ader B. ⁶) Denne Overskrift har ogsaa D, som begynder her. Paa Foden afSiden har B: de temporibus quibus non celebrunftur nuptie et penn in eis telebrancium. Ca har Overskriften:

vm pe tyma um aret sem en mag bryllaup gera. ⁷) CD. pima B. ⁸) fra [ add. D. ) herfra mgl, Ca.indtil ma (L. 17). 10) D. hiidh B. 11) paa Foden af Siden har B: de pena nupcias celebrancium cualienis coniugibus. Ca har Overskriften: De hijs qui cum vxøribus aliorum Discurrunt. 12) Paa et tilbeftet

lidet Pergamentsblad mellem Bl. 4 og 5 har samme Haand skrevet: Statutum domini augustiniepiscopi pie memorie xorbiuder peim som i scrixt æro bryllaup gøra pe ij sunna dagha neft xiri michaelis. Enallum adrom loxuatz bryllaup gøra pe  s h Æn hen nest xiri gquntuor temporum et cet løxuntengom ath gæra bryllaup sub pena conkenta in cristnaret er vm vloghligha samguemd æder bryllaups gerd et cet.Dette Afsnit lyder saaledes i D:
tem ner brudlaun ma gøra giri michaelis oc huarium thet loxues et cet. stender i brefue biskup Osteins athenne haat marger godr men vars biskups dames haxuga oss opta teet oc kært, at thet xorbod fom er (um br)udlaups gerd j waro biskups døme mellom mari messo sidhare or michels messø ko.. liga a, at their mugha ey sinkostnad halda tha som them køme nyksamlegasta til saker thes at oss ber vm hugrfa med alre ahyggio almennis gagni varo biskups d(øme) hurfadum wer optha a, huorssu thetta mætthe væra at  ir sagdum tima mætthæ brudlaup



andet Bind. (Borgarthings nyere Kristenret). 175g. xxvj. Engen mader ma faa æder haxua xrendkono fina

N» er pet pui nest ath eingin scal fina xrendkono ne syxkono xa kil eghnarkono ædrr haxua ath likams losta nærmeira æn atkh ximpka manne xra syskinomath kælia æder syxkono. En ex mader hexuer xrendkono æder syxkono atxiorda manne samxarik, pa feulu pau skiliatz aat, oc lscal han bofa rij aura, ocganga til scripta. lhexwer mader premenning sin at likams (oftæ pa skulo pauskiliatz oc bøte iij merker oc ganghe til [eripte . En eg madher tæker systrungsina at likams losta æder brødhrong, læder halxbrødrungs pa sculu pauskiliatz aat oc bote biskupe lhalua xemta mark» oc ganga til scripta vidersielxuan biskup.

C. xxvij. Vm pær zvij konor som men warda wtflæger xiriø.

En pesser konor æro j meira pyrmslom en wer winnum a peim odadhaverk æder aukoms wider pærr. Ein er moder man;. Annor ldolker. pridhiasystors. ffierda sunardotter. Vta dottor dotter. vi. brodor dotter. .vij systor dotter.viij stiuxmodher. i sunar fona. .r. brodor fona. xi. styxdotter. rii modher konomanz. riij ær syster fono manz. riiij er xudhur syster. xv modor syster. rvi xadurmoder. xvij modor moder. En eg mader werder funner æder sanner ath hanleghr med einni huario pessare sua skyldri, pa æro pau badhe xridhlaus, xirigiortxee oc xridhi lande oc lausom øyre oc huariom penninge xenrs sins, oc rare oorriki konongs wars, per til han haxuer jnt feript fina7 pa er biskupr legger a peim.Oc a fonongr oc biskupr xe peira alt. nema peir wili bæter gort haxua. nukennir biskupr æder hans vmbodjmander manne ath han haxue petta odadha werk

(ha)xwa at være gudi a mott oc kho almuganom til nytsemdar. En mædhen tkhet (for)iod xins ey i kirkiun rettenomsialzuom oc ey heller j nokrum erkebiskups brexuom æder (bifkupa som xiri) off ero en komen oc weer haxuom nuvuerdugher khet sama wald som varir (for)men haxdu, kha their thet sætto oc skipado, ther xiri skyrum weer oc wttydhom vara xormanna gerd oc fkipan swa med radhe oc samtykt wars capikuli, at kheir som (i) openbaromseriptum ero xiri mandrap hordøme æder adra størgløpe skula aldri brudlaup gøra j xirisagdum tima xra marimesso oc til michels messo, mædhen their æder annat theire som brudlaup vardar ero i feriptum, mædhen scriptaFolki høxuer mæira axker hald haxwa sins sialps vilia en (an)drom monnom, En androm alløm monnom se sialxloxuatthædhen xra brudlaup gera j adersagdum kima fun at thet see ein vika nest exter mari messo (sidare) oc annur vikaneft xiri michels messo nema dagriki hindrer brudlaups gerdina (xiri) heilags æder fastu dags sculd et cet. En thamædhall viku som imbra daga koma y (ep)ter kros messo tha se allom forbodhet brudlaup gøra, swa at khen tyrmslatlid byrittz a s hom xiri gha, En as ther nest exter mugu allir bryllaup gøra ædergørn latha som ey i storseriptum ero som Fyr segher, En huer som  girifngbum kima brudlaup gerer eder køno xærumgram thessa vkskyring æder løx, thaki script oc giældi xiri xearsæktir fom trisken retther segher vm vlogliga samkwmd æder brudlaps gærder, oc til sannindhn her um etc. Her slatter D.
3) Oversk. i Ca: vm fkilnadh frend fono manz ædher syxkono. ») Fra l geldhe biskupe Ca. 5) Fra l Ca.C, mgl. i B. 4) Fra [ v merfer Ca, O. ) Ved Foden af Siden: De pena confanguineorum jn ii vel inilj vel in iiij concubencium vel eorum coniugibus. Ca har Overskriften: vm kono pyrmslor oc wtzlaga verk. Herstanser Ca. ) Fral syster .iij. dottor C. 7) Et Mærke henviser til Randen, hvor staar: que est viij annorum1xx 4 iiij si pater ().



29

176 Supplement til

giort en han quteder nei wider pa scal han synia med xij eidhi, xeller til vbotaer han werdr sanner aat.
lOm mader giøris till wkslæger y christen retten, och ganger till iffuer botaxor en wtlængh femmir a hond honum, tha a kgr ekki a thwi!.

g. xxviij. Vm gudhsyuiar?.

pæt ær pui nest at engi mader ma eigha gudhsyxuia sina. En gudsyuiaræro margxallar oc xylgher peim hin mesta wyrdning or marghxaldelighar pyrmslar.
Ero pessa gudhsyxuiar ffyrst millom pes er skirir oc hins som skiritz. annormillom pes er skirir oc xader hins skirda. Tridhia mellan pes er skirir oc moderhins skirda. ffiorda mellan barna pes er skirir oc pes er skirder werdr. fjemptamellan pes er skirder werdr oc peira som honom halda til skirnar. Sietta millompes er skirdr werdr oc loghligh husprøy hins som a honom helder po ath ee eighinere. Oc samuledes ex husprøy halder a barne, po at husbonde see ey nere.Øgianda millom pes er skirder werder oc barna ptira sem a halda huart som pauero xleire æder xære. viij mellan pes er a helder oc xadhur pes som til skirnerwerder holden. ir er millom pes er a halder oc modhor pes som a werder holdit.
ward«a pessa sama gudhsyuiar allar med samu wyrdning oc pyrmslum j fermingsem j skirning, siva ath enga mughu millom gudhsyuia giptingar bindas. Oc e,nokor dyrxuitz pæær at binda, æder bundit haxua pa werda pau sem pes haxusdyrxs med kirkio dome oc hardom oxuer kostom aat skiliatz oc ganga til scriptnoc bote biskupi huart peira iij merker.

f. xxig. Vm prygroxs men oc ba fem ij Festa konor haruas.

N ex mader sættes wider pen man, er læghit hexuer kono hans, pa scalsa weita prygder eidh er kono lan. En ex han ligger hona annat sinne pa ærhan prygroxue som hin er weiter aa prygder, xirigiort xee oc xridhi lande otlausom ovre, tæker halxt konungr oc halxt biskupr. Oc pet sama sa mader erdryghir likams losta wider nokot annat fuifende en fono, oc werder han sannerath pui pa er han wtkzlæger oc obofa mader xirigiort huariom peninge pearssins, tækr halxt konungr oc halxt biffupr4. Thet sama er ex madher xester ijfonor oc mil ey lita dome vm pa luti pa werder han tzlæger ag pui oc lækerfonungr oc biskupr xe hans. nema pe wili bæter gort haxua.

) Dette Cap. findes kun i C. 2) ved Foden af Siden: De pena congnatorum spiritu et alium concubencium.3) paa Foden af Siden: de pena fedus rumpencium sicut super adulterio et cum brutis coeuncium. 4) och detquick der han drygde ligomøløste meder fkall xøris a sund och druckniss add. 0.



andet Bind. (Borgarthings nyere Kristenret). 177

Um meineidha oc fcriptrog &. rrr

En san mader æder fona som scrixt tækr xiri pessa misxelli «dr annur ocaxsuter huart peira annat, oc ganga pau sidan moot peim eidhi, pa eiter peteidrox, oc ær liikt widr meinsære, pui huor som ath pui werder sanner, pa ærhan ar pui wtzlægr wider fonung som loghbok matter vm meinsuøre. Enbiftupr lyler xiri meinswæøre iij merkr, len xiri meinbugha exter pui sem malit riisj cristno retle. Oc huarwelna per sem men swæerin ranga eidha, pa scal tilscripta ganga oc bote biskupi iij merkr.
En ex han leider xleira j eidh rangan med seer pa scal han gelda xiriwwaat huarn vj aura, nema peir vissu ath vsvørt war, pui alh pa scal huer? peiragelda iij merkr som hin oc ganga kil scrixta.
vøun er oc meælt ath karl æder kona winna eidh lil peira lutha er kilsynda horxua, sua ær til samhaldis vm land raan moke rettom (and; konunge,ædher vm mandraap, hordom, æder annara stoorgløypa, pen eidh scal rioxuafæftalauft oc scal til scrixta ganga ath iller eider war wnnen.
En ex mader helder ey pa scrint honom satt war xiri jmis axbrot paviler pet scrixtrox oc huar som ath pui werder kunner æder sanner gange tilscripta oc bote biskupi rij aura. Oc tætr han embete xyr æn han hexuer perscriptir xiri takit pa tætr sa mader j rorbodhr. het sama allir peir som quæedhiatr tembete ax biskupi.

Sua seal søkia xester mæy sina . xx1.

N« ex mader bidr seer møya pa scal søkia pen ath radhe xare er erxuinge hennerær. En mader scal skilia ping xiri xrxendkono sinne oc xiri heiman xylghiu, pasculu j hender kakas oc nempna hona aa nampn, æ huat hon ær mæger æderfona oc sæghia sva. Ek xestir pik ath loghrullu exter pui sem adher er skilt, ocmed peira heiman xylghio er nw er talt, oc skirskioter ek pet vnder watta pa æraa hoyra. nu ex saa wil søkia wedhxarar henner er kono hexuer xesla, pa scalara til husar xadhur henner ædher xorrtedhis mann henner oc haxua med seermafta ij oc gora til henner manadha slempno ath han see bwin ath fælia radhaar j hender pfonom or heiman xylghiu alla, oc skirskiota pui vnder watta pa erhia æro stadder. Oc er peim pet xyrste alder. pa scal kona a manadha dteghihuoriom en hin øxsta med brudhenne oc brudkonor ex hin ær bwin afh sælinvadaxar j hender honom, pa skal» xadhir ping skilia xiri dottor sinne. hin scaloc sæghia ja wider ex honom kemer aa samt. En ex pa skill aa huorn pingh meltær med kono, pa scal gixtinga mader» kono leidha xram ij manna wikni, pa hexuer

!) Fra [ mgl. C. ⁸j €. mel. i B. 3) malsaldhe 0. ) C., mgl. B.23

30



32

178 Supplement til

han sitt maal til santz fomit. En ex pa skill a! vm heiman xylgiu, pa scalhrudhgumme lala bæra ij manna wikni huorsu mykil heiman xylghi war mæeltmed peire kono. En ex gixtingar wædh kono ward skilt j iordu pa scal prygguaaa gixtingar gweldi, pui at ey er loghxult nema prygguat see. En ex maderlæter iord j heiman xylgiu doktor sinne æder systur pa iord tors eighi at skøytanema vili. Nu ero peir fatter a heiman xylgd, or sua aat xelaghe pgærd, pa scalhan fælia oc skirskiola vnder matta pa sem jnni æro, oc eita pel alt gixtingarmattar, pa scal han sitia millom brudhmanna, oc hon mellan brudhquenna, pascal han ganga yxuer golx tuært? oc gexua henne liuxue() huort som giox ærminne æder meire. En barn pau oll ero arxgeng er pau geta sidhan er pastigha j eina seng bædhe oc pau leggia xelagh saman.

Ex kona ær til jardar gixt C. 1xx.

N« ex hion æro skild oc ær fona til jardar gixt pa scal hon ig hæradping vm iij neter ot tatha leidya xram ij manna witni peira er waro aa xeskingar stempno, ædr jnni waro a xestingar guæelde. Ot e, foma xram ath xullu,pa eigha hæradjmen ath døme henner alt pet er henne war mtelt, oc eighi komaandwikni aa molhe gixtingar kono kteghar er wider war gengit ath henner warxengit ath logpom. En ex kona war ey til jardar gixt pa scal gøra ximt tilycar ffiptis oc leidha xxam ij manna witni aa yimter dæghi vm ord fono. 50kehuart ær hon wil sua æder a pingi. Nu vill han ey swa xee skipta pa er hansækr iij morfum pittælia ()5. Nu ex hion farua bwit  væter der lenger, otæro gixtingar witni oll yra daudh oc hexuer hon radhit laase oc lyklom j heimbiliums bondans, siker aat aato oc ældr med odhrum husprøyum, oc eiler eghinhusprøy hans per til scal hon haxua ij manna wikni atp ua lenge heruer wærithunadher peira xx1 veker æder pui lenger, pa hexuer hon til lagha j garde hanspre deile ax xe lande oc lausom Eyre, til iij marka j lilgiox sinne.
En eckia su er xorrædhes men gixta til bus hon aa halx xorradhe sinath gixlas peim manne hon wil at hinom sama rette som mv er talt.
øua oc ex mæer ær xadhur arxue pa an hon siolx xorrædhe fin ochaxua wider peira manna radh er hon wil haxua jnnan ækkar seer. Oc e,xadhur xrender henner xesta hona manna, æder xadhurbrødher haxun hona athxekaupum, hin iattar er yeftæ scal, or ganga pe aa sulmæte mædher pa r radhasculu pa helst til pes hon ær gixt, pa ma hon xa peim manne vmbodh er honmil ath wl søke xadhur arx henner oc haxua offierdan en hin eili mader alwerre er pet kaup gerde. En kona su er ligger med manne aa løyningum honeiter hur konas.

1) C. wat B. 3) C. huært B. ») ved Foden af Siden: De probacione legitimacionis mulieris ») C. mgl.i B. ) tritelia C. 6) hebiliom C. )) halfft 0. ⁸) ekkia 0.



andet Bind. (Borgarthings nyere Kristenret). 179

C. xxxiiij(!) Vm ping pet er biskups armadher scal stempna.
N. ex pau maal werda gord j hæradhe er biskupr lyker ræt aa pa scal 33bhiskups armadher stempna ping j. hæradhe. En huor bonde er skyldogher at søkinpet ping. nu er ping fætt pa scal biskups armadher vpp ftanda oc tala sua.Ek hexuer pet høyrt j hæradhe oc bygdom ath saa madher haxuer misgiort vmpet maal er biskups (uter ær aa, oc nempni pen man a nampn, sæghi oc slikafof som er. Nu ex peer haxuer xyr pelta maal høyrt pa wil ek pet witha. Enex xiordonger hæraoj manna peira er pa ero a pingi quætz pet xyr haxua hæyrl,pa eiter pet bygdar xløyt ath loghom, oc ma biskups armander pet søkig kilsliikø retter er wider ligger at loghom. økendr yrittæ eider wider iij marfa mtaloc pau er mina æro. lEn pæeghar maal ero meira en iij marka maal pa ærhalgrettis eider!. En xulrettis eider xiri vbola maal hpuart. En ex xterequæedhatz haxua høyrt pet maal en xiordonger pingr manna pa xeller pet nidroc eiter pet hans wphax pet ma han eighi seghia. En søkia ma han oll paumaal er witni witu. nu er ein sokn j ollom biskups malom? ekki er logh xee aapeim. Allir ero skyldogher ath heghna heilngha criskni.

Vm oker oc okerkarla C. rrriii.

Pe er ockr er men byggia barut xee oc kræxuin xxammare ax peim er peir 34lia en instoden er til. Oc gæretz j pui allu, er væegha ma med storom waghumoc smanm. Sua som er smær, liin, eir sylxuer oc gull oc puiliker lutir. Ocjollu pui ær kæliatz ma alnum som ær lærext æodr wanmaal, oc j adhru tale semsilxar skreidh oc alskyns wara oc puiliker lulir oc j allu pui er j kærolldommæletz som ær lysi honang oc alfskyns annor logher korn oc miol ædr puilikalutir. 5ua oc pa men er skilia fer leighu xiri kyyrwerd pa gøra peir okkernema peir se ku lixuanda oc kiose seer til handa teder peira ombodjmen ocbyggia sidhan exker peira wilia.nu j huorio madher tæfer awoxstar nokors lukar per sem han skildi seervndan pes abyrgd er lanit puryte pa gorer han j pui daudhaligha synd okersensjampna ider stuld oc raan. Oc xorlatas pesste synder eighi peim er pætergora nema pe xae ayter pet alt er peir haxua æder halda anners ath owilia peimer aa ex peir haxua xong til.cal sa er oker pok peim greidha er han tok ax æder hans erxuingia exhan er dauder. En ex engin er peira kil pa scal biskupr radha ath gexua xnlighom monnom firfium æder claustrum. En okerkarla ero xorbodadher oc skildir xraheilaghre kirkio at gudj loghom oc iij peim lutum ax sielxuo werkeno. ffyrst ath

) Fra [ mgl. C. 2) C, mgl. B.23 *



36

180 Supplement til

peir sculu ei kaka hold oc blodh wars herre iesu christi nema peir gangær til yxuerhota. Er oc annet peim til hadongar eighi scal peira offer takatz til heilagaltara. Tridhia er ex peir døya j peire synd vbøttre pa sculu peir missa pæloarlægherstadhar j kirkiogarde. øscal biskupr peghar han werder war wider puilikaluti prongia peim ædr peira ersuingia til yxuerbota wider heilagha kirkio. Engenal or scriptamall openbars okerkarls høyra æder løysa xyr æn han haxuerxengit axker okret oc gexuet kil pes xulla wardlu som han er xramaste sangadertil En po ath opinbar okerkarl biodhe vm med ækuadom æder eighi akuædhoman sidarsta daghom vpp ath luka tætin aufa daudj xear, pa scal po neitahonom heilager kirkiogard per til atp xulleligha er arter gexuen exter xongompeim er haxua eigho ex peir æro nær ellogr biskupi «æder hans vmbodjmannider soknapreste sinom, nærwarandom skilrikom monnom a soknenne oc wardweitnpeim til handa er haxua scal. En huar sem gærer oker sæker vj aure halxtfononge oc halxt biskune oc vptøkt alt pet byght war halxt kononge oc halxtbiskupe!.

g. gru. Juramentum quod jnpørtat.

r
huorium bofar eidhi underftandes pesste iij lutir. Hin xyrsti pa er hantil bofar tæfr pa er som han sæghi, ath alt pet som ritat ær j helghum bokum,merdi honom aldrighi ath gaghne. Oc huorkit ny logh ne xorn ex han sæghirvsat j sinom edjstax. hin annor ær han leggr hand a bøook helghu, ath oll godhwerk pau er han hexuer giort æder gorer hedhan ax, werde honom aldrighi akhganghne  gudj anlete ex han sæghir ey satt j sinom eidjstax, pui ath handentefnar godh werk. En pridhi luther er ath han kysser hokena som gort war athyorno, pa er sem han swa steghir, at allar godhar boner som han bider medfinom munni pa dughi honom altz ecki til sala hielper, æder likams heilso ex hansæghir xals j pessom eidjstax ædrr trunadh som vnder han er lagdt et cet.

Juramentum calumpnie . 111v.

ing legger pu hond a heilagha boof, oc swa skyter pu pino male til gud,ath pu hygger pik aa retto emxni standa j pesso male oc ath scalt fvara sanyndom exter samwitzsko pinne, swa som pu tror sat wera, oc pu werder spurder vmpetta maal. Ey scal pu xals wilni yram leidha ath witande pinne j pesso male.Ey scal pu xræst beidhas til pes alh petta manl mæghi kalmas vnxram logh.

1) Herefter fölger i C et sidste Kapitel (Overskrift: Om allt det som tiiendh skal gjøris afs). Thettsee ollum godom monnum witterligt alt der ledne more fra burdere tiid wor herris Jesu Christi 1070 () wetter omsommeren y Tonsberg o. s. v. (se Ngl.. Il 3541–35513). Derefter har Skriveren tilfsiet: Sit deo laus honor etgloria. 1566 4 Maii. Øui nihil iniuste facit, nulla indiget lege, hvorpaa fölger Index (se Side 181).



andet Bind. (Borgarthings nyere Kristenret). 181

Ey scal pu gexua, ne geruet haxuer, jatta ne jattet hexuer nockrom manne mutur,æder nokkors kyns ædr muni til pes ath pu winner pui heller pefta maal. 5116see peer gud holler oc pessor heilagh gudzspiold.

Juramentum feparandorum C. yvij.

Pø. legger ef hond a helgha book, oc pui skyter ek til gudz, ath ek scal 37hædhan j xra skilder wæra at xelaghe oc likams losta wider peff kono. Oc eyscal ef, ath borde wæra eder jnhysis mæder henne j nockrom grunsæmder skadh,nema naudsyn banne, æder ek haxuer per til skyldare ærende atp tala wider honaj kirkio æder adhrom openbarlighom stadh wiknum nærwarandom or ahøyrandomord okar. øua se mer gud holler oc oll heilagh ord a bokenne et cet.

Item formam iuramenti de veritate dicenda nota in eo fraternitatis de testibus Glofa vltra talis est.

Hua legger ef hand a helgha bok, oc wa skiwter ek mith maal til gud; ath 38ek scal æphia alla sannind a beggias peira halxuo, som ek weit vm pefta maal.Ey scal ek xals j blanda, oc ey sannind ax lonna ag nodre halxuo. Oc ber ekpenna wiknishurd ey xiri minatto æder reddugha sculd, oc ey xiri awnd sculdteder nockra gaxuor ædrr muna sculd sun mich gud hielpe et cet.

Øanita huius libelli!.

1. Decimis.
2. De baptismo et eius osktio.
3. De infantibus et eorundem patribus nec non cautelis circa baptismum.3. () De reparatione ecclesiarum et suskentationibus earundem.
4. De biftinetione ecclesiarum et earum ædificiis.
5. De consecratione ecclesiarum et quibus fepultura admittitur vel negatur.6. Om veidskiodth.
7. De inuitatibus etclesiæ.
8. De sepeliendis et sic de aliis et cetera non plura.
9. Om frid och grid y helgone kimer.
10. De sepulturis.
11. De feftis et veneratione sanctorum.
12. De eodem et ieiunio non precedente.
13. Om swore for hellig dags brodth.
14. Om sleffnor domar ædher eidher paa hellige dage.
15. Om fafte om alth aarith.
16. De poenis violatoribus ieiuniorum infligendis.

!) Denne Index findes kun i C



Supplement til andet Bind. (Borgarthings nyere Kristenret).

OmOmOmOmOmOmOm

o aakhur och forbudenn madth.
ferinte gang faste embitte och Romeskatt.feftning emellom mand och quinde.
erffd och brøllup.
meinbugha hionskaps.
samband karlmans och kono.
de timer om aarit som brøllup maa ey gisris.

De his qui enm vroribus aliorum.

OmOmOmOmOmOmOmOmOmOmOm

ftilnad frendkona mans eller syffkons.fono tyrmslor och wtslege wærck.wtslegtt.
gudsyffia spiel huad ther ligger med.trygdar eid och sorboden legoms løska.

eidroff meinsuor och scriproff for mans ftorgløpe ædher afbrot manna.

gifftingen hieme fylge och fælags gærd.skilned och fæskipte emellom rett folck.steffna biskups aarmans och bygderickh.oker och aankerkarle.
alle de affuell som tiendis skall aff.

finis.



Den islandske Lov

eller

Jonsbok,

udgiven af Kong Magnus Haakonssön.



Texten aftrykt efter Pergaments-Codex No. 3268 qv. i det kgl. Bibl. i Kjöbenhavn, gl. Sam

ling, skrevet i Begyndelsen af 14de Aarhundrede. Her betegnet . . . . . - 4.Sammenholdt med Perg.-Codex No. 3270 i samme Samling, skrevet i Begyndelsen af 14deAarhundrede, her betegnet . . . » «e- - Perg.-Codex No. 346 fol. i den engnagche, Samling, skrevet i 1ste Halvdel af14de Aarhundrede, her betegnet . . .  sPerg.-Codex No. 3269 qv. B i det kgl. Bibliothek i Kjöbenhavn, fi Samling, skreveti Midten af 14de Aarhundrede, her betegnet 5. . . . 110 ⁷¹ . h.⁷01D:

Som Anhang tilköies: 4. Kong Erik Magnussöns Rettebod for Island, dateret 15 Jali

1294, efter .0  B.B. Kong Haakon Mag efd Ielan rgel 23 Juni1805, enlæör. »» «

C. Kong Haakon cgnn Reltebod for eau dateret 14 Juni1314 igr0»



Hher hexr prologum med løgbalka skipan!.

1;; medr Guds miskunn noregs konungr son hakonar konungs fonarsonar? 5uerris konungs. fendir øllum Guds uinum of finum a landi. quediuGuds ok fina.
per vitid at hinir skilrikuzstu menn ar Islandi hpara iduliga getid xyr off. alper haxit spurt at ver haxum hlut i ått* at bæta noftut vm xleskar løgbækrnoreg konungs rifi med hinna bejstu manna radi. ok bedit os at ydur boc»skylldi eigi prira ombota hlutklaus vera. En lper sculot uila als os bar adr velxyrir at fia. lenn einkannlega nus hezk. par sem per tkreystud? sua mikit a varaxorsia at per dærdut hana alla j vara skipan. pat ax at laka of pat vid seltassem os pekti bera» med hinnano bejtu manna radi. Ok ax pui høxum ver nulum hrid»! iduliga skodat hana. ok lit; os sua sem allvida meætti med xterumordum xullan orskurd a gera. par sem hon talar adr geysi langt om. Enni [umum stodum pyrxti hon sanliga lillaugu par sem hvergi er hon liosari ennmargir purro!2 peir sem xakunnigir eru. nu po at ver fennim! os miofxakunniga til»4 slikra skorrteda. pa høxum ver po pessa bok lalid rita. er versendum ydr med herra oni  togmanni eptir slikum heetli sem her vaitlar. treystandi a miskunn vars herra efu Christi of 44*⁶ arnadar ord sanclen? marie okhins helga Olaixs konungs!s 0k peira hinna skynsemugtu manna tilløgu er iaoff voru. Enn at per skilit pvi giorr hui ver høxum sua balkunum skipat jbokinni sem nu er. pa greinir lpessi hattr xyrir ydrus sem her xylgir.
pingrarar balkr er nu sem xyrr at ondverdu riladr adr?o enn hexi sialxnbokina. pvi at adr hærir at skipat se pingit ok nexndir skopadar. løgreltu mennkosnir?»1. eidar xlukkir. grid fett ok sidsempum lyst. at pvi betr verdi sidanbokinni hlytt. of gomum litt?2 sem pingit er betr sidat ok stilll.

) Overskrift i C. bre Overskr. A, mgl. i B. Lakune i D indtil Side 186 Linje 3.  mgl. B. sun (1) C3) C. at AB 4) C. lxgbok AB. 5) C. har sem AB. ⁶) C. pa ber nu einkannliga AB. 7) C. treystidAB. »0. leggin AB. ) C. bezt sama AB. ) C, mꝑl i AB. ¹lj Fra [ O, møl. i 4B. 12) C. pyrxti

AB. 13) fennum B. 14) BC. i A 18) n. B. 16) (  møl. i AB, ) hinnar heilugu meyiar 0.») of allra heilagra tilf. AB. 18) Fra [ C. pat pessi hattr AB. 2) xyrr C ») C fomnir AB. ) mgl. (.24



186 Supplement til

fyrfti lutr bokarinnar er friftin[ doms balkr. at menn skili tritilige vvera grundvøll ok vpphax allra godra verka ok heilagrar kirkiv hlydni okhennar 2xormenn vera lysing ok leidtogar» til allra rettinda ok miskunnsamligra* sidsemdas.
næst kristins dôöms belki er om konungs pegnskylldu. at alpydan skili pannsama Gud haxa skipat konung dominn til veralldligs vmbodss. sem biskupinn tilandlig.
Eptir fonungf pegnskylldu er mannhelgi. pvi at [næt pvisa? hrir hoxdingium ok ollum odrum vt i xras at lhaxu ok hallda låta⁹ Guds bodord okgodra manna xrelsi milli friftinna manna. ok peim med løgum ok!o po hxsamligneptir!! atvifum at rexsa sem at odru verda!? prosfvadir.
næft mannhelgin er erxda tal med pvi xleira sem pvi lheyrir ti[!. ok erpat med kvenna giptingum. pvi at myklu vardar peim sem til arpannn kalla. atbeir fe i løgligum hivskap getnir.
Eptir erxda tal hexr landa brigdi. pvi at i pann tima sem madr erxvirnæckurar iardir. pa pærir honum at skoda vm odul sin ok annarra manng athann halldi engra! 5 manna odulum med løgum fottum ok hann kunni lsealyfinf odulum med løgum!s at brigda.
Eptir landa brigdi er landj leigu balkr. pyi at peim heyrir!» eptir løgumsinar iardir at byggia. er med logum haxa at komi.
Eptir landj leigu bålt er kaupa balkr. pvi at lsya skal eptir laga soknumnslausa aura fæfia sem eptir landa brigdi lønd ok iardir.
Eptir kaupa balt eru xarmanna log. pvi at peim hæxir med réttum lkaupskilum at xara!» er sitt vilia med kaupxerdum a varta.
Eptir xarmanna løg er piosa baltr. pvi at pat? htexir lxyrir engum?" atorfima. sem eigandi hexir med løgum at komij. enn fa sem nudru viss gerir. munlaga rexsing xyrir [vara.
øidajst i bokinni eru fonung/ rettar bætr. at fa fonungr er til er skipadreptir at sia logunum eptir umd?mum?2 finna yorellra å eigi sidr at hugga sinasidsama pegna med linkind of rettar botum. enn at tempra ospaka med irtingFof løgligum rexsingum.
Erxdir pær sem til haxa xallit vm iarda brigdi ok viga xerli of aull aunnur

9) pvi giørr ulf. C. ) her begynder D. ) leidtoga ABC. *) CD. skynsamligra AB. ) C. skynsemda AB.sanynda D. ») BC. valldj of umbods 4. ualldj vmbods mann D. ) Fra [ pessu neft CD. s) BCA. f 4.) Fra [ halda D. ) CD. mgl. AB. 1) med at 0. 2) mgl. B. 3) kristins dams belki () D.) Fra l sylgir C. til mgl. D. ) annarra tilk. C. ) Fra [ CD. med læxgum sialxs sins odulum AB.) hexir D. 18) Fra [ CD. eptir laga soknum skal AB. 19) Era [ logskilum at xara oc kaupstilum gdum D.%) CD. peim AB. »i) Fra [ øngum C. engum manni xyrir audrum D. » CD. dænum AB. »*) CD. hirtingu 48.



andet Bind. æ. Magnus' islandske Lov, Prolog). 187

laga mal vndir hverium (ogum er pau wrdu. pau skulu ol leptir pvi vera sempa gengu løg! i landi er pau mal gerduz. ex eigi hexir ådr læøglig skipanå fomit.
bidium ver at per varkynnit vid? oss pat sem a? ffortir. pvi at meirr berirvalldit xiolskyllda vår ok vankunnandi. enn vilia leysi sem ætla ma po at verhexdim minna i ved sell. ok oss tæki petta exni sialldnarr enn off tefr. Finniok nokkut nyksamligt i. paukkum pat allirs Jesu Christo hans naxn se blezsatvlan enda slmen.

her byriaz vpp løgbok Islendingas.

avvn of blelan vtars herra Jesu Christi. arnadar ord vårrar xru sancke Marieof hins helga Olaxs konungss Thorlakø biskupsf ok allra heilagra manna. se med[off aullum løgpingis monnum» nu ok igxnan. Enn ver skulum læøgpingisvtrt eiga at Auxar å. i» ping skad réttum å kolxmanudum hverium ok komnpar å petrøs messuno aptan. par skulu allir bitta3 xorxalla laust peir sem tilpings eru nexndir. En valld; madr skal nexnt haxa xyrir paskir sya marga mennor pingi hveriu sem her våttar eda hans løgligr vmbods madr. ok nexna pa erorverti menn eigu. ok peim pikkia nænaftir til skila. ok se peir xterir at pingmanna dagleidum sva at peir megi pat med eidi sinum sanna. Enn pann eidskulu peir sverin! xyrstan færan dag. er peir koma til pings. med pessum eidstar.ft pess leggr hann hønd å helga bk. of pvi skytr hann til Guds at pa mennhexir hann nexnda til logpings1 at pvi sinni sem honum potku vel kilgallnir!3 ok væn«azstir til skila. eptir finni samvilzku. ok eigi tok hann par adramuni til. ok sva skal hann jaxnan gera medan hann hexir pella ftary. penna eidptrx engi opkarr at sveria enn om sinn.

ap. 2 jfr. 1. 11. Ik.1

3) Fra [ CD. vndir peim lxgum vera sem pa gengu AB. ) mgl. C. 3) varum herra till. A8. ) Overskr.i A. her byring vpp løgbok Islendinga ok segir j Fyrska kapitulo um pingsetning B. her hexr inn xyrsta lutlogbokar med pingbelki ok hunr løgpingi skal vera ok ner syslu menn skulo nexnt haxa. ok um eida peira er nexndirero C. her er upphax a islenskri logbok D. 5) CD, mgl. AB. 6) hinf sæla tilf. A. of hins sæla tilf. B.⁷) Fra l øllum løgh pingis monnum vorum D, *) CD. alpingi AB v) i (C. *) nuørun D. ) vinna B.12) D. alpingis ABC. 13) ok pærir tilf. AB.

24



188 Supplement tilhHversu marga nexna skal or hvrriu pingi!.

ni. ffal valldj madr nexna vj. menn or mula pingi. skal hverr nexndar madrpadan xyrir nordan Auxar heidi haxa xviij. aura i xarar eyri. enn tvær merkrxyrir funnan. Or 5kapta xellj pingi skal nexna .vj. menn. skal hverr nexndarmadr padan haxa .rij. aura xyrir austan Lmagnups sand. enn .x. aura xyrirnestan. r hångår pingi skal nexna viij. menn. skal hverr nexndar madr padanhaxa vj. nurt. Or rne pingi skal nexna xij. menn. skal hverr nexndar madrpadan haxn halxa mort. År kialar ness pingi skal negna .ir. menn. skal hverrnexndar madr padan haxa halra mærk. Or pverår pingi skal nexna viij. mennskal hverr nexndar madr padan hara xyrir sunnan Hvit  halga mort enn v.aura xyrir vestan. r Porsness pingi skal nexna vj. menn skal hverr nexndarmadr padan haxa. aura xyrir vestan hHyams xiord. enn mærk xyrir sunnan?. rporska xiardar pingi skal nexna .v. menn skal hverr nexndar madr padan xyrirsunnan Glamu haxa .rij. aura. enn .ij. merkr xyrir veftan. Ör huna vat; pinginexna .0j.3 menn. skal hyerr nexndar madr padan haxn .vij. aura. Or egraness pingi skal nerna .viij. menn. ffal pverr nexndar madr padan haxa mor. [ÖrVodla pingi skal nexna .vj. menn. ffal hverr neynoar madr padan haxa .r. aura.Ar pingeyiar pingi skal nerna .iiij. menn skal pvrr nexndar madr padan haraxij. aura i xrar eyri. skal hverr syslu madr greida petta nexndar monmumi finni syslu med godum greidskap ag sinum luta pingyarar kaups. Enn hverr sempat gelldr eigi er nexndar monnum er ætlat. er sekr .uj. aurum. halxt eiganda.enn hålgt løgrettu monnum. ok fæti sem vita 6. nexndar menn allir skulo medløgmanni til pings rida. peir sem samleid eigu vid hann. Enn eigi skal handgeingna menn nexna nema xyrir konungs eyrendi. Enn ex valldj madr edavmbods madr hans nexnir eigi sva menn til pings sem xyrr var sagt. pa erv peirjetir xij. aurum xyrir huern pann mann sem onexndr er. eda rangnefnor. halxtfonungi enn halxt løgrettu monnum. Engan skal til lausnar nexna. of pvi ateins vmskipti a gera at peim gangi løglig xorxøll tils sem xyrr var nefndr.valldj menn allir ok soknar menn peira eru skylldir at foma lil løgpingis edaskilrikir vmbods menn peira. skulu peir vera vmxram nexndar menn. puviat peirskulu engan xarar eyri taka. Enn ex peir foma eigi lxorxalla lauft7. sekr hverrpeira .iij. morfum. halxt fonungi enn halrt løgrettu monnum ok riti løgmadr ktil fonungf slik tilxelliss sem hønum pikkia å vera. hverr bondi er a til .
nuvr eda meira er gg at xteda pa menn k1 irui eru til pgid

æap. 2 jfr. 1. 12 b

1) Overskr. AC. um alpingis nexnd ok pingreid B. nu nexndar menn D. 2) Dette Led staar i D efterdet fölgende: Or porskaxindi o. s. v. 3) viij. C. ⁸) Dette Led mangler i C. 5) sinum tilf. C. er til ernat tilf. D, ⁶) mgl. C. 7) Fra [ mgl. D. ⁶) forfoll D.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Thingfarebolk). 189

halxu yæri hionum. bædi er peir xarat til pings ok ax pingi. nu eptir pvisem adr er nexndt pa skulu pessir menn allir foma til pings xyrir Petrs messuof skal løgmadr [pa par vera xyrir» yorralla lauft. En hverr nexndar madr ersidarr femr til løgpingis enn særi eru yram5 xlutk. er sekr xij. aurum noma xullnaudsyn banni. meti løgmadr ok løgréttu menn pessar naudsyniar.

Um ping setnings.

P. ftal standa sva lengi sem løgmadr vill ok honum pikkir xallit xyrir mala[atir ok løgrettu menn sampykkia. skal løgmadr låta gera vébønd a løgpinginpingstad réttum sva vid at peir haxi vel rum xyrir innan at sitia sem i løgrettueru nexndir. pat skulu vern priar tylxtir manna. skal logmadr ok valldj mennnexna .iij. menn or pingi hveriu pa sem peim pikkia bezt til xallnir. Enn peirsem i lægréttu eru nexndir skulu eid sveria? adr peir gangis i løgréttu med peim»eidstax. t hann skytr pvi til Guds at hann skal sun til allra manna mala leggiujem hann veit sannaj xyrir Gudi eptir laugum ok finni samvitzku. sva med saukudumjem med sixiodum. ok sun skal hann iaxnan gera pegar sem hann er i lægrettunexndr. Fyrstunneno skal madr penna eid sveria er han gengr i løgrettu enn eigioptarr po at hann se nexndr. Enginn peira manna sem eigi!" eru i løgrettunexndir skal seliaj innan vebanda otan orloxs. enn ex hann selj ok gengr eigi vtpegar er vid hann er mtelt. pa sekij hann halxri mork. Nu skulu allir mennganga lil løgrettu pa er logmadr lætr hringia hinnj miklu klukku ok sitia parva lengi sem hann vill ping haxa. En fa sem eigi kemr stil løgrettun semmntelt er er sekr halxri mørk. Enn ex nøkkurr slæ; i mat eda mungat ok rtekirhann!! pat meirr enn pingit. lhann ffal! 2 enga vppreist eiga finf målf a peimdegi hvat mali sem hann å at drixa! å rar år pingi. Dryd skal engi madr!til legrettu bera!» hvarki til saulu ne annan veg. enn ex borinn verdr pa ervppitekr ok eigu pingmenn pat. Allir peir menn sem i logrøttu eru nexndir. skulufitia sem nu er mælt. nema hann!s gangi vt naudsynia sinna. Enn eg hanngengr ul r løgrettu naudsynia laust. vkan vebanda. fpa er hannt»? sekr ij.aurum. peir menn sem eru xyrir ofan vebønd ok gera par hark ocus hareysti

Cap.  – 1. 13.

) rida CD. ») Sekrij. aurum Fyrir huern er missir tilf. 2. Ella er hann sekr .ij. aurum xyrir huernnann pann sæm æigi er alinn Forxalla laust extir laughum tilf. i Margen A med en senere Haand. ) fomnirCD. 4) Fra [ par pa fyrir vera C. par xyrir vera D. ) mgl. CD. s) Overskr. 4. hversu alpingiskal standa B. Hversu lenge ping fent standa ok eidr peira er i løgum ero nexndir 0 Overskr. ulæselig D.1) uinna 0. ⁶) ganga CD. 9) heffom 0. 10) CD. fyrstan tima AB. ¹) mgl. C(. ) Fra [ ba skalhann 0. ¹) C. reixa AB. færn D. H) mgl. . 15) gera CD. ) C, mgl. D. einn hverr AB.) CD, mgl. AB. 1s) C. eda ABD.



190 Supplement til

sva at løgretiu menn megu eigi naduliga geyma doma sinna. eda fra måt sinpeir er løgmannz ok løgrettu manna lox haxt til. sekr hverr eyri er at pvi verdrfunnr ok fannr ex honum er sagk til adr.

Hver mal xyrst skulu dæna; a alpingi!.

Epn gognum ok vitnum skal hvert mål dæa. sva er ex einn? berr vitni medmanni sem engi beri. enn .ij. fem .. ex madr vggir eigi andvitni i moli. nueru pau vitni er eigi skulu andvitni i moti koma. pat er heimstexnu vikni. okpingstexnu vitni. kvødu vitni. ok naudsynia vitni ex vitnat verdr3 vnder mann.ok xorsagnar vitni. [of pau vitni er» menn bera vm deilld manna ats samkundus.peir menn fem i løgrettu eru nexndir skulu dæma laug? vm pau mål oll erpangat seru skotins ok par eru løgliga xram borin. pau mål skal xyrst dæma er lil løgpingis» eru løgd eptir pvi sem bok segir ok ftærft eru. Eptir pat pau er pannigtru stexndo. ok øll pau mal er menn leggia hendr finar saman xyrir vattumij. ex pat vitni kemr xram a pingi. idan pau mal er par uerdr» å stejt okmærft eru. Enn allt pat er løgbok ftilr eigi pa skal pat ax hveriu mali haxnsem læøgrettu menn allir verda  eilt sattir. enn eg pa skilr å pa radi laugmadrok peir sem honum samdykkia. nema konungi med skynsamra manna radi lilign2annat løgligra!.

Vmalpingis grid!.

t peir menn sem i Øxar år pings xør eru. skuluns i gridum vera hverrvid annan!7 par til er peir koma aptt til heimilis sins. Enn ex einn hverr gengra pessi grid lsva at hannus vegr mann eda veilir lemstrar sar. pa hexir hannxyrir giort lxé ok xridin» landi ok lausum eyri. ok komi alldri j land aptr.Enn ex menn verda færdir å Oxar år pingi eda Få einn hvern annan vlut apmanna vølldum ok vilia. pa eykz?o rettr peira at helmingi. enn konungi iij.merkr. Ex menn bera våpn å Oxar år pingi. pa gialldi2n halxa mork. ok laiti22nåpnin. Eigi fonungr halx våpn ok halga sektina?*. enn ping menn halgt4.

Cap. 4 æ L. I 4. Cuap. 5 = L. ,

1) Ovskr. A. vm vitnis burdi B. vm uitnis burp oc eigi skulo anduitne imot komn C. um doma D. ?) einnmadr 0. 3) er CD. 4) Fra [ ex 0. 5) CD.  AB. ⁶) samkund CD. ⁷) mgl. C. 8) Fra ( D.er skotid C. eru stexnd 4. eru fkotin ok (tnd B. ⁶) C. alpingil ABD. ¹) nexnd 0. !) CD. er AB.12) fynig C. 18) likligra C. 14) Ovskr. AB. ex menn ero lærdir a eyrara pingi C. um grid D. ") nuallir CD. %) pa skulu BC. skulo allir D. ) BCD. annat 4. 18) AB. ot C. eda Â. 19) Fra [ mgl.c. ») aukig 0. 21) hann tilf. AD. 22) po tilf. C. 33) BCD. sekdina 4 21) halxn .



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Thingfarebolk). 191

pvi at j øllum stodum pærir monnum at gæta spektar ok sidsemdarn. enn poeinkanliga i peim stødum mest sem til skynsemdar ok spektar? eru skipadir agændverdu ok xlestum verdr mestr skadi at ex nækut skerst j. Hveruetna par semmenn verda viktir å Øxar ær pingi. pat xe a halxt fonungr. enn halxt [logmadrok løgrettu menn allir. otan pegngilldi ok .riij. marka mæl eda meiri pat nkonungr. Enn oll pingviti er til xalla ok eigi greidaz  poi pingi. pa dæmilogpingis menn at greidij i ødru rar år pingi. ok taki vid syslu menn ok ræritil Øxar år pings. Enn peir sem petta greida eigi xyrir priotjsku sakir. pa sepeim (ialsfternt til næfta Oxar år pings. ok svari par pa sektum ok dom rogumex pa greidij eigi. ok haxi pann helming lem ping menn eigu til peira luta ervalldj monnum med løgmannj radi pikkir mest lpyrxa oks naudsyn til bera. paxij. manadi. nu» ex madr ryxr dom pann er dændr var å Øxar år pingi okvapna kak er at ått innan løgreltu ok vtan. pa er sa sekr iiij. morkum vidfonung. enn mork vid sakar ibera. pvi skal syslu madr hverr» lysa å ar årpingi. huersu margir manndraparar eda adrir vdada menn wrdu j hans syslu nnestum xij. manudum. ok segia skil  om vrt oks yxir lit peira er hinumturdu at skada. ok peir megi pvi helldr kendir verda at likendum pvar sem peirkunnu xram at koma.

Ex annarr hverr xryr a sinn luk?.

E, annarr kveggi xryr  finn lut pa er heim kemr j herad ok kallar rangtvpp borit xyrir logreltu monnum. pa skal po eigi brigda dmi sekka laust. enn[hann ma stexnas hinum lit nesta ar eptir er mal  vid hann» til ØOxar årpings. ok haxi pa hvarkveggi mial fitt vppi. Enn ex mal reynij med famahtetti sem xyrr. pa haxi hinn foftnat sinn halxu aukinn ar hinum er ylxdi hanntil rangs mals ok sæki pano pat sem adrar xiarsoknir. Proxuazun of [wa alhann haxi rångt vpp borit xyrir løgrettu menn er xyrri dæmdij malit ok dæmizpa hinum. pa taki sa kostnat sinn aukinn halxu ok mæørk fonungi. ok sæki semadr vattar. ok sva skal hveruitnan? par sem laugmadr ok adrir skynsamir mennfia at menn verda rangliga lok axlagans soltir ok til laga slexndir hvart sem

up 1.16

) CD. æridar AB. ?) BCD. spekdar 4. 9) Fra l møl. (. 4 En 0(.  hurt sinn C. 9) eda 0.7) Ovskr. A. um doma rog B. e mal er rang,lutt xyrir logrettu monnum C. Ovskr. ulæselig D. s) Fra sBCD. stexna må hann 4. ) Fra [ CD. er mål m vid hann næsta år eptir 4. 10) hann C 11) proxu B.) hugrvitua 0. 12) Fra [ mgl. 0. ⁷4) til pings stexnt 0.



192 Supplement til

hvarfi xe ne eidar. nema sa er [tti sveri xyrir einf eidi. at hann hugdiz eptirrettu mali stekin.

Um leidar ping!.

5. er mælt at syslu menn skulu ping eiga er peir foma heim ax rar tarpingi. i leidum ok lysa xyrir monnum pat sem falat var & Oxar ær pingi. okeinfanliga [hver alykt å peira mannas mål xell. er or» hans syslu vorus. nuskal syslu madr ok pvi par lysa. at logpingi skal hvert [umar vppi vern alPetrs messu. pa ffal ok pvi lysas at menn skulu eigi taka pa menn i bygdir tilsin er hlaupa auftan eda vestan norpan eda sunnan nema peir viti ldeili 7 alpeir se skila menn. pvi at (litir menn eru pvi vanir at vera nokkuru lift einnvetr eda ij. eda .iij. ok hylla sik [ua vid menn. øidan skiliaj peir eigi betr videnn annat hvarts stela peir xx manna eda laupa»  brot med husxreyjiummanna eda xrtendkonum»oø. Enn hverr sem ødru viff feftr!!. pa sekiju» mærkvid konung ex hann proxvazj at illum manni.

Vm doma rox13.

l« pa doma er vm vign xerli lskal sækia!» eda vm peirn kvennn legordsem xyrir eigu at foma xull manngiølld eda halx. pa skal pa alla med løgumsiekin1s ok gridum til xyrsta fåll. Enn sa er røyr dôöm løgsamdanns xyrir aleda at xyrstum saulum pa gengr sa å grid sin ok er tryggröxi ok hexir xyrirgiort xe ok xridi. Enn pær eru naudsyniar pess sem greida m ex hann er sivkrepa srr eda einar hveriar pær störnaudsyniar gangi til er godir menn beri vitniom af hann måtti eigi til foma i eindagn. enn sal pat hit xyrsta skal sram komn innan pess fama manadar ok xlytian heim til hans ok se bodit med våtta .ij. ennhinn tati par vid eda hans vmbods madr. nema hinn vili enn dælla um gera ertala skal. Enn vm øll onnur!7 mål er menn setia!s løgdomt medal fin. pasekij sa mæørk vid sakar abern er pann dôm ryxr. ok halldan» dom sem adr. ennvid konung .iiij. merkr. ok sæki syslu madr hvarumtveggia til handa. ok taihinn xyrsk Iskulld fina vpp»o sun sem domr dæmdi. Enn [eft hvarstveggin se sidan

ap. 7 jkr. I. l. 7. Cap. H jkr. L. I, 8.

2) Ovskr. A. vm syslu manna ping a leidum B. Syslu menn skulo ping eiga C. leidar ping ». 3)  C.5) Fra[ huat lyct a peira C. )) AD. 5) eru ACD. ) xyrir monnum tilf. A. )) uislega C. 9 tueggin .9) BCD. hleypa 4. 10) manng tilf. B. !) CD. gerir AB. ) 0. er sekr ABD 13) Ovskr. AB t;madr ryxr dom løgligan C. um uigaxerli manna D. 14) ero settir C. eru D. ) setin BC. ) BCD,mgl. A. ) Her begynder i D en Lakune, der ophörer Side 196 L. 21. ) AB. gøtn C. 9) BC halldi 4%) BC. vpp skulld sina 4.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Thingfarebolk). 193

skipt eptir xiar magni e eigi vinn; lil hvars lveggin. Enn ex hann vill enneigi dom hallda. pa skal syslu madr honum ping stexna. ok gera hann vklægtnnnema hann gialldi slikt vpp sem nu er! mællt.

Vm faga stexnur?.

fo [par sem; menn ffulu giora laga slexnur manna* a pingi eda heimntil togmann;. pa skal gera halr[ manadar stexnu ex hann er innan herads okvlan hrepp). Mmanadar skexnus vtan herads ok innan xiordungs, Tvegginmanad skexnu otan xiørdungs ok innan land;. lErxingi eda hans vmbods madrskal mali hans svara er madr er ofan landjs. nu er erxingi skylldr at gernhonum bod. ella pingmenn ex eigi er erxingi a pingi. vidr mælif er hyerr madr verdr.
 peffum timum skal eigi til logmannz» stexna. xxa Mario messu j xøskuok po at hana beri nær paskum pa skal eigi stexna sidarr enn halxum manadixyrir paska of xxam vm xardaga. Ffra Seliu manna messo ok til kross messo vmshaustid. Eigi nær jolum enn stexndr megi vera xyrir stunda sakir .iij. nætr hialogmanni ok heim koma at jolum at xæru vedri. Eigi skal ok stexna vm jol.Enn adrir timar enn nu eru vndan skildirno eru retkir til stexnu. Enn hverr semløgmannz orskurd ryxr xorxalla lauft". sekr .iiij. morkum vid konung. nu parsem sa!? skexnir manni sem hann hexir! lægligt mål a hendi hinum [til logmannzumed réttri laga stexnu eda hans xullkominn ombodf madr. pa sekij sa er stexn!var ex hann kemr eigi xorxalla laust mørk vid konung. Enn ex stexndr kemr ennstexnandi eigi pa sekij hann sliku sem hinn er sktexnt var vid fonung. nema løgligrvmbods madr hans komi. eda se par xyrirus i retla laga stexnu. nu sains semxellz at måli pa halldi allt pat er løgmadr hexir skilt peira i millum ok gialldifoftnat peim er mål sagdij allan lhalxu aukinn!? pann sem hann haxdi xyrirpessu mali sidan løgmadr skiladi xyrsta sinni milli peira. nu skyltr nækkurrmadr sinu måli vndan løgmanni ok til rar år pings. pa ransaki løgrettu menninn virduliga pat mal. lok po at peim shnijus ællum sa orskurdr eigi løgligr erlaugmadr hexir sagt. pa skulu peir eigi riuxa logmann; orskurd. enn rita skulupeir til konungs hvak peim likz sannag [å pvi mali  ok slikt rannzsak sem peir

ap.  1. 1. ai2

) var BC. *) Ovskr, AB. um laga stexnv til logmannz eda a pinge Ovskr. C ) C. Fra ser AB.4) i millum tilf. AB. ) eg hann er tilf. C. ⁶) Fra [ BC, mgl. 4. ⁷) BC. lægmadz A ) C. a AB) xyrir C. 10) tecnir 0. 11) er tilf. O. 12) madr 0. 131 1) Fra ( mgl. C. 1) xrre .16) peira tilk. A0. 17) Fra l aukinn halxu B.  18) Fra l Syniz of øllum 0. 19) Fra [ um hatmal 0.

25



194 Supplement til andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Thingfarebolk)

haxa xramajst proxuat. pviat pann orskurd sem laugmadr veitir. ma engi madrriixa. nema fonungr siae at løgbok våtti i moti eda fonungr sialxr fiae annatsannara med vitra manna! samdykki. pvi at hann er yxir skipadr læøgin.
nu xær madr eigi reftendi sin i bygdum heima eda xyrir logmanni.pa skal sakar aberi stexna honum til Oxar tår pings. er? hann xter eigi rettax. ok ex hann hexir til pess sanlig vitni at hann hexir peim pannog stexnter mål a vip hann. ok pat annat ats mål haxi sva xaril sem hann hexirhermt. pa skulu*» ping menn dæma pat mål at løgxullu hvart sem nær eruhadir. eda sa einn sem xram berr ok løgmanni eda løgreltu monnum pikkirxyrir bita. nema hinum banni xull naudsyn er stexnt var. of sva po at heimne kil fogmann; stexnt.

) rade ok tilf. C. 2)  o 3) hat tilf. C. 4) peir tilf. 4



frr hexr hinn xyrsta logbalk i jslendjkri bok ok heitirkristinj doms balkr!.

Pa er vpphax laga vårra Islendinga. sem vpphax er allra godra luta. at verskulum hara of hallda kristiliga fru. ver skulum krun å Gud x0dur? allvalldanda ffapara himins ok iardar. Ver skulum krun a varn droktin JesumChristum hans einka» son er getinn er ag krapti heilags anda ok xæeddr» aymariu meyiv. pindr ondir Ppilåt; valldi. krossxestr. deyddr ok graxinn. ok xornidr til helvitis ok leysti padan alla sina vini. pridia dag eptir er hann vardeyddr sinum manndomi oskauddum sinum Guddmi. reif hann vpp ar dauda okvar sipan med lærisveinum sinum .rl. daga. xra paska degi til vppstigningar dags.ok steig pa til himna vpp ok padan skal hann foma a exska degi lpessa heimssat? dtema hvern eptir sinum verdleikum. vér skulum trun å helgan anda athann er sannr Gud sem xadir ok son. ok pær priar skilningar er einn Gud. verskulum trua allt pat sem truir æll krisktilig piod. ok heilagra manna samband. okheilug kirkia hexir samdykft med vbrigdiligri stadxestu. Vér skulum krun at syndirxyrirgexaz med skirn of idran ok skripta gangi. med holldi ok blodi vars drokkiner i messunni helgaz. med bæna halldi ok ølmusu giordum. med xøstum ok medollum oprum gopum lulum er menn hugsa gera edas meæta. Ver skulum traat hvers mannz likamr er i er kominn heiminn epa foma kann fil doma?» dags[ffal pano vpp rifa. ok padan ax skulu peir sem illa gerdu ok eigi ipruduj medyxirbt pessa heims. haxann enda lausan vxagnat med xiandanum ok hanst2»erendrekum i heluiti. enn peir!3 sem gott haxa gert pessa heims. skulu pa lxa okhaya!* eilixan xugnat med Gudi ok hans helgum monnum i himinriki.

ap. II. Ik.

1) Ovskr. A. her byring vpp kristins doms balkr B. her hexr upp annan lut løgbokar med krisnum belki ofvm skadxesting heilagrar trvar sem her vattar i xyrsta kapitula 0. 3) mgl, C. 3) einga C 4) ged)ig .5) BC. mey 4. ) Fra [ pessar veralldar C. ) of C. ⁶) C. ok AB. 9) doms B. 10) Fra [ pa skal C.1) Her begynder atter D. 12) peira BD. 12) mgl. C 14) Fra [ x0 D. haxa 0.257



196 Supplement til

Um valld konungs ok biskups!.

Nn. ax hvi at Guds miskunn sér til pess hversdagliga pærx vtæluligs lydof ymiss xiølmennis. pa hexir hann skipat finum .ij. pionum at vera augvniligahang vmbods menn ak hallda pessa helga tri of hans heilagt løgmal. godum monnumtil verndar ok reftenda. enn vandum monnum kil rexsingar ok hreinsanar. Eru pessirij. annarr fonungr enn annarr biskup. hexir konungr ar Gudi veralldligt valld titveralldligra hluta. Enn biskup andligt valld til andligra luta. ok i hvarr peira atstyrkin lannars mål? til réttra lmala ok (opligra3. ok kennaj vid sik at peir haxnvalld ok yxir bød ar sialxum Gudi. enn eigi ax ser. Ok ax pvi at peir eruGudf vmbods menn ok hins annars at pat sia allir at peira ma lengan veg*miffa. pessa hins pripia at sialxr Gud virpij at kalla sik peira noynum. pa er sasannliga i miklum haska vid Gud er pa styrkir eigi med xullkominni ast okrettvifi til finf valldj pess er Guds hexir peim tils skipat par sem peir bera svnmifla a hyggiu xyrir landj xolkinu of abyrgd xyrir Gudi allra hellj par sem lauginvatta med støddum endi morfum. sun at hvarki megi høxpinginrnir er peir geymaheffa. at anaudgn lxolkinu eda preyngia” med oxmikilli agirnd. ok at eigi meættixavitrir menn synia høxpingiunum rettrar pegnskylldu xyrir priotjku sakir edaskamsynnar v viljsku.

Vm hlydni vidr konunginns.

il ag pvi at landj xolkit a mikla lypskylldu [fonunginum at veita. pa væripat parxligt at menn varndijno pa miklu villu poku er mestr luti noregs xolkshexir sva hormuliga verit blindat ag at i engu landi Epru xinnaj lkil peff dæmin!par sem teknir haxn verit ymissir menn ok kallapir fonungar rangliga moli rettumkonungum!? ok læøgum hins helga Olaxs konungs ok øllum peim retkendum semhverr bondi villdi vna ax oprum vm sinar erxpir. pionapu opt velbornir mennheim er varla mattu vera knapar peira. sem enn vattar idag hvgrt peir miftuxleiri opala finna epa hinir er peir kølludu konunga sina. of [ua hit saman vmmanna miffunnar! 3. No at menn pyrxi eigi griplandi høndum epa leikandi eptirat!* xara hverr fonungr a rettliga at vera yxir noreget pa se!s pat kunnigt

Oan. 2 L. II 2 Cap I – 1. ll 3.

1) Ovskr. AB. fra fonungi of biskupi til hverf peira C. um konungs valld ok biskupf D. ?) Fra l annan CD.3) Fra [ CD. luta ok allra løgligra mala A. luta ok lægligra mala allra B. 4) Fra [ CD. eigi AB.5) BCD. hann tilf. over Linjen i 4. s) mgl. C. ⁷) Fra [ ne (edr D) prøngva olfino CD. xolkit edapreyngua B. ⁸) Ovskr. AB. her segir huerr fonungr skal vera C. um fonungs erxd D. ⁶) Fra [ CD.nt veita fonunginum AB. 10) BC. mgl. 4, men vararij tilsat over Linjen A. at menn varadiz mgl. D.⁷!)) Fra [ deme til C. pess demi D. *⁸) CD. fonungi AB.  mifjurnar BC. ) CD, mgl. AB. ) noregskonungs uellde CD. 16) BCD. er 4



andet Bind. (k. Magnus' islandske Lov, Kristendomsbolk). 197

ollum nordmonnum!. at magnus fonungr son hakonar tadti sva ok let ibok setin la Frostv pingi ok pvi iatudu [of sampyktus noregø menn xyrir sikok sit axspringi» vid noregø konung lok hans axspringis med rettu ping tai atpessi skinan skal standa æxinliga sem pa var gior ok nu xylgir her.
t einn skal fonungr verns.

naxni xaupur ok sonar ok heilags anda einss Guds j heilagri prenningu.skal einn lhans pionn” fonungr vera yxir øllus noregs konungs velldi innanland;j of sva» skattlondum.

lFyrsta konungs erxdto.
Enn eptir xraxall konungs vårf!* pa er su hin syrfta noregs konungs erxdat sa skal konungr vera yxir noregs kønungs velldi sem noregs konungs son erskilgetinnu hinn ellzsti einn.
unnur erxd.
H er aunnur erxd at!? sa sonar son konungs er skilgetinn er hinn ellzstieinn skal konungr vera sa sem xapir hans var skilgetinn.
pridia erxd.
55 er hin pripia erxd er bropir konungs ffilgetinn hinn elljsti einn skal konungrvera. fa sem samxepra er vid konung. eg engir eru peir til sem adr leru lalpirus.

iiij. erxd.Ø er hin xiorpa erxd er fopur bropir fonungs [amgepra ok skilgetinn hinnelljsti einn skal konungr vera sa sem xapir hans var skilgetinn.

lhin v. fonungs! erxd.H er hin ximta erxd at bropur son konungs1 fkilgetinn hinn ellzsti einn skalfonungr vera sa sem xapir hans var skilgetinn ok samredra vid konung. eg engier hinna til.

Cp. 4  L. 1I1I, 4. (ap. 4 1.. 11, 5

) monnum C. ?) Fra [ C,mgl. ABD. 9) Fra [ mgl. C. 4) apgueme C. 5) Ovskr. 4. hHuersu e.s.k. v.B. her hexr up konungs erxdir i Noregi C. um konunga fofning D. ⁶) BCD. einn 4. )) Fra l konungsfun C. 9 mgl. C. 9) at tilf. C. 10) Ovskr. AB. xyrsta erxd 0. hin xyrsta konungs erxd D. 11) mgl, 0.12) er O. 13) Fra [ CD. voru nexndir AB. 4) Fra [ gimfa C. v. konungs D.



198 Supplemenit til

hin selta erxd noregs konungs.

5 er hin føtta erxd er brædrungr konungs hinn elljti einn skal konungrvera sa sem xnpir hans var ropur bropir konungs samxepra ok skilgetinn eg engier hinna til sem adr lvar faldr!.

hin .vij. erxd.
5 er hin siønda erxd er konungs son ffal konungr vera hinn ellzsti einnpo at hann se eigi skilgetinn sa po at hvarki er? getinn i hordmi ne xrtendsemisspellum eda sixin spellum ok fonungr sialxr hexir vid lgengit xaderni hans oksagt fialgr skilrikum monnum avæni til xyrir lsamvistu sinnar sakir» [of modurhans. ok [varar su stund er barnit var xæedt peiri til tølu sem til hæxir. okhexir modirin ekki tvennt til sagt xaderniss eptir peim hætti sem løgbok våttarvm slik mål. pessu skulu peir sem vita eigi leyna yxir månad nema peir ottioprifi. pa ffulu peir? einf hverium skilrikum manni til segia. eda xleirum. at vitnimegi vm bern ex parg.

hin atta erxd.; er hin atta erxd er dottur fon fonung/ skilgetinn hinn elljti einnskal fonungr vera. sa sem mopir hans var skilgetin eg engi er hinna kil.

hin niunda erxd.

H5 er hin nivnda erxd ats lystur son konungs skilgetinn» hinn elljti einnskal fonungr vrra. sa sem modir hans var famgedra vid konung ok skilgetin erengi er hinna til.

. 17.

H50 er hinno kivnda erxd at fa skal konungr vera hinn elti einn sem næftrer eptir brædra syni vid konung ok skilgetinn er. ok xadir hans var skilgetinn okfominn!! xra samxeddum brædrum ok skilgetnumn2. ex engi er hinnt lil.

hin i. erxd.J er hin ellipta erxd at sa skal fonungr vera hinn elliti oinn!3 skilgetinn

1) Fra [ C. voru nexndir AB. sem adr v. t. mgl. D. 2) CD. si AB. 3) Fra [ gnberne hans gingit ø.4) Fra [ sakir samvizku sinnar C. 5) Fra [ CD, mgl. AB. %) mgl. C. )) ho tilf. c. s) er C. 9) mgl. C.10) BCD. hinn () A. 11) CD. fomnir AB. 12) skilgetinn C. of [. mgl. D. 12) er till. C



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Kristendomsbolk). 199

er ystkina son er vid fonung ok fominn* xra peim systkinum sem bædi vorusamxedra ok skilgetin ok ax réttum konunga ættum komin ex engi er hinna killem adr eru kaldir.

li nx.Ø er hin tolgta erxd at sa skal fonungr vera hinn» elljti einn skilgetinn

er systrungr er vid konung. ok mædr peira voru samxeddar ok skilgetnar. ok a,rettri fonunga ættinni komnar. ex engi er hinna til.

hin xiij. erxd.N« lex enge er pessarra* til sem nu eru taldir. pa se sa konungr atnoregi hinn elljti einn er5 erxdum er pa næftr eptir pvi sem landzs bk vattari eryda tåli. karl enn eigi kona ok po ax røttri konunga ættinni fominn”.

UVm konungs kosnings.

Enn ex sva pungliga kann at at» beraj at engi er!o pessarra til pa sesialx stexnt hertuga ex hann er lil. eda iarli of biskupum ællum ok ablum.barunum ællum ok hirdstivorum med hird allri at fæfia nordr til nidar s tilhinf helga Olaxs konungs til vmrada vid Erkibiskup. ok nexni hverr biskup or finubiskunf dæmi lok syslu menn konungs peir sem par erut! .rij. hina vikrøzstubtendr med ser eptir sinni samvitzku!2. ok se allir» a xaur komnir» innan pesmmanadar er peir spyria xraxall fonungf. &va skal ok biskup hverr ok syslu mennætla menn til hegnadarts eptir. ok gæjlu med bondum at gæta landj xyrir pioxumof illpydi sva marga ar barunum ok syslu monnum i hverium løgum sem peirsia at bezt hævir. skulu peir sem eptir sitia [oera i øllum stødum!» ijaxn heimilirtil gæjlu sva i odrum syslum sem sialxra finna. eligar eru peir sannir1s landrada menn ex eigi helldr landit xridi sinum ar peira vangtejluns. Enn i pannlima er peir eru nordr komnir sem til eru nexndir. pa gangi peir hinir vlærdumenn med svørdum eidin til pes vmdtmis at peir skulu pann til konungs takafem peim synij xyrir Gudi at brt séé kil pallinn Enn penna eid skulu liaxnvel!s abyrgia; biskupar vid Gud po ak peir sveri eigi. sem hinir lvlærdu er

Cap. 6 = V.. ii, 6.

¹r CD. komnir AB. 2) BCD. hin () 4. 3) Fra [ C. er engi ABD. 4) hinna C. 5) at tilf. AB.⁶) ig C. 7)) fomnir CD. ») Ovskr. ABC. fonungr fefinn D. ) mgl. C. 10) fe C. 11) Fra [mgl. C,12) of syslo menn kønungs tilf. C. 13) C hegndar D. hegningar AB. 4) Fra [ mgl. CD. ¹s)"CD,mgl. AB. 3%). vangeymslu 0. 17) CD. eidum AB. 18) Fra [ mgl, CD.



200 Supplement til

eidinn vinna! at hann leggi [anninda vm rædi fil pessa mål( iaxn vel sem inirvlærdu er sveria sem Gud gexr lpeim syn kil? retligaj at fia. Enn ex pa skilrå. pa skulu peir lsit mal haxn» sem xleiri eru saman ok (filrifari* eru. ok erkibiffup ok adrir biskupars xylgia ok sanna pat med eidi sinum. nu exnoffurr lætr sik odru vegs til konungs tafa enn nu er mælli. pa haxi sa xyrirgert xé ok xridi. ok se i pPvanss xorbodi ok allra heilagra manna. ok eigiskirkiu græxr. of svn hverr er honum xylgir til pesss. Mu ex hirdstiorar edahird xyrir nem; pessa xerd. pa eru peir landrada menn vid konung nema xullnaudsyn banni. Enn hverr bondi er xyrir nemj peffa xerd. pa er hann sekr viijs.ortugum of xiij. morfum silxrs» vid fonung. enn fonungr meti naudsyniar medskynsamra!o manna radi. Enn li pessa xerd» xari hverr a sinum kostnadi. Ennfonungr inni peim øllumn2 kosknat finn sem eigi høxdu adr konungls xee.

hvat konur skulu erxn13.

En egl doktir eda sonar dotkir systir eda modir. eda pær konur adrarsem i erxdn lali eru kaldar leptir landj bof!5. svn ok peir karlmenn sem i erxdntali standa ok eigi eru ax fonunga æktinni komnir. ok eru peir eda pær nærmeirr at skyllduns til annar[ arxf enn konungdomsins eptir pyi sem vattaralmenniligt erxda tal. pa skal huerr!? eptir pvi ganga sem lhverium våtta løg!si almenniligu erxda tali. of at pvi liosari se pa megu peir pelka!» xyrst erxn.fignir pær sem fonungr erxir eptir adra xrtendr sina eda pær sem hann kaupirmed lausa xé. pær po at hann seli eigi konungdomsins iardir til. eda skipti peimi hinar. ua lskulu peir ok?o erxu lausa xéé?1. of?2 gripi pa sem eigi heyrnforonunni til. nema fonungr haxi adra skipan a gertt med skilrikum vitnum edaiarkeignum ser til salu hialpar ok sæmdar. eda sinum hollostu monnum med godramanna lkil laugu. ok er pat hoxud rad at?3 hverr geri vel xyrir ser sialxr vm finalixdaga ok sinum hollostu monnum?» helldr heill enn sivkr. pvi at vaskeytt erannars vinitta ok eptir gerd po at allskyllt sé. xinnaj ok Fleiri dæmi til pessat erxingiar haxi helldr?s ax dregit enn vid aukit skipan peira sem åttu okxengu optliga med hollri pionastu ok lixs haska eda miklu erxidi ok mannraunum.

Cap. 7 – L. 11.7.

3) Fra [ sem eidinn (uørbu C. ?) Era [ C. peim fennfemi til of sjn AB. honum uit til D. 3) Fra [ CD. rada AB.4) fkilrikaztir CD. 5) af tilf. AB. %) banni ok tilf. CDh. )) CD. pessa AB. ») .iiij. () B. 9) B. filgr 4, mgl.CD. 10) hinna beztu C. beztu D. !) Fra [ bessa for CD. 12) mgl. C. xyrir D. 3) Ovskr. AB. umarxskipti eptir fonung C. um arg D. 1) CD. Ex AB. ) Fra l i løgbor CD. ") CD. skulldleika AB.%) CD, mgl. AB is) CD. honum våttar AB. 19) pat C. ») Fra [ oc skulo peir 0. ») mgl. B.22) eda . 3) BCD. of A. ») Fra l rade C. ok sinum h. m. møl. D. 35) CD. mgl. AB.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Kristendomsbolk). 201

onungs iatan!.

i at fonungr viti sik pvi helldr skylldugan vid pegna fina løg at halldaok vm at bæta. pa skal hann pessu iata [xolti finu med xullri ftateptir pat er hann er til konungs tekinn. pat iata et Gudi of hans helgummonnum ok pvi hans xolki sem ek vverdugr» em yxir skipadr at ek skal paukristin leg hallda sem hinn helgi Olaxr tonungr hôx ok adrir hans rettir eptirkomendr haxa nu samdykkt millum konungs ok peira sem landit byggia med pvarrakveggiv sampyck ok med godra manna radr vm aks bæta eptir pvi viti sem Gudler mer. Er fonungr eigi at eins skylldr at hallda petta vid pa sem pa ru apingi hia honum helldr vid alla pa sem i hans pegnskylldu eru alna okvborna. Enn i pann kima sem konungr verdr foronadr pa skal hann sverinmonnum læøg ok réttendi med peim eidslax sem konungs vigslu? xylgirs.

konungs eidr.

De leggr ek hønd å pessa helga voma ok pvi skyt ek til Guds at ek skalpau kristin laug hallda sem hinn heilagi Olaxr fonungr hôx ok adrir hans retkireptir komendr haxa nu samdykt millum konungs ok bonda med hvarratveggiusamdykki. ok med godra manna radi vm æta eptir pvi viti sem Gud lér mer.

Jarls eidruo.

Enn hertugi eda jarl ex peir eru til skulu penna eid sveria. a pvi pingisem konungi er kønungs naxn gexit. pess»u leggr ef!2 hænd a pessa helga doma.ok pvi skylt ek til Guds at ek skal vera! hollr ok trur minum herra n noregs konungibtedi opinberliga ok leyniliga. ok pat len sem konungr veitir mer skal ek lrvligan»hallda med peirin» hlydni ok eptirlæli sem magnus konungr son hakonar konungsskinadi millum konungs ok hertuga. veita skal ek honum alla pa hlydni sem godumhertuga berr godum fonungi. ftyrfia skal ek hann ok hans riti bædi med heilumradum!s ok øllum minum styrk. hallda skal ek eida pa alla sem fonungrinn hexiriatad øllu land; xlkinu eptir pvi viti ok skynsemd sem Gud gexr mer. sva se merGud hollr sem ek satt segir. gramr ex ek lygr.

Cap8 L. Is. Uunp. æ lx. Il. Cap 7l  1. N. 9

*) Ovskr. AB. konungs eidr (. her segir vm konungs eid D. 2) Fra [ CD. sinu xolki AB. ) CD. stadxest4B. 4) CD. vverdr AB. 5) C. samdykki ABD. ») C, mgl. ABD. 7) henrir ok her tilf. AB⁸) heyrir D. ») Ovskr. A. um fongf eid B. Dette Cap. mangler i CD. 10) Ovskr. A. herkuga eidr BD.eidr herfogn eda jarls C. 11) it pess 4. 12) hann () D. 1) mgl. C. "*) trygglega . 15) ydne(!) C(.16) mgl. B.

26



11

17

202 Supplement til

Lendra manna eidr.

( ftulu? lendir menn of pirdftiorar penna eid sveria. pess llegg khond a pessa helga dôma ok pvi lskyt ek» til Guds ok hins heilaga Olaxs konungs.at lek skals vera lhollr ok trur minum herra? n. noregs konungi bædi opinberligaok leyniliga. styrkia hann ok hans riki bædi meds radum of øllum minum styrk.hallda sskal eko ok eida pa allat sem fonungrenn!2 hexir iatad»s «llu landjxolkinu eptir pvi viti sem Gud hexir gexit mer!». 5va se mer!* Gud hollrsem lek fatt segins gramr ex lek lygr!s.

Læøgmannz!» eidr.

N. skuluns fogmenn penna eid sverin pann tina sem fonungr vill. pess1»leggr ek hønd a helga doma?o of pvi skyt ek lil Guds at ek skal vera hollr oktrur minum herra n noregs konungi. pau laug skal ek segia peim monnum semminn herra skipar [i mina løgsaugn» sem hinn helgi Olaxr fonungr hox okadrir hans rettir eptir komendr haxa nu?? samdykt vid pa sem landit byggia.Enn hvervetna par sem løgbok2?3 skerr eigi skilrikliga ôr. pa skal et eptir pvihvers mann; mål dæma sem ek vil andsvara xyrir Gudi å doma degi. at rekkligazse eptir minni famnvitjtu ok po medr4 peira vikrajstu manna radi ok samdykki2*sem pa ern ihin mer. sya vm rikan sem vm xaktekan vngtan sem um?s gamlan.um26 sakadan sem ums sixiadan. syn se mer Gud hollr sem ek salt segir.gramr ex ek lygr.

Honda eidr??.

n at bændr ok alpyda viti sik pyi skylldugari til hollostu ok pegnskylldu2sof hlydni vid konung. pa skulu peir penna eid sveria konungi sva margir mennår xylki hveriu sem honum likar. pess llegg ec?» hænd a pessa helga doma of pvilskyt ec»o til Guds at lec flal" nera lhollr ok trur [minum herra*» n noregs

Caps I1 1. I.. 10. itp. I12 L. Il. ll ep. Ic æi1. II. l2.

1) CD. pa AB. 2) ok tilf. AB. 2) eda 0D. 4) Fra  CD. leggium ver AB. )) Fra [CD. skiotum ver AB. ⁶) Fra [ CD. ver skulum AB. ) Fra [ CD. hollir of truir AB. ⁸) heilumtilf. CD. ⁶) CD. vårum AB 10) Fra [ CD. skulum ver AB. 11) CD, mgl. AB. 12) CD.hann AB. 13) CD. svarit AB. !4) CD. off AB 35) Fra [ CD. ver satt segium AB. 1%) Fra [CD. ver livgum AB ) lxgmanna BC. 1) of tilf. AB. 19) it pess AB. 33) CD. bof 45. 21) Fra [ABD. mer (øgf0n nir C. 22) C, mgl, ABD. 33) boc C. 24) BO. eptir AD, 25) sampyct 0.25) C, mgl. ABD 27) Ovskr. AD. um bonda eid B. bonda eidr oc alpydu C. 28) CD. lydskylldu AB.

29) Fra  CD. leggium ver AB. 3) Fra  CD. skiotum ver AB. 31) Era [ CD. ver skulum A8. 32) Fra[ CD. hollir of truir AB. 33) Fra [ CD, mgl. AB.



andet Bind. (k. Magnus' islandske Lov, Kristendomsbolb). 203

fonungi bædi opinberliga ok leyniliga med øllum minum! mått ok megni sva sem[godr pegn skal» godum konungi vrita alla løgliga [pionufta ok lysskylldu medpeim øllum løgum ok lunnendum sem hinn heilagi Olaxr fonungr skipadi millikonungs ok llandzxrolksins. ok adrir hans reklir eptirkomenor haxa nu sampyctmille konungs ok peira er landit byggia» med puarratveggiv sampykki. &0a semers Gud hollr sem eks sall segi?. gramr ex [ec lygrs. [yrgi et mer pennaeid. oc øllum peim er i nNoregs konungs pegnskylldu ero» saulnum ok obornumno.lEru eigi at eins peir skylldir til at ibyrgiaz!! penna eid sem [veria. hellor ok allirpeir sem i konungs pegnskylldu? eru!3 alnir ok obornir. peir sem konungs eidsvilia niola. lpyi at fonungr er iaxnskylldr peim til rettra taga al xylgin erheima ero sem hinum er pa ero a pingi. 5va ero honum oc allir skylldir kiltrvleik peir sem i landino ero. po al eigi suere allir trunadar eida. pat uilv otallir menn. at pat barn er xftt var a fidajfta vetri konungs txe. at tonungr eriaxnskylldr pvi rett at gera sem peim manni er honum sr eid a xyrska pingi.vøva ero honum oc allir skylldugir til allrar løgligrar pegnskylldu. peir sem lagavilea niota. oc peira uilea uerdir vera. Enn konungr. oc biskup. lerdir menn. orbarunar oc alpyda skal xylgia hinum helga krosse oc helgum domum aptr lilkirkiv. 5ipan skal konungr ganga til altaris oc laka par blejan. oc gange sidantil herbergis. oc xylge honum allir hinir beztu menn!.

1) CD. varnn AB. 3) Fra [ CD. gobir pegnar skulu AB. 3) Fra [ pegnskylldu 0. 4) Fra'[ O.bonda AB. ⁶) CD. oss AB. ⁶) CD ver AB ⁷) CD. segium AB. ⁶) Fra [ CD ver liugum AB.⁶) Fra [ CD, mgl. AB. 0) Fra [ D, mgl, ABC. ) ok hallda tilf. AB. 2) D. lydskylldov AB. ) Fra[ mgl. C. 1) Fra [ kun i C. Efter dette Capitel fölger i A et nyt Capitel (med Overskrift: u barn):llia skal barn hvert er borit verdr of mannz høxud er a. po at næøkkur ørkumbl se a. et cetera. (o: Begyndelsesordene til Biskop Arnes Kristenret)



204 Supplement til

her byriaj vpp annarr lutr Islenzkar hokar er segir vmkonungs pegnskylldun.

Um skatt ok pingrarar kaup?.

k naxni vars herra efu Christi pes er når er vernd ok vardveijla lig okheilsa. skulum ver fonungi varum eda hans løgligum vmbods manni. eigi synigslikrar pegn skylldu sem ver høxum honum iatad. at hverr? sa bondi er skylldr atgiallda skatt ok pingrarar faup er skullda hion hans hvert a kui eda kugilldiftip eda nt*. ok skal hann eiga vm xram eyks vra eda rosss. ok alla pa buisbuluti er pat bu ma eigi parnaj. enn skullda hiv? hans eru peir menn allir erhann a xxam at yæra. ok peir verk menn sem par pyrxu at skylldu xyrir at vinna.fr petta all; .xx. alnar ax hverium bonda. skal tonungr taka .r. alnar. adrar .alnar sa sem fonungr skipar [filt vallds med slikri ax greijzlu sem løgbok uvåttar.ax peim r. alnum sem pingyarar fap heitir. va skal ok hverr sa giallda einleyprkarlmadr ok fona er hann er bu lauss ex hann a «. hundrat lskulldlaus ok vmagnlaus». lEnn eigi skal meira gialldaj enn einar xx. alnar. par sem bondi edahusxreyia andaj ra. ok hallda xedgin eda mædgin eda systkin eda adrirlægarxar saman preim bunadi hversu mikill sem er. Enn sa sem brott xerr medfinum lut giallvi sem xyrr valktarvo. Enn hverr sem petta gelldr eigi adr mennrida til pings»! x0rxalla laust. er sekr .vj. aurum vid konung. 5kal petta xegialldaj i vadmalum ok i allri skinna voru i vllu ok i hudum.

Vm syslu rekstr her a landin2.

Hua er!3 tekit at syslu madr skal eigi xiolmennari refa syslu fina enn vidx.d mann. Enn å pessum timom skal eigi syslu reka her a landi!». xra alpingitil mariv messo fidarri. xxa marteins messo til hallvard; meffo. ok xara manud

) Ovskr. B. her byriaz vpp vm konungs pegnskylldu 4. 2) Ovskr. A. her segir um skattgialld hverir gialldatigu C. Ovskr. mgl. BD. 5) madr of tilf. AB. ) net C. 5) eda tilf. C. ) BC. hrors 4. hros D. ”) hion 0.⁸) Fra [ mgl. CD. ⁶) Fra [ skylldlaust of omagalaust B. 10) Fra [ Saa skal fkatt giallda er bunat reisir.enn eigi hinn er bregår bui eg hann hegir minna xe enn til x. hundrada skulld lauft D. Ordene ein mædginmgl, B. 11) CD. alpingif AB. 12) Ovskr. A. um rekstr syslumanna B. hversu fiolmennr fyflu madt skal rekasyslu C. um syslur D. 13) Ndv er sva C. 14) Iolandi B.



andet Bind. . Magnus' islandske Lov, Thegnskylde). 205

om uftrirbinga xiordung. xra Hallvard; messo til pingj xxaman. of! manudmilli sidarri mariv messo ok Marteinf messo?. ok i edrum xiordungum i3 pessumtimum pa er syslu madr vill finn å hverium» .rij. manudum nema beendrsialxirs beidi optarr eda naudsyniar beri til. ok reka syslu manud sidan hannfemr i Nordlendinga xiordung. of manad vm sunnlendinga xiordung. er vikuriVestxirdinga xiordungi sidan hann femr i syslu eptir rettri til tølu po at xleirise [pflu menn i xiordungi enn einn. Eigi skulu soknar menn syslu manna xleirilen iiij. i xiordungi hveriums. Enn ij. par sem syslu madr sitr i xiordungi.

Ex vklendir menn vnnvirda landj menn7.

E, utlendir menn vanvirda menn eda skemma eda xrændkonur manna. of tx8sa er xyrir vanvirdu verdr ok med hverium hætli sem landj menn eigu sitt atkrexin ag vtlend;jkum monnum. pa er vel ex peir fætta; ok semia» sin a millum.ellar tiæri sa sik xyrir syslu manni er mishalldinn er. of ex syslu madr ag reekij atgera honum røfk eptir laugum. pa dæni løgmadr ok skynsamir menn med honumpeira i millum ok slikt sem dæmiz taki sa ax pingrarar faupum naær sier slikt semsyslu madr å xrialst par til er hann hexir sitt. lEnn syslu madr missi eda heimtisilto ag hinum. Enn ftiri madr sa er pa xlytr i brott i xorbodi sekij l.iiij.morkum!! vid fonung. hvart sem velldr einn eda xleiri ok takij i Noregi ssu sektfonungi til handa!? med pvi at syslu madr villdi eigi her rett ax gera. pat xyrirbiodum ver of xullkomliga at styri menn eda land;j menn taki adrir hyarir samhelldi med xé feftum at kaupa eda selia dyrra varning finn enn sva sem kaupilkemr a! eda sali semia sialxir fin a milli. En hverr er at pvi verdr vitnissaftr svari slikri sekt konung dominum xyrir hvern sem hann sétti vidr legu åeinn hverni.

) xar tilf. c. 2) mgl. B. 3)nCD. *) C, mgl. ABD. 5) mgl. C. ⁶) Fra [ BCD. i xiordungihverium enn .iiij, A. 7) Ovskr. AC. um vflendn menn B. ) C, mgl. ABD. ) Fra [ A. (emin B. settazCD. 10) Fyn [ mgl. O. 11) B. xiij morfum A. morf C. primr maurkum D. 12) fra [ BC. fonungitil handa su sekt AD. 33) Fra [ mgl. CD. ¹4) D tilföier: En ftegnu skal leggia til kaupa vid skip xyrirhenanner of eptir of feti par hannd hende.



206 Supplement til

Her hexr hinn pridia lut løgbokar [er heitir mann helgi!.

Pa er xyrst i mannhelgi vårri at varr landi hverr i noregs konung rikiskal xxid heilagr vera vid annan. utan landj ok innan land;» Enn ep mardrepr mann. hvart sem karl drepr konu. eda kona karlmann. pa xari vllægr. ennfonungr tafi pegngilldi xiij. merkr ax xt eda eignum. nema hann haxi vegitskemdar vig eda giørt nidings verk. Exs eign er i pegngilldi greidd. pa skuluarvar veganda lausn å eiga ex peir vilia leyst haxa innan .1. velra. Enn ersingitaki xe hins vllaga til vardveijlu. ok ax xe veganda dæmi rij. menn fkilrikirløgliga til nexndir ax reftaranum. slik giolld eptir laga skilordi sem peir fia rettliga; xyrir Gudi ok mala vextir eru å erringia hins dauda einum. Enn allaradrar xrtendbætr ok saktals xalli nidr oa at hvarskis yrænodr adrir taki ne gialldixramarr enn nu er skilt. nu vinnz eigi xé veganda bædi til pegngilldis ok bola.pa skal sva skerda xyrir hvarum kveggium sem tala rennr til eptir xiar magni.En ex nøokkurr gengr a pelta pa herir sa? xyrir giørt xé ok xridi landi oklausum eyri. ok uerdes alldri bota madr sidan. ok sva allir peir er rad leggiatil pess at sia skipan se roxin eda a hana gengit. Alldregi skal ok erxingi [eliapær eignir er hann tekr eptir hinn vtlaga medan» hinn vllagino lixir. enngiallda allar løgligar skulldir ax eignum ex eigi er lausa xé til. Nu kann sa atburdreinn hverr til yalla!! at fonungr gest mannz bana [and; vist med bænar ftadhoydingia eda annarra godra manna. eda komij hann a konungs xund of!?2 xaigrid ag honum. pa skal hann sik svn i xrid kaupa vid konung sem hans ermiskunn til. ok bæta pat er eptir stod med slikum sala stexnum sem godir mennsia al hann megi orfa. nema allar bætr sé adr golldnar. idan skal mal peira

Cap. 2 jky l. V, 1. 2. 12

1) Ovskr. ABCD (lægbækr A). Fra [ AB. med mannhelgi ot segir Fyst um pegngilldi oc huersu ar skal varpueita.eda xe uklaga. eda hvat prondr skulo ax kaka eda konungr 0. Fra l oc segir xvrst um pegn D. 3) nutils. C. 4) mgl. BC. ⁶) En ex CD. 6) sektir 0. ⁷) 0C. hann ABD. ⁸) CD. verbr AB.⁹) med 0. 10) Fra l hinn vklaga (!) B. hann D. 11) at geraz C. verda D. 12) eda C.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Mandhelgebolk). 207

yara til jættar! er eptir lixa eptir godra manna dmi. enn peir sem xe hansvardveittu medan hann var i vklegd. pa greidi honum slikt sem peir koku i eignumeda laufa xe ntan landzskylldir.

¹m obofta mal?.

madr må iørdu finni xyrir givra nema hanns vegi skemdar vig
eda geri nidings verk. Pat er nidings verk hit mesta ex madr rædr* lænd ok pegnavndan konungi sinum. en ex fonungr fennir manni landrad. pa skal hann nexnnmann r hird sinni til iaxnborinn mann peim er mali å at svara. Enn exarborinns madr å pvi måli at svara. pa skal nexna bonda son r hird ex hanner til of haxi rit konungs ok innzsigli of fæti pat mål at legum. Enn sa erarhorinnø. er kominn er til allj røttar. Pat er ok nidings vigs ex madr vegr manni gridum. [pat er ok nidings vig ex madr vegr trygda mann sinn?. hyvervetnahar er madr a sialxum ser a verka at heimta of peim vmagna eda eigi xullltidamanni er madr å ombod å at laugum leda stendr til arxs ok allra peira er hanna sialxr rett is. eda hexir til pess løgligt vmbod tekit. pa ffal sa sialxr gridselia of tryggdir ok jætt med våtta. eru allir pyrændr vndir peim gridum ok svntryggdum sem sinlxr veitti hverr. pat er ok» nidings vig ex madr vegr laugmannxyrir rétta laugsaugn. pann sem til pes er skipadr at segia monnum [aug. pvi at sahoggr nidr rettendi manna. par sem hann a iaxnskylldr at vera rikum ok xakekum lillaga rskurdano. par sem hann er yxir skipadr. Ppat er ok nidings verk ex madr brennirmann inni. Pat er ok nidings vig ex madr myrdir mann!1. pat er ok nidingsvig eg madr hexnir pioxa. pat er ok nidings verk ex madr høggr hond eda xtax manni. eda stingr vt augu mann;. eda skerr tungu or høxdi manni!» edameidir mann at vilia sinum.  va eru peir ok vbota menn er hallda xyrir peffueins hveriu sem sa er gerir. nema fonungr [åti rexsa til land hreinsanar. Enn egbat verdr i vapna skiptum. pa xari eptir pvi sem konungs vmbods madr skipar medgodra manna radi. Ex madr drepr xødur sinn eda lson. brodur eda modur. dottureda systurn2 pa er hann vbota madr nema ods mannzj vig vegi. Øva ok ex madrdrepr fonu sialxs sins. eda kona bonda sinn. Ppat er ok vbota mal ex madr vegrmann innan stokks eda a tødu velli vti. eda innan gardj pess er hverxr um akr

(ap, 21 L iY. 3.4.].

1) vid pn (mlf. 2 Ovskr. AD. her segir um vbota mal B. her fegir um skemdarvig eda nidingsverk 0.3) peir C. 4) mgl. B ⁶) arxborinn C. $⁶) verk 0. 7) Fra s staar foran den foregaaende Sætning C. ⁶) Fra [ mgl. B *) mgl..: O. 10) ørskurdar CD 11) BCD. madr (!) 4 12) 0D.manna 4. ») Fra [ mobur. son eda doftur. brodur eda systur B



208 Supplement til

edn eng at heimili sialxf hans. of a veg til ok xxa nema hann veri hendrsinar. 5va ok peir menn er at slikum vknyttum verda kendir at peir laupa i!brot med eigin konur manna. pa eru peir vbota menn. bædi xyrir? konungi okkarli. dræpir of deyddir. menn» peir er låta lix fitt xyrir pyxsku sakir eda vlilegu. hvart sem helldr ræna a skipum eda landi ok sva xyrir mord eda xordæduskap ok spaxarar allar ok vti setur at vekia trøll vpp of xrxemia lmed pvi heidnisof peir menn sem geraj xlugu menn til at drepa pa menn er peir eigu engarsakar vid. ok takas xe til. nema konungs vmbods menn [åti rexsa til land hreinsanar ok xridar. Øva ok peir menn” er fonur kaka med råni eda herxangi motiGuds retti ok manna. hvart er peir taka xrtendkonur manna eda annarra mannakonur eda dætr xyrir otan vilia peira manna er xorredi eigu å at laugum ok svasialxra peira. hversu sem sidan gerij vili peira er samvista peira verdr. ok sun peirsmenn er hexna pessarra vbota manna eda heimta giølld xyrir. sva at vitni veit pat.pa hexir hann xyrir giørt xe ok xridi. ok eru peir xridhelgir er xé sitt veria okyrændfonur xyrir peim. enn hinir allir vgilldir hyart er peir xa sar» edahana [bædi konungi ok karlio. pat er ok vbota mål ex madr xalsar brey edainnsigli konungs vårf. eda konungs ftedia i noregi. pat er enn vbota mål ermadr drepr!! pann mann er!2 hexir brer ok innsigli konungs xyrir sér til land;vistar eda rannzsaks ex [a vissi pat er pann tot ax. pat er enn!3 vbola malex madr tekr konu naudga ex par eru tvo læglig vitni til at pat se satt. nuerv eigi vitni til. enn hun segij naudig tekin. ok segir hun pat samdægris. padæmi xij. hinir skynsmugstu menn eptir pvi sem peim piftia likendi til bera okhvart peira pikkir liclikt!» til sanninda. En po at fona geti vart sik xyrirgodkuensku sakir sinnar sva at hann komi tigi vilia finum yram. pa berr medengu moti at hann haxi eigi rexsing xyrir eptir domi ex sannprovaj at hannhardins xullan vilia kil pes!s ok halldi po lixinu. Ex madr stendr mannmed løgligum vitnum a fonu sinni gialldi xull manngiølld bondanum slik semsa er madr fil er konu (å ex hann væri saklaus drepinn. Enn halx manngiøelldex hann stendr mann a modur sinni dottur eda systur ex pær eigu ser eigibtendr. skulu peffor!7 giølld deema xij. menn løgliga til negndir ar rettaranum.

Ex menn ræna eda herials.

) åå CD. 2) BCD, mgl. 4. 3) Enn C. 4) beir tilf. C. ⁶) Fra [ B. heidni med hui ACD.⁶) BC. tati A. 7) mgl. B. ⁸) ot obota menn tilf. C. ⁸) BC; mgl. 4, men ben tilsat over Linjen.10) Fra [ mgl. C. 11) mgl B. 12) hann tilt. ABD. 1⁸)orC 14) C. litt ABD 15) B. haxi40D. 15) borit C. haxt D. 17) pesse CD. 1s) Ovskr. AC. vm hernadar menn B.



andet Bind. (k. Magnus' islandske Lov, Mandhelgebolk). 209

xiormenningar at xrændsemi eda! mægdum peir sem syslu madr fregr eda sa erxyrir rani eda hernadi verdr. hyart er peir xara i hella eda holma eda i virki.eda eru å skipi of pvar sem peir para bhæli er hernad gera. sekr vj. aurum? vidfonung hverr er eigi xerr løgliga til kraxdr». pat er hernadr er peir tafa menneda xe manna ax peim naudgum eda berin peir menn eda binda eda færa. uroa menn skipi skipudu at bonda eda gengr xlokkr manna at gardi» ok bera hannoxriki ok briota hus bonda ok bera vt xé hans. pa er pat vilegbar verk. hverrer i landi vill vera ax peim xæri aptr rø bonda allt pat er peir toiu ok gialldifonungi x. merfr of peim xullrétti er peir tofu xyrir epter xij. manna domi eda

gari [otlægr ellas.

Vm xe ftipti lvbota mala.

N« hvervitna lpess er? eptir nortenum løgum peim sem hr hinn helgiOlaxr fonungr ok hans retlir eptir komendr haxa sidan samdykl. par sem madrvegr nidings vig eda gerir nidings verk pa xari hann vtlægr of vheilagr ok haxixyrir giørt landi ok lausum eyri iaxnyel odals iordum ok komi alldri i landaptr. nema hann beri hersaugu sanna pa sem landj menns vilu eigi adr. panåi hann landz vift med [flitri miffunn ok xridkaupi» sem fonungr [gerir æ .Enn xyrir sakir xaltektar landjsins hins annars at miøk våtter sva xorn lægbkat xaktekir prændr vtlagans eignij halxt pat er hann åtti. pa gerum ver pavtegd ok skipan å vm alldr of «æxuij um øll obola mal vtan landrad ok drottinssvik vid konung xari eptir pvi sem lløgbok skilru. at løgligr erxingi taki halxtvid konung bædi i xøstu ok lausu. at peir hialpi pui xramarri ax pvi xé loligum vmaugum ok ratefum xrtendum vtlagans. po at het lil haxi pes eigi med logumgiætt verit. ok po med pvi moti at ex nøkkurr madr xellr i slikt vbota verk1?sem Gud lati engan henda. pa skal xyrst bætr ar taka!*. Enn ex minna hleyprax enn pegngilldi pa sfkerdi xyrir hverium! sem kala rennr til. Ok hvergi skalfonungr eda erxingiar xyrr tafa xe mannjbana of engan annan vtlægan eyri.enn adr se gollonar!5 allar logligar ftullvir pær sem xyrri voru giørvar enn xteiganda xelli i pa sauk. Ex madr kynir sialxum ser. pa taki erxingi halxt medsliku skilordi sem segir ym annur vbota mål. enn halxt standi vndir vmsias

ap. 4 jfr. L. IV. 6. 12.

) o g 2) BCD, mgl. A 3) kvaddr C 4) Her begynder en Lakune i D, der varer til Cap. 85) Fra [ uttegir C. ⁶) Fra [ eptir obta menn B. eptir utingn C. 7) Fra [ par sem 0. s) mgl. (.$) Fra l slikv xridkaupe oc miskunn (. 10) Fra [ C. vill å gera AB. 11) Fra [ boc segir C. 12) mal C.13) luka 0. 14) hunrum C. 15) løgliga locnar C. 15) BC. vmsio 427



210 Supplement til

konungs vmbods mannz kil slikrar miskunnar fem fonungr vill å gera. eptir atvikum.Engi madr må meira xe xyrir gera at einu sinni enn pvi er pa er hann eigandiat vordinn. Enn ex manni tæmijt arxr medan hann er i vtlegd pat skuluxrendr hans pann arx tata. Enn ex tonungr gexr honum landz vist pa skuluxrændr hans honum pal xe aptr greida med ama heetti ok skilordi sem peir tokuof hann åtti pa er hann xell i vklegd. enn eigi eru xrændr skylldir aptr atgiallda pat er hann åtti of hann gerdi med skemdar vigum eda? nidings verkumyndan ser. nema sidan hari med erxdum vndir hann borit.

Ex madr selr lmann a landi brotts.

E, madr selr xrialsan mann ax landi a brott sa er sekr xiij.» mørkumvid fonung ok komi manninum i land axtr. of bæti honum eptir lløgligum xij.manna domis. sretti slikim?» sem hann er madr lil. Enn ex hann må honumeigi aptr foma. gialldi pann mann xullum giølldum slikum sem hann er madrtil. enn ex hann syniar halldi xyrir settar eidi.

Ex madr hysir vtlagas.

g madr ofir eda heimir vlltegian» mann. etr med honum eda drekkrbondi eda einnhverr annarra manna. pa er sato sekr mork vid kønung xyrir einantt enn meirat! xyrir togr netr. Enn ex hann er .iij. næetr med honum ok erhann innan peff herads lvtlægr giorr!2. pa er hann sekr xiij. mørkum nema peimse vvisa vargr ler hysirt. Alldri skal pess!» sauk meiri er hysir. enn hinsssauk var pa er hann var vllægrus giørr. Enn syslumadr er skylldr al lysa å pingiutlegd hans samdægris er hann veit at hann hexir vtlegdar verk gert!?.

Ex madr er jærdr a pingils.E, madr verdr høggvinn a pingi eda samkund. pa skulu allir eptir renna

til lskogar eda xinllj. xigro eda ftip("⁹. enn fa er eigi rennr. er sekr halxri mærkvid fonung. ok sva sa er eptir rennr ok vill eigi taka ok ma hann. ok eru vitni

Cap: 5. 6  1. 1V q. (gp. 7 = I. W8.

 &. of AB. 2) oc C. 9) Ovskr. A. Fra l grinffan mann ag landi C. mann mannsali B. ) mgl. C.) xij O. ⁶) Fra [ AC. mannn domi lægligum B. ⁷) Fra [ slikum retti B. ⁶) vVm hysing vtlaga B.Ex madr tefr vid vtlogum manni vm not eda lengr C. ! vtlegan C. 1) hann C. 19 ij CG  ) Fra[ sekr edauklegr 0. 13) Fra [ mgl. C. ) hins 0. 15) pess 0. 16) uklage C. 1) unnit C. is) Ovskr. 4.Vm bat ex madt verdr høggvinn a pingi BC. 1) Fra [ C. xiallj eda xiøru skips eda skogs AB.



andet Bind. (k. Magnus' istandske Lov, Mandhelgeboll). 211

til pess. Enn ex eigi eru vitni til. syni einf eidi. xiormenningar [of nanari! atxrtendsemi edn mægdum ffulu eigi eptir renna at laugum. nema vili. Enn hverrer biorg veitir pa er sa vlliegr. nema honum se vvisa vargr ok sveri hanneineidi xyrir. Enn ex madr verdr sterdr a pingi ok renna allir eptir til xiallzeda lskogs. skipf eda pioru?. prim er vig vakti. nu verdr hann xarinn. ok e,hann vill at løgum veriaz. pa leggi hann nidr våpn sin. pa er hann xridheilagr medan hinn [åri lixir. Binda skal pann mann ok xtera syslu manni. Ennhann å at vardveila hann ok sva vmbods madr ex honum er xterdr. Enn e,syslu madr pars lid vid at gæta hans. pa skal neyna bændr med honum svnmarga sem hann parx. enn ex hann hleypr xra syslu manni ok verdr hinn saridaudr. pa er syslu madr fialyr i vedi til konungs orskurdar. ok skipi hann eptirmala vortum med hinna betu manna radi er hann kallar til med ser. Enn ersyslu madr syniar vidr toku. pa skulu peir haxa vitni vid. ok setia pann mann[bundinn a xlét hans3. pa vardar fonum* hit sama nema oxriki» tafi ax honum.Enn hvervitna er syslu madr tefr vllegdar xé pa skal hann sa mann til at rerfapeim manni eptir lpingmanna dmis. enn bændr ero? hvervelna skylldir alxylgias til rexsingar. sekr er hverr halxri mørk vid konung er eigi xylgir.

Ex odr madr lvegr manns.

E, Ödr madr brytj or bøndum ok verdro mann; bani. pa skal bæta a,xe hans xullum btum ex fil er. enn er eigi er xé til ok verdr hann heill paxari hann erlendif par til er hann herir bætt xullum botum xyrir sik. Enn egmenn sia ædi å honum bindi sa er vill at vsekiunn ok haxi til pings ok biodixrændum. leysi par ok segin» ax fina abyrgd ok taki kostnat sinn vaukinn a,xe binf oda ex til er. enn øllum odum monnum eigu menn vord at veita atvsekio. enn odr madr er vmagi arxa sins13. of po eigi xyrr enn arxi hans veilat hann er odr ok hann må koma hoptum å hann ex hann vill. Enn ex sakaraberi kennir pat!* arxa hinf oda at hann vili eigi hann vardveila. halldi xyrireins eidi. Enn ex odr madr sterir mann pa skal arxi oppi lata!5 vera [årbætrok læknis xé ag xt hins oda. enn ekki å fonungr å pvi. nu er pat pvi at einsods mannz verk ex hann brytj or bøndum eda skynsamir menn [vita eda mekansfanna ædi a honum.

Cap. S  L.. IV 9.

) Fra [ mgl. C. *3) Fra [ gioru fkips eda skogs B. 3) Fra [ m let hans bundinn B. 4) ottilf. C. 5) mgl. B. ⁶) BOC. fra [ båmi pingmanna A. ⁷) C, mgl. AB. ⁶) peim tilf. 0. ) Fra sAB. eda særir tilf. B. verdr mannz bane 0. %) hann add. B. 11) BC. vsekia 4. 12) her begynder

atter D. ¹) BCD. sinna 4. ¹) B, mgl. ACD. 15) mgl. B. %) Fra [ C. meta eda vika AB. meta D.27*



10

212 Supplement til

Hverr lmannzj bani skal vera!.

H. skal vera bani er navistar menn bera vitni om. ok peir segia a hendrof eigi eidum vndan? xæraz nema pvi at eins. at hann haxi sua siarri ftaddrverit a pvi dægri er vig var vegit. at hann matti eigi [amdægri[3 til vigs raraof xrxa. ok væri hann staddr at kirkiu eda å pingi. eda at samkundu. eda at skipi.pa beri peir xij. pegnar hann vndan er pa voru med honum skaddir xrialsir mennof xulltida. Enn ex hann er i engum pessum ftad staddr ok po svn xiarri sem nuer mællt. pa fomi xyrir sik tylxtar eidi. Enn ex naviftar menn megu eigi til pingxara» xyrir eins hvers atburdar» sakir at bera vitni vm. pa skulu bera vikni j.menn ok boka søgn peira a pingi. Enn ex madr er seerdr ok ma hanns mæla paer menn hikta hann. pa skal sa vera bani er hann segir xyrst a hendr er hannmelir ax viti ok ma hann kenna hann. ok kemr saga hans bofut a xyrsta ping.nema hinn» skiri sik med tylxtar eidi.

Um vig lysings.

E;, madr er ax kekinn pa å fa at vera bani er vigi lysir a bendr er.Enn lÿyst skal vigi samdægris innan herads ok nexna fif a naxn ok nåttftad sinnok herad pat sem hann er r of lysa xyrir xrialsum manne ok xulltida. pa skala «rxvar pingi xxam foma natkstadr mann; ok skal bondi sverin at hann varat hans vm nottina ok hann kalladi sik [va a naxn. viglysing ffal” xrxam foma apingi. Enn ex madr vill eigi bera viglysingar vitni. eda sverit nåttftad. payari til» erxingi hins vegna ok geri peim ximtar fternu til pings at bera fuasem framat veit hann eptir finni samvilzku ok engu leynir hann paro ax. Ennhverr sem eigi vill bera. gialldi mork. lhaxi halxt konungr enn halxt sa!! er sækir.Ok sva skal vm æll vitknin2. Vpplykt xiar pessa skal greinn!  ximkar pingi edaatrør at tala halxu meira. Eigi skal vegandi ganga vm pria bæi sva al eigise lvigi lyst!» xxa peim er vig var vegit nema par se xyrir xiormenningar [edananarins at xrtensemi edans mægdum hins vegna. eda xiandmenn veganda eirer honum liggi vid lixs haski lbui xyrir!?. Enn ex hann lysir eigi [va vigi paer hann mordingi rettr lok xyrir giørt xe! ok xridi. Enn eg bædi kemr xrama xyrsta pingi viglysing ok saga hins sara sva borin sem xyrr lvar sagt!s. pn

Cap. 9 – 1. lv 10. Cap. 10 = L. lV ll (til 8. 3721).

») Ovskr. AC. Fra l vera skal mannz bani B. ex madr er drepinn tilf. C. Ovskr. mgl. D. 2) at tilf. C. fumegif C. 9) BCD. toma 4. 5 CD. lufar AB. ⁶) eigi() C. n CD. hann AB. ) mgl. B.  oftilf. ABD. ) mgl. C" ) Fra [ halgn konungi enn halxa peim 0. 12) vera tilk. CD. ») greitt vera O.34) Fra [ BCD. lyst vigi 4. 15) Fra [ mgl. C. is) oc C. ) Fra l er xyrir hua O. er vegit () D.35) Fra [ var greint B. var skilt 0. skilr D.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Mandhelgebolk). 213

ffal saga hins fara standa enn eigi vigljsing ok berr po mord ax veganda athann se otlægr. Enn ex eigi kemr saga hins sara xram å xyrsta pingi ok kemrxram sionar vitni ok viglysingar vitni. pa skal sionar vitni standa ex pat er atløgum horit ax tveggiat [manna hendi xrialsra» ok xulltida. enn eigi viglhsing.
Enn erxingi hins dauda skal xara i herad pat sem sa madr let sik or vera. Okex hann ittir pann mann er [oa heitir ok litatr pikkir til vera ok er fa gengreigi i gegn pa skal honum [til pings» fterna. of å pvi pingi skulu xij. mennxrialsir ax honum bera. ok eigi nexndar vitni ok ræra par sram a pinginu. Ennex hann vill eigi vndan xteraz. pa er hann sannr at mali. Nu eg hann hexirvndan xerst. pa xari erxingi hpinf dauda ok sæki sva marga menn sem hann villlpa er ihia voru* kil tylytar eida med hinu xyrra skilordi. Enn eg madr ertoftinn eda særdr lsva at hann ma eigi mæla. skeri hann ørxvar vpp pegarhann ma meela enn pa skal pat ørxvar ping iarnrullt sem samdæegris væri orsvarvpp skornar. Enn ex hann verdr daudr. pa skeri erxingi ørxvar vpp ok lakiping stexna enn systu madr er erxingi er eigi lils.

her segir um xiorrad?.

E, madr xærir xrialsan manni i sker. eda oteniar of hyar sem hann kemrhonum sua at hann vill at hann xi bana agr eda rædr hann manni bana radeda sara ok allt pat er madr lytr skømm eda vanvirdu ax hans radum. Enn pateru råd ex madr mælir peim ordum eda gerir pat næøkkut at hinn se lixi sinu atxirr eda nækkurri skemm at nærr er pat væri gert ev hann mællti sua at hannvilldi at pat kæmi xram. bæti eptir laga domi peim er pat mal å at logum oksva konungdominum nema hann xterij vndan at legum. Enn hinn er giordihalldi po vpp xullum botum eptir laga domi. pat eru råd ex madr gilldrar til pes atvapn skyli sialx salla a mann eda xliuga at hønum eda annarr nøkkurr vadi. edavisar manni a xorak. eda par sem olm kvikendi erv xyrir. sva oks ex madr visarat manni lmum hundi eda ali birni. sva oks ex madr» xtelir at manni hroseda naut eda aunnur kvikendi. sya at hann villdi at hann xengi skemm eda skadaax. pa bæti eptir pvi sem xyrr [var sagt!o.

Cap. 44 jfr. 1. IV, 61 (8. 57212).

 D ij tueggia C. tuim AB. 3) Fra [ monnum xrialsum AB. 3) Fra  bing 0. 4) Fra[ BCD. mgl. 4. 5) Fra [ BCD. of mn hann 4. s) ner C. ?) Ovskr. A. Um giorrai BD. ex madrxtrir xrialsan mann i scer C. ⁶) mgl. C. v) ml. B ”) Fra l segir CD.

11



214 Supplement til

vm podur lausan mann!.

Nø verdr sa madr veginn er eigi er li xødur? æft fominn at føgum. po

at hann se næøkkurum manni fendr at syni. pa eigu modur xrændr bætr ok svnerxd eptir hann. Enn ex hann er bardr eda skemdr pa taki» hann rétt eptirmodur xedr sinum.

lher segir» vm vada verk.

Pada verk eru med mikilli skynsemd greinandi med» hverium atburdumser pau funnu til at xalla. pvi at par sem madr tekr manni blod eda (eggr elldå mann eda hat annat med lækningu. er hvartveggi hyggr heilsu bot ar verda.pa er pat med øllu bka laust. po at hinn xai mein ax eda bana. of” i øllumftodum peim sem menn ffulu ser til parxenda vinng ok med monnum kil hagligraluta lid at veika. pa eru pessors vada verk meirr virdandi enn hin sem engindregr naudsyn til. nema galeysi [of mikil» skamsyni. nu po at ij. menn xariiskog saman ok ffyt; aur annarf a annan at vvilia pess er a skapti hellt. ok deyrhann ax pvi. pa skal hann bteta xiordung bola erxingia hins dauda. ok syneanovilia fin[ med seltar eidi at hann villdi pat verk eigi giort haxa. ok syn skalhvervikna pessor vada verk bæta lex peir!! haxaj pat at er til nytsemdar heyrirhvart er menn på ay mein eda hana at vvilia peff er gerdi of er pelka sektalaust vid konung. En oll ønnur vada verk sva!? sem ffiota eda kasta yxiriffip eda»3 hus eda pædir eda adra parxleysu!» at gera hvnrt sem menn rå meinax leda f4r!3. eda bana. al vvilia pess er giordi. pa skal bæta halxum bolumof syni po vilia fin[ med [ettar eidi. ok er petta sekta laust vid fonung. ok ekkia fonungr å vada verkum. pat ma eigi vada verk kalla ex madr foggr eda lystrtil mannj po at å annan fomi enn hann villdi med pvi at hann villdi einshverium illt gera. nu helldr madr a våpni enn annarr lrasar 45. ok skeinij.bteli eptir domi ok eptir atvikum. eigins meira enn xiordung bota. minna erlvn dæmij. Enn ex annarr hrindr honum å våpn. bteti sa hlxum botum oksyni po vilia finf med settar eidi. Enn hvar sem madr hexir komit vapni finuok haxi hann eigi sialxr a halldit ex hann sverr pes at hann hugdi at engumskylldi par!? mein at verda!?. pa bætir hann engu po at menn skeinij å nemasialxt ralli oxan ex madr hexir xest opp. pa bæti hann xiordung bota. Enn er

Cap. 12 = L. IV 11 Slutningen (S. 5725 –583). Cap. 43 jfr. L. IV 13.

) Ovskr. 4B. ex sa er veginn er eigi er i gft kominn at lagum C. Ovskr. mgl. D. 3) Fra [ adri C. 3) C. tefr ABD. 4) Fra [ mgl. BCD. 5) CD. vid AB. ⁶) atvikum D. ⁷) Enn CD.⁸) pessi 0. ) BCD. mikil ot A. 10) C. syni ABD. !) Fra [ er menn C. 12) mgl. C ) Fra lmgl. C. 14) parxlauslega lute C. ) Fra l hrapar at C. ) oc alldri CD. 1) at hans hyggio tilf. D.



andet Bind. (k. Magnus' istandske Lov, Mandhelgebolk). 215

annarr femr vid pa bæti sa xiordung boka ok syni po vilia sins enn hinn sevid skildr er vpp xesti uåpn. nu gengr madr til leikxangs eda skinndrattar atvilia finum. pa abyrgij hann sik fialrr at olu po at hann xtii mein eda ffadaax. enn [a! er lék vid hann. syni vilia finf med fettar eidi.

Um rytninga fof knixs lag?.

D er øllum monnum funnigt at rykningar eru xyrir bodnir at bera.enn sa er berr. hann er sekr .iij. aurum vid fonung. Enn fa er bregdr knixi atmanni ok kemr eigi xxamm. hann skal bæta honum xullrétli er hann bra at eptirvj. manna dômi. Enn konungi .iij. aurum. nu ex madr leggr mann medknixi [pa er [a3 vkliegr. ok bæti peim sem hann lagdi sem .rij. menn dærna okpeir sia at hinn se vel sæmdr ax. enn konungs soknari skal taka pann er lagdi okxtera a ping. Enn vmbods madr skal tafa knig pann er hann lagdi med ok keyrnpar  pinginu i gegnum hønd hans er lagdi ok skal hann sva kaupa sik i xridmed pessarri rexsing ex hinn lixnar ok abyrgij sialxr sr fitt hverfu sem honumteljj, Enn ex sa deyr sem saklaus var lagdr pa er sa» dræpr ok deydandi erlagdi. enn ex hann kemj vndan xari utlægr ok fomi alldregi i land aptr. nemafonungi virdijz» nøkkurar naudsynears lil haxa gengit. enn xe veganda xari eplirxyrra laga” ffilordi bædi pegn ok bætr. medr sama skilordi skal vera ex madrskytr at manni po at ekki taki. pa bæli hann konungi .iij. aurum. enn peimxullrélti er hann skaut at eptir dômi. Enn er hann færir mann med skoki. pa skalsa er skaut slika rexsing xyrir takas sem hinn er lagdi med knixi ok ondir amaskilordi. ok sva po at sa deyi er skotinn var pa skal hinn» er skautno vndirsEmu rexsing of hinn er lagdi. bædi pegn at greida ok svn bætr.

Er madr bilr mann!!.

D er ok vvidrkæmiligt at menn bitij vm sem hundar eda hestar. nusa madr er mann bitr pa skal syslu madr kaka pann!2 er!2 beit ok xtera aping ok lata briota xram tenn or høxdi honum ok se sidan sekta laaust vid konungxyrir rexsing pessa. vm pelka mdl. nema skynsamum monnum virdij su nøkkurnaudsyn til haxa komit at hann megi botum xyrir foma. ok bæti po peim erhann beit eptir pvi sem .rij. menn dæma ok peir sia xyrir Gudi at!s sa se!» velfæmdr ax er bitinn var.

(ap. 14 = 1. 1V l4. (up. 415  15 1V 15

) hinn 0. 3) Ovskr. 4. Fra l burd BD. Ex madr er særdr med fnige Ovskr. C. 3) CD. sa er AB.») mgl. B. hinn C. 5) BC. virda; A. ) CB. nædsyniaz () A. ) tilf. C. s) xa C. hapa D. 9) sa CD.9) ok tilf.AB. ) hver rexsing xyrir skal koma tilf.C. 12) mann tilf.C. ) bezt sama oc 2. 1) 80. er A. uerdr D.

14



16

17

216 Snpplement til

lEx madr verdr vtlagi!.

Gyvn er mællt ok stadxastliga tefit vm allt landit. at ex madr vegr manneda veitir honum pær akuamur. eda gerir nøkkur pau verk sem hann å at låtaxyrir lix eda limar at logum. pa skulu peir sem næstir verda. eda lpeir sem?xyrst» megu nå kaka pann mann ok xtera syslu manni bundinn eda xiokradan.Enn ex peir gera pat eigi sva ok megu peir pyi vid foma sva at peir råi enoaflomm eda skada ax honum. pa er hverr peira fefr halxri mork vid konung.nema xiormenningar at xrtendsemi eda* mæegdum. peir eru eigi skylldir lat taknhann nema vili, pa er syslu madr skylldr at iaka pann mann ok xtera a pingenn bændr eru skylldir at deema hann at logum a pingi. enn syslu madr at latareyfa hanns eptir» logum8. nu er pessu pvi sva skipat at engir megu pettasyndalaust gera nema sa dmari er fonungr hexir til pessas skipat. pvi at løginrexsa enn eigi hann. lpo at hann» geri fina fkylldu leptir pvino sem løgin biodahonum. enn adrir gera med heipt ok oxund. ok pvi veitir pat opt at peir åxyrst mannskadann ok!! svara sidan ftorum skriptum med xrekum xiargiølldum.nu hverr sem odru viss gerir ok proxvaj sva at hann måtti pvifa vid koma. paer hann vtlægr til pess er fonungr gerir skipan å eptir mala vortum hvat naudsyntil raf pann sem gerdi. nu hexir fa eigi lids køst til sem at kelr. pa skal hannfegia syslu manni. ok ex syslu madr krexr [er lidø til!t2 pa er hverr sekr morkvid konung er eigi xerr nema xiormenningar at xrændsemi ok mægdum. nu erupeir allir xridhelgir er at sækia. enn hinir allir lsem veria eru!n3 vkltegir hvartjem peir liota ben. eda bana. ok vheilug hus peira ex briola parx. nu lauptvtleegir menn i audna!» hus eda i pau hus er peir menn eru xyrir lsem eigi»veria pa. pa eigu peir lsem at æfia! at!» briota hus til!s peira at vsekiu e par,of bæta peim xyrir skada er hus atli eptir pyi sem .vj. skynsamir menn mela. nuverdr syslu madr eda vmbods madr par vid staddr sem madr er høgguinn edalostinn ok vill hann eigi eptir renna peim er vig vafti. pa xellir hann med pvipa sekt sem vid liggr vid kønung hverr sem pa vill eigi eptir renna.
Doma ktapikuli.
Nø ax pvi al løgbok våttar svn vida at pa menn sem til rexsingar!»haxa giort skal a ping xæra ok dæma ok eptir peim dmi rexsing a leggia. paberr peim innvirduliga (at ransaka?o er til domanna eru leknir?». hvart misgert

(lp 7Gfr I. IX. B. oGan 47 L.. 7.

1) Ovskr. A. um vklaga menn B. ex madr uegr mann CD. 2) Fra [ mgl. c. 9) CD. æystir 4. xyrstir B.4) ot C. 5) D. at taka pann . eptir at renna ne taka AB ⁶) honum B, mgl. CD. ) C. at ABD.s) mgl.Cc 9) Fra [mgl.0.  ¹) Fra [ fun C ") enn CD. ?2) Fra [ lids med ser CD. ) Fra[ mgl. C. 14) eyde 0. ) Fra  eda C. er D. 1s) Fra [ mgl. C. 1) BC, mgl. AD. 1s) CD, mæl.4. 10) C. rexsinga ABD. 3) Fra l mgl. C. ot med mikilli hxsemd at meka till. ABC. ?) nexndir c.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Mandhelgebolk). 217

er vid saklausan mann eda xyrir litlar sakir ok po næøkkurar. eda miklar sakir okpo eigi! nogar. eda sva nogar at xulla nødsyn pikkir til haxa rekit. øua okhvart noffur lagn bod haxn i millum komit. eda engi. eda pat sem hardaz? er atsa hexir bota beidj er mispyrmt var» ok po engar xengikt. &na ok hvart noftutvar fiært xyrir rettaranum er laga orskurdrinn er sialxr skipadr peim er a saklausum monnum vinna. Enn pvi er domrinn nernor til at pa skal rannzsaka okmeta sakir ok misgerningar. ok tempra* sva dominn eptir mala vortum sem pingmenn ok rettarinn fia rektliguj xyrir Gudi. ok peir vilia svarn eptir sinni samvikzku.enn eigi sem margr snapr hexir svarat at peir dærna ekki annat enn løg. pvi atsannliga ffulu peir pvi xyrir svara sem løg vatta peim  fendr er vanda mennlåta odænda vndan ganga. ex vanrexst er ax hendi domarans of [na ex oxrerft er lpeim sem miffunnar eru verdir. ar parnan pvira tkillegus. Finna; oknög dæmi til pess at peir hara hlotid hardar hexndir lax Gudi? er ogndænthara. enn po peir hardari er oxdæml hara. ok pvi skal domrinn hveruitnas tilhetra exnis» yæra ex [prir uitu iaxnuist»o hvarlveggin. ok er allmiott mundangshoxit. enn pvi miora sem er. pa eru peir pvi stelli sem sva rå hært peira piogurrafpftra hæxi. lsein i ællum rettum dômum eigu at oera at Gudi liki. enn monnumhægi!!. enn pat er miskunn of sannindi réttvisi ok xridsemi. Mmiskunn å at varaat eigi komi grimd eda heipt i doma. Fannindi berr al geymn at eigi verde!?lygi xram borin. høttvifi i at varaj at eigi verdi! med rangindum hallatrettum dmi. Fridfemi a al vardveita par lil sem rettr dôömr xellr å at eigiverdi med rædi akaxr axelli nömr å lagidr. ok pvi geymi domarar!* pessa alpelta er pvi pyrxtuligra sem giorr verdr at reynt i øllum domum. Enn almenn varij pvi giørr ranga doma. pa ma varla illt varaj nema viti. pui minnijmenn ans at med xiorum hattum verda rångir dôömar. annat hvart med hræzlupar er madr ofta; pann sem hann skal vm dæna. ella med xegirnd par semmadr snikir til næøkkurrar xemutu. eda med heipt. par sem madr hatar pann erhann skal vm dæra. ella med vindttu par sem madr vill lidsinna xelugn sinum.of er pa illa fipat er pessum horbørnum er inn visat. enn hinar skilgetnu systureru i brott reknar. pær sem adr voru faldar. pvi at illa mun sa dôömr!s virdazxyrir!? godum monnum enn allra verst xyrir Gudi. Er &å pvi betr sem fiakapituli er opptarr lesinn par sem vm skr mål [er at!8 dæma. of muni mennpat! ok einkannliga at xa peim monnum prest sem til bana eru eda lims lait;dæmdir adr enn peim verdi rexst ok gera til pess goda stund ok tônm. Pvi at il"verk skal hata enn elska manninn ar natturuligu edli enn salina allra hellj semfinn iaxnkristinn.

) mgl. C. 3) CD. pungaz A. hardaz ok pungag B. ) er C. 4) pa tilf. ABD. 5) Fra [ mgl, C.
⁶) tillagn B. ) Fra [ xyrir 0. ») mgl. C. ) BCD. vegar 4. 10) Fra [ CD. iaxnvist er AB
) Fra [ BCD. mgl. A 13) C. kome eda verdi D. (é AB. 13) (e B. !4) CD. domararnir AB. 15) mgl.
BCD. 18) xyrir mælaz ok tilk. A 17) mgl. 4 ⁸) Fra [ fkal CD. 1") mgl. CD. 20) islt C.28



18

19

218 Supplement til

Ex madr verdr manni at skada!.

; berdr madr manni at ffada eda gerir nøkkurr ønnur vtlegdar verk pau aksun virdij (gmanni ok syslu monnum ok ødrum ffynfomum monnum at su noffurlnødsyn eda? varkunn haxi til dregit? at hann megi hallda lixi ok limum okhaxi hann lbodum milli komit» bædi vid ersingia. ok syas vid konung dominn.bpa skal pann mann at vsekiu rlytia otan lil slikrar miffunnar sem fonungr villgera å vid hann. Enn hverr sa madr er manni verdr at skada skal otan parasem xyrst må hann. poft hann haxi næøkkur naudsyn til dregits pess verkshveria miskunn sem konungr vill pa? å gera om landj vift hans er hann kemra konungs vall.

Hversu auta; rettir mannas.
E, menn berinj a Murar år pingi. xari sem xyrr vattar bk ok foa xeskiptiex menn verda vegnir eda færdir lemstrar fårum sem vattar vm ønnur obota mål.Enn ex menn berigj a «drum pingum eda ximtar stexnum. xyrir løgmanni edaj brvdlaupum ym jol eda skirdag ok xxam vm paffa viku. pa eykj réttr peira akhelmingi er xyrir ffemdum ok sarsaukum verda. sya ok eyf; at helmingi sekk kilkønungdomsins. pviat sinalxsett eru grid i pessum ftaudum ok a pessum limumellum. Enn ex madr færir mann eda berr eda skemmir xullrettis verkum iheimili sialxs hans pa eykz lréttr peira at helmingi» er xyrir ffemdum ok!o sarsaukumverda. ua leru peir of!* halxu meira sekir vid konung!?» er heimsokn veikaof heimaxridinn briola er hinir lixna. Enn med ou vklægir ex peir deyia.

Vm hægg ok blak allt!3.

E, tmadr bindr xrialsan mann at vsyniv. gialldi konungi .y. merkr. ennhinum xullretti er bundinn var eptir .rij. manna domi peira er réktarinn nexnirtil at fogum. binda ma madr piox at vsekin ok alla pa er hann kennir at odadaverk haya gert ok hann hexir vitni til at hann gat eigi ødru viss xtert hann kilrettarn. Enn ex eigi eru vitni til. syni med einf eidi. Enn ex madr lystr mannmed heiptugri hendi par sem eigi eru grida stadir med auri eda lurki eda steini.ho er høgg at madr reidi pat xra manni er hann veit at pat mun (aupa athonum sialxt er hann lætr laust. sua ok ex madr xellir å mann pat er hann xter

Cap. 19 jfr. L. 1V, 18. (ap. 20 jfr. L. 1V, 19.

*) Ovskr. AC. hverr mannz bn verdr gerinndi B. Ovskr. mgl. D. 3) Fra [ mgl, B. 3) verit 0.») Fra l BC. fomit bobum imilli A. bobum xyrir kamet D. ) tils. C. ») C. rekit ABD. ⁷) mgl. C.») Ovskr. A. hvnr rettr mannz eykz helmingi B.  menn bering  eyrar ar pingi CD. 9) BCD. at helmingi rittrbeira 4. ¹) eda CD. ) BCD. of eru beir 4. !2) fonungbominn C. ) Ovskr. A. Ef madr bindmann eda berr B. Es m å. xrealsan nann CD.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Mandhelgebolk). 219

hogg ag. nu skal madr bæta konungi mork xyrir xyrsta hogg. Enn ex hannflær annal samxleytt bæti fonungi .ij. morkum. Enn ex hann flær priv samxleytlbæfi fonungi .iij. morkum. Enn ex hann slær hit xiorda samxleylt. hteti konungiv. morkum. En ex hann slær hit ximta samxleykt bæti konungi .riij. morkum. Ennpeim er xyrir vard bæti eptir .rij. manna d6mi lløgliga til nexndum ax rettaranum!. hvarl sem er eilt høgg eda xleiri. Enn eg madr lystr i høxud mannieda hauggr eda hrindr a får eda hvelxir skipi vndir manni. eda brytr xarkostmannz a diupi eda færir mann lemstrar fårum hvart sem [er høgg eda sir?. bætifonungi .ij. morkum xyrir hverl enn lhinum sem; xyrir vard» eptir «ij. mannadomi lægliga kil nexndum ax rettaranum. Enn pat er lemftrar sair er madr erverr xærr sidan enn adr. eda eigi hyl har eda ædi ok iaxnan ma æ& fia. Ennex sa vill eigi bæta er misgerdi løgliga til føttr. xari otlægr sva langt sempingmenn dæna. nu vill sa eigi taka bætr er xyrir vanuirdingus vard dasyslu madr pa xridhelgar hinn sik til dôöms pvart er peir taka vid eda eigi.nu ex einn madr lystr eda sterir ij. menn eda xleiri i einu? atvigi. bæti sinumretti xyrir hvern peira konungis slikum» sem adr er skiltno. ok svn peim er xyrirvard. Enn ex ij. menn eda xleiri liofta eda færa einn mann. pa [er hverr peirnsekru! xyrir sik xullri sekt vid fonung eptir pni sem adr er skilt. ok sya vid pannsem xyrir vard. nu ex annars får groa enn annars eigi. ok xær [å!2 ax pibana. pa er sa vkleegr er pau [år veitli er eigi vilia gron. ok!» hann einnhalldi vpp xullum manngiølldum slikum sem .rij. skynsamin menn dæma eptirlaugum ok [va pegn. peir menn er veila monnum lid fil eda porunenti hallda oksampykkia med pann hug at laka menn ax svari slikbu* xyrir konungdominumof erxingia hins dauda sem réttarinn konungdomsins of adrir skynsamir menn medhonum dæna eptir at vikum enn land; vift peira se vndir konungs miskunn.

Ex madr hexnir sins.

N« vill sa eigi bæta er misgerdi pa skal fa er misgert er vid færa xyrirvmbods manni konungs peim sem hann hexir sitt retlinda valld i hendr xengit. paskal rettarinn flexna peim badum til sin of nexna xij. menn ffynfama til at dænapeira i milli ok setia a salar stexnur ok ex fa vill eigi giallda er misgerdi sliktsem dæmt var!s pa æfi ut med domroxum ok atxerdum. nu lvill san» eigi
ap. 21 L. 1V, 20.

) Fra l løgtigum ax rettaranum fil nexndum C. ») Fra [ hann høggr eda lystr C. ») Fra l pein er B. hinumxullretti er C. 4) bæli tilf. AB. ») bida . ⁶) C. vanvirdu ABD ⁷) hæggi eda tilk. AB. ) BCD.mgl. A4. ) AB. mgl. C. flitu D. 10) CD. skildr AB. 11) Fra [ suare hurr peira . 12) BC. hannAD. is) enn 0. 1*) CD. (lifri sekt AB. 35) Ovskr. A. gg fonungf vmbads madr vanrækir rett at gior«ok hexnir mad sin B. Ex sa madr nill eigi bøta er misgerde vid annan C kx madr sa uill eigi bæka D.16) BCD. er 4. ) Fra [ BD. ex sa vill 40.

28

21



220 Supplement til

giallda er misgerdi enn ombodf madr konungs ayræf røtt at gera ok hexnij [asidan er misgert er vid sinna vanvirdinga ok verdr hexndin meiri enn hinn gerditil. pat sem milli berr med skynsamra manna 40omi pa er peir sæktaz. pat! skalgiallda? halxt sa er lhexndi sin enn halxt konungs vmbods madr. bædi konungiof peim er xyrir vanvirding» vard pvi at hann ax reektij rétt at gera. Enn erhann hexnij sva at hexndin verdr eigi meiri enn adr var til giørt. pa er hannsaklauss vid konung pviat hann beiddij réttar sins adr. Enn vmbods madr konungeinn faman gialldi pa slika sekt konungi» sem yid liggr pviat hann arrætirett at gera. Hvervitna par sem sas færir” xyrir rettaras er misgert er vid».pa å relkareno xyrri at gera peim rett er mishalldinn er enn kaka konungi sekttil handa. ok!! hvervetna par sem domrinn vægir eptir mala vortum peim ermisgerir ok xellir rett pess er xyrir verdr. pa berr betr réttara 2 konungs dmsinseptir pvi at xella konungs sakeyri er peir vilia røtt med xara pvi at sva gerirfonungr sialxr om pegngilldi.

Dm. blut»s.

E, madr hrixr mann sva at blædir. eda klypir sva at blatt er!*. eda lystrmann punstr eda hnexa høgg. eda ryskiaz menn eda beria; med hnexum. eda medhverium heetti sem!s hann xellir mann ax baki er!s hann ridr. eda eyss a mannelldi sva at hann brennr eda kleedi hans. ok sva er madr flingr aurar skapti edaskiot skapti a manni med heipkugri hendi pa bæti peir er misgerdu!» eptir vj.manna domi sin å milli. Enn konungi halxa mork xyrir hveria grein pefaEnn om blaf allt ok foa ex madr hrindr manni eda drepr hros vndir hønum!s.[of sua ex1» lhrindr manni eda?o hnykkir til sin eda xra [er. eda a hverin lundsem hann xellir mann. eda hnykkir hetti at halsi manni. eda rigr ædi ag manni.eda byrgir mann i husi. sva at hann kemj eigi a braut nema hann brioti husit.eda tålmar xerd hans. eda eyss a mann sauri eda vætu. eda skerr har ar mannimed heiptugri hendi ok allt pat er monnum verdr med øxund mispyrmt medpeima hætti?! ex22 hinn gexr sauk å er xyrir verdr ok haxa skynsamir mennseet m. pa skal sa bæta er misgerdi eptir vj. manna domi logligum. Enn hinner misgerdi bæti konungi .ij. aurum. Enn spo at eigi se23 vilni lil. pa leigi

Cap. 22 jfr. L. IV, 21.

1) mgl. B. pa D. 2) gialldaz 0. 3) Fra [ hexndij C 4) mgl. C. 5) beim add. AB. 9) mabradd. C. )) femr C. fit add. B. 9) CD-. rettaranum AB. *) hann add. C. 10) rettarinn ABD. **) enn C¹2) rettaranum 0. 13) Ovskr. ABD. allt ok sma hogg add. B. Ex madt hrigr mann Ovskr. C. 4) uerdrc. 15) mgl. CD.  ønt o 1)) gerdu B. 18) manne CD. ) Fra [ eda fvå eg C. eda D.o) Fra [ madr C. 21) BCD. mgl. 4 22) D. ot AB. at C. 23) CD. ex engi erv AB.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Mandhelgebolk) 221

hann! kost at beidazt? vt rettar sins pegar hann vill. Enn ex sa syniar erxyrir sauk verdr syni med lyritar eidi. ella bæti sem adr er3 skilt. Enn er madrhleypr at manni ok er halldinn boti eptir domi peim er hann hliop at enn»fonungi .ij. aurum. Enn ex madr hleypr at manni ok helldr sik sialxr pat heitirarga xass. engan å fonungr røtt å pi. æalar aberi skal vera xyrir hverri sæk.Engi soknari skal gexn sek a annars [ændum nema heimilis kuidar vitni xylgi.of po pvi at eins lat verdr lemstrar sär. edu padan ax flæerri. enn ex minnieru pegar sa gexr sk a er malexni å. pôtl hann sættij ok gexi opp sidan paså fonungr rett sinn ok megu hans [ocnarar” sækin pegar peir vilin. enn engansa fonungr relt a peim er engan i fialgr å ser.

Ex hundr bitr manns.

W er gridungr i yxna tali par til sem hann er prevetr ok abyrgi; semxyrir annan yenat. Enn ex gridungro eda vxi verdr manni at skadn pa ftalerxingi beida vt vxa ok leggi eigandi band å ok yåi honum i hendr. enn ex hannvill eigi pat ok xtedir hann gridung eda vxa fidan. bæti erxingin .x. morkum okvrann eda gridung oxan æ!. xellr nidr rettr konungs. Ex hestr eda ross bitrmann eda lystr. eda naut ftangar eda svin hauggr. bæti sa er xenat sa halxumfårbötum pår til er bt er verd sliks sem pat kykuendi er vert er hinn xekk meinax eptir .vj. munna domi løgligum. nema peim synij ax pess vølldum vordithaya er mein xekk!2. haxi xyrir eptir domi. Enn!3 ex hundr bitr mann pakrexi sa pundj er bitinn var enn hinn leggi band [a er ia!». ok xai peim i hendrer bitinn var. [nema skyns»mum monnum!s virdiz [å valldit haxa er bitinn var*haxi!? xyrir eptir domi. Enn ex1s xtedir hund sidan. ok bitr hann mannoptarr. beti sem sialxr hann haxi gert.

Vm xiolmælin.

Ehng skal pat vid annan meæla at hann haxi pegit sfømm a ser. hvarkisyslu madr ne annarr madr. nema honum xylgi .r menn til pings lok sanni?omål hans sva sem meællt er i logum. at .ij. menn skulu sveria enn viij. sannn

) CD. n hinn AB. 2) CD. beida AB. 3) var CD. 4) CD. ot AB. 5) C. nema uerda D. egverda AB. ⁶),of B, ⁷) CD. vmbods menn AB. ) mgl. C. ») Ovskr. AB. Ex vge eda grihungrverdr manni at fkada C. um gridunga ok annan Fenad D, 10) grabungr B. 11) pa add. C. 12) aradd. B. 18) mgl. C. 24) Fra [ vid C. aa D. 15) møl. C. 36) Fra [ ella P. 17) beti CD.

¹*) hann add. ABD. **) Ovskr. AB. um giølmoli ok sullrettis ord C. um fkeimi () ord D. ?0) Fra [ at sanna CD.

23

24



222 Supplement til

mål hans. [of peir ij. haxa! bk i hendi of sveria sva? pess [leggium vidhond å helga bok at pat høxum ver heyrt enn eigi vikum ver hvark» fatt ers.Enn eg hanns miffir vatla peira pa er hann sekr iiij. morkum vid fonung. [orbete” peim er hann mællti vid eptir .vj. manna oomi læøgliga tils nexndum. Ennhinn er til er?» mællt skal po hara lyrilar eid xyrir sik pott hann haxi peffavåfta alla. Enn ex madr mtelir pat vid mann at hann rådi lønd. ok!o pegnavndan fonungi. pat skal hvarki mæla syslu madr ok engi annarra. nema heimilisfuidar vitni xylgi. en eg hann!! meælir pa er hann sekr .iiij. morkum vid konung.enn hinum sem .vj. menn skynsamir dærna. Enn ex madr mælir pa skøm vidfonu mann; at hun haxi lagdj med ødrum manni enn bonda sinum. eda fennirdottur mann; at hun haxi legit med manni eda systur mannz pa skal engi mæls.nema heimilis kyidar vitni xylgi nema hann giøri sik sekian .iiij. morkum vidfonung. enn!2 hinum eptir [.nj. manna!3 domi. Enn ex madr mælir okvædis ord vidfarl ea fonu pat er peffor! feft liggr vid. pa skal po xullrétti oppi eptir l.vj.manna!» domi vid pann er mællt er vid. po at hann!s helgi!» sik med heimilisfuidar vitni. nema hann eigi at løgum socn!s a pvi mali. pa er par eigi rettaryar å ok svn skal vm æll xiølmteli ok xullréttis ord.

Um rogs menn! ,

Ø er mellt ym rogs menn alla at sa madr er hann verdr at pvi kunnof sanr at hann ræpir mann vid konung da biskup iarl eda syslu mann. svarisliku xyrir sem [a ætti er rægdr er ex hann væri pess sannr nema sa er rtegdi?osyni. [of haxi xyrir ser fettar eid2*. Enn ex madr kennir pat rög manni athann haxi xengik opokka konungs ax?? hans ordum. halldi xyrir eineidi eda gialldieptir .0j. manna domi sakar abera. enn engi a [auf å saunnu rgi.

vVm kuedskap?3.

C; madr yrkir vm mann pat er monnum uirdij4 til hadungar eda nidsxiordungi lengra. pa skal sakar aberi kvedia pings. ok kueda å pingi. enn hinn

Cap. 25  1. Iv, 241. Cap. 26 jfr. L. Vl, 25.

) Fra l fun at peir .ij. haxe C. at peir tueir haxe D. 2) mgl. C. ) Fra [ leggr hann CD. *) hvak B.2) Fra [ pat er satt C. ⁶) C. madr AB. mgl. D. 7) CD. enn bæta AB. ⁶) mgl. C. ») var .10) eda B. »1) pat B. 12) bæti add. AB. 13) Fra [ laga CD. 19) add. C. 15) CD. laga AB. 35) BCD.hann 4. 17) gribelgi C. 1s) CD. faut AB 29) Ovskr. ABCD. fæapitulum add B. 20) mgl. B.21) Fra [ CD. syni of mgl. D. med settar eidi AB. 22) fintgf add. AB. 23) Ovskr. AD. um nid of xullrettisorb B. ex mabr urfir vm mann C. 24) CD. pifti AB.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Mandhelgebolk). 223

xterij vndan med lyritar eidi ex hann er til xærr. ella gialldi hann konungi iiij.merfr. enn hinum rétt sinn eptir vj. manna domi. nu kveda xleiri enn einnxiordungi lengra. pa sekij huerr xyrir sik xullri sekt bædi vid fonungoominn okpann er um er kvedit. nu kvedr madr skalldskap til hadungar manni po at vmannan se ort eda snyr hann a hønd honum nækkuru! ordi. bæti peim» eptirvj. manna domi. enn konungi? j. morkum. Nu mål hvert er madr mælir vidannan mann sva at fonum høorxir til hneyksla» eda kennir ponum hvinnzskueda xordædu skap. ok å hann eigi sealxrs socn? å pvi måli pa er hann xiølmielismadr. nema lhann haxis heimilis kvidar vitni la hendr honum». pa skal hannsveria!o xyrir lyritar eid. Enn eg hann!! missir heimilis kvidar vitnif a pingi.piu er hann sekr iiij. morkum vid fonung. ok!? hinum rekti sinum eptir .vj.nannna I0omi. va skal hyert ord vera sem meellt er. Ekki skal at skalldskaparmali rada. enn eigi [ef; madr i pvi ordi er rfæra ma til gods ok illz. Jaxntjett; madr pvart sem madr mælir vid mann a! heyranda. eda apn heyrandaef pat verdr vitnig xust!s.

Ex madr leggj med lonu mannz!s.

E, madr gerir sua mikit vhæxu verk at hann legg; med fonu mann halskal hann btekan» sliku sem .rij. skynsamir menn oæma lægliga lil nexndir [arrettarnnum!s peim er fonu å. enn ex hann er yærr til vndan xterslu. syni medtylxtar eidi. nu!» ex madr stettij vid pann mann er legit herir fonu hans20.pa skal sa veita trygdir er konu å. Enn ex hann tekr konu fina i hivskap aptrok liggr hinn hana i annal sinn medan pau eru saman. pa er hann tryggroxisem hinn er vegr a lryggdir vspilltar.

vm hodslættu?1.

Di ittenn sem til pess vilia?- haxa sik at ganga i samkundur mannavbodit ax pess hendi er veiluna å ok fitr hann par sidan? slimu setri. of potthann verdi hardliga i brott refinn. eda par næøkkut mispyrmt. pa skulu peir4vera halxrétti menn of5 fefir eyri vid konung. er petta xyrir pvi gert atnargr godr madr hexir xengil ffemdir ok vandrædi ag peira vlutvendi.

Cap. 27  1. 1V, 28 (8. 70r1 1)  p 98  1.. VI 21.

!) eino C. 2) mgl. B. 3) CD. um AB. ) BCD. hneysla A. 5) manni CD. ⁶) CD. mgl.4B. ?) C. sauk ABD. ») Fra[mgl.C. ») Fra l æylgi C. 10) BCD. hapa 4. 11) mgl. CD. !?*2) B. enn A0D.1ø; p 1) as C. 15) D. tilfsier: Enn hueruetnn par sem madr ferer mann bindr edr berr. edr skemmirnann Fullrettesordum edr uerkum ok uiku bat uitne. ok krexr saan laga xestu ok rettar sins er xyrir unnuirdinguuard. enn hinn neitar. pa sekizt hann halxri mork. halxt konungi enn hallxt peim er maal aa. 16) Ovskr. ABCD.(annars add. B). 17) Fra  beti CD. 18) Fra [ mgl. OD. ¹9) BCD. Enn 4. 2) mannz C. »1) Ovskr.AB. ex menn ganga i fomfundur C um famf .... D. 22) BC. mgl. AD. 2) mgl. CD. ” *) mgs. (.25) CD. enn AB.

27

28



30

224 Supplement til

vm gaungu menn!.

»Maør hverr xulltida er gengr husa a medal ok piggr olmufo. hann åengan rétt å fer. pott hann se naudigr å brott refinn. medan hann gengr medvanar væl ok hann er heill madr ok verkxerr nema hann beidi sér vistar ok æreigi. Enn pegar hann xtær ser matar sialxr ok» klæda eda» vapna leda xrtendrhanss pa er hann pegar réktnæmrs.

Vm kuenrett?».

Konur par allar er monnum eru skylldar ok menn vilia enga ræft a leggia.pa skal engi laka meira lenn lagn rélt a peims ij. aura. En ex xrændr konunnarvilia leggin til hennar heiman xylgin slika sem vj. skynsamir menn sin at hinnmegi vid» taka er legit hexir fonuna. ok vill hann pa eigi xesta bana. [pa skalhann giallda slikan rett xyrir pa konu sem xij. menn dæma løgliga til nexndi.Enn e, xrændr fonunnar vilia ecki til leggia!» pa skal po sa er konu hexir legit[bedi bioda of!* bæta laga retl. enn er hinn vill eigi vid taka er pann rett åat fogum. ok vinnr hann a peim er konu hexir legit. pa vinnr hann å saklausummanni. of svari sliku xyrir sem løg valta. Enn allar pær meyiar ok fonur semmenn leggia ræft å ok verda pær legnar pa skulu pat dæma xij menn bædi rettok radspell eptir pvi sem peir fia al hinn se vel semdr ar er réttinn å at tafa.nu vænij madr pvi at hann hagi legit med konu. ok po at hun xterij vndan alløgum. gialldi slikan rett om pa konu sem hann se pess [annr. ok heiti æ snaprfidan at vsekiu. pvi heitir pessi retir snaps giolld. Erxingi skal relt taka å konnhverri [eg hon er leginno farlmadr! enn eigi kona ptt hon se erxingi. ok synsa er i vmegd er. sem xulltida ok kakt vmbods madr hans honum lil handa. nemnhon eigi ser bonda. pa tefr hann rett a fonu sinni. fona fialr a rétt a ser erhon er børd of at* hun ser eigi bonda. Hvervitna par sem fona verdr barnshaxandi pa skal sa er pat barn å inna peim xyri lkostnat sem konu annadi;medan hon er i peim sivkleika. ok sva xyrir barn xstr. Enn ex sa madr er andadrer fonu hexir legit pa skal erxingi syara peim ritti. ok sva kostnadi sva mikit semhann hexir tefit eptir pann. enn eigi meira. Enn engu a hann al vara par semhann erxdi ecki.

Cap.: 29  L. -AV, 28. Cap..30 jfr. I. 1V, 29

1) Ovskr. AB. um menn pa er ganga hufa imedal C. um uonar uol D. 2) Herfra Lakune i C indtilCap. 2 i Arvebolken. 3) D, mgl. AB. ») ot.D.  ) Fra[mgl.D. *) D tilföier: peim skal eig gegngtolmusa er gannga husa  milum ok bern uopnn. 7) Ovskr. 4. vm foenn vettu B. her fegir um Euennn Rett D.⁸) Fra [ rett m peim enn laga rett D. 9) henni add. AB. 10) Fra [ mgl.D. ) Fra [ D,. bioda at 4B.12) heimta D. 13) D. farl AB. 1) æigi D. 1) Fra [ foft er hana annazt D.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Arvebolk). 225

her hex hinn xiorda! laugbalk i logbok er heitir erxda påttr.

adir ok modir skulu rada giptingum dæra sinna. ex pau eru til. Enn erpeira miffir pa skulu xødur xrtendr ok modur srændr hinir nanugstu giptingumrada. nu eru brædr til nanazstir ok skilr pa å. pa skal sa rada er hennar radixylgir. ex pat pikkir iaxnrædi. ok sva skal hvervitna par sem xleiri eru iaxnkomnirtil. Giptingar madr ffal skilin heiman xylgiu ok tilgiøx xyrir xrændkonnlsinni oa sem peim kemr a famt4. peir skulu ok pa eindaga nær brudlaup skalvera. Enn ex pa skilr å vm maldagn. pa (åti xestar madr bera .ij. [mannauitne5 om heiman xylgiu hvat mællt vars. Enn ex pa skilr å om tilgiog panioti giptingar madr kveggia vatta med xyrra skilordi. Eigi skal i klæedum mraheiman gexaj med konu enn pridiungr. enn pal sem giptingar madr? gerr mvira.pat skal vera i peim lutum at pat megi peim verda lil parsa leda axlas erfonu xter. enn enga heiman xylgiu ma arxi giptingar mann; rivxa pa sem svner giør sem nu er skilt. lEnn ex kona» giptij vtan rad podur [finf brodurnoeda modur eda pess er giptingar madr er xyrir radi hennar haxi xyrir giortlpeim ærxum Ellum er vndir hana kunnu at xalla padan xr. ok tafi sa pann argallan er næftr er erxdum sva sem su fona vteri eigi getin til pes arxsu. nemngiptingar madr vili xirra hana iaxnrædi. pa ma hon giptag med annarra yrændafinna skynsamra radi ex peim lij iaxnrædi eda betr ok megi peir pat med eidumsinum fanna. ok å po at leita pessa adr vid giptingar mann. Enn giptingarmadr er xadir eda brodir samreddr. par næft modir skilxengin. enn ex hon ereigi til pa er karlmadr tyikugr eda ellri. sa er næft er erxdum eptir pa konu ergiplij. Enn sa er slik dirxi gialldi xullretti giptingar manni eptir .xij. manna

Cap. 4 jir. L. V, 1-2 ( Næ»l. IL 7a- og 752

1) Rettelse efter B. ximta A. ?) Ovskr. A. er hegr hinn Fiorda lut bokg. ok fegir xyrst vm guennagiptingar B. hHer segir um kuenng giptingar eapitulum D. 3) BD, mgl. A. ) Fra [ ige skal gexazt her lande meiri tilgiog mey edr fonu enn til x. hundrada po at menn se rikir ok huergi meira enn gioriungr orte hans. enn ex hann gegr i beztu eignn finne. po skulo erxingiar hans leysa til sinn ex peir uilia D. 5) Fra[ D. menn 4B. *) peira (pa B) er hia uorn add. BD. ”) BD, mgl. A $*) Fra [ mgl. D. ) Fra [ Er meredr kona uttan ekkia D. 10) Fra [ mgl. D. ⁷2) Fra [ axi sinum epfir giptingar mann peim sem hun stodfil utan hann vili meiri miskunn ag gern D.

29



226 Supplement til

domi. eda! xari flæpr ax peim xiørdungi nema odrum xrændum virdij iaxnrædi2 sem xyrr segir. Eckia ma gipta sik sialx hverium sem hon vill mednockurs yrænda sins radi. Enn fonur pær? er liat* til pess at locka til slik edaannarf saurlixis børn manna eda xrtendkonur manna. ok verdr pat viknisxast. pabæati eptir .rij. manna domi. penningum su er xé hexir til. Enn hin haxi rerfingeptir domi.

Ex systr samhornar taka arxs.

E, dætr verda podur sins arxar modur. eda brodur. eda hverss arxar er pærverda fumar giptar enn fumar vgipkar. pa skulu pær er vgiptar eru kaka sva mikit avskiptum arxi sem pær høxdu er heiman voru giptar. Enn po at allar se heinnngiptar ok er eigi skipt heiman xylgiu til iaxnadar peira i milli. pa tati pær a,vskiptum arxi iaxn milit sem su haxdi er mest haxdi heiman  medan xe vinnjtil. Enn ex arxr vinnj eigi til. leggi aptr til iaxnadar nema eigi væri meirnheiman gexit enn slikt kemi pa a pverrar” lut. Gripir peir allir er ledir eru tilheiman xylgiu ok eru peir metnir ok myndir i hendr peim er konu xter. of åhann pa iaxn heimila sem xadir eda modir leti heiman xylgia. Enn ex madrsegir at hann ledi eigi til pes peira gripa. pa sveri hann eineidi sva karl semfona. enn» sæki til iaxnmikils giptingar mann fonunnar. of skerdi pat tilgiøx hennar.eptir rettri tiltolu. Engi mær skal haxa xorrtedi xiar fin] xyrr enn hon er 41.vetra gomul. ptt vndir hana haxi borit. nema hon se gipt. at xræenda radi. oka [pa [å er xter hennar bædi xorrtedi xyrir henni ok fua xyrir peningum hennar!0.hverr er giptingar madr er rettr at fonu lati allt heimillt i heimanxylgiu. Ennallt pat er [efia lskal at!* øgsoknum!2. pa skal engi tilgiox imoti foma oklgialldi hon!s pat sem skerdir tilgiøx hennar ax xe pess er heimangiøx hellt.Enn ex ectkia giptir sik!» heiman ok lætr pon mela xe annarra manna i heiman

xylgiu sinans. ok lérus hinn til!” er atti pa å hann!s pat iaxnheimillt sem hilt

er eckian åtti. Enn ex madruø kuez?o eigi til pess let haxa. pa syni med eineidi. enn heiman xylgia hennar se?! pvi minni.

Cap. 2 jfr. L. V, 12 (= Ngl. il, 141T75? og 7520 762).

1) of B. 2) eda betr add. A. 3) allar add. D. 4) D. lia sik AB. 3) Ovskr. 4. vm argfeiptimilli dætra B. Ovskr. ntydelig D. 9) huerskis D. 7) hinna D. 9) her opherer Lakunen i C. ⁸) oc CD.10) Fra [ sa Forræde xyrir penningum hennar. oc henne. er hennar sær C. 11) Fra [ parx AB. barg at D.12) BOC. saksoknum AD. 13) Fra  CD. gialldij AB. 24) sealx add. CD. 5) mgl. CD. 1s) .letAB. letr D. 27) pess add. AB. 18) mgl. C. 19) hann CD. 20) CD. segij AB. 21) B,mgl. ACD.



i andet Bind (K. Magnus' islandske Lov, Arvebolk). 227

Vm xelags gerd hiona!.

fi fonu finnar ffal engi madr yæra ar landi a brolt nema hun vili.?rada skal hann xé peira ollu peim» til parxa. hvarki peira skal xyrir mæla nexyrir giora annars xé. liten rélt å hverr madr a konu sinni sem a sialxum ser.ex henni verdr» med øxund mispyrmt. Engi kona a at synia bonda sinumyelagj. enn med pvi moti megu pau xelag leggia sin a millum at hvart priraleggi til xelags allt pat er pa å eda eiganda verdr med erxdum eda ædrumlutum. xalli sidan omagar til annars hvars pa skal pat iaxnt beggin peira kostnadr vera plt engir komi a annars xé. Enn e, misdaudi peira verdr pa skulubmagar hverxn peim a hendr sem pas a xyrir laga sakir xrum at xtern. Enn palhiona sem meira lagdes til xelags skal meira vpp taka eda pess erringiar. sidanfe skint i helminga po at eydj haxi. Enn ex axlaj hexir pa skal karlmadr ednhans erxingi tafa .ij. luti? axla enn fona pridiung. purxus pau engan mann atpessu xelagi at spyria. Enn ex pan leggin annan veg pa skal eigi halldaj poal erxingi kunni eigi eda vili eigi rivxa [pvi at» laug riuxa pat xelag. nu er
eigi xelag hiona imillum. pa skal su tilgiogr konu heimil vera sem til hennar vars
gerin of våttar vitu at o lyst var å giptingar degi. eg hon lixir lhonum lengr1.Lysa skal giptingum foenna ok kilgiøxum a hverium .r. velrum ok lysa i mannxiolda hvart ern» vill å pingi. eda at kirkin. Enn ex hann missir hennar vidpa fati arxar hennar heiman xylgiu enn lilgiøx xalli nidr. nu po at mær harixiarhalld hrodur sins. pa skal hon po ecki tata ax xe hans ser til heiman xylgiu.Enn ex arxi gexr pa sauk pa er hann er xulltida at giptingar madr haxi gexitxe hans med systur hans. pa ftandi sa xyrir eins eidi er su sauk kemr a hendr.Enn ex hann verdr fannr at pvi. reidi slitt vt sveininum sem hann gap hans. okheiti dreng at verri.

Ex misdaudi hiona verdrs.N. ex annat tveggia hiona missir annars vid. ok prytr brudlaup vitni paskal pat hiona sem lengr lixir leggia gpram xé ok ftipta sva [i undr!4 sem pat!vill svara xyrir Gudi att rett er eptir pvi sem i gipting peira koms oc!s hvarki

Cup.  jfr. L. V, 3 ( Ngl.. II 76*—77T³ og 77⁸—1). Cap 4  LiNV,4.

») Ovskr. A. Vm Forrædi a xe fonu sinnar B. Æe fono finnar skal engi mnur og landi sgra C her segirum Felag hiona D. 2) enn add. AB. 3) BCD, mgl. A. ⁸) er C. 5) mgl. C. ⁶) CD. haxdi AB.7) ap add. AB. ) BCD. pyrxu A. $) Fra [ mgl. C pa D. lo, oc CD. 11) Fra ([ mgl. C. ?2) semhellor C. 33) Ovskr. A. Vm Feskipti eptir hion B- eg annat hivna missir annars C. ex oreigar koma ser () D.14) Fra [ CD mæl. 46. 15) hann CD. 16) (D. at 46.
29*



228 Snpplement til

er pa vanhalldit ax ødru ok sveri at xulllan eid ok j. skilrikir menn med. Ex madrfaupir iord med gripum eda lausaxe eda buxé fonu finnar ok lixir hon honumlengr pa skal hon! pat eitt haxa r iørdu ax arxi hans er hon haxdi heiman.pat eina meira er erxingi vill. Enn ex hon tekr xé i erxd lsidan er pau komufaman? of verdr pat xé xyrir iørd greitt pa skal su iord hennar». nu exaureigar .ij. koma saman at landz løgum røttum. ok aukaj peim sidan xé. pa haxibat ij. luti er lengr lixir bædi i landi ok lausum eyri ex vid vtarxa er atskipta enn helming ex vid bærn peira er at skipta.

Ex kona mannz leggj med morum mannes.

li« ex kona leggj med manni vndir bonda sinn. ed skilz hon vid hannsaklaust mti Guds løgum. pa hexir hon xyrir giort tilgiox sinni. Enn eghondinn bydr henni samvistus enn hon vill eigi. pa skal løllum xinrlutumbondinn” vardveita medan hun lixir. enn sidan tafi sa heiman xylgiu er arxihennar er næftr ens enga kilgigx. Enn ex pau stetta; a mål sin ok tefr hannvid henni. pa xari pat sem mal hennar væri vspellat. Enn ex henni verdr saglæpr optarr xyrir. pa skal hann» po xiarlutum!no vardveita medan lhennar erlix!!. at hann vili eigi vid henni taka. enn fidan xari sem adr er mællt. Ennex hon hexir eigi xyrr meirr vid pann glæp kend verit. ok heitr hon yxirhotumvid Gud ok vid bonda sinn ok bydr bonda sinum famviftu!. Enn ex hann villeigi vid henni tata pa haxi hon heiman xylgiu sina enn eigi kilgiøx. enn e,bonbdi vill xirra hana heiman xylgiu finni ok segir [na at hana hexir xyrr meirrlslikr glæprus hennt. ok var su sakar gipt eigi lxyrr meirr!* ax hans hendi vidhana. svn at monnum værins funnigt. pa ftandi hon xyrir eins eidi. ok haxiheiman xylgiu fina er hann vill eigi vid henni tafa enn eigins tilgiog!7. nuex giølld koma a hendr ødru hyaru hiona. pa å pat med sinu xé at bæta sinnmisverka er misgertus hexir. Enn ex pau hara lagt xelag sin å millum. pa åbat peira sem eigi haxa giølld [å hendru» komit?o. at hara iaxnmarga aura arvskiptu avarta lausa eda pess erxingiar pann tima er misdaudi peira verdr edahau skilinj løglign. nu kemr legord; sauk a pa fonu er madr hexiv sér xefta eda

) CD. mgl. AB. 3) Fra [ BCD. ngl. 4. 3) CD. gtxit AB. 4) mgl. C. peira tilf. B.) Ovskr. ABC. (enn bonda sinum tilf. C). Ex fonn .. . D. ⁶) C. samvist ABD. ⁷) Fra [ bondinn radaollum xiar lutum ok AB. ⁶) CD. ot AB ) CD. mgl. AB. ¹) CD. xiarlutinn AB. 11) Fra [ fonligir C. hennar ligir ()) D. 12) fammift C ) D. sa glæpr (. flitan glæp AB. *) Fra [ Fxyrre C.») pat tilf. AB. ) CD. engn AB. ) sina tilf. . is) gert CD. is) Fra [ mgl. C. 2) borig D.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Arvebolk) 229

handsellda pat legord sem xyrr gerdij ok ex hann yar peirar fonu pa å hannradspell enn giptingar madr røft!. Enn ex fidan er lagdj med henni enn hannhandselldi? sér* eda xesti». lok rær hann hennar. pa a hann hædi rétt ok rådspell. enn ex hann xters eigi. pa å sa karlmadr bædi er xyrr skilr. Enn egmadr gengr i sæing til konu ok vill foma legordi å hana pått hann komi eigivilin sinum xram pa” bæti sa eptir xij. manna dmi.

Vm skilnat hionas.

E;, meinleiti [undrar samvist hiona med pess radi sem rada a at Guds løgum. haxi hvart peira fitt xé. enn er pau skilia; xyrir pann sixskap at» karlmnannz vælld haxa til komit. ok viffi hann pat pa er hann xesti lser konon0. okleynir hann pvi. pa bæti hann xyrirt svik sin eptir xij. manna domi. haxifona halxt enn giptingar madr halxt. Enn xyrir hvern meinleika annan sempau skilinj pa xari sem xyrr!» segir. Enn ex madru yær fonu at landj løgumrettum ok gexr imoti henni kilgiøx ok xellr hann!» ixra fidan. pa skulu lukahenni ping sin of heiman xylgi ar sialxf hans xe. mepan pat vinnj til. Ennex pat vinnz eigi pa skulu erxingiar ecki luka ax sinu xé. pyi at engi skalsør fonu kaupa med annars xe.

her hexr xyrstu erxa1s.
Hø er hin xyrsta erxd er bærn skilgetin tafa arx eptir xødur sinn otmobur skilxengna at Guds logum ok manna. ok sa sunar sun er hann er skilgetinnok sva xadir hans nema xadir hans haxi haxt adr allan sinn lut ag arxi oktekr po [onar sun xyrr enn i adra erxd gangi. Enn sva skal xe skipta eptirxodur ok modur at tvær dætr skulu laka iaxnt vid einn fon. of slikan lut skaltafa sonar sun ax arxi som doktir. ex hann er til. nu er einn son ok ein dttirpa kekr hon pridiung enn haan .ij. 4uti. lEnn ex1s xadir å odal!” eptir. paftulu synir snunz til odalans enn dætr til vtiarda oc lausa xiar ex eigi eruiardir til. ok skal hinn elljti einn eignaz høxud bl ex hinum lotna; adrarodals20 jardir i sinn lut pær at iaxngodar sé at løgligri» virdingu. enn fonar

Cap. 6  L. V, 6. Cap:  1. V 7.

) rettinn 0. ?) handselr C 9) hana tilf. AB. 4) geftir CD. 5) Fra [ ex h. x. hana 0 5) hanatilk. AB. ⁷) mgl. B. ») Ovskr. A. Vm xefkipti eg fkilnadr hiona verdr B. eg meinleiki sundrar samviskuhionn C. um meinleik D. ) er BCD. 10) Fra [ CD. hann AB. 11) mgl. C 12) mgl. B. 13) hann C.4) mgl. C. ¹5) Ovskr. A Vm xyrstu erxd B. hin xyrsta erxd er børn ftilgetin kaca arx 0. almenniligerxdatal D. 18) Fra  Ey OD. 17) D. iardir ABC. 18) D. hæxud bola ABOC. 19) CD. eda til 4.eha B. 29) D, mgl. ABC. *1) fennfamra nanna 0.



230 Supplement til

son! pter iardir i finn lut sem xadir hans stod til. par til sem hann hexir iaxnti moti dottur. enn [pa odul? sem meiri eru oc3 xadir hans stod til. pa leysihann ex hann vill ax xodur brædrum sinum ximka lut minna enn verd» eru.Enn eigi skal hann xyrr leysa ax podur brædrum sinum enn xodur xadir hanser5 andadr. nema rodur xadir hans verdes vmagi sona sinna. Enn ex xadirmissir sonar sins. eda dottur. eda sonar [onar. pa tekr hann arx eptir pau. erpau eigu eigi skilgetin børn eptir sik. of po tefr barn arx eptir rodur” sinn lokadra menns. at pat se getid ok eigi xtitt. ex pat femr med ligi i lios ok verdrskirt. ølikt xe sem modir leggr til barna sinna ok anndaj pau barnlaus pa erirhon pal allt eptir pau. enn ex modir er øndut pa eigu born hennar skilgetin attafa xe pat xyrr enn adir. Nu er dotlir legin i xødur gardi eda brodur pa åhon hvarki at taka arx eptir xødur ne modur. nema haxi pa slika miskunn semxadir vill gert haxa. eda brodir ex eigi er xadir til. nu er eigi son til arenn kil erno fonar son foa til fominn sem xyrr var skilt ok su doktir er eigi varlegin. pa tafi su er i xodur gardi var legin leda brodur!!. halxu minna ennhvart hinna. Enn ex engi er hinna!2 til sem adr er taldr. pa tekr hon svnallan arx sem mal hennar vere!3 vspellat. Hvervetna par sem xelag er gerthiona imillum. pa skal lgipting dætra. ok heiman xylgia greidaj ap beggia peirn76. eplir pvi sem xelag peira var til!» gert. Enn e eigi er xelag piona imillum.pa skal!» eptir xiarmagnins hvart!» leggi til barna sinna. Eigi [å xadir edamodir at!s foanga son sinn eda gipla dotkur sina med meira xe heimun ennslikt femi a llut peiran» sem eptir eru ex pa væri erxdum?o skipt nema peirloxi sem næftir eru arxzi. Enn ex meira gexj heiman pa inxniz er arxr tæni &medan arxr vinn; til*. enn er arxr vinnj eigi?2. leggi aptr til igxnadar hverr ermeira haxdi enn laug våtta. sua er of stadxest lum allt landet?» at?s pegar ermadr xestir ser fonu at Guds løgum ok sampyckt beggin peira pa eru pau borner hann a vid peiri konu æll løgliga til arr[ fomin hvart sem pau eru getinxyrir xesting eda eptir.

flunnur erxd.

5 er aunnur erxd. er tekr ættleidingr sa er med laugum er kil arleiddr. [of sonar son skilgetinn?s. po at xadir hans se xrilluson??. oi [onar

) taki add. C. 2) Fra [ CD. pær iardir 4. 3) CD. er AB. 4) CD. verdar AB. 2) CD.(t AB, ⁶) CD. (e AB. ⁷1) BCD. xtdr A. ⁸) Fra [ CD. of mobur ok adra srændr finn AB. ⁸) honadd. AB. 10) se C. 11) Fra [ mgl. D. 12) CD. sa AB. 33) CD. si AB. 14) Fra [ oversprunget i D. 15) mgl. C. 18) BCD. xiaxmagni 4. 27) huorttveggia D. peira add. BC. 18) Fra (skal xadir eda modir C. 18) Fra [ CD. peira lut AB. 2) erxdinne CD. 21) mgl.CD. ??) til add B.33) mgl. C. 24) Fra  D. 35) mgl. CD. 25) Fra [ mgl. C. 27) CD. eigi ffilgetinn AB.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Arvebolk). 231

dottir skilgetin ex xndir hennar er skilgetinn. ok dokkur son skilgetinn eg! modirhans er skilgetin. sinn xiordung hverk peira bædi i landi ok lausum eyri. Enn?pott sonar dokkir se ein enn peir allmargir. pa tekr hon po xullan lut vid pa.nu pott einn se peira enn pau allmorg. pa kekr hann o xullan lut» pttxleiri se i annarri æktkvislinni. Enn ex eitt er pessarra til. pa tefr pat pann arxallan. nu er ekki pessarra til lsem adr eru taldir pa tefr dottur doktkir skilgelinex modir hennar er skilgetin.

pridia erxd.

Ø er hin pridia erxd er brodir verdr brodur arxi ok eru peir famyedraof skilgetnir. En ex brodur missir pa tetr systir samredra skilgetin. [Nu er honseigi til. pa tetr modir skilxengin arx eptir barn (itt”. Enn ex hon er eigi til patekr xrillu sonar dottir skilgetin ok xrillu dottur son skilgetinns. Enn ex par erueigi til. pa kekr xrillu dottur dottir skilgetin. u er hon eigi til pa tefr modurradir ok xødur modir skilxengin. Enn ex hvarki er peira til. pa tefr mopurmopir skilxengin.

fiorda erxd.

5 er hin xiørda erxd er tekr xodur brodir skilgetinn samxedri [eg padirhans er skilgetinn» ok brodur son skilgetinn ax sampeddum brodur kominn ok varhann skilgetinn. ok brodir sammæddr skilgetinn. sinn pridiung hverr peira eg lallirerut kil. skal sa æ xyrri arx1! tata er skilgetinn xødur å eda skilgetna modur.hvart sem helldr leidir hann til pess arxf xadir eda modir. pa hinn næft iaxnskylldr po at xadir se xrilluson eda modir xrilludottir. Enn ex xødur brodir ertinn enn brodur synir xleiri pa skal hann taka iaxnt vid pa. nu ler brodurfon!2 einn enn xodur brædr xleiri pa ffal hann kaka iaxnt vid pa. Fama mål abrodir sammæddr. ok sva skal hvervetna vpp hedan at inxnmikit skal taka einni fina kvisl ptt allmargir se i ladra kvisl1 kil finf lutar. Enn ex einn erpeffi!* til. pa tefr san!s pannus arx allan. nu eru peir eigi til sem adrvoru kaldir pa tekr xødur systir skilgetin samredra ok brodur dokkir skilgetin agsamxeddum brodur komin ok systir sammæddu? skilgetin med xyrra skilordi.

3): BCD.- of 4. 3) nu CD. 3) C. po ABD. 4) vid pa add. . 5) Fra [ mgl. C.⁶) systir C. ) Istf. barn sitt har A bærn sin. Fra [ mgl. B. ⁸) Herfra Lakune i C indtil i 13de Arv.) Fra [ mgl. D. lo) Fra [ beir eru allir D. 11) mgl. D. 12) Fra [ ho at brodur son se B. 13) annareettkuislene D. 14) pessarra B. peira D. !5) D. hann AB. 10) mgl. D. 17) oc add. D.



232 Supplement til

v erxd.

% er hin ximta erxd er tekr modur brodir skilgetinn [amgedri. ok systurson skilgetinn ax samxeddri systur fominn. lEnn ex peir eru eigi til! pa tekrmodur syskir skilgetin sampedd. ok systur dotkir skilgetin ax samxeddri systur komin.

hin [efta erxd.

H er hin setta erxd er lakaz? brædra synir arg eptir skilgetnir ex xedrpeira eru skilgetnir of samreddir. pa peir» næft po at xedr peira se xrillu synir.Enn ex peir eru eigi til. pa tafa brædra deekr skilgetnar» med samas skilordi.nu eru pær eigi til pa kaka systkina synir arx skilgetnir. enn ex peir eru eigi til. pataka syskinn dætr skilgetnar. Nu eru pter eigi til. pa tafa syftra synir skilgetnirlax samreddum systrum komnirs. enn ex peir eru eigi til. pa tata systra dtetrftilgetnar. Nnu er engi pefjarra lil. pa lekr xrillu son einn eda xleiri ex til eruof eigi j hordomi getnir eda xrtendsemis spellum leda firia spellum» nær meirr enloxat er lat laugums.

vij. erxd.

y er hin siønda erxd er tekr rodur brodir skilgetinn sammæddr ok brodurson skilgetinn ax sammteddum brodur kominn. Nu eru peir eigi til pa tefr xødursystir (tilgetin sammædd. ok brodur dottir skilgetin ax sammteddum brodur komin.

viij erxd.

Br er hin attandas erxd er kekr modur brodir skilgetinn sammæddr. ok systurson ffilgetinn ax sammæddri systur kominn.  eru peir eigi til. pa tefr modursystir ftilgetin sammtedd ok systur bttir skilgetin ax sammteddri systur fomin. okverdr hvar annarrar arxi. of sva er hvervelna par sem .ij. eda xleiri skandatil eins arxf ex engi er sa til sem adr er laldr.

i. eyn

50 er hin nivnda erxd er madr lekr arx eptir brædrungs barn filt arfamg eddum komnir. nema manni skylldri xinnij pvi at i pessarri erxd nemr hinn

1) Fra [ mgl. D. ?) taka B. 3) pha par () D. *) mgl. D. *) xyrra Ab. ) Fra [ D, møl. AB.7) Fra [ mgl. D. ⁶) akta D



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Arvebolk). 233

nanari. par næft tekr» iaxnskylldr? ax samreddum» syskkinum fominn* oktakis xyrr i karllegg enn i kvenlegg. Enn ex peir eru eigi til. pa tekr madrarx eptir systrungs barn silt.

hHin ;.en
Hp er hin kiunda erxd er taka peir menn sem eptir eru brædra ornskilgetnir. ok fomnir ax samxeddum. nu eru peir eigi kil. pa tata peir sem eptireru syskkina born skilgetnir. lEnn ex peirs eru eigi lil. pa taka peir sem eptireru systra børn skilgetnir. pridia manni at xrsendsemi ok tali  xyrr liaxn skylt»karlmadr enn fona.
xi. erxd.
Hv er hin ellipta erxd er takazs brædra synir arx eptir skilgetnir ex xedrpeira eru sammæddir. ok skilgetnir. pa hinir næft po at xedr peira sé xrillubornir. Enn ex peir eru eigi til pa tafa [brædra dtelr skilgetnar med samnskilordi. nu eru pær eigi til pa tata systkina synir skilgelnir. peim neæft systkinadætr skilgetnar. Enn ex pær eru eigi til. pa tata systra synir skilgeknir. par nætsystra dæetr skilgetnar ax sammteddum systrum komnar.

kij. tryu.

g er hin .rij. erxd er madr tekr arx eptir brædrungj barn sitt ax sammteddum komnir nema manni skylldri xinnij pvi at her!o nemr hinn nanari. par!næst tekr iaxnskylldr ax sammteddum systkinum kominn. par næft tetr!2 madr argzeptir systrungs barn sitt. pa fata peir menn sem eptir eru brædra born ftilgetnira7 sammæeddum fomnir. par næft peir sem eptir eru systtina born skilgetnir xyrrikarllegg enn i kvenlegg. Pa næst peir sem eptir eru systra born lskilgetin1* primenningar at xrtendsemi. tafi xyrri iaxnskyllt karlmadr enn kona.

riij. erxd.
50 er hin prettanda erxd er tekr lxrillu dottir. nu er hon eigi til. patelr! 4 sonar son xrillu borinn. Enn ex hann er eigi til pa tetr sonar doktir xrilluborin. nu er hon eigi til pa kekr dottur son xrillu borinn. pa dotkur doktirxrillu borin. nu er hon eigi til pa lekr brodir samxedri pa brodir sammæddr.

1) mgl. BD. 2*2) D. iaxnskyllt AB. ) D, mgl. AB. *) fomin B. fomnir D. 5) taka D. $%) Fra [ NuD.⁷) Fra [ D, mgl. AB. ) taka B. ) Fra [mgl. D. 10) i pessi exd D. 11) puiD. 12) mgl. D12) D, mgl. .4B. 14) Fra [ mgl. D.

30

0

-»

–

2



234 Supplement til

pa systir samxedra par næt systir sammtedd xrillu bornar. nu er hon eigi til.pa fefr xødur brodir ok brodur son xyrr samxett enn sammætt?. pa hinir næt.nu eru peir eigi til pa tefr xødur systir xrillu borin ok brodur doktir med amaftilordi. par næft modur bropir ok systur son. par næft modur systir. ok systurdottir. Enn ex par eru eigi til pa tafa brædrungar. par næft systkina born.pa systra børn xyrr karlmadr enn kona. Enn ex pessarra missir alra pa tali*peir er at xiorda manni eru at xrtendsemi nema nanari xinniz skilgetinn. Enn exengi er til xiørmenningr eda nanari skilgetinn. pa taki xrillu bornir. tekr madrpar xyrst arx eptir brædrungs barn sitt nemas manni skylldri xinnij. par nættekrs iaxnskyllt ax systkinum. pa ax systrum. skal sa xyrri taka er ax samxeddumer. pa hinn» næft xrillu borinns. pessum næft taka primenningar. xrillubornir. par næft manni vskylldri. pa xiormenningar xrillur bornir xyrr enn vndirfonung xalle.

fr sa fefr arx sem eigi 4.

E, sa madr tekr arxno eptir mann er menn hyggin reltan erxingia okproxazj kyn annars hvars!u peira annat fidarr. pa skal hann greida erxingia erpat proxaj xe pat allt er hann tok i eignum eda i lausa xé purir!2 otan landskylldirus eda!» annan avøxt. Ok sva skal hvervitnaus par sem adrir kakaxyrr arx enn erxingi rettr. ok peir pottuj eiga xyrir pyi at kyn hins var villt.

Vm tektleidingus.

Nn« ma madr bæta råd sonar sins at!⁷ leida hann i ætt ex hann vill ersa ialar er arxi hans er næstr. nu a hann sonun skilgetna til arx sins. pa masa hverr iata xyrir sik er xvj. vetra gamall er. eda ellri. enn ecki xyrir pa ervalnir eru eda yngri enn xvj. vetra. kekr ættleidingr pa slikan arx sem sa stodtil er iatadi arxi. nu skal sa er mann!s ækkleidir ok sa er iatar arxi ok sa er ækkleiddr er ganga allir famt xyrir kirkiu dyrr ok hallda a einni bok. pa skal sasya mæla er ætkleidir. Ek ættleidi penna mann"? til piar pess er ek gexr honumtil gialldj ok til2o giaxar. til ses ok til sætis. ok til?* allj pess réttar er løgbokvattar?2 at tektleidingr a at haxa at logum. 5ua skal konu ækkleida sem karl

((p 9N"H V. G.

) ax famgeddri D. ») sammeddre D. 3) Her begynder atter 0. 4) taka D. ⁶) .bi at D.⁶) C, mgl. ABD. ⁷) CD. hinir AB. ⁶) CD. bornir AB. ) Ovskr. ABD. eg annarr tekr arg enn  C.¹ BCD, mgl. A "¹) tueggia CD. 2) mgl. CD. 18) BCD. landskulldir A  o C.  ¹) huarvetna 0.s) Ovskr. ABCD. manng tilf. B. hverso gera tilf. C. ) oc CD. 3) CD, mgl. AB. 19 mgl. B.3) BCD. mæl. A. 21) mgl. C. ») feyrir CD.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Arvebolk). 235

mann. nu må leida brodir brodur i ætt ok xødur brodir brodur sun. svamegu! ok xleiri menn mann? i ætt leida sem nu lhexi ek; talt ok svn kona semfarlmadr ex sa iatar er arxi er næftr. nu skal hann pat xé haxa allt sem hanner til leiddr mepan peir lixa er hann ækkleiddu allt» til pess er arx berr vndirhann. fipan berr arxr honum vikni om alldr ok æuvi. hann er ok skylldr at ræraxram pa umaga er løgkomnir eru a pat xé. Lysa skal madr tekkleiding sinni ahverium xx. vetrum til pess er hann lekr arx. Enn hverr sem ædru viss erællleidor enn nu er mællt. pa er sem vgiørk sée.

Ex madr vegr mann kil at,s.

E, madr verdr xyrir peiri villu al hann vegr mann til arxs. eda rædrbann xram kominn pa hexir hann xyrir vegit peim arxi. Enn arxr sa rari atrettum erxdum sem sa madr væri eigi til er mann vegr [fil arxss.

Ex menn xalla i orrosto?.E, menn xalla i orrostu ok kemj engi is brott eda drukna allir eda innibrenna eda verda xyrir skridum xari arsr peira sem peir hexdi allir i sennlatij?. nema annan veg proxiz sidarr med løgligum vifnum.

Vm arxsvikno.

Dat er nu pvi!! næst at engi ma!? gexa arx vndan odrum vkan gitxirpær sem sidarr skilr. vela kaup skal at vettugi haxai. Engi skal ødrum arxsvikgera. nu er madr daudr arxi skal i øndugi sekiaz. geri hann skulldar monnumstexnu at peir fomi allir par at fiaund*3 ok haxi hverr fina skulld i brolt slikafem vitni berr til. nu er eigi xe sva mikit pa lskulu allir parnaz!* sem talarennr til. sa skal meira parna; sem meira xe åtti!5. Enn sa er eigi kemr til atsiønd fæfi hann fitt med våttum ex xe er til ok stexni erxingia fil våtta fou.Enn peir sem xyrir naudsynia sakir koma eigi at siønd ok ex xe er eigi meirnenn hinir haxa adr kekil er xyrri fomu. pa gialldi peir aptr er xyrri tokuns okmissi allir sem kala rennr til. [er erringi!7 vid skildr ex hann baud til at laugum.

Cap. 20 ="1. V, 9. Cap. 41 = L. V, 10. ap 42  L. V, 12.

) CD. megn AB. 3) C. ærænda sinn AB, mgl. D. 3) Fra [ BC. hexir ef A er D. 4) CD, mgl.

46. ⁶) lva tilk. AB. ⁶) Fra [ BCD, mgl. A. 7) Ovskr. C. Ex menn lataz allir j senn A. Vm argeg menn lakag B. ⁶) CD. a 4. ) CD sitt lix latid AB. to) Ovskr, A. um vela kaup B. enge magefn arx undan odrum 0. 11) puisa 0. 12) CD. skal 4B. 13) C. sigvnd 4. siønd BD. 1) Fra (

parniz huerr 0. 35) at honum tilf. AC. ”) CD. fomu AB. ) Fra [ Enn erxingi er CD.n30»*

10

11

12



14

236 Supplement til

Vm xe skipte!.
N. ex par er omaga eyrir i gardi ok måli fonu. pa er vel ex peim vinnjhadum xe. enn ex peim vinnj eigi lbadum x6?. pa skal hon parnaz» gagngialld;of giaxar. Enn ex eigi endij xe» i alla skadi. pa skal sa lmest parnazẽ semmests atti xk at honum [va fona hans sem adrir skulldu nautar. kølu skal lhaxntil pess» nema madr ætti ved i einhverium grip. pa å hann pann xyrst at haxa.hellor skal kona parna;⁸ tkilgiaxar sinnar. enn peir menn er lxyrri åttu e athonum» enn hann xengi hennar. pvi at engi skal ser fonu kaupa med annars xe.nu skal hon haxa heimanxylgiu sina enn vmagino sitt xk. nu er eigi xe svamikit pa missi sva hvartveggian! sem xiarmegin er til Engi a skulldir atgiallda eptir pann er hann tekr ekki eptir!2. hvarki son ne annarr madr. nueigu hion xelag saman. ok deyr annat tveggia! peira. pa skal at helmingi hvartpeira skulldum gegna. sva skal ok lvmaugum ffipta!* peim er pau haxa at arrtalieda xulgu med tekit a xeit. Enn ex peir vmngar haxa fomit a xeit er hannvar arxtaki eptir ex peir ætli rå. pa skulu peir arxi xylgia mepan sa arxr vinn;lil!s. sipan hverxi til pess erns xyrir laga sakir a xram at pæra.

Um vmaga eyri!?.
E, sa madr andaj er hann ins born i vmegd pa ffal sa veita værdbornumu ok xe er arxi er2o næftr hvart sem helldr er?o halld; madr karlmadreda kona. hann skal virda lata xé pat .vj. skynsama menn ok haxa»! vitni vidmed hverin hann kekr. hann skal par engu lôga ar pvi xé adr virt er. nema hinndaudi haxi bu ått. ok pyrxi at kaupa i båit annat hvart hey eda mat. pat skalhvartveggia kaupa. pvi at xiarhalljmadr?2 er eigi skylldr at taka vid abyrgd abui xyrr enn at næftum xardøgum. eptir er hinn anndadiz?2. hann skal eigi xteraxe omaga or xiordungi. nema hann Fåi vordjlu mann pann er par eigi iardir.at par fe xe golldit sem hann tk. pa er vmagi er rettnæmr. nema xe se iyleirum xiordungum pa ma xiarhalldj madr lpann veg?» yæra lat u[efio5 semmest er. eda pannig?s sem iardir eru. nu berr sidan arx. eda rettar xar vndirhinn onga mann. eda kemr hvalr a reka hans. pa skal pat virda ok innftæa

Cap. 2 jlfr. L. V, 13. Cap. 14 jfr. L. V, 14,

) Ovskr. AB. kEx vmaga eyrir er i garde oc male kono C. 2) Fra l mgl. CD. 3) CD. missa AB») mgl. CD. 5) Fra [ CD. miffa meira AB. 5%) CD. meira AB. )) Fra [ BC. tit pess haxa AD. 9) CD.

missa AB. ) Fra [ xe atto at honom adr 0. ) vmaginn 0. 1) peira tilf. 0. 1) xe C, mgl. D.1) huart 0. 1) Fra [ fkipka umøgum peira 0. 15) mgl. CD. 16) pa tilf. B. ) Ovskr. AB. vmginrhallo vmaga C. um borgan a gilldan omaga D. 1) mgl. C. 1) børnunum C. 2) verdr CD.

21) hage CD. 2) xiar vardueiglo (1) C. . v. madr D. 3) er andadr C. ») Fra [ pangat CD. 3) Framgl. C. 3) pangat CD.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Arvebolk). 237

pvi meiri. Enn ex hann fet; i vvirdan eyri pa skal hinn vngi madr para xefitt. sva mikit sem hann xter vitni kil. ok [alla avortut å xe sinu. nu hexirhann eigi vitni til leggi hinn xram slikt sem hann vill. ok vinni at xullan eidat hann hexir pa? slikt sem hann å. ok .ij. skilrikir menn med honum.

Um innstædu eyri.

lv virdij par xe føoa mikit» at par er innftædu eyrir xullr» ximm hundratxyrir vmaga hvern i iørdu eda pvi xes sem hann ma nytsemd ax haxa». vel ersex meira er. pa skal hann pat xe kaka. skal pat hvarti vara ne pverra. gialldislikt fem hann tsk. nema vmagi eigi sva miklar iardir ok lausa xé at xreendum»hans synijno hann hardliga halldinn ax xorlags eyri peim er xyrr skil. pa skalætla honum kleeda verd ok lual at hallda hann!!. ok peim xyrir starr sitt erxiarhalld12 hexir. sva at hann se val! halldinn ax. of a pa vmagi allan avorta xé sinu. enn xrtendr hyggi at a hverium xij. manudum. hversii med er xarit.ok xai odrum ex sa dugir eigin» med xullum væørdjlum at få leggi i moti ervid tektr. Enn pa er xull vardjla erus hann å iaxnmikit xe sem omaga eyrirer. nu eru omagar adrirvs a xénu pa skulu peir neyta vartanna nema peirverdi minni. pa skal lminka innsteedu ?. Ex xadir eda modir brodir eda systirkemr a xc binj vnga mannz ex hann er arxtøku madr peira. pa skal ætla honumxorlags eyri par til sem hann er xvj. vetra gamall!8. Enn pau haxi sem paupyrxu sér til at vinnu pat sem at auk er. Enn eigi er xiar halldj madr skylldrat taka adra vmaga. enn nu erun» taldir å xe hinf vnga mann; mepan hann agiarhallo hans.

Vvm arx omaga?.
Nø ef eigi vinnj innstædu eyrir. pa skal vmagi neyta .. aura å ij.lmanudum hverium til peff sem hann er vordinn xvj. vetra gamall?? pa er hannmatlauna madr. sidan minkar pat innftæd sem 0id leigu parx at leggia til peirax. aura å hvyerium xij.»! manudum. nu ptt vmagi eigi ecki 622 annat enn iørdpa er x. aurar takaj ax i landzj skylld pa skal ecki minka innsleedu. nu skal su

Cap. 15, 16 jfr. 1. V, 14.

) Fra [ allan auøxt CD. 3) mgl. CD. 3) Ovskr. AB. hversu mifit er at eigi enbig C hvat xyriromngn a vinna D. ) mgl. CD. ⁶) xull () C. ⁶) abru tilf. 0. ⁷) taka 0. ») mgl. B. ) naxrendum C. 10) pidi CD. !!) Fra [ CD. (uel C). hallda hann vel AB. 12) xiarvarpveijlo C. 1) D.vel ABC. n) til ult. O. 18) goD. 16) mgl. CD. ) Fra [ minkaz innstedan CD. 18) mgl. CD.1) voro B. %) Ovskr. A. um umaga eyri B. e madr (gfr vmaga eyre lausan 0. 21) Fra [ mgl. C.2) møl. D. ⁸) til D.



17

238 Supplement til

virding standa i! iardar leigu sem hit xyrsta år var virdt hvart sem? vereda pverr. Fiarhalloy madr skal eigi selia obruma xé at hallda. enn ex hannselr «drum [manni xé at hallda» pa å vmagi foft at ganga la hendrs hvarumfem hann vill. at heimta fitt. Enn ex madr lætr vmaga eyri lausan. nemadæmdrs se or hendi lhonum med» domis. pa skal setia sitt re xyrir. nu erbondi daudr enn fona lixir eptir ok er xé eigi meira enn hon m af hara. paskal hon veita vørd bornum sinum xé lausum. Enn ex hon» å aunnur bornpa hverxi pau til xøpur srænda finna.

Vm arg vtlendra mannato.

Høervitna par sem madr anda; ok er erxingi eigi i nand kil at kalla paskal arxr standa virdr i pess heimili sem madr er dainn at med xullum vordjlumpar til er erxingi femr til eda fa madr er med løgum a peess arxs vidrtøku madrat vera. nu anda; vtlendr madr her ax noregs konungs rifi. pa skal pann artaka her til broltxlutnings eptir hann hinn skylldazti srændi hans peira sem lhereru pa til!!. Enn ex vskylldri madr tekr enn primenningr. pa skal hann xnxullar værdjlur xyrir at sa arxr skal at skilum xara. nu er eigi xrndi til. paskal taka arx12 xelngi hans sa er (oglig vitni hexir til peff  at peir attu pa*xelag faman er hinn dô. Nu er sa engi til pa skal styri madrus taka lsa erxyrir skipi pvi var!s. [Nu eru peir!7 gleiri enn einn. skipti at iaxnadi sin imilli. skal allt xé virda pat sem eigi taka erxingiar vid. hvart sem pat er larxredas vigs bætr eda annat xe. ok xlytia sva eda vardveita [i hendrus eigandaof abyrgiaz!» at engu. enn vardveita igxnvel?o sem sitt xe. ipan skal erxingiæmbuna honum xyrir starx silt. [ua at hann sé vel halldinn ax. nu er engifa til sem adr er faldr. pa skal bondi sa er hann er å vist med taka pat xé virdtof abyrgiaj ok haxa vorfu ar par til sem erxingi femr eptir eda hans løgligrvmbods madr. 5sun skal ok xara vm arx sænskra manna eda danskra ex peiranda; vt?! her. Enn ax «llum ødrum lungum enn danskri tungu skal engimadr at xrændsemi arx taka her. nema rapir son eda bropir. nema peir haxiløgligt vmbod til. Ex23 engi femr til24 innan v. vekra pa taki konungr.

Cap. 77 jfr. L: V, 11

1) BC, mgl. AD. 2) sidan tilf. C. 3) monnum tilf. C. 4) Fra [ mgl. C. 5) Fra l at B.s) demt 0. ⁷) at CD. ⁶) Fra [ mgl. B. 9) BCD. hann 4. 10) Ovskr. ABD. eg madr anndag ot seerxinge eigi i nand C. 11) Fra [ par ero vid C. 12) mgl. CD. 18) mgl, C. *) pat B. 5) peira tilf. C."-) Fra [ mgl. CD. ) Fra [ peir C. En ex peir ero D. 1s) Fra [ mgl. D. til handa C. 19) abyrgij (D.%) mgl. C. ») mgl. BCD. 2» ax tilf. C. ) Enn B ») mgl. CD.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Arvebolk). 239

Ex varr landi deyr otan landz!.

E, varr landi vill xara ax landi broft pa skal hann xa vmbods mann kilallra mala finna. svara ok sækia ok sva at vardveita xé lsino. pui2 er hann å hereptir. skal pat vmbod halldaj .iij. vetr enn eigi lengr po at hann haxi lengramaldaga a giøerxa. taki pa arxi vid. ok sialxlekit vmbod ax. nu anda; hann xyrrpa å arxi pegar vid al kaka er lpeir sannspyria» andlat hans. Enn er ymbodsmadr hans tortryggir xraxall pess er ax landi xôr pa haxi arxi» eins vitni til.pess ler sveria vilis at pat hyggr hann satt vera. nu anda; vårr landi vtanlandj hvar sem pat er. pa skal sa madrs taka pat xé er honum er par” skylldajtrpeira sem vtxerds eigu. nu er engi xrændi til. pa skal taka til vtkhaxnar mætunautr hans sa er ot ækli. Enn ex sa er engi til pa tati sa madr er ar peimxiørpungi er. med xullum værdjlum. at sa arxr skal at skilum xarn. hann skalenga mutu til pess gexa. ok engu ar loga nema pyi sem parr til vlxerdar eptirsidvanda» vm!o pyvilikan mann. nema hann!! haxi adr!2 rad xyrir gert. hannskal lata virda xé pat .vj. skynsaman3 menn. [of ffilrita" . pria islendjka ok priahusxasta nema lengi se islendjkru* til. pa virdi husxastir einir. hann skal!s låtavirda xé pat par sem mest er saman ok xtera eigi or peim gardi adr virdt er.med peima htelti lskal hann1s pat xe lata virda sem annars stadar er. skal alltvirda til gangs silxrs slikf sem xellr ax konungs ftedia. hann skal verin pyi xensem vvirt1s er adr til peira luta sem hingat er vart. ok geyma sem sins xiarok abyrgiaz at engu en haxi xyrir starx fitt. pa er hann kemr ot eptir vj.manna domi. sva at hann se vel halldinn ax. nu er engi fa til sem adr er kaldr.pa ffal gard; bondi hans1 taka pat xé virdt ok abyrgiazj lsem sitt xe2o okhaxi2! gagn ax par til sem erxingi femr eptir eda hans lægligr vmbods madrok greidi?2 pa slikt sem hann tôkk. Enn ex engi femr logligr erxingi til ne?hans vmbods madr innan .r. vetra. pa eignaj konungr pann arx. nu andazmadr a?» 5axlandi eda sunnarr å Englandi eda i eyium veslr eda i Dyglinni.pa er hann?s eigi skylldr xyrri at låta virda xé?s enn i noregi. nu er parnanari madr xyrir pa skal (å taka vid27 xenu. ok y(vtia fil erxingia. enn hinnskal haxa axla pann allan sem å er vordinn hpvar sem hann kok yit8.

3) Ovskr. AB. ex madr ferr ax landi i brat. pa skal 4a vmbods mann 0. e uar landi andaz eigi her D.?) Fra [ CD. sitt pat 48. ) Fra l sannspurt er c. ) BCD, mgl. A. 5) Fra [ mgl. D. er sveria uill 0.

⁶) mgl. C. ⁷) mgl. CD. ⁶) ut pørt 0. ) pui sem siduenin er til C. 10) eptir D. 11) sa 0D.12) sealxr tilf. CD. 13) møl. CD. 14) Fra [ engir le islenzkir CD. 15) par tilf. CD. 365) Fra [hann skal C. 17) mgl. CD. 18) uvarit CD. 18) mgl. C. 20) Fra [ mgl. 0. 21) haxa 0.

22) greida C. 33) eda CD. 24) i CD. 25) madr CD. 28) nigl. C. 27) med D. 35) mgl. B.

18



19

240 Supplement til

vm arxsokner.

ih ftal? sækia i peim xiorpungi sem arsr er dainn. enn ex hann»leipir i «drum xiorpungi vatta enn arxr* er dainn. pa hexir hann xyrir skotidpuis. nu fitr madr i arxi ok leggr dom xyrir. enn annarr kallaz til kominn.pa skals stexna? honum heimsternu rétta. ok krexia hanns arxs ok orxarars.nu vill hann eigi or xararo. pa skal hinn stexna honum ping xyrir rån okisetu. ok ex pa xullnaj honum vitni ok gøgn oll til mål sins. ok temr eigi»andvifni !2 j moti. pa eigu pingmenn honum arx at dæa. hinn skal giallafonungi vj. aura xyrir pat er hann lagdi dom xyrir arx pann sem hann attiecki j. nu vill hann eigi år xara pa skal hinn æfta pingmenn lids sva at hannse xulllida at ræra pann! or arxi sinum. [Enn huerr sekr»» eyri vid konunger syniar honum tilxarar. Nu foma peir par. pa verr hann oddi ok eggiu. hanner sekr .x. mørkum vid fonung. enn hinn hverr vj. aurum lvid konung!s er xorstøduns veilirn; med honum. nu beriaz peir pa xellr hverr utlægr er xyrirstendr arxi dømdum. enn hinir xridhelgir er til stekin.

Vm arxskiptens.

Hoøervelna par sem madr kallar eigi til arxs xyrir xaxrædi sakir ok er po kilfominn. pa!⁹ haxi2o sttan innan .x. vetra peira sem hann er innan landz. okr vmegd eg hann hexir vit til nema skylld naudsyn banni. Nu eigu menu arxiat skipla. pa er vel er peir xara [til allir»u er lut eigu i at?2 ffipta peim ar,i.nu ex fumir vilia eigi til3 xara pa skal stexnu gera [peim til at skipta?».(nu g25 sumir koma?s eigi til pa skal skipta xyrir våttum ok leggia luti . paskal hann pann lut haxa er [pa lhtr pann7. nu ex hann kallar misskipt of8fallar at hinn haxi leynt ré pa skal hann synian med lyrilar eide.

fll æru sikj gtk kil arp22

N leikr a fueim tungum hvart madr er arxgengt eda eigi. stexni peim til

Cap. 49  1. V. 16 og 17. ap. 20  B, V, 18. Gap. 21  1B.. V. 19.

1) Ovskr. AD. hversu arx fkal sækin B.  mnr skal arg kia vt C. 2) par tilf. AB. 3) BCD.madr 4. 4) madr C. 5) CD. peim AB. ⁶) hann tilf. C. ) gern 0. ⁶) CD, mæl. 4AB.⁶) pann sem i fitr tilt. AB. 10) arxinum tilf. AB. 11) CD. edi AB. 12) uitne CD. 12) hinn C.

14) Fra [ CD. Sekr er hverr AB. – 15) Fra [ mgl. CD. 16) gorftob D. 17) ueitte 0. is) Ovskr.AB. ex madr kallaz eigi til C. e. m. kallar eigi til arxs D. 18) mgl. CD. 20) hann tilf. AB. 22) D.

allir til AB. 22) ot CD. 23) mgl. CD. 24) Fra [ beim er skipta eigu C. peir er fkipta D. 35) Fra

[ C. Enn ex D. ok po at AB. 28) CD. komi AB. 27) Fra l hann lytr CD. 2s) at B. 2*) Ovskr.AB (til arxs mgl, B), hversv madr skal sic til arxs x0ra C. ex arxr temi D.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Arvebolk). 241

pings er honum ftenor xyrir arxi. pa skal hann niota våtta finna. at hannftegndi honum pangat. nu skulu pat ladrir vattar bera!. ver vorum par? ermodir hans var xest løgliga i peim stad ok nerni3 ftadinn. pa eigu pingmennhonum arx at dema. hvervetna par sem madr vill* sik til arxs xæra. leidivåtta fina kils. of stexni peim ødrum til sem peim arxi eru næstir. Enn ex hannstexnir peim eigi til pa er vattum hans xyrir skotid. par skal vm arx dæma sembåinn er. eda iardir eru eda bu hins dauda. Engi madr skal xe skipka xyrr edaarxi enns pess se leyxi til er adr? å. nemas menn siai» at med spellum xerr.Exno madr hexir vit fitt or!! ma [bui finu rada!? ok kaupum ok er hestxærrok aulsærr pa skal hann sialxr xe sinu rada. ma pvi engi madr skipta. Enn!po at nauckurr skipti. pa skal pat eigi halldazk.

vm lauggiaxvir!.

Nø skal pær giaxir stelia er! halldaz skulu. pær giaxir skulu halldasem fonungr gexr off edr ver honum. gexa ma madr ok vingiaxir alns ser lixanda. hesta edr yxn. våpn edr lklædi ok!» pvilika gripins ok laxli er iarhans!9. po sva at skynsaumum monnum virdiz eigi arxsvik giør vid erxingia.of ex sva er gexik pa ma pa piog eigi2o riuxa. enn ex hinn heitr launum xyrir.pa må pal heimta. hverr madr må ok gexa xiordungs giøx ax pvi?! xé ælluer honum hexir axlaz. sva at meira er enn hann hexir at erxdum tekit bædi ilandi ok lausum eyri. hverium sem hann vill. bornum sinum skilgetnum lsemodrum monnum. einu?? ex hann vill pat. Enn tiondar giøx ax iaxnmiklu xésem hann hexir at erxdum tekit. bædi i landi ok lausum eyri. po at hann spyriekki erxingia at. hvart fem lhann er?3 heill edr sivkr. En pat skal xyrst arluka tivndar giox ok xiordungs giøx er madr gexr Gudi xyrir sal sina?». hveriummanni sem hann gexr løggiøx fina.

vm xramxærslu omaga.

2

Drar madr a xram at xæra xaudur sinn ok modur. hvart sem hann e

Cap. 22 jfr. L. V, 21.

1) Fra [ CD. bera vattar hans AB. 2) ihia tilf. AB. 3) B. anexni A. negnn CD. 4) BCD. skalA (over Linjen). ⁶) mgl. CD. ⁶) nema CD. 7) mgl. C. s) eda C. enn D. ) sea CD,10) CD. Enn ex AB. 11) CD. sva at hann AB. 12) CD. rada bui sinu AB. 13) CD. ot Ab. 1) Ovskr.4. vm giaxuer B. v. g. hveriar halldaz skulu C. hveriar giaxir skulu D. 35) Fra [ hallda () C. 36) 'gg B.17) Fra [ adra CD. 18) lute CD. 29) Fra l a sixiar hann ser sealær CD. 20) engi madr 0. engi D,21) sinv CD. 22) Fra l mgl. D. eda xleirum tilf. C. 23) Fra [ uill 0. 24) C. finni ARD. 2) Ovskr.AB. vm yramgørflo gubur ot modur oc hversu mikit xyrir skal standa C. vm xramxærslu manna D.

31

22

23



242 Supplement til

skilgetinn edr xrillu borinn. lok sva born fint. u å hann eigi sva  athann megi annnaj pau pa skal hann po til leggia slikt allt sem hann pars eigitil matar fer? ok klæda. Enn pau se rærd med pessu tillagi peim a hendr erpa er næftr arxi» of xorlags eyri a til. nu a madr kueggia missera biørg serof peim er adr erv å xenu. pa skal hann xram xæra syskin fin ex hann å xyrirpau kveggia missera biørg» ler pa bioda; å xéit ex pau» eru hans arxar edahann peira arxi. fra pessum omaugum skals madr eigi selia; arxsali. of engumpeim er adr eru å xeit fomnir. edr hann er arxtaki eptir edr peir hans? oksé peirspå omagar. enn po at hann selij. pa skal eigi hallda. ok segia laug pat arxsallauft. Enn pa er kveggia missera biørg er halxt xiorda hundrat er ætlat karlmanni. enn halxt pridia fonu. hvart sem er vngr madr edr gamall. pegar skalxullan xorlags eyri ætla er hann ma eigi vinna sér xulla xtedu po at hann meginoffut til gagns vinna peim er hann er med. Enn ex omagar eru xirnari paskal sa xram xtera er arxi peira er næftr. ex hann å xorlags eyri til. u par,sa xramxterslu er vskylldri er enn xyrr var talt» edr primenningr ok par imilli.pa skal hann o eiga lxorlags eyre xiogurra missera biørg:!». nu er vmagimanni vskylldri enn primenningr. pa skal ætla!2 .nj. missera hiørg. Enn exvmagi er xiormenningr. pa skal ætlans .viij. missera biørg. sva mikit a hveriumtveim mifferum sem xyrr1 segir bædi peim er adr!5 eru [å xenuns ok svapeim!» er på femr å xeit. skal allt til virda otan bigogn ok verfyræri ok einxaulld kleedi nôtt of dag. nu er noffurr pessarra arxi annarf hvars sin i milli.pa skal eigi meiri xorlags eyrir adr hann er skylldr hann!s xram at yæra ennyfiogurra missera hiorg. par minni sem xyrr seger. nu minkar xorlags eyri xyrirmanni lsidan vmagi kom a hendr hnum!. pa hverxi vmagar agr xe hans epterréttri tiltaulu. peir xyrster sem vskylldajstir eru.

Um xramxæerslu hiona?o.

Htyl er hvart hiona at xtera annat xram a sinu xée. nu stekir protbonda i heradi. pa skal skipta omaugum hans epter pvi sem xelag peira var.skal modir xtera omaga sina a hendr srændum?" peim er arxi eru næstir epeir eigu porlagf enri lil22. suan mikinn sem Furr filv. nu? er2» ay gengr

Cap. 21 – 1. , 15.

1) Fra l mgl 0. 2) mgl. CD. 3) eda 0. ) til atxs CD. ⁶) Fra [ ot peim er adr ero åå

xeno C. ⁶) ma C. ) epker hann 0. ⁶) mgl. C. ⁹) sagt CD. 10) mgl. CD. ) Fra CDxiogurra missera biørg xorlags eyri AB. 12) mgl. C. 13) honum tilf. C. ) mgl. B. ¹) xyrir CD.1s) Fra [ mgl. CD. ) hinum 0. 1) mgl. CD. 19) Fra [ mgl. 0. 2) Ovskr. AC (of umngn

ftipti add. 4). vm vmaga skipti B. um fraomyærflu manna D. ») mgl. 0&. sinum add. B. ») at tilf. C.3) Enn 0. ») mgl, D.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Arvebolk. 243

xorlags eyrir ax pui xe. pa skal lhverr tata einnt omaga kaka? sva marga semhann a xorlags eyri til. lenn peir xari vm xram sem ar ganga peim å hendrfem pa ero næftir arxi ex lsa a» xorlags eyri til. En ex lsa as eigi xorlagseyri til3. pa skulo omagar xara xram i ætt til pes er a? xorlags evri hittasun skal sara um pa omaga er xyrr taladi um. at peir skulo? xara xramm i ætt.medr? peima hæekti skal peim fipta er xedrunum xylgia. Nu xesktir madr omagai vift [pa skal pat halldaz. enn ex hann visar honums or vist» ok gengr hannhusa amedal. pa skal hanno giallda konungi vj. aura. ok vardueila hann! po semmtellt er. lsva skal oc huerr giallda sa er ganga letr sinn umagpa husa imillumsem nu er talt!?». En eigi er madr skylldr at xteda edr xulgu xyrir at inna.xyrrin3 en hann ueit at hann er hans omagi. 5ua skal ok i ætt skipta ex annathvart hiona er andaf.

vm omaga skiptin.

N« skipta menn omagum sin imillum xelausum huargi!s er peir skipta okluta sidan. pa skal pat skipti halldaz peira imillum. ! sidan medr hvarum semanda; pa skal pat pes nyt. sva po at meiri omagar verdi. en pa er skipt var.pa [er pal pers abyrgd»» er hlaut. peir skulo mryum xylgia ex sa er omagier xe å.

Ex sa er vmagi er xe als.

f, madr kemr i omagpa skipti. pa er hann r omegd er hann er xx.uetra gamall ok å al tafa vid xe finu ok xa huerium xiarhalld sitt er hann uillex hann kann eigi sealxr xyrir at sea ok oll onnur xorrædi. En ex karlmadrkunngaz xyrir ukan xrendan» rad. haxi xyrir gert landskylldum?o ok nuegtixinr sins vid erxingia. nu fémr sa omagi a hendr manni er hann a eigi uarduteita. peim skal hann heim skexna er uardueita a. sua skulo uattar hans mela.her er sa omagi er pu skalt uardueita. en eigi sa er hingat xærdi. pa skalxela honum abyrgd a hendi pers omaga. Nu kemr omagi a hendr manni utanlogmannz orskurd edr pingmanna domi. geri hvart er fann?" uil. lati xara apfr

Cap. 25 jfr. L. V, 20. Cap. 26 = 1. V, 22.

) Fra [ hann taka D. ?) mgl. C. 3) Fra [ mgl. D. 4) Fra l peir eigu B. eigu C. 1 Fra fpeir eigu 0. ⁶) hexuir til D. )) fun add. A over Linjen. ⁶) vmaga C0. *) Fra [ BCD. mgl. 4.) BD, mgl. AC. ") honum CD. ») Fra l CD (mællt D), mgl. AB. ¹) gyrr D, mæl. C. ) Ovskr. AD. Ennvm vmaga fkipti B. ex menn skipta vmøgum xelausum C. ) hvar 0. 3) mgl. CD. ) Fra [ abyrgiz sapat CD. ») Ovskr. A um omaga B. Ex madr fkal taka vid xe sinu C. ) sinna tilf. B. (og 4 overLinjen). »9) sinum tilf. AD. 21) mgl. CD.
31 *

26



27

28

244 Supplement til

a hl. ellam til pings. meti pingmenn hvert røra skal. En er a hæl særir.pa ffal hann xfra? at nattftodum peim er pangat xor hann» ok sekrs eyrihverr vid konung er eigi tekr vid. Nu sa er eigi uil vid laka. btetis extir lagndomi?. xullar betr ok sua pegn ex hann deyr ax biargleysi. nu eigu mennomwgum at ffipta ok vill annarr skipta en annarr eigi. pa skal hanns skexnahonum til omaga skiptis. nu» ex hann kemr par pa er uel. en ex hann kemreigi. pa leidi hann xxamto valka sina at hann haxdi stexnt honum pangat!!.ftipti sidan valinfunnir menn peim omaugum ok (uti. ok haxi hann sinn lukbrot. en abyrgi!2 hinum sinn lut er eigi kom par.

Um omaga xramxterslu!3.

E; madr xterir xxam pann omaga er hann er skylldr til xyrir laga saker.po at annarr se erxingi ok beri sidan arg edr rettarxar under pann!» er omagivar. edr medr lhverium hættins sem honum axlaj xe. ok ex sa å xe extir erxramm var xterdr. pa er hann anda;. pa skal sa edr pes erxingi er hann xterdixram. taka avarta laust slikt sem hann lagdi xyrir hann. en erxingi pat semsauk er. nu ueitir madr manni xyrir guds sakir peim er hann er eigi lxyrir lagasakir skylldr!? xxum at yæra. pat skal gud ombuna honum en koma eigi xe xyrirhuarfi vid hann ne hans ersingia.

Ex madr barn ok er hann erlendis!s.

E, sa madr a harn omagpga xrillubørinn ut her er hann er norenn edrhialltlendjkr edr orkneyskr edr xtkreyskr. ot hvadan sem hann er or noregs konungsvelldi. ok ex harn er xtett adr hann xerr ibrott edr veitir hann vidgongu athann er xader lpers barns1 po at sidarr se xett. pa skal hann leggia eptirpenninga sua at barnit haxi xulla xulgu?o ser til roftra" nikstu tolxmanudr. nuxædij barn sidan hann er ibrottu of haxi hann ekki adr rad xyrir gert. pa skalrita i pann kaupstad er sa madr sigldi ar er barn å. ok skal syslu madr edr

Cap. 27  L. V, 23.

1) BCD. ellar 4. 3) xara C. xara axtr D. 3) BCD. pannig 4. 4) CD, mgl. AB. ) BCD.serkr ()) 4. ⁶) peim tilk. A. ⁷) bædi add. ABD. ⁶) mgl. C. *) CD. ot AB. ) CD, mgl. AB.") CD. pannig AB. ») abyrgiz 0. 13) Ovskr. A. vm arx eptir vmaga B. kx madr xørir vmaga xram C.14) hann 0. 15) Fra [ BCD. hveriu moti 4. 1) at tilf. AB. ) Fra [ D. skylldr tit (mgl. C) xyrirlaga sakir ABC. 1s) Ovskr. A. vm vklent xrillu barn B. vm vtlendra manna børn CD. 19) Fra [ at pvibarne C. 2) hialp C. ) atuinno C.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Arvebolk). 245

giallkeri fonungs ok rads menn i peim kaupstad skylldir at senda penninga molibarni ok sva xyrir pann foftnat er adr hexir xyrir pvi haxdr verit ag senlxshans xe ok sva imoti pvi er adr! var xdt?.

Um xattekra manna xluktning.

aneta menn pa alla sem xrendr peira haxa eigi xorlags eyri xyrir pa atleggia ok eigi eigu sealxir xe til at xeda sik vid. ok eigi eru» sealxir xtrir atxlytia sik. pa er hverr bondis skylldr at xlytia pa ok xeda eptir pi lsem hreppstiornar menn gera rad xyrir. Einvirki er skylldr at xlytias sem xullr bondi.sya parx xakekr madr guds sem hinn er meira å. ok xlyte; eptir bodburd alliroc bere sa xyrst er xremstr sitr a bodleid ok xlyte? til næsta beiar. sekr huerreyri vid fonung ex hann xlytr eigi sva. Nu xlytr hann i udn edr pannig semhinn xattki deyr ar hans xylgd. edr skynsomum monnum virdis” hans volld tilhaxa fomit. ok sva er madr visar xatekum manni xra [er. ok vil eigi herbergiahann ok deyr hann lxyrir pat!*. 5sa sem at sliku verdr lkunnr ok!! viknisxastr sem gud lati engan uerda. pa skal hann bæta pann mann xullum botumerxingia hins dauda eptir skynsamra manna domi extir atuifum ok sva pegn. okafti!? peir er dema innvirdulega dôm sinn par um at slikar uhtixur megi eigioxmiok i oueniu dragaz. En ex hinn uill eigi uid taka er xyrir sitr. edr innlata leida. pa nexni sa lséer vatta!3 er xlutti of abyrgi hinum sidan er vidskylldi taka. pa er hann lvid skildr!. En ex xattkum manni verdr sidan annathvart!5 deyr ax xrosti eda biti hann!s dyr eda hundar til bana pa er pat!»pers bonda abyrgdus er uti lét liggia. Eighe skal xlytia xakekia menn sidansolu er sett»». sol skal rada um sumar. en dagr a uetr. En peir sem xlytin siksealxir haxi hvs heimil a vetr er annars litar er29. [en ex hann visar ut?1.[efr22 ij. aurum vid konung nema hann deyi uti. pa se under laga domi utan?3sealxr haxi ixyrstu uisat sinum omaga ar hendi ser. abyrgij?» ex hann hexirxorlags eyri xyrir hann at leggia. pat er of einkannlega bodit eg lxatekir mennuerda fiuter25 ok beidaz?s prestz?7. pa er bondi skylldr extir presti at xara otxlytia eigi hinn siuka or husum?s sinum xyrr en prestr kemr til hans. sekr primraurum vid konung ex hann xerr eigi extir honum nema naudsyn?»» banni. En

1) pat D. adr pat 0. 2) BCD. xært 4. 3) Ovskr. BC. vm gatæfin ørændr mans 4. 4) mgl. C.) BCD. buanda 4. ⁶) Fra [ mgl. 4, men tilskrevet i Randen. 1) CD. ælytia AB. ⁶) mgl. CD.) BCD. mgl. i 4, men virdaz tilsat over Linjen. ”) Fra [ BCD. ap pi 4. 11) Fra [ mgl. CD.2) vakti B. 3) Fra [ uitne vid CD. 14) Fra [ lauss vid CD. 15) at hann tilf. 0. ) CD, mgl. AB.) mgl. O. 1s) uaa tilf. C. 3) a sumar tilf. B, ligesaa A over Linjen. ) fennir BD. ) Fra[ mgl. CD. xatækum manni tilf. B. 2) huerr tilf. OD. 35) nema CD. 2) pa åå hann at (skalhann D) abyrgiaz CD. 25) Fra [ xakekr madr verdr siukr OD. 3) heidig CD. 27) xundar tilf. CD.28 hybylum CD. 29) BCD. naudzun 4.

29



30

31

246 Supplement til

ex prestr uil eigi xara. pa abyrgi honum med vifnum. nu skal ratefia mennherbergia um ngtr. enn refa eigi ut sidan folu er sett. En ex nockurr ryxr pessaskinan um atælia menn. pa er sa sliku sekr sem adr vattar. ok gangi til skriptar!of beti vid gud at hann uilldi eigi hialpa cristnum manni.

Eingi skal arxuon audrum kaupa?.

Engt skal kaupn arxvon at odrum. pviat optaj verdas pat nøckorumuela kaup. en po at nockurr føupi. pa skal» eigi halldaj néma sealxr leysi aptrfinn arx. til pes at ækleida yrænbda sinn til5. piat pann arxs skal hverr harasem gud vill at hann verdi erxingi at. elia3 ma madr arxsali ex hann uil. erfa er engi vmagi er hann a xram at xæera. edr sar peim stadxestu. medr pi moliat .vj. lskynsamir menn” geri pat faup med honum ok peim er vid tekr. atpeim picki eigi arxsuik gior vid erxingia. en sa er arxsali uill seliazf. skal xyrftbioda lxrendum sinum nangjstum» med vitnum vid honum at taka peim erxullar uordjlur haxi nema hann vili gexa i klaustr edr til biskuns stola patma hann gera po at hann biodi eigi xrendum. ok [va po at adri gerir eigipat faup med honum ex erxingi loxar. ex hann stadxester omaga fina adr.

vm læghreppato.

anghrenpat skulo vera sem at xornu hara verit. eigi xtkri bendr i hreppen xx. skal engi peira minna xe eiga enn til x. hundrada. rett er!! at skipta[mærum ex peir uilia til fiundar edr matgiaxa. v. menn [pa er bezst pidia tilxallner ffal neyna til at haxa ftiorn!2 of! yorfia xyrir pi er hreppinum uardar.of skipta tiundum ollum peim er atefer menn [ftulo haxa!» ol matgioxumof!5 heilagra daga ueidum. peim monnum ffulo peir stiundum til handa ftipta"xyrst er enga eigu xramxterslu menn ok eru po par hrepps menn. sidan peim!?er peim pickir mest purxa ex efr vinj. En peir eru hrepf menn er par [haraupp xtkz. edr par sitr erxingi hans1s vistpastr primenningr edr nanari. len erpeir ero xramxtirslu lausir er engan eigu primenning edr nanara pann er uistxaskr

2) skripta CD. ?2) Ovskr. A. um arsfals menn B. enge fent arxvon kaupa C. huersu manni ma felinarxsok D. 3) mgl. C. uerdr D. 4) pat tilf. B (og A over Linien). ⁶) mgl. B. ⁶) mgl. C.⁷) Fra [ BCD. menn skynsamir 4. 8) pa tilf. A. ) Fra l hinum nanustum yrenbum sinum CD. 10) Ovskr.4BCD. of tiunda skipti add. B. C skriver overalt reppr uden h. 11) BCD, mæl. A !2) skal negnn filhrepp huerium pa er bezt pikin til gallner til hrepstiornar D. å tilf. A. 13) hagun tils. D. !4) Fra [ eiguat hagn C. eiga D. 35) ax tilf. A over Linjen. 18) Fra l tiundir ætla CD. 17) BCD. hinum 4.¹⁸) Fra [ haxa upp xedz. eda par sem erxingi hans C. eru er erxingi hans er D.



andet Bind. æ. Magnus' islandske Lov, Arvebolk). 247

er! hann a xlutning sem xyrr segir iaxnheimilan i ollum hreppum par sem honumpicker ser hellst lvon lixø ok hialpar?. Ex omagi er xterdr a hendr manni edrfettr nidr at olaugum i hrepp edr hvert mal sem hann pickij pings vid purxa paffal sa pingi rada er pings pickij purxa. pa skal pat bod hverr bera of engixelln». nu skal pat beras med uekrhusum eptir bodburd rettum enn eigi medr[ætrum. en exs xellir sekr eyri vid konung?.

Vm bod burds.

5. skal bod bera bttia millum er hyggia kann xyrir ordi ok eidi. bonda 32ffal ihendr selia ex hann er heima. husxreyiu ex hann er eigi heima. [bonda syni»ex hann er xulltida madr. dottur bonda!o ex hun er uarin. bryfia par næft. lok!! hinum bezsta manni ler i be er ftador!. en ex hiun ero oll or br genginpa skal ganga i setu husbonda ex opid ftendr ok fetia nidr i øndugi ok skydiasva at eigi xalli. en ex eigi ma inn foma pa skal bindan bod yxir midinruti!» dyrr sua at huerr megi sea er inn gengr. hann skal ganga til peira er bodbaru honum ok spyria huat bod!ø sagdi. ok bera sidan lil næfta granna. heradsmenn skulo reida natkstadins at bodi. pangat skal hod bera enn xyrsta dagh errett er ok eigi seinna upp skera enn bod megi vel nattstad på!7 of sva annanof pridia. nu skal sa er xyrir sitr vita [huern kima dags!s hod kemr tilhans med vilnum ex til ero. en er eigi ero vitni til!» pa skal sa vita?o medlyritar eidi er pangat bar. nu kallaj madr borik haxa bod til granna finf enn»?1hinn kvedr nei vid er xyrir sitr sa skal vita?? med lyritar eidi er pangat bar.at hann bar eige?» seinna bod enn hann atti at laugum at bera. pa skal sa gialldabodxall er xyrir sitr eyri konungi. nu er pegar bodyall er eigi sækir nattstadi.ok pat annat ex2» eigi verdr borit. pat?5 hit pridia ex xter ihendr vmaga. enex madr xlytr?s hus sin ar xornum toptum27 ok a pær koptir sinar at?2s honumhaga2? belro pa skal til peira husa bod bera ok yatefia menn xlytin. en ex xyrrfetr nidr. abyrgij sialxr at ollu. Engi skal bod bera ahendr odrum sidansolu er sétt a sumar en degi ums! uetr3. sua um xatekia menn hik sama.

1) Fra [ AB (det sidste Ord se B), mgl. CD. 2) Fra [ hialpar vån CD. 3) enn 0. 4) nidrtilf. D. ⁶) xara CD. ⁶) hann tilf. 0. ⁷) D iilföier: Enn ex madr geller bod pat er stexnnt er at heyrakonungs brex eda stexnnt mann draps ping eda manntals ping til iaxnadar eda hreppstiornar ping um haust. sekr

tueim aurum xyrir huert. ) Ovskr. ABD. huerr retliga ma bera bod bæin imille 0. ⁹) Fra l Syne hansCD. 10) hans C, mgl. D. 11) Fra [ eda CD. 12) Fra l i bønum CD. 18) BOD. setia 4.14) mgl. CD. 15) mgl. B. 3%) BC. nattstad AD. 17) na C. ¹⁶) Fra [ huer tid dags pa er. er C.19) møl. C, 20) sanna C. uitnna D. ⁸1) gc CD. 22) uitna CD. 33) alldri CD. 24) at €.

2) er ilf. C. 26) CD. xlyr AB. 21) BCD. ręptum 4. 24) etr BC. 29) hagar D. 39) innangardz tilf. C. 31) a CD. 32) vm () B.



33

34

248 Supplement til

Er madr skerr edr sær!.

Hvervitna er madr flær edr fær yxir iord sina of ero hus pau a ermenn megu vera i. pa halldi hann upp ollum bodburd. nu uil sa eigi bodbera. edr xatekia menn xlytia er eydiiord a. Pa xlyti hinn er niestr byr pannigsem menn ero xyrir ok haxi at heimilu lod halga nema hinn komi odru kwpi

vid. En ex lxleiri menn bua? a einni iorbu. pa skulo peir skipta lmed ser? at

iaxnadi eptir bonda uild. bedi bodburd ok xauromanna xlutning lenn eigi eptiriardar magni*. en a nylendum ollum linnan pingss beidi sa bondi bodgreizluer iord a a pingi edr hans umbods madr.
a sækia pings.
N« skulo allir bendr xara til pings pegar bod kemr til hus utan” einyrkiar einers. peir skulo iij.» ping varda. konungs ping ex brer hans skal upplesa». manndraps ping. ok manntals ping til iaxnadar. ok pat ping er hreppstiorn heyrerno. en oll gnnur ping skulo einyrkiar heima fitia e, peir uilia.%a er einyrki er yngri madr xylgir honum lil verks en xvj. uetra hvart semhans sun er edr sannars mann;"!. en eckia ok uxtkrr bondi skulo pi at eins faratil pings lnema pau uili!, en aller adrir bændr skulo xara til pings pegarbod femr til hus. ella gialldi pingviti eyri konungi. nu ex bod kemr sidarlatil bonda ok er leid sva løng til pings at bondi ma eigi til pings koma atmidium deghe ok hexuir hann til pess lkveggia manna vitni skilrikra!». pa mahann htima fitia at usekin. Nu ex xleiri menn uerda xyrir einni sauk leneinn!* um pinguiti. pa ma bod stexna peim ping ex lpeir eru alagder»» Fyrirvaltum. rett er at bondi biodi odrum manni um. pa er!s tiunda skiptis xundrern7. at hann man gegna slikum skilumns sem menn verda par! asattir e,honum er eigi?o hent at xara. ok skal hann»s segia a hversu?n morg lhundrapangat?? er manneldi at skipta ex menn uilia uista eda ala laka xakekia menn.ok hversu?! xyrir marga menn par skal matgiox gexa. edr huersu?» mikil liundledr matgiog2 par er. lpa er kiunda skipti skal vera2. eckiu of uxtrum bondaer skyllt at segia umbods manni sinum lhversu mikil par er pa er tiunda skipti skalvera24*. enn sua skulo hreppstiornar menn skipla manneldi. at par5 verdi iaxnmilil gisting a hundradi hveriu skulldlausu peira manna er par bua i hrepp. paskal sua ala er par ero hrepps menn edr engan a2 xrenda pann er xorlagseyri haxi til at xtera pann?7 xram foa at menn?s viti ella xteri til xrænda.

1) Ovskr. A vm eydi iardir B. huerr bod fkal bera C. vm eydi iardir huer vinna skal P. 2) Fra l BCD.menn bua gleiri A. 3) Fra [ amedal sin C. millum sin D. ») Fra [ CD, mgl. AB. ) Fra [ mgl. B. $%) OvskrA. hver pingmenn eigu at sækia B. huer ping einyrkiar eigu at sækia C. um pingsakir D. 7) nema CD. *) mgl.B. *) ot tilf. C. 10) heitir C. 11) annar madr D. 12) ex peir uilea CD. 13) Fra [ .ij. ffilrit vitneD. vilni fkilrikra mgl. C. **) Fra [ mgl. D. 15) Fra [ peim er alagt C. 16) mgl. (. 17) skal vera CD.15) mgl. C. !9) mgl, B. 20) u C. 21) hue 0. 22) Fra [ mgl. D. hundrat par 0. 23) Fra [mgl.D. 24) Fra [ BCD (hve C. um tiund of mafgiog A. »5) mgl. C. ) eigu C. 27) pa C. 235) mgl. B.



andet Bind. (K, Magnus' islandske Lov, Arvebolk). 249

Um ffrudflæda burd!.

P« er ollum monnum kunnikt um pann mikla usid er menn haxa hermeirr i venio hart i puisa landi. en? engu odru» xatæku landi». vm ffrudfledabunad. sva sem marger haxn ran ax med storum skulldum. oc missa lxyrir pat*parxlegra luta margra. enn hinn yatæti parna;5 sinna hialpa. ok liggr xyrir sliktmargr til dauds uti xrosinn. oc pyi gerum ver ollum monnum kunnikts. athuerr? sa sem a til xx. c. ok eigi minna puart sem hann er kvangadr da eigi.⁸ma bera eina treyio med kapruni ax skrudi. En sa er a lil xl. hundradapi ma par med bera skrudkyrtil einn. En sa er a til xxx. hundrada. ma parmed bera olpu eda fåpu kuidregna vkan graskinn. Enn sa er a hundrathundrada. hann ma at xrealsu bera [peffor klæde ollo. utan lærdir menn beriflæedi sem peir uilin. oc handgengnir menn peir sem lser eigu» oll skylldar uapn.peim monnum oc!? er ukan hava xarit er loyat at bera pau kleedi er peirxlykian3 sealxir ut [medan pau vinnaz!» po al peir eigi minna xe en xyrrlegir! . en eigi skulu peir kaupa lil xramarr en lxyrr skilns. Enn ex nodurr berrsa skrudkledi er minna xe a eda odru viss en her uäktar. se kleedi upptet konungsumbodsmanni nema fonur beri.

1) Ovskr. ACD. om klæda burd B. 2) i tilf. C 3) iaxnn tilf. D. 4) CD, mgl. AB. 4) Fra (har xyrir CD. xyrir B. ) parniz 0. s) um pat tilk. B, ligeledes A over Linjen. ⁷) madr tilf. B.⁸) hann tilk. B, ligeledes A over Linjen. ⁹) mgl. CD. 10) Fra [ D. åll pesse klæde C. o klædi semhann vill B. l A oprindeligt peffor oll klædi, men det förste Ord er med samme Haand rettet til «semhann vill». 11) Fra [ haxa D. 12) mgl. CD. 33) hngun . 14) Fra [ mgl. D. 15) skilr (.16) Fra [ adt er skilt C. meban hin endagt D.

35



250 Supplement til

her hexr hin v. lut bokar er heitir landzbrigda balkr!.

1 Hra fem ungum manni kemij land i erxd? eda at giøx peim er eigi avardueikzlu lxiar fins3. oc selr xiarvardveitjlu» madr hanss i brott. pa a hannbrigd tils pes landj. hvart sem er eitt eda xleiri. hann skal lbrigt haxa? innanx. uetra sidan hann kok vid lxiaruardyveitjlu sinnis er» hann er innan landz.ella a hann pés mals alldregi uppreift! * nema naudsyn banni. nu po at hanneigi xleiri lond at brigda. pa skal hann brigt haxa innan .r. vetra oll fipan
hann er or vmegd. oc sva ex hann hexir utan landj verit pa skal hann brigt
hara [er hann kemr ut xulltida innan r. vetra!!. Ex madr! vill land brigda.pa skal hann xara um haustit til bøinr! pers er sa byr a. er pa iord kallaz eign.oc segia honum med våtta. at hann uill på iord brigda. petta skal hann gerthayra xyrir iola nott huargi er hann xinnr hann. hann skal stexna honum til iardarpeirar er hann brigdir. ximtadaginn er priar vifur eru ax sumri. oc xlykia parvitni sin. at pekta er hans iord. oc hann selldi eigi. ok eigi gallt hann ne g43.oc engi sa er hann baud um. oc ex honum xulnaz pessor vitni. pa skulu domendrdema honum iord pa. enn hinum aura fina ax peim er honum!» selldi. nuherir iord meirr at s lum xarit. pa eigi hverr vid finn lsala ok heimilldar taka!s.eda hans erxingia ex hann er daudrus. oc haxi peir xe extir hann tekit. vidxiarvardveitzlu mann ex hann er utanlandj. par til er xiarvardveijlu!? madrhins1us unga mann; [lemr til!?. nema hann xai vitni til pers at hann selldiior02 xyrir sakir skullda peira er adr voru å xenu of eigi matti med odru?giallda. eda til? biargar peim umagum er adr voru a xenu. oc lvar ecki2*annat xyrir pa al leggia. oc hann selldi sem dyrst matti hann. oc xyrst elldi

1) Ovskr. ABD. (her hexr mgl. B). hHer hexr upp landz brigda patt oc segir hverso iardir skal brigda erselldar ero axlaga. ) BCD. erx A. ») Fra [ BCD. xiarins A. ) Fiarhalldi B. % mgl. C. ») mgl. BC.1) Fra [ ACD. brigd hexia B, ligesaa ved Rettelse 4. ») Fra l Fiarhalldi sinu B. ⁹) ex BD. eda C. 10) sipantilf. CD. 11) Fral ex hann er xulltida. er hann kemr ut C. ex hann femr xulltida utD. 12) hann C. 13) C. btar4. bæiar BD. * 4) hann D. 15) Fra [ helmilldar mann CD. 16) andadr CD. 17) Fiarhalldj B. 18) BCD,mgl. 4. 3) Fra [ var C. er D. 29%) mgl. AC, men tilskrevet i  over Linjen. 21) leysa eda til.B, og A over Linjen. 22) mgl. B. 23) Fra [ eigi var B.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landebrigde). 251

hann leigubol eda pat er hann atti i annarra manna londum. en eg hann xtkrpessor vitni ftandi iord sem komin er. En ex honum Falla; pessor vikni. paeignis hinn! iord iaxngoda at næftum xardogum shinn ungi madr?. En ex husero betri en pa er iord vår selld pa bæti hann xyrir». en ex verri eru*. pa boifa honum er husum hexer fpillt. nu kemr hinn eigi tils er stexnt var. pa skalsekiandi lata bera fternu [vætti silts. sidan eignar vitni. pa skulu dømendr dømnhonum iord. en hinn snuij a sinn fata epter slikum aurum sem hann gax xyririord. nu ex honum xellz pessor brigd xyrir einnar hverrar?» naudsyninrs sakir.eda vankunnendi» er .vj. skynsamir menn meta. pa brigdi peiri iordu sem nu varmeøllt pott sidarr se.

Ex madr selr lxxx. iord vndan erxum () huersu brigda skal!o.

Eigi a madr at selia land undan erxingium sinum pa er hann er x,.vetra eda ellri nema xyrir por sina!! oc sva ex hann liggr i bana [ott sinni»nema erxvingiar lovi. en ex hann!s sell. pa skal ervingi lex hann uill brigda.of! 4 svals hrigd hexin oc [va at allri sokn xara sem xyrr ffil. xyrir utan pat atfa er brigdir pessarri iord skal greida xulla aura xyrir ax sinu atus nikstumyardogum. nu vill hinn!» eigi vid aurum laka. pa syni aura. hvart sem pat erbu eda annat rixt xe. oc haxi at lani!s. par til er hinn heimtir. oc abyrgij atollu. heimillt a hann odrum at byggia oc er han po xyrir skulld sem adr.

Um iarda skipti.

. uilin menn iordum finum (fipta fin amillum eignar skipti loc ero peirallir a eitt sattir. skipti sem peir uilea. oc leggi lute ian. haxi pat?o huerr erlytr. oc lysi a pingi hyat er hverr hexi lotit. oc eg peir iata pvi allir. pa mapat skipli eigi riuxa. Nu uilia menn iordum finum ffipta oc haxa vid herads menn.pa skal sa er skipta vill stexna peim ollum til iardar?" er moti?? eigu. svalongu23 xyrir. at um lid megi sysla at sniolaussi iordu oc osainni oc obreiddum

Cap. 3 jfr. L. VI, 3 (NAgl. II 942—!1).

) ungi madr tilf. C. *) Fra [ mgl. C. 3) D. par xyrir AB. gyrir pat 0. 4) BCD (hus till. B).er 4. 5) mgl. B. ⁶) Fra [ uifni sin CD. ⁷) hveriar B. s) naudsynen C. ⁶) vankunnandi B.vankunnenda C. sannkunnande peirar D. 1o) Ovskr. A. vm landz saulu B. ex gamall maår felr land .) ot po pa med fennfamra mannn rade tilf. C. 12) mgl. CD. 13) BCD. eigandi 4. 14) Fra [ mgl. D:brigda er hann vill or B. ot mgl. C. 1s) fkal tilk. C. 16) Herfra Lakune i D til Cap. 5. ) hann B.18) pat ge tilf. C. 19) Fra  C, mgl. AB. %) er tilf. A. 2)) fkiptis tilf. B, ligesaa  over Linjen.») imote C. 3) C. longum tima AB (timn i 4 tilföiet over Linjen).
32*



252 Supplement til

vollum. a skal rada er tærftum! uil fipta g engan skadar i pvi medrftapti eda taugu ma iord skipta innan gard;. en sionhendingum utan gardz.marffteina skal par? nidr setia or grava sem menn verda asattir oc leggin hiapria fteina. oc ero peir kallader lyritar. &va skulu herads menn iordu skipta medpeim monnum ollum er par eigu lut i. at sins megi hverr nioia. oc engi3 purxetuitge fitt heiman yxir annars land at» refa. eigi skal husum moti iordus skipta.liu er par [umt land betra en sumt. pa skal pat peim mun ovidaras svg at iarnlgod se bædi7. Datn skal oc xalla til allra bøia. oc allrs saman skal rara huerspeira lutr. oc ex pat er engum peira til skada. pa havi hverr pat er næft erpvi landi er adr a hann. Ox pveran!o dal skal isundr skipta er pat er dalland nema par xalli a suer!1! eigi gangi kvikxe yxir or se peim inxnhtegt lil.pa er rett at skipta at endilongum dalnum. husum ffal oc skipta at iaxnadi. peireigu at puerkurva hus. en eigi at endilongum skipta. 1u verdr hus!2 mann;par a annars iordo. oc skal pat hus par vera medan sa uil lpat. er! hus aoc skal hann or finu landi allt til røra um at beta. Nu vil hann or ftad xterahufit eda auka pat. pa skal hann a fina iord xtera. menn eigu!» at briotaiord ex peir uilia til tadna ser eda akra po at xleiri eigi saman oc eigu peirinxngodri iord at auka sina todu er sidarr auka. pes er oc kostr par ertunvelli er skipt at muna ut gardi. oc foedi a vj. skynsama menn til. ex peiruerda eigi afatter ella. nor peir aufa ioxnu. nu vilia sumir auka enn sumireigi. pa skulu peir! giallda hinumus slika iord er til peira femr sem vj. skynfamer menn meta eda mismunn ex hann er.

Vm hula skipti eingin tada!?.

R er menn [ea eigi logskipti at landi pa skulu peir skipta husum engium todumakrlondums ueidum refum skogum. en kuikxe skulu menn telia i haga svn atheir hyggi eigi at nytra!? at yæra se. oc se po skipat til xullj. par skulu mennlkelia buxe?o» i haga er skynsomum monnum?! litaj?? ppter nekr xleiri er xegengr i annars land. par skal telia prevetf naut vid ku. j. kvevetr vid ku?3.priu uetrgomul lvid fu4. eigi skal kalxa telia. hros prevétt vid kyr tvær edaellra. tvytvett vid eina ku. eda yngra. eigi skal xyl telia. geitr ximm vid ku.gamlir25 saudir .r. vid ku. lomb xx. uid ku. eigi skal suin telia i land ne haxa2s.

) ftærftu B. 2) mgl. C. 3) peira tilk. 0. 4) BC, mgl. 4. 5) iorbum at 0. ⁶) uidara erverra er 0. ⁷) Fra l gott bidi C. ») allt BC. ») um BO. 19) BC. preran (!)) 4. 11) at (.!2) mgl. B. 33) Fra [ er pat C 14) of tilf. B. 15) hinir C. 35) peim 0. 17) Ovskr. 4.

at telia iord B. um itølo bugenr ihaga eda i buland C. 18) BC. arkrlondum 4. 19) BC nytia 4. se potils. G. 20) Fra l ikølo bugenr haxa C. 21) mgl C. 22) uirbig 0. 33) Fra [ enn 0(. 34) Fra smgl. C. 25) vetrgamlir 0. 35) haga C



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landebrigde). 258

nu po at menn vili husum einum skipta eda toduvollum eda engiteigum.[refum eda heyium!. pa skal hann & peim heim stexna adr er til mtz eigu vidhann sva at um lid megi sysla. skulu menn ianxnan til ffipta eda virdinga fomaxyrir midian dag. ella sekij sa .ij. aurum kvid fonung? ex hann er med løgumtil fuaddr nema naudfyn bannis.

Um iarda skipti.

Il. eg einnhuerr vill eigi til skiptij koma sa er ftnt var. pa skal poftipta sem nu var talt. Vitni skal sas lata bera. sya at hann hexir honum stexnt?pangat⁸ lil iardar skiptis vid sik. luti skal pa» i skaut bera sun marga sem peireiga i iordu til. sia skulu skilrikir menn mork (uta peirano or uita huat huerrpeira!! lytr ihusum eda iordun2. lldrir menn skulu (uti bera peira!3 er sealxiruilia eigi.  ping skulu peir på yara. oc lysn eignar skipti sinu. pa hara peirreignum sinum at logum skipt. Wu ex sa madr er! eigi innan lannj er iord amed peim pa skal stexna til umbodsmanni hans. erxingia ex hann ler eigi lil!s.oc skipta sva sem hann våæri sealxr hia. nu vil hann eigi til fkiptis koma. paskal stexna honum medr uatta tvals til hoxutbols oc niota par vatta finna. athann stexndi honum til iardar skiptis. sa skal skipti rada er stterstum uil skipta!?.beium heilum isundr eda halxum. nema peim picki annat sannarins. nu fkuluualinfunnir menn skipta ok (ota a pingi. sidan merki pann!9 sinn lut sealxr. en20onalinkunnir menn kasti i lut prio; omerktum. oc lysi par?! pegar huat er huarrlytr. pat skipti skal halldaz»?: um alldr oc ævi sidan.

Ex madr selr jord?3.

liø uil madr selia land sitt vid uerdi pa skulu peir kueda a um merkimed ser um land oc skoga [engiar oc reka veidar?* or axrettu ex erooc allra gda skulu peir?5 geta er pi landi eigu at xylgia?s poat pat

Cap. 5 jkr. L. VI, 3 (NgL. II 9411—955).

1) Fra [ eda refum 0. 2) Fra [ AC. er tigi kemr B, hvilket ogsaa er tilfoiet som Rettelse i A.») halxt konungi enn halxt peim er til virbingar fundd tilf. B, og en Marginalnote i 4. 4) Ovskr. BC.(eda husa tilk. C). ex einnhuerr kemr eigi til skiptis A. 5) stexndr B. ⁶) C. hann AB. ⁷) mgl. B.⁶) C. hannog AB. ») mgl. C. 10) i milli tilf. AB. 1):.mgl. C. 12) AC. odru B, ligesaa A overLinjen som Rettelse. ¹3) mgl. C. i skaut tilf. B. 14) eigi tilf. A. 35) Fra [ eigi C. 16) mgl, O.)) laka tilf. C. skipta tilk. BC, ligesaa A over Linjen. *⁸) sannara BC. 19) møl. C. 29) Her ophörerLakunen i D. 21) CD. peir AB. 22) CD. hallda 4, men rettet til standa med samtidig Haand. ftanda B:35) Ovskr. 4B (sina tilf. B). eg madr selr land sitt C. 24) Fra [ engia oc reka oc veida AB. 35) mgl. C.35) hann fkal heimila honum Fe pat allt sem par kann xinaz i iordu oc åå iorbu nema eigandi verde at. Svafent hann honum oc pat segia tilf. C.



254 Supplement til

land eigi itøf! i onnor lond. eda adrir menn eigi pannog itof. sidan skulupeir i hendr takaz oc kaupa med uattum .ij. eda xleirum. hann skal handsalahonum land pat med peim ummerkium halxum?» er landinu eigu at xylgig.[hann skal heimila honum xe pat allt sem par lkann xinnaj» i iordu or niordu nema eigandi uerdi tils. En ex land er eigi vid vatta handsalat. pa ersem ukeypt se. en annarr huarr skal ript haxn innan .rij. manada. ella er xaslfaup. oc sekr huarr peiras .vj. aurum vid konung ex peir kaupa vatkalaust.økylldr er sa al ganga a merki er honum selldi land' innan .rij. manada ok stexnapeim til ollum adr er ltil motzj» eigu vid hann». Ppar er eigi skyllt at ganga[fil merkia»o er xirdir deila. eda år pter er netnimir xiskar ganga i. En erpar liggia eyiar lxyrir landinu. of!? ffal kueda a! pat. nu a madr vidannan mann eyiar pær er mork ero i ok skal pau syna fem a meginlandi. eigier skyllt at ganga a merki par er xioll pau ero er uatnyoll deilaz!* millum herada.oc eigi er skyllt at ganga or buxiar gangi!5 a xioll upp. kueda skal par å merki.nu prova; sva at hann åtti minna en hann hexir fellt". beti xyrir pat eptirvj. skynsamra manna virdingu. oc halldij po kaup peira.

Ex madr selr land sitt xyrir xardaga!?.

E, madr sell land fitt xyrir rardaga. eda a midium mifferum. pa a hannallar landzus nytiar fil yardaga sem adr nema xra se skilt i kaupin». En refatil mids dags xreadaginn i xardøgum. allt pat er par til rekr a. oc xe pat sempar xinnj i iordu ok a. Enn [va skal hann skog hoggun sem leigu madr. hann skalland abyrgiaz vid elldi oc skridum oc votnum oc ollum spellum til xardags.En ex adrir menn skedia par iordu eda gera par onnor spioll?» a landi. pa ahann sokn a pvi. en hinn ex hann vil eigi.

Ex madr leggr logmala a land?1.

Ø er mellt par er madr selr?» land fitt?23 odrum manni ok vill hannleggia a logmala. pa skulu peir handsalaz vid pann mala. sem peir verda aatir.

1) C. iftolur B, ligesaa A over Linjen. Istf. (. t. i. stod oprindeligt i 4 kun se. 2) «Allum C.3) Fra l hann fkal o. s. v., mgl. C. 4) Fra [ 4B. xinnzt D. 5) sellt of tilk. B, ligesaa A overLinjen. ⁶) CD, mgl. AB. ⁷) mgl. C. ⁶) Fra [ at mofte O. ) CD. ba AB. 10) Fra [ a landamerti B. 11) Fra [ vid C. xyrir D. 12) pa C. 13) um tilf. D. 14) beilig 0. 35) BCD. hagaopr. A, men over Linjen rettet til gangi. 16) mgl. B. 17) Ovskr. ACD (sitt mgl. 4). Enn vm land;saulu B. 1ø) fkylldir ok landz tilf. B, ligesaa A over Linjen. 19) peira tilf . 20) spellvirki B(virfi tilf. over Linjen 4). 2*) Ovskr. A. e. m. l. mala n (. mannz C. um løgmala alandi B. maala land D.22) BCD. sell A. 23) vid verdi tilf. B.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landebrigde). 255

pat er logmali a landi at hann skal eiga kost at kaupa xyrstr! landit med ioxnuverdi sem annarr? bydr vid. pa er landit er xalt. Vera ma oc sa mali a landiat peir kuedi a sealxir huersu oyrt vera skals pa er xalt» verdr. pann mala skalhann lysa xyrir .vj. gronnum sinum oc hit næfte sumar eptir a alpingi. va atløgmadr heyri. hann skal lysa peim mala a pverium  . vétrum a herads pingimedan hinn lixir. en ex sa er daudr er malinn er vid. pa skal a hit pridiahvert år a herads pingi. en ex eigi er sva lyst. pa er malinn ax eda ued. Exsa er daudr er malann atti. pa skulu erxingiar hins dauda skipta peim mala medser oc lysa a herads pingi it pridia huert år.

Ex madr leggr logved j iords.

N uil madr leggia logued i land mannz. huart er pat er xyrir landzverd eda adra aura. pa skulu peir handsalaz pat vid. En pat er logved athann skal taka iaxnmarga auras sem skynsamir menn .nj. uirda» at hann se velax halldinn. En pat skulu peir gera ximtadag pann er .vij. vikur ero ax sumri.hit sama vår er hann mifti xiarsins. pa eigna; hann svn mitit xe i landi sem peirdema honum. sva skal lysa vedi sem mala. nett er at felia eda gexa land;malaeda ved. oc sya annarra gripa. ex fa er innan xiordungs er vid tefr oc skal hannfegia honum med vattum peims er land a. hit xyrsta udr at hann skal biodapeim pann mala oc lysa a pingi a huerium prim vetrum. en ex hann gerir eigisvn. pa er hann ax peim mala eda pvi uedi. puart sem pat er land eda annarr gripr.

vill madr selia malalands.

E, madr vil selia malaland. pa skal hann sara til xundar uid pannoer mala a. eda umbodsmann hans. hvart sem hann er i umegd eda ax landixarinn .vij. nattum xyrir sumar oc segia honum at land er xalt. hann skalstexna honum heim med uatta .ij. sumars daginn xyrsta oc lsegia fonum*" athann man par koma at bioda honum landj mala. oc haxu pann mann medr serer kaupa uil. nu er hann eigi heimn pa er hanum var heim stexnt sumardaghinn xyrsta at naudsynialnusu ok haxi hann engan mann xengik til kiorsxyrir sik. pann er handsol se vid eigandi. pa uerdr hann!2 sekr .vj. aurum vidpann er landit baud. en landit malalnust. sva er ok ex hann kys undan ser

) xyrst CD. 3) BCD, ligesaa A ved Rettelse (oprind. hinn er). 3) land tilf. C. 4) BCD.gallt 4. ») Ovskr. AC (i land mannz C). um laug ved å landi BD. ⁶) i landi tilf. B, ligesaa Aover Linjen. ⁷) meta honum B. ⁶) mgl. CD. 9) Ovskr. A. vm mala landz saulu B. Ex madt villf. m. l. hversu hann fkal med xara C. at bioda mala land D. 10) mann tilf.B. !!)) Fra l segi C. segia D.12) mgl. C.

10



12

256 Supplement til

landit nema pi at eins at hinn kaupi odyrra en honum var bodit. eda gerdupeir til på at uilig koma mala hans ax landi ok kaupa engu. pa er huarr prirasekr .ni. aurum vid hann ok xastr mali sem adr.

5elr madr annars måla land!.

E, madr selr malaland annars mann; eda pat er annarr a ued i. paskal pessi lond brigda innan .xij. manada? næftu nema naudfyn banni. ella ahann pes mals aldregi uppreift nu a madr xe at manni en fa handsalarhonum land sit. oc heimilar xyrir hverium manni. oc ex e gelldj eigi at» giallddaga5. pa verdr hans land sva mikjit sem hann atti xe at honum oc parg eigipann maldagn at lysa. nu selrs hinn» landit abrott en hinns missir xiarsins atgillddøgum». pa gangi hann at xrealsu til landzsins.

Ex madr gexr land til xostrø0.

N. gexr madr land med ser til xostrø eda peim manni odrum at!! hannuil xram yæra oc melir hann sva!?. at umaga eyrir skal liggia i pi landimedan hann pars xramxterslu oc verdr xramxtirslan eigi exndus eda foa illa alflynfomum monnum spickir!» eigi vid vterl!s. pa skal sa er til xramxtersluumaga!s ftendr brigda landit pegar hann ueit pat. oc hann ma xyrir naudyniafafir sva sem xyr segir. en sa er sekr .vi. aurum vid fonung er umagannskylldi haxa xram xert.

 Ovskr. A. vm mala land B. hversu mala land fkal brigda C. Ovskr. mgl. D. 2) hinnn tilt. C.3) sipan tilf. CD.  i0. 5) C. gialldaga ABD. 5) BCD. sel A. ⁷) mabr C. hann D. ⁶) hann B.») C. gialldogum ABD. 10) Ovskr. AC. um land til xostrs B. Ovskr. mgl. D. ") er CD. ) xyrir tilf. CD.3) end C. 14) picki CD. s) Fra [ virdij hann hardliga halldinn ag B, ligesaa A over Linjen. 18) mgl. B.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 257

her herr hinn sétka laugbalk jslendjkrar bofar er heitirland; leigu balkr!.

E, madr uil annars mannj iord leiga undir bu sitt. pa skal hann pa iord 1taka med tveggin manna vitni skilrikra eda xleiri. pa ffal hann pa iord haxnheimila .rij. manadi at bun a. or inna hinum leigu slika? sem peir urdu a sattir.nu er leiga eindagat oc kemr eigi xram i eindaga. pa uheimilar hann ser iord.nu reidir hann [uma leigu enn [uma eigi. pa skal hann stekia med uattum orximtarstexnum pat sem eptir stendr oc sva po at til allrar purxi at sekin. hannskal m iordu bua kil xardaga al odru våri nema peir havi lengri maldaga agerva. UAx peiri iordu ma hann ecki selia odrum a leigu til» heimilldar. nema hannskildi pat pa er hann tok». En ex hann selr pa er honum iord uheimil oc svnhinum er tefr. oc giallvi po landnam xullt huartueggi peira landjdrokni. orheimili sva ser iord sa er tof nx landzdrolni. ax skal hinn xra er ag leigulida tok. en allt pat er hann uerdr sins i. pa ffal hinn beta honum or halxnmork at handsals slili. oc sva skal huerr lbeta er odrums selrs uheimillt nemahann lhaxi adra iord iamgoda at xa honum?.

Vvms vpphalld husa.

Nø skal hann husum upp hallda ollum peim er a voru pa er hann kom 2til. pat skal hann eigi abyrgiaj? at hus xyrniz. nu ex husgiord er skild a hend»honum. pa skal hann pat gerl haxa adr hann xerr ar iordu. en ex hann hexirugiort. gialldi landjdrotni husverd adr hann rari brott. eda lati gera hus sem

ot segir i Xyrsta kapitula hversu menn skulu iord leiga undir bu fitt C her hexr bunadar balk ot huersu mennskulu jord leigia D,. 2) xyrir tilk. B, ligesaa A over Linjen. 3) Herfra Lakune i B til Cap. 9. 4) iordtilf. C. ) sell 4. ⁶) Fra lsødrum bøka er C. audrum beta er audrum D. ⁷) Fra l xue honum ingn god«aord g hann hexir til C. ⁶) mgl. D. 9%) po till. A over Linjen,
33



258 Supplement til

senlxr pau. hann ffal land;drtni bioda med uattum at kaupa pat! hus. heimilla hann at ræra abrott husit xyrir xardaga. en er hus sktendr eytir xardagn pa ahinn hus er iord a. nemn hann xtri uidinn xyrir xardaga a holkn eda reyfar?par er huarti se at plytia padan prir akr edn eng. pa ma hann xtera pat husibrott extir xardagn. pa er hann a hellj töm al. &ua er oc ex hann leggruid finn i pau hus er adr voru par. pa skal hann brott kaka xyrir rardaga ocbeta hus sem adr var. sa eignaj vidinn er land a eg hann tekr eigi or husumadr. Landzdrottinn er skylldr at sa uid kil at hallda husum upp sya at par seubætt3 monnum Ooc xe. en ex hann Fer eigi abyrgij ffada pann» er ag pui gerijextir pi fem .vj. skynsamir menn mela. En ex han xtr uid kil. pa skal leigulidiabyrgiaj huss at eigi salli nidr. oc (ada xadm saman eda lengri ueggi.

Vm leigulida er hann kem kil jardars.

Nn skal leigulidi koma til iardar pegar a var er hann uil at varyrkigpar. enn bygdum a hann til at rara er .vj. uikur ero ax sumri. ⁷er honum paheimill hagi oc xot sin oc bugogn inn at bera oc skulu peir midlaj husrumuid. En ex eigi vinj badum peim husrum. pa a sa heimil xiarhus Hij. nætrer adr hio. pi at eins a sa er pa skal a landi bua smala sinn inni at haxt lkillaugardagss. ex sa lovar er xyrir fitr. eda» parx eigi allt husrum. en fidan afa xyrir landi at reda loc husum» er leigt hexir. en pegar ert!o .vj. uikur eroax [umri. pu a hinn eigi er adr bio par. at beita eng. haxa a hann par roff ihagn til sunnudags. enn annan [mala til pes er lidr helgina. rett er oc at hannse par [unnudaginn med hiu sin!». oc ero honum pa heimil piarhus til inniuiftar ex peim uinnaj eigi badum inni hus. pi at eins skal hann smaln sinn innihnxa ex peim uinj badum rum!? ot xara brott managdaginn!3. nemn pa elogheilagt. ella nokl sidarr med smala sinn allan oc onnor xong.

Ex legulide femr eigi til iardart».

Nø leigir madr iord at manni oc femr!5 eigi til at naudfynialanfu ernij. uikur eru ax fumri. pa skal landjdrotlinn til para eda senda til oc nytaser sva sem hinn hexdi eigi leigda oc byggia!s odrum ex hann uill oc heimti po

Cap. 4 jfr: E, VIL 3.

) ha . 2) hran 0. 3) unbdir tilf. A over Linjen. 4) allan tilf. CD. ) mgl. CD. 9) Ovskr.4. um leigulida hverf 0. ⁷) ot tilf. 4. ⁶) Fra [ mgl. (. ⁶) sa tilk. 0. 10) C, mgl. AD ) ølltilf. C. 2) hufrum CD. ¹) næfta tilf, A over Linjen. ) Ovskr. A. Ex madr femr eigi til ardar.sva sem hann å C. um leigu iorh D ) xerr O. ¹) byggua 0.



andet Bind. (K. Magnus' isltandske Lov, Landsleiebolk). 259

leigu alla ax peim er leigsi. nu felr! madr iord a leigu. oc vill eigi pann haralata er tok. pa geri sa huart er hann uil er iord leigdi. at hann logxeskti iordor leggi a ximlarstexnu. oc nioti uatta finna huersu hann hexir iord lekna ocex honum bersk at xullu. pa eigu bendr at døma honum leiguiord fina extir pisem vitni baru. hinn kost a hann annan at heimta landskylld (lita ag landzdrolni sem hann lskilde honum?. vil han eigi giallda steki sem vilaxe. 56 madrer iord leigir å grasnauln alla a iordu peiri or allt ul vinna3 a henni. pat semhann vil. pat er hann parx lil husa umbokan eda garda. loc at» hua umanduirki sitt par er huarti spilli akri ne eng. &1a skal hann hiun hara alhann5 gelis unnil engiar allar. ella bøli landjdrotni allan ffada pann sem mennmeta at land spillij ax pui.

Ex madr sell ij. monnum a leigu eint jord'.

N. jelr! madr eina iord .ij. monnum a leigu pa skal sa haxt er xyrri lok. ochuervilna pers er madr selr tueim monnum hil fama. pa skal sa haxa er xyrrikaupir eda leigir. hallda skal hanns skila domi xyrir. or niota valla sinna at hanntof xyrri. adra skal hann hinum sa  pann hexir til. en ex hann hexir eigi lil.pa skal landjdroltinn giallda honum xe iaxnmikit sem hann skildi ser i landskylldina oc se sidan saktir. enn petta skulu peir reynt haxn innan halxs manadarsidan iord var .ij. bygd.

Ex menn beila eingiar leiglendings».

E, menn beita engiar leiglendings eda haga. pa a hann [of a pvi. enlandeigandi eg hann vil eigi sekia. oc sva ex iordu er skalt. pat skal allt betaskadabotum oc landnamino sem vi. skynsamer grannar peira meta. Ex xiskveidrxylgir leigulandi eda xuglveidr eda eggver. oc å leigumadr pat allt nema xra [eftilt i faupi peira. oc sva eg par rekr xiska eda xugla sela edr haskerdinga. oc nisur.Ex vid rekr a leigulandj xioru. pa a leigulidi at draga vid or xltkdar mali ocmarfa pes marfi er xioru a oc xesla sem hann eigi. hann skal viga par alnarkexli oc fmeri. oc heimillt at!! xlytia par xarma a xioru hins. nu rekr parhual a xioru!2. pa skal hann xesta hual sem hann eigi. or haxa ar .vj. veltir.halrt huart spik eda rengi. eg hualr er lvitugr eda lengri eins kyns. po er hannskylldr at xesta al skemri se. En ex hann bergr verr hual eda lødru niss»3 en

Cap.  l.. VII. 6.

1) CD. sell 4 3) Fra l fkylldi honum veida C. ») uitna C. 4) Fra [ eda OD. 9) peir D. 9) Fai CD.7) Ovskr. AC. ex .ij. er bygt hin sama D. s) mgl. C. ») Ovskr. AB. um beit a iordu D. 10) epfir puitilf. CD. ") CD. ap 4 12) CD (og 4 over Linjen). reka A 13) Fra [ C. nidi A. andru D33*



260 Supplement til

nu er tint. pa er hann sekr .vi. aurum vid landjdrotin oc abyrgij ffada pannallan er eigandi xter ax hans urtekt. Leigulidi a par ueidar allar er pvi landixylgin utan eggvers xugla skal hann! enga ueida. nu verpa par alxtir xyriryarbaga. hinn eignaj pat er pa kemr til iardar. en hann slikt sem xyrra varitvoru egg eda ungar. Leigulidi a torx at skera i landinu sem hann par, lilelldinidar? par nær sem adr hexir fforit verit. oc xella saman korxgraver. enuid skal hann hoggva er luide hexir adr ellt verit. hvartueggia ex* foa hexir adrverit. nema peir haxi annan ueg skilt. i skogi skal hann hoggvya slodaris ocgirdi ok ledengingar» kol ser. oc [niota pers allj» foa hagsmidlega sem pa athann etti pann ffog. hann a oc at beta buluti fina or ffogi eda axs rekauidi.en ex hann gerir nyia. pa a landjdroktinn pat. Nu a hann elldibranda parextir. er hann xerr ax iordu. pa skal landjdrottinn eda sa er til iardar xerrhaxn pa elldibraunda oc inna hinum xyrir starx (itt extir vj. manna domi. ellaxlyli hinn i brott eda løgi at usekiu.

Ex madr gerirs kallda kol.

E, madr gerir kalldu kol a iordu mannj?. pa er pat er madr xerr ar iordusxyrir fardaga. lsuvn at engi madr er extir. pa a landjdroktinn allt pat er extkirer. øc gialldi honum å oxun .rij. aura. oc susri pyrir bodburd oc porumannaxlukning ex xellr.

liær menn skulo foma til iarda sinnato.

iii dagr viku er .vi. vikur ero ax sumri er hinn xyrsti rardagr. xrendagr. laugardagr. sunnudagr. madr ma xtera heimili silt arla ximtadaginnoc!! pers imilli. sya at!2 hyerr sa madr er ser hexir kveggia miffera visttekit se kominn til heimilis pers er hann skal haxa sunnudaginn at artni xorxallalausl. en hann er ar vift sinni arla manadaginn. syn skulu menn foma til iardafinna sem xyrr segir. Leigulidi er ffyllor at xæra alla myki a baull undan[yenadi sinum adr hann xerr ax iorbdu eda gialldi vi. aura peim er til iardarxerr. øc heti po sliku sem hinn koskar brottyærflan.

Cæp. 7 jfr. L. VII, 7 (Agl. li, 10822—1093). Cap.-§-jfr. 1. VII. 8 ag 9.

!) mgl. C. ?) elldingar C. ») Fra CD, mæl. A. *) CD. ledengdar A. 9 Fra l neyta pess allz C. nyta D.») CD, mgl. 4. 5) Fra [ um D. ⁷) forsalla laust tilf. D. ⁶) mannz tilf. C. ) Fra [ pat sem xemett er epkir utan kuikxe pa eignazt sa er ord m D. Istf. xellr har CXellz. ) Ovskr. C. Ovskr. mæl. 4.!) mgl. C.  0(. ac A. 13) Fra [ xe sinu C.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 261

vm brotxærslu tada!.

n xerr madr? ax iordu oc a hann par ker inni. pa skal hann pat havnut xært oc annal bugagn sitt allt hit fidarfta laugardag i xardogum nema hinnloni. rett er hønum at briota hus til pes at xtera ker sitt ut. ex hann beætirartr husit iaxnuel fem adr var. ella xeri ut i skøxum. Nu brytr madr setskocknor husi eda brikr pter er greyping» hexir numit. eda naglraft er undir bialta edahita. pa skal hann axtr ræra. en allt pat er hushrot nemr. leggi a mork. halxnkonungi en halxa peim er hus a. oc geri hus» iamgott sem adr var. nu skalhann ax iordu xæera» allts pat” er hann a lmed rettus korn fitt oc hey socslikt sem xyrr sagdi». pa skal hann ibrott haxa xlutt er .nij.!o vikur ero asumri. Vtan hey pat! ma fkanda medan hinum er eigi mein at. Hidan yari orhlodum eda!? stackgardum oc bui vm a iordu hins par er hvarki pilli akri neeng. [uil hann eigi svya brottu or laudom eda stackgordum!*» xXlylkia!». abyrgizsealxr poat hinn kasti ut. en allt pat annat er extir er. pa er vij.o vikur eroax [umri. pa eignij sa er iord å nema hinn haxi rært i xioru eda  berg utangardj. [par erus huarki se at xlytia padan ivir akr ne eng!3. ok haxi brott xert!»xyrir netrnetr. sva skal oc sa alla luti ax iordu xlutians oc med ollu xara!» erselr?o jørd sina sva sem leigulidi er hann xerr ar iordu.

Ex madr sitr a iordu2!.

Høervitna par sem madr sitr a lvtekinni iordu??. paå a landzjdrotinn lodalla. en hann leysi bu fitt undan med xullu landnami vid landjdroktinn. nu vilhann eigi ax iordu xara. pa skal iardeigandi stexna honum ping oc beida bendrlids lil at xæera hann ax iordu. hverr er sekr eyri vid konung er eigi vil tilxara. [Umbods madr konungs er skylldr til at xara?» oc odlaj?» med pi halynmorf konungi til handa.

Um heysaulu?s.

Leigulidi skal eigi loga xe finu til pers at hann seli hey ax iordu. en e

pp.  sjfr. 1. Vll. 1. ap. I0  L.. VIll, 11 Cap. 77 jkr. 1. Vll, 12

) Ovskr. 4. Hversu leigu lide sfal a ivrdu ganga eda brot xlytea fitt C. vm landz abud oc bugerd D.2) brøt tilf. C. ⁸) brifr () C. ) Her ophörer atter Lakunen i B. 5) BO, ligesaa A over Linjen.xlytia AD. ⁶) C, mgl. ABD. ») BCD. (litt A, men pat over Linjen. ⁶) Fra [ al xrenlsu C. ») Fra[ ABD (segir B), mgl. C. 0) ser D. vi C. ¹) mgl. C0. ») BOD. ot A. 3) Fra [ mgl. 0. 14) gordum D. 15) bern B. 1s) Fra [ suo at D. 7) glutt D. 18) gåra CD. ) BCD. æyr 4 ») BCD.fell A. »i) Ovskr. A. Hversu mann fkal piytia og iordu B. Gr madrt fitr a D. Ovskr. mgl. C. 22) Era[ B. iordu otekinni ACD. 3) Fra [ mgl. C. ») dlag B 2) Ovskr. AB figi skal leigu lide loga C.



13

262 Supplement til i

hann gerir! pat. eige? landjdrottinn halxt heyverd. eigi er hann skylldr altaka xulgu xe ktil. En ex hann a korn i stada xalt eda hey er hann xerrlibrottu. pa ffal hann bioda landjdroktni at kaupa med vaffum .ij. oc gerahonum halxs manadar skexnu til verdzlyktingar sliks sem vj. skynsamir mennmeta. En ex hann lykr pa eigi verd. seli pa huerium er hann vil. eda hagi semxyrr segir. nu ex lveir menn eigu stada saman. pvart sem pat er korn eda hey.pa skal hvargi a broktu xlylia xyrr enn ftipt se. En ex madr hæøggr hey a hlutannars mannz. pa sekij hann eigi i medan hann hexir liaxnmikit ertir sem hannparx lil at leggia*. En ex hann xlytr allt ihrott. sekr .ij. aurum vid pann erhey atti. oc eineidi med at hann xlutti eigi minna hey axtr pat er granni hansåtti en hann xlutti broktu.

Vm heykaups.

N« purxu menn i bygdum hey at kaupa. pa skal sa er parx xara tilumbods mannz med .ij. manna vitni or bidia hann ping stexna oc nexna skynjama menn til at rannzsaka bygder allar svn vida sem parx. oc par er hey xinntil axhlaups. tkli xyrst rossum bonda kradgiox kil sumars. saudxé oc geitum tilxardagn. oc miolkkum til pings. En slikt sem pa gengrs ax. seli sem pa gengrxleftra manna imillum. xyrri hreps monnum en odrum peim po at xullar vordlur[leggi amotis. En sa er eigi vil hey selia. gialldi halva mork. haxi lumbodsmadr .ij. aura. en ls .ij. aura!⁰ er heysaulo nar fyniat oc havi hey sem adrxyrir engan penning. oc ffipti peira i milli sem purxu. En ex umbods madraxrtekij. gialldi hann pessa halxa mork peim er hey purxti at kauparo. En e,nodurr verr oddi edr!! eggiu. væri ogilldr pvart sem hann xø sar eda adrarakuamur enn ex hann deyr ax. pa se undir konungs miskunn.

Vm husa skiptin»

E, xleiri menn bun i uskiptum husum saman en einn. pa skulu peir husellda at manntali enn eigi at iardar høxn. pviat hiun pursa elldinga en eigihus. En hversu er peir ftipta husum. pa eigu peir allar dyrr iaxnheimilar. pær eruskiptar ero. En ex madr hoggr xleiri dyrr a husum en pa voru er peir komu

p. 72 jr. E. VII. 14. ap. 74. 74jfr. L. VII, 15.

) eigi tilf. C. 3) pa eigt C. 3) Fra [ ax iordu B. 4) Fra [ eigi meira j broft enn eptir er B,ligesaa A over Linjen. 5) Ovskr. A. Ex menn pyrxa hen at kaupa BC. um heysolur D ⁶) leypr 0.⁷) Fra [ hage 0. ⁸) Fra [ halgt fonungr C. ) Fra [ halgt sa C. 10) BCD. fepa A ¹!) or CD,2) Ovskr. ABCD (ot husa ellding tilk. A).



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk) 263

til gialldi mork halxa fonungi en halxa peim er iord a oc bæøti hus sem vi.skynsamir menn meta. a skal krexia husa skiptis er til xerr iardar oc haxa vidvåtta .ij. oc lysi pyi undir pa. at hann krexr husa skiptis oc geri honum ximtltil nema skipt se adr. en ex hann vil pa eigi ftipta!. nerni hinn? pa granna sinaij. oc skipti peir til hlutxallj. oc luti fipan. oc ex hann ftendr sidan xyrir. gialldipeim mork er til xerr. oc haxi po husin eigi at sidr. vil hann eigi gialloa. stekilem vitaxe. en pegar skipt er husum. pa skal sinum husum hverr rada. en poat eill naut bindi sidan a lut annars mann; leyxis laust. sekr ij. aurum vidpann er til iardar xerr».

Um kadxalls.

1 skal madr pat tadyrall haxa er pers mann; yenadr xelldis er parbygdi [jem hann hexir ser beli tetit7. en ex madr tekr myki ax annars bolxestuoc xterir a voll sinn eda akr. pa er hann sekr tveim aurum vid pann er mykinasatti oc tedi hønum iaxnmikinn akr eda voll. oc iaxnuel sem hann kaddi med lsetuhans» er hann xlutti adr ax. nu koma leigulidar eigi aller senn til iardar. pa skalsa krexia fkiptis er haxa vill med vatta .ij. ex ubygd er iord. eda sa er eigifominn er tekit herir iord. pa meli hann ser teig iaxnmikinn oc kedi iaxnvel ocgeri sidan hyart er peir vilia. luti eda haxi pann hvarr er taddan hexir. enleigulida skipte hellzt æ& medan einnhverr peirat byr!! a iordu. enn ex einnhverr xerr i brott enn annarr femr til!2, haxi sa pa keign i iordu oc hus er tilfemr. sem hinn haxde er brott xor. niote huerr sinnar abudar. sva skal iorduskipta at aller teigar picci iaxn godir extir leiguburd.

Vm eingia skipti oc akra!».

fm skal krexin engia sciptis sem acra eda valla ax odrum. skal hvargisla ne skera ne ser nyta. En ex madr skerr akr eda flær uoll eda eng annarsmann;. pa skal hinn er a. xara til oc xesta log xyrir acr eda eng. hvart semtorn eda hey ligr å eda eigi. oc leggi sa ximtarus stexnu er helldr pickij purxa.en ex pers uerdr acr eda eng er logxesti xyrir. pa ffal hann beida aptrrærsluat aptr fomi xyrir ximt oc leggi å landnåm oc eineidi med. at hann xlutli eigi

Cap. 15 ⁷ 1. Vli, 18.

) til ftiptis koma 0. 2) hann D. 3) hunrr CD. 4) for CD. 5) Ovskr. ABC (n iorbu tilf. A).um tadningar D. ⁶) gerde 0. ⁷): Fra [ adr iord O. s) BC. myki AD. *) Fra [ hui D.”) mgl. C.  er H. 12) i stadinn 0. 1s) iardar tilf. C. 4) Ovskr. ABC. (oc afra mgl. B). umvalla skipti . ) 5sva BCD. ”) BCD. gimta 4.

14



264 Supplement til

minna aptr en hann xlulti broft. en ex hann xærir eigi aptr pa beidi! ut otstexni? heim innan halxs manadar. oc ex eigi kemr heim. fterni honum pingxyrir rån oc logleysu. oc lati bera uitni sin a pingi huersu xarit er. oc beidihenor doms or ålyarar at iaka sem uikaxe. nu g xleiri menn bua å einumbe. pa ffal huargi prira hpaua xleirn huxe um sumar. enn landit sma» uel upphallda». oc ffipte pi at iaxnadi med ser. en ex annarr hexir xleira i haga. gialldigrsverd sem menn meta.

Vm logxesting jardars.

l ganga menn a landamerfi ok verda eigi afattir. pa eign peir at løgyefta til peirn merkin? er peir fegia relt. er par eigu lond xyrir ulan. en ex peirlogxesta eigi innan .rij. manada fidan peir haun a merki gengil. pa eiga peirpers mals alldri uppreist. nu logseftir hann yxir merki xxam par sem rett var tilgengit. bæti hinum ffada pann allan sem hann haxdis ax. oc auxundar bot åovnn lsem vi. menn dima». Ex madr logxester haga sinn. pa skal sa er [para!o land næft!". reta lata huxe sitt allt i pat horn llandj sins12 sem xirst erlogxestu hins. nu haun xleiri menn logrest!. pa skal hann lata reka i midianhaga sinn um aptna. hann skal haua latid reka!» xe fitt or faga hins!» pa ersol er i austre midio. pat er hann ma!s xinna. pat heita hirdis rismal. hann skallata fitia at um daga. oc ex syn er gert. pa er hann sykn saka. po at hagi hinsbeitijt. hvergi [å madr!? al btila xyrir hagabeit nema logxest se. nema hannlati refa at landins eda i land hans!» sva at hann uilldi at hagi hins eitti.pa bteti xyrir skada oc landnam med peim er gras å. oc sva ex hann uardarminnr vid par er logxest er. enn xyrr var ffilt. or sva eg hann xter eigi pannmann til hirdis er?» skynsomum monnum virdijt at uel megi gæta ex hann uil.

vm logxesling?1.

f, madr logxestir hollt eda hagn da ueidistadir. pa skal logyrefta akirkiu eda a pingi par sem iord liggr. hann skal fva segia. Ek logxesti her idag

ctap. 77 jfr. 1. VII, l9.

1) hann till. AB. 3) honum tilf. B, ligesaa A over Linjen. 3) Fra [ megi upp uallda C. 4) huitilt. B, ligesaa A over Linjen. ») skipta C. ») Ovskr. A. um landa merki B. Ex menn verda eigi  fattirum land«a merti . ⁷1) ummerfin CD. ⁶) mgl. C. ») Fra [ eptir vi. manna domi CD. m) Fra fBCD. hann a par 4. 11) xyrir vtan tilf. B. 12) Fra [ landzins 0. 12) loggefta iord B, ligesaa A overlinjen. ) Fra [refit CD. 18) BCD. sinum A, men hinf over Linjen. 18) mafti CD. ) Fra [ mgl. C.18) hans tilf. C. 15) CD. annars B, ligesaa i Randen 4. %) at C, ligesan over Linjen 4. 1) Ovskr.AB. Ex madr lagxestir iord finn C. um togreftu an iordu D.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 265

eign mina er .i. eitir. akra oc todur. engiar oc skoga. haga oc allar landznykiar er pi landi xylgia til ummerkia peira er adrir menn eigu limote mer!htedi at ordxullu oc logmale rettu. xyrirbyd ek per? hedan ax oc? hueriummanni ser at nyta eda i at uinna nema mitt se lox eda lenge til at vikni pinu. of pinu .. oc allra peira3 er heyra ord min. en sa er log,estir. hannskal tala sva heatl. at aller heyre peir er par ero. ex peir uilia. enn sulogxesta ffal standa .rij. manade hina næftu extir ex eigandi logxestir edaumbodsmadr hans.

1Ex er vunnit konungs jord4.

f,i er orf fonungs iord. pa a hann auerkabot sva micla sem averki eruerdr eptir skynsamra manna virdingu. oc landnaim iarnmifit averfabot. par kiler auerki er uerdr .iij. marfa. en landnam ers halxu meira auerka. ex lægxester. enn po at averki se meira verdr. pa skal landnam eigi lengra pram panga.en ex i er ort iord erchibiskuns eda hertoga. pa skulu peir haxa auerkabteptir uirdingu. hvart sem averki er» meiris eda minni. oc sva skulo aller auerkaht tafa. enn landnam peira iaxnmikit avertabot par lil er auerki er uerdr ..aura. halxu meira ex logxest er. En ex i er ort iord biskups eda inrlls. pa skulopeir ktaka lanondm eptir auerka bt. par til er auerki er uerdr ij. marfa. halxumeira ex logxest er. Ex i er ort iord abbota eda abbadisar eda umbods manna"heilagrar kirkiu. pa skulu peirs tafa landnam eptir auerkabot. par til er auerkier uerdr xij. aura. halxu meira ex logxest er. Ex i er ort iord baruns. ftallaraedu merkismannj. pa skal hverr peira tata landnam eptir auerkahk. par til erauerki er uerdr ix. aura. halxu meira er logseft er. En ex i er ort iord riddera.pa skal hann taka landnim extir averfabot. par til er auerki er verdr vi. aura.halxu meira ex logrest er. Ex i er ort iorb buanda eda peira manna er orodrum'o konungs rikium ero. øc!! her i landi stadxestazt. pa skulu peir talalandnam extir averkabôl. par til er averki er verdr halxrar merkr. halxu meiraex logseft er. nema peir se hæri menn at naxnbokum. skal enskis!» mann;landnam lengra xram ganga en her er akuedil. enn allan averka iardar skulu vi.skynsamer menn meta.

Cap. 18  L. Vll, 20.

) Fra [ til motz vid mik 0. 2) mgl. C. 3) mannn tilf. B, ligesaa A over Linjen. 4) Ovskr,4. Vm landnam BC ) uirdr tilf. ABD. ⁶) BCD. meri 4. ⁷) mannz B, ligesaa A over Linjen.⁸) hau B. ) mgl. CD. ¹) londum eda tilf. B, ligesaa A over linjen. 11) CD. er 4. 12) 0.engis ABD.

34

18



19

266 Supplement til

vm landnam!.

E, xleire menn eigu iord saman. pa ffulu aller extir hinum bejta mannilandnam tafa peim er i iordu a med peim oc ffipta auerfa oc landnam eptiriardar megni sem i iordu ai. Enn mtkr kaki landnam extir xedr finum. enneccia extir peim? er næft akti hana. en ex sumer leyxa ineyjlu i iordu. ennsumer eigi. pa taki sa er eigi leyxdi landnam sitt xullt sem hann er madr fil. enslikt ax averka sem lhann a i iordu. enn ex xleiri haxa vleyxt pa taki allir eiktlandnam enn slikt ax auerka sem i iordu å. en ex iordu er eignar skipte» skipt.pba tekr xullt landnam hverr peira ax sinum luk. extir pi sem hann er madr ti.nu xerr madr i ffög annars mannj. xyrir utan leyxe pers er å. oc vinnr i. paskal sa er å leida til vi. skynsama menn til stoxns? at fia or meta martar spell.ha ffal sas er i vann landname beæta xyrir. oc scogar spell. oc sya po at madr”hrixe hris å annars iordu eda syni lyritar eidi ex eigandi hexir eigi vitne til.nu hoggr madr sva tré i annars mann; scogi [at hanns hylr stoxna. pa verdr hannpioxr at» sem hann hærdi stolit odru iaxnmiclu. Ex madr hprogr skylehøgg avidi. eda beitir eda skexrno sva at spell er å. bæti scogarspell oc landnaim med.Ex madr hæggr merfibiorf. oc veit hann pat. bæti scada oc oxundar bot xullaextir domi. hverium er mark å i pa biorf. huervikna par sem madr hittir auerkai scogi finum. pa skal hann at usekiu brott kaka.

Ex menn eiga aman skog eda eing!!.

Nn. ex .ij. menn eda xleire eigu scôg eda eng eda ukhaga saman. pa skalengi meira i vinna enn i eign å. oc kala rennr til at usciptre iordu. nema elldivid. en par sem menn eigu skog eda eng. eda uthagu saman. pa skal fa er uillskkia pa til sciptis:2 er moti!3 eigu. eptir pi sem llogbok vattar!* i eignarskiptum. piat [a skal skipti rada er scipta vill. en engi ffal [rada edans geraodrum spellvirki neus yiarffada. en ex i yrkir!? at uskiptu. meira enn til kemr.ba suare sliku xyrir vid pann er moti å. sem sa skylldi er i vann med uleyxi ocecci åtti i jiordunne!s bædi auerka oc landnam. [ua skal skogi scipta. at riodrskal tla peim er meirr hexir scogar neytt. en laug vtatka. en ex eigi ert»

Cæp. 19 jfr. L. VII, 21. Cap. 20 jfr. L. VII, 22.

) Ovskr. A. vm averka iarpar B. Eæ Fleiri menn eigv jord saman CD. 3) manni tilk. B, ligesaa Aover Linjen, 3) Fra [ B, mgl. ACD, men i A tilskrevet i Margen. 4) er tilf. C(). 5) AC. ftogs B.flognn D. ⁶) hann C; ligesaa A, men over Linjen sa. ⁷) hann C. ⁶) Fra [ oc D. ⁶) CD. ngsua AB. %) sexr AC, men i A rettet til fkexr. ¹) Ovskr. ACD (tbn eing tilf. A). um skogar høgg B.) oc krexia tilf. D. 1) honum tilf. (. ) Fra [ segir B. 185) Era  sva rada at C. 16) CD. eda AB.) er ort (. ) iorhum C. ) BC, mgl. A



andet Bind. (k. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 267

riobrum hogguinn skogr! oc er meirr ualdr. pa skal hinn haxa pui uidara erminnr neylke sva at inxn picci lutr peira peim? er skipta. en er hinn herir svnmiok høggvit at eigi ma med skogi iaxna. bæti medr odru pa. oc po landnåmmed. Ecki skal hoggva i annars mannz ffög nema umxerdar menn* xarar greidnbot. hvart sem bilar at uåpgum eda sleda eda klyxbera* eda odrum trereida. otkeyre vond. oc til elldjneytis. ex uti byr um nætr sakir [i sama skads. [nemahann nai” hvarcke kaupi ne orloxis å. loc gengr naudsyn vid». pa hoggi medanhann parx. oc bti skogar spell landnamsno laust ex sa amalgar er å eda hansumbods madr. sva oc ex a skipe byr. enn ex meira hoggr. bæti skogarspell. oclandnam landzdrokne nema hann loxi.

Ex madr å skog a jordu mannj!!.

E, madr å ffg å annars mannz!? iordu. oc a hann at niota skogarpers sva sem a hans iordu sé sealxs at hoggi». Eigi skal hann eyki par umnetr haxa. hann skal gera par fl. oc haxn brokt plutt!* xyrir vetrnætr hinarneftu. oc hylia gravir. fua at eigi liggi buxe i. en ex hann gerir eigi svans.bti landnamins landzdrotne. oc skada pann allan er verdr ax groxum peim ereigi voru huldar. oc sva skal hveruitna par sem madr gerir kol å annars iordu.Enn ex hann ltkr eigi broft xæran kôl innan .xij. manada xra pi er kol vorugior1us xorxalla laust. pa eignij sa kol er iord a. oc er pa lokit landnam orosla gialld. nu uill sa ser nyta lim er skog å. a annars iordu. pu skal hannlata bera saman lim. xnuska oc ftorna [i kaustu oc haxn ibrott xtert innan rii.manada padan ixra. oc hara petta gert stoxna'? upp rætta xyrir uetrntetrhinar næftu [oc sva xauska oc lim saman borit?o. ella a sa er iord å undir. otsva er eigi er brott gært innan .rij. manada. Er madr hoggr annars mann;skog til hlutar. pa skal pat halldaz extir pi sem i kaup peira kom oc haxn graxngerd at xrealsu. sva sem par er madr å scog å annars mann; iordu. nu villannarr eigi skipta kolum eda koluidum»1. pa skal po skipta sem xyrr segir. Exuidr uer um piodbrdut puera. sva at lax pyi?-2 ma par eigi?» afa eda klyxinbera. pa hoggvi sa er uill pann uid oc kasti i skog xra gautu. &a madr a abeita i scogi annars er liord a?» undir medan meirr bitr gris en skog. & er

) skogrenn C. 2) mgl. C. 3) mgl. B, overströget i 4. *) ser tilf. B. 5) BC, tinbbern A,klybera D. ⁶) Fra [ CD. En ex hann barg par lengr at vera pa kaupi vid AB. ⁷) Fra [ en ex hannnair B. ) loxi B ⁹) Fra l eg naudsyn gingr til 0. 10) BCD. landnam 4. ) Ovskr. AC (istl.mannz har (Gannars). vm skog BD. 12) mgl. C. is) hoggui B. hoggua CD. enn tilf. B. ) BCDxært A 15) pa tilf. C. 16) BCD. landnam A. 11) xlytia B. xara D. ⁶ brend B. 19) Fra [ BCD (ocfæftu or C), mgl. A. %) Fra [ BCD, mgl. A. 21) kolvipi B, ligesaa ved Rettelse 4 æ) Fra  B,

mgl. C. hin 4, men rettet til pui. pui D. 22) xram komaz at tilk. B. 2) Fra [ par åå iord C

34*

21



268 Supplement til

skog a ma oc! beita bui sinu eg meirr bikr scôg enn sinu. en hverr? sem odruvis beikir. bæti scada sem menn meka. oc landnam med. ex sa madr recr eda trreka buxe fitt i scog? mann;. er hvarki å scog» ne iord undir. bti huarumtveggia skada sem menn meta oc landnam med. huerr madr a uidaruoxt i skogarmarki sinu medan hann a par xornan vid nockorn. Exs menn hoggua parsupp scog allan pann er ij. menn eiga faman eda xleire. pa skulu peir skipta medser merkibiorkum oc hoggva pter sidarst.  pa er scögr sa er svas eyddr aleigi xinnj vidr extir? eignaz [a scogarstodu er jord å.

Ex madr a eing j iord mannzs.

E, madr a engi j annars mann; iordu. pa skal hinn eigi beita engipat ra pi er .vi. uikur ero ax sumri. enn sa er engit a. skal pat xyrst vinnalaka. nema xyrr uili hann lata» vinna todu fina. en ex hann uinnr eigi foa. ocvill hann po unnit haxa. pa bietine halxre mork peim er iord a. oc uheilagtheyit oc engif. nu a hann engiar i xleire manna [londum eda iordumn!. haskal fitt sumar hvert flå xyrft. oc eigi xyr heima enn pau ero oll slegin.madr ma gera stixlur a engi pvi er hann a at? annars iordu. oc graxa sittengi lil. oc veita sva uaknit a engit. hann lskal a! sinu engi hexin upp våtnveitung. oc skal padan xalla valn!» i hinn x0rna xarveg. En ex annarstøiord spillij ax ueitunne. bæte ffkadans sem smetinn uerdr?. oc landnam med. osvn ex buxt xter skada ax. kost å madr at gera loggard um petta engi. ex eigiliggia!s i! heikiteigar annarra manna .y. aura verdir eda meira. o graa ifinu engimarki tory til. oc lata hlid å garde. En ex hann uill griotgard haug.p brioli hann lex hann uill?» j annars mann; iordu lgriot upp?1. or bætilandnåms laust scada?? er ag lpi geriz?». Rekt er honum at letia gard panna iord hins å riostr eda holkn. ex eigi uerda innan garpj?» beituteigar25 hinsv. nura verdir. en ex2s gerir annan ueg. bæti skada oc landnam medr landzdrottni. honum er27 rett at byrgia axtr gardinn pimtadaginn7 er vi. uikureru ax sumri. hann skal hirt haua hey fitt or gardinum o upp lokit er iij.uifur ero kil uetrar. nema naudsyn banne. sidan er oheilagt heyit oc engit xyrirpeim er iord a undir po at hann luki upp hlidit?» fa gardinumso.

1) mgl, CD. 2) hunrr C. 3) land CD. *) ffoginn B. ) Enn g B. ⁶) mgl. CD *) patilt CD. ») Ovskr. AC. vm eng a annars igrdu BD. ») CD, mgl. AB. 10) hann tilf. CD. 1) Fra[ landum 0. iordum D. 12) CD, mgl. 4. i B. 13) Fra l å i B. 4) BCD. vvtn 4. 5) mannz

tilf. 4. 6) pann allan tilf. B, ligesaa A over Linjen. 17) Fra [ n uerpr of metinn er B. 1) her tilf. C.bar tilf. D. *⁹) til D. ») Fra [ mgl. B. 21) Fra [ CB. griot D, mgl. A 22) pann tilf. C. pann allantilf. D. 33) Fra [ uverår CD. 24) BCD. garda 4. 35) AC. heititeigar B. beitinngar D. 35) hannilf. CD. 27) oc tilf. €. 24) hinn .v. dag viku 0. 2) hlit C, mgl. D. 39) Fra [ gardinn D.



andet Bind. . Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 269

Loggardr om hey!.

I skal gera loggard um hey fitt. i annars lande. oc graya i finu engimarfi torx til. oc sva skal hann gera loggard i xiallhogum. po at hann eigifealgr iord undir oc i engimarki fealgs sins. ex eigi er lengra xra annars mannzlandamerki enn c. xudma tolrræd. Ex gardr sa xellr eda prutnar? suell uppihia. pa skal sa er beit a um gardinn eda sua nær. gera ord peim er hey å tgardinum oc uarda buxe sinu vid heyi hins. en hann skal til xara [um at buaeda brott at xtera. pegar honum er» fagt yoryrallalauft. ella er heyit uheilagtuidr pers buxé. er par a beit syan nær. somu leid skal xara ex par leggr snio akgardinum nema hann uile pra lata fnioenn» senlxr. e5 hinn» uardar eigi videda gerir eigi ord sem nu segir. bæti ffada pann allan sem xe hans gerir. oclandnam med. peim er heyit i. Ex madr lætr engi fitt uslegit liggia iij. sumursamxleytt. pa er hinns eigi skylldr at veria er iord a. nema hinn segi xyrir rardagaat hann uill sla engit. nu byr madr sva nær engi finu. pvi er hann å aannars iordu. ul hann uill heiman beita oc fla eigi. pa a hann pers kost svnat hann skal mann haxa at xe finu. øc gæta sva. at eigi gangi» i engiarno edahaga hins!!. Ex xe pers mannj!? tredj i peim gardi er beitina å sun nær semxyrr var tint. ax pvi at loggardr var eigi. par er hann skylldi vera. pa a [apat alll at bæta! er gardi skylldi upp hallda. nu er hey sart i lhus eda!»hlodur sva nær beit hins sem xyrr uåttar. pa skal sva um bua at buxe hinsfomij eigi at heyi. en ex husit xellr ouan. pa skal beitarmadr gera peim ord era. oc veria nid xe finu par til er hinn!5 kemr til er hey å eda gera upp sealxrella. nu uill hinn eigi til xara. eda hexir eigi byrgt dyrr eda vindauga oc kemjhuxe par inn. pa abyrgij hann ex xe hinss tkredj par!?» eda xellr hus å. ocsetki sem vitaxe. en ex xen eda votn eda xorad gerda um hey manna!s. oc erhey pegar uheilagt er xe kemj yxir.

Vm eingivoxt j eingimarkins.Høerr madr å engiugxt i sinu engimarki. En eg vidara uéxr paå a [aer iord?o a undir. nu ver uidr i engi mann;. par er annarr a iord under. ocer pat rett at sa rixi par upp vidinn?! allan?? er engit å. eg pat er rixhris.

1) Ovskr. A. Ex mnår a engi (hey C) a annars iord BC. Um loggard D. 2) prutna C. 3) Fra [ot um C0. 4) BCD. var 4. ) gardinum tilf. C. ⁶) CD. enn eg B. en 4. 7) hann BD ⁸) saB, ligesaa A over Linjen. 9) fomi D. 10) eng CD. 21) 0. hans, rettet over Linjen til manns A.annars mannz D. 12) mgl. CD. 35) BCD. tiita A. !4) Fra [ BCD, mgl. A. 3) BCD. hann 4,men over Linjen hinn. ¹%) mgl. CD. 17) unbdir tilf. B, ligesaa A over Linjen. 18) manng B, ligesaa4 over Linjen. 18) Ovskr. A. vm vidar vr oc vatna veitur B. gg vilr vri engi mann; C. um eingianort D. 30) BCD. iortv 4 21) vid pann CD. 22) mgl. C.

23



25

270 Snpplement til

enn lsa å vidinn er iord a under*. pat er lrixhris. er skiolara er at rixn uppenn hoggva. En pat er? høggskogr. er skiotara er at hoggva en at rixa. nuver høggskogr i engi pvi. er madr å a annars iordu. pa skal sa kaupa erhann3 uill er iord å. extir pi sem .vi. skynsamer menn meta at engit var virt.skal sa kiosa er engit ætte. hvart hann vil helldr para engi iarngott eda adraqura.  er iord a undir eignaz bædi lengit oc skoginn». ex hinn vill eigi selia.nu uill iardeigandi eigi faupa. pa eigna; hinn bædi lengi sitts oc scoginn. Exengi pat spillij ax eggveri er madr å as annars mannz iorbu. pa skal a omu leidxara sem um pat engi er skogrenn ueg å. oc foa po at xiskivøtn comi par upp.sun skal uirda engit sem vert var. adr7 spilltij ax scogi eda eggveri eda uakne.menn megus votnum peim?» ueita er upp [pretta ar sealxs iordu. oc i finu landihverr!». Ex pat ero brunnar mann;. pa skal hverr xellan! i hinn xornaxarueg!» ax sinni iordu. Eigi skal ueila ex peim verdr mein at. er pannbrunnlæt hexir haxl. Enn eg hann gerir odruvis. bæti scada pann allan sem aggerij. oc landnam med. peim sem brunninn åtfe. oc uhelgar stixlur allar vid brotl.po at i fealrø landi se. nu eigu menn merkivokn saman. oc vill annarr ueitapvi!» å engi sitt eda akr. enn hinum pickir mein at. pa skal skipta sem xyrrsegir. nema vatn se sva litid!». pa skal sina uifu hvarr haxa. menn eigu atgia! eykium sinum i annars landi a sumar. par sem eigi hexir xyrr slegitverit. hverr madr å grodr a sinni iordu. Ex par briota merfivotn foardyaftland ax iordu mannj. oc å få holm sinn er adr tatke. or nyta fer sem hannuill. enn logxesta eigi xyrir buxe hins. netlt er honum at yella valn i hinnxorna xarveg. eigi skal hann rekans xe sill pannog. en ex pat er eingi.pa skal hann sva ueria sem annars engi se a hans jiordu. Eigandi skal ocsva vinna!7? laka. enn ex engi ur i hinum xorna xarveg. pat a hverrus semland å at par.

Ex sior eda votn gengr yxir hey!.

E, sior eda voln eda uedr rekr hey manna faman. pa skal sa er hey å aannars iordu. krexia?o pann skiplis er hey a med honum. uill hann eigi skipta.løgxesti heyit. oc seli a rimtarfternu. haui pat huerr ax sem dmr dæømir. peirmenn er pat?! hey eigu er?1 å annars [iord refr2. skulu at xrealsu purka heyit

3) Fra [ mgl. CD. ?) Fra l mgl. D. ») sa (. 4) Fra [ skoginn oc sva engit C. 5) Fra [ BCD.engit 4 5⁶) BCD, mgl. 4. )) enn tilf. B. ⁸) CD. eigu AB. 9) at tilt. B. 19) huert ACD. er hann villtilf. B, ligesaa A over linjen, hvorhos hver rettes til hvert. ¹!) ueita C. 12) nrvag ()B. 13) pat C 14) ateigi vinniz tilf. B, ligesaa A over Linjen. 15) B. æigia 4. æin CD. ) lata tilt. C. 17) BCD, vitna 4.18s) hvar B. »») Ovskr. 4. Ex hey manna rekr saman B. Ex uotn reka hey manng faman eda uedr C.kEx uotn rekr saman D 20) kveden 0. *1) mgl. €. 22) Fra [ iorbu C.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 271

par. enn eigi heim xtera heyit xyrr enn skipt er. hann ma oc pat uinna a iorduhins. par er huarki er acr ne eng. oc gera loggard um heyit. ex hey rekr å engihins. pa bæti honum scada sva! sem [metinn verdr?»» Ex hey rekr i hagamannz. oc a sa at gera loggard um er hey å oc sva at purka.

Vm ximtkar stexnur».

llu pat er menn skilr» a um averka. å akre eda eng. holltis eda hagaskogis eda reka. pa skal logresta xyrir. Leggi sa rimtarfteynu er helldr pidipurxa. hann skal sva mtela. Ek logxesti eign persa er . heitir. eda par liggrbu oc ld oc allt pat er par ma til gagns ap haya” par til er domrs xellr a.at lløgmale rettu. gex ec pér pat at sauk er pu sitr å iordu utekinni eptir eigneda umbodi eda eignar per pat er ek pickiumj eiga. xyrirbyd ek per hedan aralno at yrkia eda gagn ax at haya nema mitt se lox edr leyxi til. at vitnepinu .. oc pinu .n. Enn extir logxestu mina. legg ek ximtarstexnu vid pikå .v. nåfta xresti her i iordu peiri er ek logxesti. Eiga hvart er ek uil uti edainni. oc se allr dagr til stexnun! [til pers!? er ek hexi minum malum loøokit.heidi ek pic laga beidjlu oc lyritaru3. oc!* leggia ximkarstexnu. moti logxesluminni, bByd ec per at gera heimilldar manni pinum stexnur til varnar motisacar gipt minni extir logum. oc nexni vitni vid .vi. skynsama menn. skal huarrpeira nexna i dom å stexnu. at uirda vitni peira of mala exni. en allt pat ermadr uinnr a akre eda eng til ximtarstexnu oc yærir eigi undan (aga domi. pasekzt hann eigi. Ssa skal xyrre tia omtta sinn xyrir doms monnum. er xyrrelagde llaug oc dom!s xyrer. enn veriande sealxr. oc skal sa lata suerin sinaucatta er doms monnum pidir! 5 [at sannara haxi!7. oc peir uilia suara xyrirgudi at rettara!⁸ haxi ertir finni samvitzku. en eigi skulu peir bada suerinlakta. En!» ex peim semr eigi. leggi til logmannz. nu hexir madr skog engeda haga reka eda adrar landznytiar xx. uetr eda lengr atolu laust. pa a saer haxt hexir. nema hinn haxi logleg vitni til. at hann å pa eg hann skalurtintr vera.

Cap. 26 jfr. L. VII, 24.

1) mgl. BCD. 2) Fra [ menn meta D. 3) Ovskr. BD. Ex menn fkilr (ski 4) a um landamerki (averkan en. . fum 4) CA. *) BC. skil AD. 5) mgl. C. ⁶) BD. fkoga AC. ») verda 0 ») dæmir ot tilf.B, ligesaa A over Linjen. 9) Fra [ (øgum rettum B. 10). i C. 11) lagdt tilf. 0. 12) Fra [ partil C. 13) lyrita B. 14) at 0D. 15) Fra [ laga dom C. 35) synig 0. likara tilf. B, ligesaa A overLinjen. 17) Fra [ sem hann muni sannara haxua D. 18) sannara C. 18) ot 0.

26



28

272 Supplement tilVm rardaga!.

lluar pter eignir er menn skulu ximkarstexnur til leggia. pa skal aberelogxesta lil?. oc nexna vid uatka tva oc leggia fternu extir» oc skal peiri stexnuengi spilla mega. en er spiller gialldi .vj. aura halxt konungi. en halxt sacarabera. vtalkar skulu sva bera at* halloa a einni bok oc skiota pvi til Guds. atpeir voru pi næørr. at» ximtarstexna var logd. oc sueria eigi xrxamarr. en e,pa skilr a. er i dome fitia ot uerda eigi famboma. pa ginlldi sa vi. aura errangara hexir halxt konungi. en halgt sakar abera. nema hann suere pers eid ateigi vissi hann annat fannara xyri gudi.

Vm omfion a eignums.

Hverr madr skal haua ser umbods mann. innan xiordungs pers er iord liggreda refe nema hann se sealxr innan' xjordungs. oc po ma hann ex hann uill. 5er lumbod hexir skal skias landnam um» allan auerka sem hann eigi!ø. hal,tlandzdrotne. enn halxt ser. en ex hann fætir eigi. haui ag all; ecki. vmbøodsmadr ma iarder byggin odrum. en eigi sealxum ser. oc leigu ag kaka ex landzdrottinn uill. hann er skylldr at suarn xyrir at! ! sogum ax (andjdroftins hendiex nodurr ferir a pa iord eda gera ord landjdrotne. nu dylr umbods madr alhann haxi vid umbodi tekit. pa haxi landzdroktinn til ij. manna uikne. En exrlanddrottinn dylr [oc kved; honum eigi umbod xengit haxa!?. pa haui sa erumbod hexir tekit! .ij. manna uitne kil at landzdrotlinn eda hans umbodsmadr xett honum umbod. or haxi foa lengi sem vitni bera. ex landzdrottinn erinnan lannz. en pa er hann uill umbod ar honum taka. biodin» um peim er hannuill at laka ax honum umbod. u ma oc skyti gera um heimkur finar en sahaui uitni til er eigandi baud honum um. at laka ap peim umbod er ladrhaxde. oc xn peim umbod er! hann uills at jaxn xullu sem eigandi sealxr.ex»» lannzdrottinn eda!s umbods madr anda;. pa halldé; abud til næstu xardaga. poat lengr haxi bygdt verit. oc sva e; madr andag utan landj fidanerxingi hexir sanspurt annlåt hans. Ex madr er vlan landj. hvart sem madr

Cap. 27  L- VII, 25, Cap. 26 jfr. L. Vll

26.

Ovskr. A. En vm ximtar stexnu B. huersu gern skal pimtar slexnu C. um gimtar steznn D. ) mgl. B.») til C. 4) or CD. s*). ) Ovskr. A. um vmbod a eignum manng B. huerr madr fkl haxa ser umbods

mann C. um umbods mann D. ) pess tilf. B, ligesan A over Linjen. ⁸) Fra [ umbods madt er føfi O.») or C. 10) sealxr tilf. B, ligesaa A over Linjen. 11) med Cc. 12?) Fra [ at hann haxe fonum umbodgingit C. 18) vil tilf. A 4) BCD. bioda 4. 15) Fra [ mgl. AB. ⁷%) uillde 0. 1) Enn C.

18) par sem tilf. .



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 273

xerr fonungs erenda eda sinna. pa ffal umbods madr hans da logarxi suararettyndum ax hans godj. um! pau mal er hann hexir axlaga gert adrhann xor ibrott?.

Ex elldr verdr (avs.

Hinn elld skal hverr abyrgiag xrialsra» manna oc xulltida. pann elld a hverrsem a helldr oc kueykir sidan. nu brennir madr oc eigis heiptugre hendi. sa skalabyrgiaz er med elld xerr. ex menn x6 mein ag oc beta scada pann allan extirpi sem .vi. skynsamer menn meta. nema mein eda fcade verdi ag peim elldi ermenn hayra til parxindas ser. abyrgij landzdrottinn pridiung. en leigu liditua lule hufa. engar liggia par sektir» vid. pat heikir vadaelldes. nu uisarmadr omaga sinum extir elldi. pa skal sa abyrgiaz» oll omaga uerk ero å. En exulltida madr uisar omagn annars mann; at gera pat er odrum er mein at. paftal sa scadann!! htela er omaganum visade enn hann laupe laus vndan. brennama madr finu ax iordu sinni par fem hann uil. oc bæta scada pann allan erodrum monnum verdr at. oc landname med. ex hann hexir pa eigi orloxs tilbtedit er nestir bua.

Ex menn brenna xyrir monnum!2.

Nø skal engi xyrir odrum brenna hus ne heyhlada fætrbud eda scip heiptugrihendi. en eg hann brennir ok verdr hann at pi funnr oc sannr. pa er hannutløpr oc uheilagr. oc heitir brennu uargr!3 of hexir!» xyrirgert hueriumpenningi riarfins. bædi i landins oc lausum eyri. oc kvigilldi peim aptr er hannbrendi xyrir sem vi. skynsamer menn meta. oc rett sinn extir laga domi adrundir konung oc xrendr xalle. medr pi skipte. sem segir j obota malum imannhelgi. enn ex med odrum ætte verdr. xare extir skynsamra manna domiextir atvikum. nu kuedr hann nei vid. pa skal hinn xara til heimilis hans. ocstexna honum ping xyrir utlegd oc brennu. pa skal hann xesta tylxtar eid a pipingi. or haxa pann unnit a .r. uikum fæørra daga. xellr til utlegbar!. nu

Cuap. 249jfr. 1. VIl, 27. Cup. 30  L. V1I, 28.

!) øll tilf. B, ligesaa A over l.injen. 2) vtan B. 3) Ovskr. AB. Sinn elld fenat huerr nbyrging C.um elldz abyrgd D. 4) BCD. xrealsa A. 5) med iilf. B, ligesaa A over Linjen. ») BCD. pat pynda 4.1) BCD. seknir A. 8) BCD. væda helldr (!) A. 9) er med sendi ok tilf. B, ligesaa A over linjen. 10) BCD.her ()) 4. 11) mgl. 0 12) Ovskr. 4. Ex madt brenner xyrir «drum (hus eda fkip tilf. 0) BC. her segir umhrennu D. 18) sipan tilf. C 1) mgl. . ") CD. londum AB. 16) ex xellr tilf. B, ligesan Aover Linjen.

35

29

30



31

274 Supplement til

rædr madr brennu oc verdr at pvi funnr [oc fannr!. pa ffal hann kvigilldaLaptr. halxt? pat er brunnit er. En ex hann kvedr nei vid. syni med settareide. xellr til halxra giallda. En ex madr brennir uidarkaust timbr eda grindrsleda eda onnur anduirki. pat er manni pickir betra at haxa enn [ån at veras. ochverr er pat gerir. sekr mork vid fonung. oc tvigilldi peim er hann brenndi xyrir.ot auxundarbôk» eptir laga dome. landjdroktinn a iaxnan landnam. ex hal: erbrennt er5 hann lscadi epters.

Vm garda”,

1 skal gordum skipta eptir iardar hoxn ok ollum averka. nu er gardrgranna sættirs. hverr madr skal løggard gera» um kodu sugll sinno. po atengi haxi xyrr verit ex foa ler nær!! annars landi. at minnr er xra enn «c.xadma kolxrted. enn!2 po at lengra se xyrir uoflu pa alla er adr hexir gardrverif. oc sva engiar. enn pat er loggardr er ximm gøta er pydr vid iord nidrins.en priggia oxvan. hann skal tafa i auxl peim manni ar prepi er hann er halxrarxiordu alnar har. oc po at xe laupe pann gard. pa ti sa frada er pat xe ålandnams!»» laust. peir skulo geruan haua pgardinn! at botolxs ugku. oc abyrgisidan huerr sinn gard. nu ex kyr er gardbriotr eda annat xe. pa lskulu raratil!» grannar peira oc fia gard. ok ex peim litj gardr fia gilldr. pa skal sagiallda er gardbriot å. scada pann allan sem ax verdr. nu ex buxe gengr rkuium eda gelldxe or axrett loc gerirus monnum [cada. sa er pat xe å. gialldilscadann pann! sem metinn verdr landnams laust. nema hinn haui eigi løggard.par er hann skylde haxa. oc missi pa scada bota. botolxø; messo dag skal uerngranna stexna. peir gardar skulu uera gilldir er peir taka xyrir gillda a granneastexnu. ok ex gardr?o verdr brotinn. pa skal leida menn til oc lata sea gard.oc?! ex gardr hexir gilldr uerit. pa skal sa giallda auslan er penat?? åtti Enex peim synij fem gardr se?23 eigi gillor?. pa skal sa giallda auslann er gardåtle. Ex merkigardr hexir uerit bola?s imille oc er sa2s nidr xallinn. pa skulupeir er haxa uilia gerda sinn lut. oc bioda hinum er moti eigu at gerda?» sinnlut. En lsa er eigi villdi?2» gerda. abyrgij scada pann allan sem giørr2verdr. hvers xenadr sem gerir ok tua aura a oxan peim er xyrir skada verdr.

Cap. 34 jfr. L. VII, 29.

) Fra [ mgl. C. 3) Fra [ BC. halgt aptr 4. halgt mgl. D. ») Fra [ missa C. 4) med tilf. CD.) C. at ABD. ) Fra[ AB. skadar i C. skade D. )) Ovskr. AB (ftegnur tilt. B). Garda fkipti C. Um løoggardhuerso uera fkal D. ⁶) C. sett A settr BD. ) haxa 0. 9) Fra l sina B. ) Fra [ AD. nær er BC.»») oc CD. ) mgl.C ) BCD. landnam A. 15) gard C. gard pann D %) Fra l mgl. C. ) BCD,mgl. 4. 1s) Fra [ mgl, C. 19) Fra l scada CD. %) gard (!) B. »i) Enn C. ») pat xe 0.3) haxe C. hexir D. ) uerit tilf. CD. 3 høin CD. *») mgl. C. ») CD. gern AB. 2e) Fra s 4. tpsa vill eigi B. sa er eigi vill CD. ») BCD, mgl. 4.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleicbolk). 275

vm loggarda!.

E, [menn uilia? loggard haug bæia imillum par sem eigi hexir xyrre uerit.gerde at iardar megne sa er haua vil. ok» sa er fil mokz i. oc at iardar hoxnhalldi hudrr sidan. En sa er eigi vill gard gera. eda» hallda honum sidan.gialldi at ollu scada pann sem ar gerij. Eigi er madr penna gard skylldr algera. po at hann se beiddrs. ex torg parr a eykium til at bera7. Ex par verdrhoggscögr eda eggver. eda todu vøllr xyrir. pars ffal xyrir nes gerda. ennigegnum ex rixhris er xyrir. oc sva ex engiar ero xyrir. or bæøta peim er takteannat engi iaxngtt. oc iaxnhtegl oc lal ollu? iaxnmikit. ximt skal gera lilgaurdum al ffipte!* or hava uid valla ij.u! huort er hann uill eda eigi. oabyrgia honum sidan gardinn oc allan ofta pann sem [ar verdr xenadinum!hverr sem a!». Ex pioduegir renna at garde. pa skal hlid a vera. halprar ximtuailnar. oc hiarra grind xyrir. rimar i!» at eigi megi xenadr smingn ofar ij. aendum. oc frosband ins. pa er grind gilld. va skal grind fetia. at hun renniaptr senlx. ex madr tekr til ax rôshaki. Ex1s madr skytr upp grindum!» orgengr xenadr i akr eda eng. bæti scadan pnn!s er gerr var or landnam [ovanan peim er côrn å. eda gras. ok sva g madr hauggr grindar hela isundr?0eda uelltir steine xxa er vid liggr. oc stendr xyrir pi opilt?". nil liggr piodgataum bø mann;. eda al garde. pa ma hann ax xtera bæ sinum oc xra gardi okgera adra? utan gardj iaxngoda?» at xarun i purru oc uatu. eigi lengra yrapiodhlide enn cc. xadma tolxrted. pa skal pa xura po at hun4 se lengre. enex madr ridr eda géngr yxir acr. todu uoll eda eng of uill eigi yara uegu retta.sa madr er sécr mork vid pann er lod a. Enn ex madr brytr gard mannj. paliggia vid ij. aurar vid hlid. Nu heikir ti hlid til pers er halxrar ximtu alnarer. enn ex lengra er. pa liggr vid mork. lvid pann er gard a25. oc gera gardiaxngodan. oc beta scada pann allan er ax gerij nema gert se xyrir?s piodbrautpuera oc27 lengra gata ax?s xterd enn xyrr [egir. pa er gardr uheilagr vid brotipeim sem par purxu at xara. huart sem er sykn dagr eda heilagr oc svn oll loder?29 ax pui spilli.

1) Ovskr. ABD. ex menn uilen ggarp gørn C. 2) Fra [ madt vill B, hvilket ogsaa ved Rettelse er

indfört i 4. 3) BCD. enn 4. 4) BC, mgl. A. oc D. ⁶) hann C. ⁶) kraxdr C. ⁷) xlytia BC.xæra D. ⁶) ba D. ⁶) Fra [ mgl. CD. 10) luka D. luka tilf. 0. 11) mgl. CD. 12) Fra [ Fenadgerir C. 13) xenad tilf. . 14) (un pykt tilf. B, ligesaa 4 over Linjen. 15) åå CD. 18) Enn

ex 0D. 17) grindu . grind D. 18) allan tilf. C. 11.1 20) mgl. C. 21) opin 0.hlidit tilf. B. hlid tilf. D. 22) mgl. C "*) gøatu tilk. D 24) su C 35) Fra [ mgl. (. ») piodhlidoc tilk B. 2) se tilf. D 28) BCD. at 4. 2) BCD. tp 4.

35*

32



33

34

276 Supplement til

vm aufla gialld!.

, ler einn madr a? acr leda eng eda todus. annarr sxenad. hinn*pridi gard ugilldan.  er lod å skal eptir monnum ganga or lata pa senat xenadr er kominn i akr eda eng. pa ffal hann or tafa med viknum. oc lakavj. skynsamas menn mela ausla pann er giorr er. or setia inn renat pann er ier fominn oc reka lausan i hus inn?». or leggia huarki a bast ne band po alhvert ftangi annat. pa er pat i labyrgd eigandas. enn eigi pers er inn sette.pal skal hann abyrgia; ex tred; lunder ax prøngd» eda xellr his a eda gardr.nema [enadr xelle ovan!o. nu allt slikt sem sa miffer!! er buit å xyrir helmer lod å. pa luki fonum sa er gard ite ugilldan. par sem gillor skylldi vra.gera skal eiganda bod samdtgris er bu er inn sétt. nu vill hann eigi vt leysa.ba lskal standa!2 inni til ximtar. en ex eigi er pa utleyst. pa a sa pat er inn[etti. oc heitans pa lokinn!– ausla giolld. en ex madr kecr xenat pann ibrott erinn var seltr. oc uill eigi leysa uts at laugum. pat heitir loku rån. sekr hoxdingi mork vid pann er inn (øtti. en hverr annarra er at var med honum brøttat refa kveim aurum. En ex suin femr i akr eda eng eda annat huxe at gordumgilldum. pa skal inn setia til ofla gialldans oc leysa ut at logum sa er å. entiodrhesta. oc liodrkyr oc allt pat bu er bendr fetia innan gard; sealxir. ocverdr pat laust oc gerir øsla. seti inn til ofta giallda. oc leysi eigandi utat logum.

villi madr leysa oft bu sitt!?.

Nø uill madr bu sitt ut leysa. oc hexir hann eigi uadmal til. pa skalhann ued leggia eda xu uordjlu mann iaxngodan uede. en ex hinn uill eigi utlata. xyrr en hann hevir secd!s i hendi. pa suelltir hann hiord hans ok hiu. ocler hann!» sekr mork vid pann er bu å. oc bæti* bumissu sem .vi. skynsamermenn meta. Nu uill hann eigi bu hans ut lata eda secd giallda. pa beidi utbus sins. oc lyse a rane. oc stexne sa er bu å kirkiu socnar ping oc beide bendralxurar at laka bu sitt oc secdina med. huerr er sekr eyre vid konung er eigixerr. Vmhods madr konungs i»! xyrir at vera. ex hann er nodur namundaz22.

Cap. 33  L. VII, 32.

) Ovskr. AB. eg yenndr gengr i afr eda eng C. hversu xe skal inn setin D. 3) Fra [ å einn madt B.3) Fra [ tødu ebn eng CD. ) C, mgl. AB. 5) Fra [ mgl. D. 5) 0, mgl. ABD. ").mgl. C 5) Fra [pess abyrgd sem å B. 9 Fra l ax husprøng CD. ) Fra [ xelli C. ")) lætr C. 12) Fra l ftandi C.) eru B, ligesaa A over Linjen. 1) oll tilf. 4. 5) mgl. B 35) CD. gialld; AB. !) Ovskr. 4.vm bus vt leysing B. kx madr skal bu fit ut leysa C. at leysa... D. 1) fett (overalt) CD. ved B.») Fra [ mgl. CD. ) po tilf. B, ligesaa 4 over Linjen. ») er skylld CD. »8 B. namuna 4. i nand CD.



andet Bind. (k. wagnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 277

oc odlaj! medr pui konungi halxa mork? xyrir burdn. peir eru aller lxridhelgir er til sækia. en hinir ugilldir er xyrir ftanda. huart sem peir» liotahen eda bana. Ens ex sa madr er xyrir beit uerdr. rekr buxe aptr i eng eda akreda i anduirti pés ers xe å. bæti scada pann allan? sem ax verdr oc landnammed ocs haxi ecki xyrir pann scada er hann xeck. Nnu rekr» pann!o eda ltkkrreka bure hins. sua at mals miffer. beæti bumiffu sem vj. skynsamern mennmeta. oc mork med. peim er bu å. enn pa miffer bure mals ex pat kemr heimum aptan. er um morginenn skylldi. en pat um morginenn. er um aptan skylldi.nema hinn uræki at [lata leita!? er buxe å.

Ex madr a gradan hest!.

E, madr å gradan hest. pa skal hann annat hvart kaupa hrös til. edafa at lane. enn ex honum er led. pa skulu pat uattar uita Nu ex peir hestarbitaj er sva eru vardueittir oc xter annarr bana ar pa skal pann meta er daudrer oc giallda pann halxum!» uerdaurum. nema pi at eins at hinn se verre allrler lixirus. enn hinn1s halxr er daudr er. pa ma hann eigi meira xyrir geraenn sealxum ser. nu og madr a!7 hest pann er ecki xylgir hros. oc bitj hanntil stallsteeduns annars hestz. a peim hesti er algilldi. enn!? ex sa xier banaer til leypr. pa liggr hann a uerkum sinum lsealxs daudr»o ugilldr eiganda. ennex heftr bitr ros til bana". pat er algilldi. En ex ros bitr hest?? til bana.pat er halxgilldi. Ex gradr hestr bitr ialk til bana. pat er algilldi. enn er ialkrbitr ros til bana. pat er halxgilldi. nu liggr ros ddutt ute. pa skal menn killeida. oc3 lata sen ex peim syniz hest; uerk å. pa ma hann gexa primr monnumfof til iaxns rettar. peim sem hesta eigu i grénd?4. pvi at einf hinum Fiorda.at?5 hann gerir pann uiknis xastan at. 5syne hverr peira eineidi exlir sinnisamuizku xyrir sinn hest. en ex einnhverr uill eigi synia xyrir sinn hest. gialldi sahross»?s verdaurum. nu ex ros er rekit i dauck eda dy. xyrir xiall eda xorat.oc ma fia tveggia roffa pår til. en einf xxa. pa skulo peir menn er hesta eigu igrend. suara hinum sama rette sem adr28 var skiltl. En ex rôs eda naut drepasmaxenat algilldi er å aullu pvi er oxriki gengr at.

Cap, 85 – 1. VI, 5,

1) wdlaz CD. 2) til handa tilk. B, ligesaa A over Linjen. 3) Fra [ sekir oc ugilldir eg xyrir standa.enn hinir xridhelgir er til føfin C. *) hinir C 5) mgl. CD. ⁶)  B. 7) BCD, mgl. 4. s) enn 0.) BCD. redr A. 10) madr C. 11) mgl. C. 12) PFra l leika B. 13) Ovskr. AC. at bæta xyrir hesta B.vm grada hefta D. 14) BD. hasxan AC. 15) Fra [ BCD, mgl. 4. 16) sa BC. 17) gradan tilf. B.¹*) stallzstedin B. 1) oc C. 20) Fra [ daudr ot C. 21) CD. dauda 4. dauds B. 2?) ialkt C. 2) at C.24) vid hann tilf. CD. 35) t CD. 25) heft C. hestz D. 27) verdaura D, 28) xyrr CD.

35



36

37

278 Supplement til

Ex madr etr hefti mann;".

Hvervitna par sem lmenn etia? hesti mann; lat oleyxi pess» er a btiscada pann sem ax» uerdr. oc auxundar bot extir laga domi. peim er hest å.En ex halxrar merkr skade verdr å. bæti xullrette extir laga domi. sya sem medheipt eda oxund vteri gert. en hverr abyrgij sik sealxr at hesta vigi. hverir semøtia. Ex madr lystr hests a hesta pingi? naudsynia laust. gialldi eiganda oxundarbt eptir laga domi enn er hann spellaj» ax bteti lxyrir spiøll oc» xullretti eptirlaga domi peim er hest å. Ex madr skerr tagl or stodhesti mann; eda pinghesti. eda peim hesti er madr hexir i brudxerd. bæti xullrette. peim er med hestxerr. nema hann hyggi annat. pa bæti sem fidarr segir. nu tekr madr hepting»ux roffi!! mannz!? oloyat. gialldi eiganda extir domi oc abyrgij hros at ollu.oc svn uerk pers. til pes er eigandi kemr hondum å. eda syne! eins eide.nema linn setin» til osla giallda. En ex ros eda annarr xenadr rennr eptirmanni. eti inn a næfta bæ er a leid lverdr xyrir honum!s. ella abyrgij at ollu. orbteti ffada ex eiganda uerdr åt. nu vill sa eigi tafa med honum eda inn latasetin xenad er xyrir sitr. pa abyrgij hann at ollu.

Ex madr leigir ross eda er honum led!s.

madr leigir ros»» eda er honum led til pings. abyrgij [a er med xerr.utan pal ex hallt verdr eda sarl. oc verdi heilt innan «xiiij. natta er heim kemt.nu deyr rs xyrir honum. bæti sem pa var vert er hann tok. oc pa enga leigumed. nu berdr ridit rossi pyi er hann xerr med at leigu eda lane. pa å hannsocn a pi. len skal lkaupa gtejluns a hros hvert a logpingin». enn gæzlumadr skal sva?o uardueita oc med yara sem hann telle sialxr oc?» villde po uelmed xara. oc abyrgij hann pa eigi. kida ma gtejlu madr at refa rs til pingor xra. oc ffipta pvi at iaxnadi. oc abyrgij i fina pyrxt pessa. gtejlu madr skalsyna hvert ros eiganda at pinglausnum annat hvarl lixs eda dautt. ella abyrgizhann vid eigandu. nu gelldr gtezlu madr eiganda xyrir ros pat er xra honumhvarx22. pa å hann sockn oc heimtu a peim er ibrott tok. eigi skulu pingmenn

Cap. 36 jfr. L. VIl, 36.

*) Ovskr. AC (oloxat tilf. C). vm hesta at øc tagl skurd B. eg menn etia hestum D. 3) Fra [ BCD.madr ett 4. ») Fra [ BC. oloxat ax peim AD. æ at ) BCD. bætte A. $⁶) hestr (1) B. ⁷) edavigi tilf. B, ligesaa A over Linjen. ⁶) meibig 0. ») Fra [ C, mgl. ABD. 1) hapt 0. 11) hefte C.12) eda hesti tilf. B. 33) med tilf. B. *4) Fra l menn seti inn B. *) Fra [ hans verdr C. 16) Ovskr4. um lans hros eda leigu B. eg madt leigir rofif C. um abyrgd hrossa D. 7) at manni tilf. B, ligesaa 4over Linjen. 18) luka giælu kaup B. 18) alpingi CD. 20) giøra oc tilf. C. 21) BCD, mgl. 4.22) var fefit C. 35) grn honum C.



andet Bind. æ. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk) 279

hellor enn adrir zgia i engium manna. nu uita menn! eigi engia mark. paskulu peir eigi ægia par er stackgardr er nær. En ex menn refa ris xra monnumå aixongum. bæti oxundar bt extir laga dome.

Ex eigandi sendir mann med grip finn?.

E, eigandi sendir mann medr rs sitt eda eyk eda annan grip sins erendisha abyrgij sa eigi er med xerr. nema hann xari adra leid eda lengra eda eigisvyn medr sem eigandi haud ponum3 [en ex hann xerr eigi sva med eda annanueg enn eigandi kuad a. pa abyrgij sa er med xerr. nu kemr rs pat i landmannz. er hann ueit eigi huerr a. pa skal hann lysa pi at kirkiu eda a pingi.oc ex engi kemr extir innan halxs manadar. padan xra er lyst var. pa er honumrett at lata uirda rôs. sidan ma hann med xara sem hann eigi. oc abyrgij atollu. sua skal uirda sem pa var uert er hann sagdi til. nu kemr eigandi eptir.kiose sealxr huart hann uil haua rs eda råsverd. nu mistruir hinn at hanneigi. pa lati eigandi bera til ij. manna uitnis at pat er hans eign er hannftal urænntr? vern.

Eigi gengr xenadr til vhelgi sers.

i; gengr xenadr ser» til ugilldis. Nu drepr madr xenad mannz ocgengr madruo vid soc segir fialyr!* a hendr ser. haui hann!? hit dauda oc!hit lama er drap. enn hinn heillt xyrir. nu drepr madr eda berr xenat mannzot segir eigi sealxr til eiganda. pa btetin» xullretti extir domi ex halxrar merkrskadi er. en oxundar bt eptir domi. eg minni er halxt tonungi. enn halxt peimer xenad å. oc bæti løstu a. sem .vj. skynsamer menn meta. Eigi er srbot a xenadeex heill verdr. verka xall oc nytxall. pa skal pat bæta sem menn1s meta.Tveir aurar!⁶ liggia vid auga a naute. sva vid horn!7. sva vid hala. Enxiordungr verds vid auga a hrosse. lEnn ex1s madr hoggr hala ag roffe lsynat roxa xylgir. sekr .ij. morkum. halxt konungi enn halxt peim er roff æ. ocgiallde roff verdaurom aptr. haxe sa stocku er stytte enn heite at heimskare. ennhinn heillt ross er atte. Ex madr høggr hala or rosse xyrir nedan roxu. bøte

Cap. 39 jfr. L. VII, 37.

) beir CD. 23) Ovskr. A.  mar sendir mann med hrossi (ross fitt D) BD. Ex ross femr i land mannz

hat er hann veit eigi huerr  . 3) vm BO. honum um D. 4) Fra [ mgl. CD. Ordene eigi sva mededa mgl. B. 5) hroffit BC. ⁶) mgl. C. ⁷) BCD. urænt A. ⁸) Ovskr. A. Ex madr drepr xenatmanng eda meidir B. Ex xenadr er bardr eda drepinn C. Ex madr drepr xenad xirir manni D. ) BCD,mgl. 4. %) hann C, mgl. D. ¹!) Fra [ BCD. (ealgr oc segir 4. 2) sa 0. ) eda C. ¹*) hann

tilf. C. eiganda tilf. D. 5) mgl. CD. 16) mgl. B. ) oe tilf. C0. 1s) Fra [ CD. Er AB.

38

39



41

280 Supplement til

mork halxa konungi en halxa peim er roff . vtan pa hesta er xyrr vatlar!.nu skerr madr kagl ag? nautum primr. eda pvi røri. bæti halxri mork. halxtkonungi. en halxt peim er naut» å En ex ax xleirum skerr. sekr mork vidfonung. annarri mork vid pann er nautin a. nu er ein sokn a ollum oxundarretti persum. er xenadr er drepinn eda bardr. pa fal eigandi xinr» stexnas heradsping um næfr priar. pat skal sækia oc lata satt gera med? .ij. manna vitni.nema hinn vili vid ganga. leida skal tvéggia manna uitne ums at peim syndi;manna handa uerk a xenadi. pa skulu pingmenn døma la hendr» honum lyritareid. pann ffal hann vinna innan manadar (ærra!⁰ dags. ex sa xell gialldi xéngtverdaurum [oc slikt med sem xyrr greinir!!.

Vm hirdi oc hiord!».

N xerr allt saman hiord oc hirdir. nu skal hirdingi uita puat ar hiorduerdr. oc bera um bofar vitne ex hann er våttberr um pat mal. En ex ugestangar ura. pat er halxgilldi. En ex ure ftangar ku. pat er algilldi. oll paunaul ser pngre! eru en preuetr utan gradung!». pa er algilldi a peim oc ollumcollottum nautum. nu er naut ftangat. pa skal menn til leida ex peim syniz alnaut haxi stangat. pa skal hyggin at nautum. oc hiord peiri er med [herir gengit.en ex eitt huert naut hexir béen a hornum eda gor eda blod eda har. pa er pallikligazt til oc bæti sa. er lpann senat!5  extir logum sem adr segir. Ex hundrbitr xenat manna!7 eda elltir ins yorat. bæøti sa er hund a. halxt xyrsta finni enallt iagnan sidan ex uitne eru til. en ex eigi ero logleg!» uitne til. halldi xyrireineidi. at sinni uitand xyrir hveria grein pessa.

Engi skal bolstad sinn i eydi leggia eg bygt er?0.

Engi madr skal bolstad sinn i eydi leggia ex hann xter bygdt. En exhann gétr eigi til leigu bygt. pa skal hann bioda peim med uitnum pa iord a

Cap. 40 - 1. VIll, 38.

) Fra l CD (C har urigtigt rogu bein). Fra [ xyrir nedan roxu. bti mork halxn fonungi. en halpa peimfem ros a. utan pa hefta sem xyrr vattar. xari eptir pvi sem xyr segir. Ex mnor hoggr hala og rosse sva at roxnxylgir. fetr jij aurum halxt konungi en halxt peim er roø a (eiganda B) ok gialldi ros verdaurum axtr 4B. haxi sa

stauku er stytti oc heiti at heimskari enn hinn heilt hros xyrir er atti tilf. B, ligesan over Linjen 4. 2) CD.or AB. 3) xsrum OD. 4) nt CD. 5) mgl. C. s) honum tilt. B. 7) BCD, vid 4. ) mgl. C.) Fra [ BCD, mgl A. %) BCD. léra A. 11) Fra [ ABD ((egir istf. grein B). slikum sem gyrr grein.

ot puilika sect med C. 1) Ovskr. 4. Ex xenadr vinnz a B.  n stangar sennt C.  hunr bitr enad D.5) Fra [ møl B. 14) gridung C. 1) Fra l xerr B. ) Fra [ xe C. ) manny BCD. 5) åå CD.3) mgl. C. %) Ovskr. A. Ex madr leggr bø finn i eydi B. Ex madr getr eigi bygt fil leigu iord finn c.r madr bygger eigi iorb D.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 281

leiga er neftir bua eptir pvi sem vj. skynsamer menn meta en ex peir uilia eigileiga. pa fefia; peir sua par a beit sem a bygdu bole. oc sua skulu peir viduarda. hinn ma oc logxesta pessa iord er å. en eg hann vill eigi byggia landiteda bioda grønnum! finum. pa sekij hann halxre mork vid konung. enn landit uheilagtvid beit granna hans ex misgongum gengr lxe peira pannsg?. en eigi skulu peirreka lata pannog.

vm stetr oc buriar rekstr.

Hveruitua par sem stelr ero til btein manna. hann skal ara par yxirannars land med buxe sikt til føtra ox» xornar gotur ex til ero oc haxas itogi lausa hros ex yxir eng er at xara. nu ero kelldur a [gotu mannjs. pa mahann lgera par bruar prir” oc vinna pat å iordu hins. pa skal sara or hushaga. er tveir manadirs ero ax sumre. nemn peim picki ollum annat sannara. Nufilr einn hverr lengr nidri. pa skal» sano xyrir bioda honum parsetu. nu sitrhann kyrr. eigi at sidr. lpa skal stexna honum herads ping xyrir rån oc parsetun1. pa leigu pingmenn at!? diima konunge halxa mork xyrir! grasrin. enleiglendingi halxa mork i grasverd. nu skal hann sta bendr sér:!» lids oc heradmenn fua marga sem hann pars at xæera xe hans or hushaga sinum. hverr erfefr ij. aurum vid konung er eigi xerr ex»» kuaddr er til. Slikt samans liggru?»vid ex hann xerr heim i hushaga xyrir tvimanad.

vm merki til sætrans.
Nø skal til fæølra  xiall upp vera merki sem at xornu hexir verit. ræraeigi or stad. nema hann xteri engum mannins at meini. sva!» skal par stetr alsomu. Engi ffal oc fetia nidr fitt [øtr vid annars haga. par sem eigi hexir atxornu verit. par skal mieta horn horni en?o hoxr hoxi.

Um piodgautu?1.Podø oc [ætrgata oc allir rekstrar skulu sva uera sem at sornu xre2

Cap. 42 jfr. L. VII, 40. (ap. 49 jfr. L, Vll, 47.  Cap. 44 jfr. L. VII. 43.

) BCD. nngronnum 4. 2) Fra [ mgl. CD. 3) Ovskr. A. vm rekstra B. Ex madr a ak gurn telfetra sinna eda sitr (engr nidri en rett er 0. 4) um B. oc um C. øt a D. 5) haxe CD. ) Fra l leidinniB. gøtu hans CD. 7) BCD (par gera 0). bruar yxir gern 4, ») C. manadar AB. manadr D. ) mgl. C.10) hinn CD. 11) Fra [ mgl. C. 2) Fra [ skulo pingmenn C. m)i €. 14) mgl. CD. s) er B.%) mgl. C. ) honum tilt. D. 18) Ovskr. AB. vm søtra giord a xialle uppi C. om setra merfi a xiall upp D.18) pa C. 20) oc B. »n) Ovskr. A. vm gækur or handran B. vm piodgoto rekstra C. ex madt renir mann setrgotu D. » mgl. CD.
36

4



45

282 Supplement til

lhaxa (egit!. ukan yæra ma? gotu ex uill sem xyrr segirs. Nu skal piodgatavera ximm alna breid. en ex hann» spiller uidara akre eda eng pa ffal pat bætasem vi. skynsamer menn meka oc landnam oxan å. Nu rtener madr annanpiodgætu. pa skal hann giallda konungi halxa mork. 5ua ocs it sama ex madrrtiner mann handrani oc peim xullrette er rtintr var” extir dome. nu brytrmadr bru ag piodgofu eda fækrgotu. giori aptr iaxngoda sem adr. loc leggi amork hinums er bru atti. nu rænir madr annan stelrgøtu eda refftri peim erverit hexir at xornu yåre?. hieti konungi halxri mork xyrir vega rån. oc hrihinn goku iaxnt sem adruo.Vm hrunr gerdu.

, a skilr lond manna. pa ffal [å er bru uil gera!. hioda hinumer til mot; a!» odrum megin land. xyrst at gera bru. ex hann vill. En exhann vill eigi. pa ma hann graua torg til badum megin at xrealsu. nu verdrhinum mein at gautum peim er par geraj ax bru peiri. pa skal sa er bru gerdipar sem eigi hevir xyrr uerit. bæta scada pann allan landnams lauft peim ertil motj [å vid hann!. nNu uill sa bru gera. er huaregum megin a landus.pa biode peim xyrst er par eigu lond vid. at gera. øc er peir kaka eigi til innanxij. manada. pa må hann gera. at usekiu. oc kakals korx [oc griotu? til badummegin. ocn btkta landnams laust peim er iord a. ex mein verdr at grø»uumnspeim?0. hann skal gera skilord a brunne pat sem hann vill. oc lysa pvi å pingi.sekij sa extir logum er ax bregdr. hvargi ma banna odrum peira er lond eigu?1vid åna at haxa ftip i22. kKett er peim manni at häxa skip å anni er huarigum?3 megin a land vid ex hann unill at par se skipit iaxnan medan pid erd. oc mela eigi leigu. sya er par um gotur sem xyrr segir. Ex madr uardueitirbru. eda skip. pat er xe er til lagt. pa sekij hann eg hann exnir eigi pann skildagaer [par er a?» giorr. Mu xyrnij skip sva. at eigi er pært. rai annat til innanpriggia nåtta sa er xeriuna?s uardueitir. ex hann skal skipinu hallda. en exbroknar i votnum eda uedrum. xai til2s sem xyrst ma hann. Eigi abyrgij saalmennings xar er xluttr er. Nu metr xarhirdir leigu. par7 sem veika skylldi.)a er syniat xars. Ru neydir hann uégxerla til meiri leigu enn skild er. su ergnnur sok. ex hann syniar manni peim er leigu bydr. w er hinn pridia er pers

Cap. 45 jfr. 1.. VIl, 48.

) Fra [ hexir verit 0. 2 mgl. B. 3) mgl. C. ) CD, mgl. AB. 5) mann tilf. B (og A overLinjen). ⁶) mgl. B.  etr o. ⁶) heim D, ) mgl. D. ¹) Fra [ mgl. C. !") Ovskr. 4A. Vvmbru of xerin B. Ex å ffilr lønd nanna. oc vill annarr gørn bru ngir ånn C. um brunrgerd of hall(d «) henne D.?) hngn C. 13) eigu D. ) Fra [ haxa verit B. iord åå C.  D. 15) at tilf. C. 1s) graxa 0.) Fra [ mgl. C. ¹⁶) enn CD. ¹⁶) gøtum C. ) ok gotum tilf. D. .B.e. 2) anne tilf. C.) hvarigu B. 3) Fra [ BCD. n var 4. 3) gtit B (ligesan A over Linjen). xenu CD. 3) annat tilf. CD.2) ha B.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 283

xars misser degri lengr. [par sem! skyllt er at xlylia. en? ex xarhirdir verdr atpessu kunnr leda fannr3. pat heitir* uegaxall. oc er hanns sekr halxri mork vidfonung. oc bæti peim er xirs misser. xyrirs yarar kalma hans. scada pannssem ax verdr. oc .ij. aura i pocka bôt. nu ex madr lætr xlykin naut a skipi.fomi kaupi sem hann ma. en ex hann gengr å skip rarbirdis eda tekr xyrir hendrhonum. pat er xorntime. sekr mork lsa er pal gerir” halxri vid tonung. en halxrivid xarhirdi. u er xarhirdir eigi skylldr at xlytia lengr en solu er sett. oteigi xyrr en sol kemrs upp. pviat fol ffal xlutningi rada um fumar. enn dagrum vetr. Enn g hann xlytr piox yxir oduldr. pa hexir hann xyrir gert hudfinni oc heitir pioxs nautr. nu ex bruar halld er skilit a hond manni oc skilt»eigi giorr. pa ffal hanno al gera sva at!! halldi xyrir xyrnsku. en gera semxyrsl er ain brytr.

flyretiar rekkstru2.

llai peir menn er axrett eigu. skulu reka xe fitt i midian!F axrett er åttauitur ero ag sumre. En or axrelt skal rekit allt xe pat er xinnaj ma or!* iij.vikur lixa sumars. Nu er eigi sva gerk. pa seckij huerr er pann axretl å .vj.aurum. haxi halxt konungr. en halxt peir er nester bua. eigi skulu menn malnytufina i axrétt refa nema itala se. Eigi eigu menn at løxa i axrett nema italase. pa ma hverr xylla fina itolu. En ex sumir loxa. pa tafi peir er ei loxaslikt grasverd sem menn meka ot eitt landnam med. en!» ex einnhverr hexir uleyxthaxi grasverd a sinn lul oc llandnam med xulltus. Engi!?» ffal [ætr gera iaxrétt enn ex giorir. pa er uheilagt pott [peir briotins er axrélt eigu oc bætipo lat sa er sætr gerdin» skada»o oc landnam medr?1. huerium er pann axrettå. Engi madr skal beika arrett xrxa pi er .vj. vikur eru ax sumri oc til manadags pers er laugardag?2? adr lixa Kiij. uikur sumars oc bæti grasverd sem mennmeta oc landnam medr. ex hann ltetr?3 reka pannsg?» Xe (itt. xullt huerium erli peim?s axrétt a. En ex menn»s fla i axrétt utan orloxs. eignaj?? peir heyer axrelt eigu oc landnam med hverr peira. 5sa madr ma beita a vetr i axretter lut a i honum?s ex hann parg eigi ak reka xe fitt yxir annars land lil. Ennpaf er axrett?» er kveir menn eda xleiri eigu saman hversu mikit sem hverr a i.

1) Fra I er . 3) oc CD. ⁸) Fra [ mgl. C. 4) Fra [ oc heitir pat 0. 5) CD, mgl. AB.⁶) allan tilf. D. ⁷) Fra [ mgl. B. ⁸) rennr C. ) skilit D. 10) mgl. C. 11) hann tilf. B (ogA over Linjen). 12) Ovskr. A. um giar rekstra B. um gellgiar recstr i «rett C. ex menn eigu D. 13) miden BC.34) pn»er (. 34) ot 9 18) Fra l eikt xullt landnam CD (eitt mgl. D). 37) eigi CD. 14) Fra[ oxan se brotit n peim 0. 19) Fra [ peir er lætr gerdu CD. 20) pann allann sem mekinn verdr tilk. B.21) mgl. C. 22) laugardaginn C. 23) mgl. C. 24) pangat 0. 35) Fra  BC (peima 0). pann AD.26) møl. B. 27) eige CD. 35) hoyninni B. henni C. 29) 40. axrettr BD.
36*

46



47

284 Supplement til

Um giar mark!.

Min skulu einkynna? xe» sitt allt nema rs. oc para einkent er».viij. vikureru ax sumri. allt pat er hann ma pa a henda. Eitt mark skal hann para a ollu xe sinu.en ex hann gerir eigi sva. pa er hann sekr halxri mork vid fonung. eigi er hann sekr potteigi verdi rett marf hans a pi xe er hann hexir ar odrum monnum. en yara ffal hannjem5 næft sinu marki. erxdamark ffal hann haxa er hann a. skipta skal marki semodrum arxi ex xleiri slanda tils. Nu vil madr gera ser mark. pa skal hann» lysanbingi adr hann marki xe sitt huert mark hann uil as haxa. eigi skal hann patmart hava er annarr hexir» i pi heradi edr sva nær at xiargongur peira fomijanan. ax skal latla marki. [poat hann haxino a pingi lyst ex nockurr verdr tilsidarr. nu er xe umarkat er viij. vikur eru ax sumri. pa ma hverr bondi eruil oc pes kyns xe an!. leida til skilrika menn at!2 sia pat xe er umarkat ergengit i land hans. huatki xe er pat er. oc skyllt var at marka! or leggia asitt mark oc eignaj. nema hinn haxi vitni til at hann åtti pat xé. oc xyrirntudsynia sakir matti hann eigi marka. oc ex hann rær persi!» vikni. haxi fealgr

xe sik. oc er pa huartueggi sykn saka. en ex hinn uil eigi laust lata steki sem

uita xé. Ex menn verda eigi xyrr varir vid at mark kemrus saman smed peimen xe er a xiall rekit»s. par er peir eigu samgengt. pa skulu peir kelin xe patallt er peir letu refa i axrett. oc sueri lhverr peira!? eineidi at sinu xe. at8vn var margl sem pa hevir hann kalt oc pers kyns xe oc svn gamallt. nu skalhuarr peira la haustid!» syna grønnum sinum .vi. pat xe er peir heimta oc skiptalsva sem?0 peim pickir iaxnadr i vera?! [eptir piarmagni? hversu margra3hvarr peira?» ffal missa er eigi heimtij allt. nuna annarr?s hvarr?s haxi tynloglega kennendr til at pat er hans xe. oc eigi gallt hann ne gax eda??» s4lumjelldi. oc pat er hans xe ex hann skal uræntr vera. oc eg peir sueria petta. paskal hann kaka pat xe at aynåmi. en pi xtera at heimta extir. nu pidir svaodrum huarum sem eigi se allt lil skiptis»s latit xe. pa sueri hinn xyrir lyritar eideda?» greidi hinum slikt sem hann suerr eigi xyrir. kett er manni at (ia odrumnanneso marks ex hann er saudlaus. oc haxa senlxr pegar hann a xe til. ella ahann eigi helldr en adrir po at erxdamark hans lhaxi verit3!. Ex diltær ero.pa er eigi skyllt at marka dilkinn. modir berr par? uitni um. oc sun kyr umkalx. gylltr um gris.

) Ovskr. A. um mærk a Fenade BD. menn fkulo marka xe sitt allt vtan roff C. ?) einkenna B. 3) buge

B (og 4 over Linjen). 4): pa , 3) hann ma tilf. B. ⁶) enn einn tilf. C. ⁷) BC, mgl. AD.⁶) mgl. CD. ⁶) BC, mgl. D. haxdi A. adr tilf. C. 109) Fra [ hvi er hann haxde 0. !1) ot tilf.4. at tilf. B (og 4 over Linjen). 12) ot lata C. 18) merfin C. 14) pessor CD. 18) berr CD.

) Fra l en peir haxa Fe fit å xiall refit B. 17) Fra l huarr CD. 1s) BCD, of 4. 19) Fra [ umhaust 0. 20) Fra [ eptir pvi er C. 21) mgl. G. 22) Fra [ mgl. C. eptir xiarxiolda B. eptir xiolda D.23) margs CD. 24) mgl. AD (tilsat over Linjen 4). 35) mgl. D. 26) mgl. CD. 27):n C2*) BOCD. skipti 4. 29) AD. enn B. ot C. 3⁰) CD, mgl. AB. 21) Fra [ (e)0. 32) pa C.



andet Bind. (K. Magnus' isltandske Lov, Landsleiebolk). 285

Ex menn eiga sammerkt!.

øf tveir menn eda xleiri eigo eit mark saman. pa skal sa ar bregda er eigia erxdamark. nema sa se pangat kominn i herad er erxdamark å. pa skal hannax hregda. en hinn halldi marki? er xyrir sitr. po at honum se eigi erxdamark.nu a annarr faupamart eda giaxamark. en annarr gerdarmark. oc skal sa axrbregda er gerdarmark å. nu eigu badir erxdamark eda hvargi». pa skal sa a;bregda er xteri saudi å. oc skipta hil næfta* haust er peir vitu at mark kemrfaman med peim. skipti sun xes sem xyrr segir. skal sa er mark å at hara beidahinn med vitnum at bregda ax marfi. oc ex hinn vil eigi ax marki bregda. paskal sa er mark a at” haxa eigna; [na margt xe sem hann a vån hvert hauftsidans ex saudir koma sya» ax xialli til. En hinn po sekr halxri mort vidfonung. oc haxi pa einn s«di er hinum ganga!⁰ ax sinni tolu er mark a at haxa.Ex saudir ero golldnir manni. pa skal hann ax marki bregda lsama dag!!. ocyera sem niest!» sinu marki. oc polt pa verdi annars mark a. pa a hann. eneigi sa er mark å. enn ex naut ero golldin. pa skal a markis bregda innan halxsmanadar. en ex eigi er sva gert pa eignaj sa pat xe er mark å. nema hann loxi.Eyrnamork skulu vera a ganganda xe. en eigi onnur. skilr mark poat eyrnaftipti se. Nu verdr lamb mismarkat i steck. pa skal sa er markadi giallda annallamb xyrir umarfat eda verd lambs. nema hinn vili stalxr haxa lambit oc xternsem nest sinu marki. Ex madr markar xé annars mannz utan orloxø pers erans3. gialldi xyrir sem menn meta!?. spell oc oxundar bot extir domi!». en ex hannleggr fitt mark a. pa verdr hann pioxr at. ex xe er sva mikit at pioxs søk nemr.nu verdr madr vitnis xaftr at pi lat hann merkir xe mann;¹⁶5 annars mannmarki til pers at ræpia peim sun faman. gialld xullretti huarumtueggia extir .vi.manna domi. en fonungi .iiij. merkru?.

Um logrettir!s.

Eighe skulu rettir xyrr uera en .iiij. uikur lixa sumars. hverr madr ersaudi a skal ganga eilt sinn a xiall. oc um landeign sina hvert sinn er logrett skaluera. skipar» sya odrum gongum sem peir råda. sekr er sa halxri mork lvidfonung? er eigi gengr um landeign sina oc abyrgij saudi vid pa er eigu. allapa er i hans landi voru senir pa er hann åtti gonguna. Ppar skal rett vera sem

) Ovskr. ACD (mark saman (). Ex mærk berr saman B. 2) mgl. C. ) peira ulf. CD 9 sama B.) skipti tilk. AB. ⁶) mgl. D. 9) BCD, mgl. 4. ⁶) mgl. C. ⁶) margir tilf. B, ligesaa A i Randen.%) gengr C. m) Fra [ fambøgrif C. 1) ina hann tilf. B (og over Linjen 4). ) i tilf. B. yt tilf. A overLinjen. 14) .vi. tilf. C. 15) peim er xe åå tilf. C. 18s) Fra [ mgl. C. 1) mærkum B. 15) Ovskr.AB. nær rettir fkulo vera eda huersu fkipa nt xiallgongum C. vm reftir D. ) fkipta . !) Fra [ mgl. C.

48

49



50

286 ) Supplement til

at xornu hexir verit of sva llangt oc! vida til reka. nu uillaz dilkar i rett.oc verda peir er til keliaj eigi asattir. pa skulu peir syna gronnum sinum vi.peim er neftir bua rétt oc [par syni pa? saudi sina. pa er pes væri von atpa dilka myndi leida. oc skulu peir skipta dilkum med peim ollum er ær fennaeigi vid. nu verdr nodurum dilkum uskipt» at fidrftu rétt. pa skal bondi sa errettina vardueitir syna gronnum sinum oc leggia sitt mark å. oc a hann pa.Enn ex padan ganga umerktir. pa ma sya hverr gera i finu landi peira er saudia. [ama mal er um ellri saudi umarkada edas annak xé pat er engi tel; til nemahunn metti eigi marka. nu xinnr madr xe omarfat i almenningum exkir sidarsturett. pat er modir markut berr eigi uitni um. pa eignaz sa er xinnr. nu fomarutar eda hauxrar i xe mannjs xyrir uefrnæfr. oc picker honum mein at. pa mahann setin inn oc aln sem fitt xe. oc segia gronnum sinum huert marf a er.nett er honum at lata” saumas xyrir. Nu verda rufar eda haxrar okindir atvetrnottum. pa skal sa er rettina vardueitir syna pa saudi grønnum finum. oreg peir uita eigi huerr» saudino å. geri huart sem hann uil. skeri eda legginmart fitt. oc eignij vetrgamlan xyrir lambgymbriu eda xviij. alnar. en tviuetranxyrir halxan ximta eyri. rutlamb eda haxrkid xyrir eyri at allra heilagra messo.oc lata skra mork pessarra!? sauda oc lysa at tirtiu sinn a .ij.u3 manadum!huerium!» til [umars. oc eitt sinn a pingi nefta [umar. annat oc hit pridia. oceg pa verdr nodurr eigandi at. luki peimus petta verd. en hann eignaz sealxr [atpridia hausti!? ex hann hexir lyst at logum. nu kemr fa rutr eda haxr er hannueit huerr a. seti inn oc xfdi oc geri ord eiganda enn hann (ati extir xara semxyrst ma hann. oc po at hinum haxi par lmein ax1s ordit1». pa ma eigandipat eigi abyrgiaz nema hann haxi heimt adr. pa tvigilldi xyrir skada peim erpat!5 xe atti er rutr eda haxr kom til.

LEr xe gengr vt at siduztu rett20.

E, at sidarstu rétt verdr xe pat extir er eigi [uerda eigendr? til. pa skalsa bondi? er reftina uardueitir. oc .y. adrer peir er nestir bua peira er pannog3eiga saudum til ak samna skipta oc annaz sem sitt xé. ok fegia at kirkiu ednsamkvndu?» huersu margir saudir ero. oc med lhueriu marki ero?s. oc sva skal huerrhondi gera er a iordu?s byr?7. ex sauder koma i xe peira exlir uttrnøtr. oc sagl til

) Fra [ mgl. (. ?) Fra l syne peim O. par se peir pa med D. 2) er C. *) eigi skipt at skipt () C.») BCD. oc A. %) manna CD. T) mgl. BC. *) sanna C. ) pa tilf.C. 10) mgl. B. 11) BCD.lambymbri () 4.⁷2) BC. pessa AD. 1) xij. A, men siden  udraderet. 14) manad () 4. 35) mgl. C. 18s) honum C.)) Fra [ it tridia haust B, ligesaa ved Radering 4. 18) Fra [ at meine C. mein at D. 18) gerdz B.20) Ovskr. A. vm medxerd m Fée B. huersu med xe skal xara pat er engi kennir ser C. Um organgs xe hversunn skal D. 21) Fra l verdr eigandi 0. 22) mgl. . 33) pangat CD. 24) få samkundum C. samfundum D. 35) Fra [ hverium markum 0. 35) BOD. iord A. 27) bun(!) C.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 287

innan nefta halxf manadar. nu kemr sa kil er aeda hans umhods madr. pa skalhann brott haxa xyrir enga xulgu. ex hann femr adr .ij. manader ero ax uetri.oc syna peim er a iordu byr. en ex hann kekr sva brott at hann! synirt eigi par.pa gialldi halxa mork halrt konungi. en halxt peim er a iordu byr. nu kemrhann sidan kveir manadir ero ax vetri leptir xenu?. pa skal hinn hara xulguslika sem par væri til [umars oc lata xe eigi laust xyrri en hann hexir xulgu ihendi eda uordslu xyrir ex hann uil. nu kemr engi eptir xe pi xyrir midianuefr er bondi ueit eigi huerr å. oc hexir xeit verit par halxan manad sidan sagtvar til. pa er honum» rett a xyrsta uiku porra at lata virda lpat xe*» vi.granna sina. peir skulu sva uirda sem pa potti peim vert er lpannog koms ihagas. hann skal segia til piar oc marks priu sumur. oc ex engi femr pa ertir.ha å eigandi enga heimtings til. Eigi skal pes kyns xe virda sidarr ne xyrr.standa skal pa medr marki hinu ama oc fegia til riar oc marks a pingi .iij. sumur.hann eignaj at pridia hausti. ex adr kemr eigi eigandi extir. nema hann lysi eigi atlogum pa tvigilldi peim er atti or tonungi halxa mork. nu femr eigandi edahans vmbods madr extir xe pi er eigi var uirt adr .iij. sumur voru» uti. lhaxihann brot xe sitt'o. en hinn skal haxa xyrir xulgu! miolk!» oc kalxa undankuum. lomb oc ull ax saudum. kid oc nyt undan geitum. oc bæta!3 engu xyrirhoat pat se meira uert. en anna; sem sitt xe 0c!* abyrgiaj at engu.

Ex .ij. menn eiga axrett samans.

E, tueir menn eda xleiri eigu axréett sumarhaga eda uetrhagans samanpann er xe gengr sealxala i. ok sa er mishalldin pickij ax. skal stexna lpeimollum til axrettar er til mot; eigu eda til haga!7. sua miklu xyrir. at um lidmegi sysla. xij. bendr peirus er nestir bua skulu telin xꝛ i aprett eda haga. synfem peir ætla at eigi myndin xeikara at2o xteran væri. peir skulu petta gerapoktt eigi komi til aller peir er stexnt var. peir ffulu?* sua i kelia at peim pickitil xullj skipat. sina itelu ma hverr madr xylla. hvart er hann uill sinu xe ednannars. sa peira er sidan?2 ltkkr xleira xe til en itolu?3 fina. tvigilldi peimgrasverd er moti eigu. peir skulu kugilldum telia xe i axrett eda haga sem ihuland. eigi skal suin pangat?» xæra2s.

) spyrr eigi at ok tilk. B, ligesaa over Linjen 4. » Fra [ BCD, mgl. A. ») mgl. C. *) Fra [ æeit C.) Fra [ pangat komu C. ⁶) Fra l peir verda () D. )) a pingi tilf. D. ⁶) heimtu 0. 9) ero CD.) Fra [ mgl. 0. ) sina tilf. B, ligesaa over Linjen 4A. 2) ax tilf. C. 18) BCD. beita 4. 14) enn 0.») Ovskr. A. Vm axrettar itelu B. Ex menn eigo haga saman C. Vm itølu ginr i axrett D. 1s) eda axaxrett (!) tilf. 0. ) Fra l hing peim øællum er fil motz eigu haga eda axrett 0. ꝛv) CD, .n 43. 1) attilf. BD. ) po at 0. 21) ac tilf. 0. 2) sidarr C. 23) tolu C. 3) CD. pannog 4. *) nehaga tilf. AB.



53

54

288 Supplement til

Vm almenningar huersu xara skal!.

na skulu almenningar vera sem at xornu haxa verit bædi hit exra oc hitytra. en ex menn skil å. kallar annarr ser. annarr? almenning eda axrett. pa xestisa log xyrir er ser kallar oc stexni ping. [par er menn? eigu pvi mali al skipta.oc haxi» haxt upp pingbod xyrir ximt en ex hann gerir eigi sva. pa er unytlogxesta hans at pi sinni. en a pingi skulu peir nexna .rij. bendr hina bejtuvi. hvarr peira i peiri pingha. oc haya pa tun ag peim .rij. er geia megi oc[ueria huart er eign hans axrett eda almenningr. En as pi” pingi leggi sa pimtar:stexnu er ser kallar pa iord. oc nioti par vitnif pers er a pingi var børits. enex ximl berr a helgan dag pa se stexna hinn nesta rumhelgan dag exkir or xternpar petta vikni xrxam at iamxrullu sem a ximtarstexnu. en [va skal pann eidsveria». at pat hexi ek heyrt. at par skilr mark a medal eignar bonda oc almennings eda axrettar. oc eigi ueit ek annat sannarano xyrir Gudi j puisa!! mali.en sidan se fett ximtarstexnn oc demij pat!» huarum peira sem hara skal.

Ex xe gengr or axrett!.

E xe gengr or axrett!» i land pfs mannz er næstr byr axrett. pa ma hannreka pat xe axtr i axrett midian!ø rett er honum at haxa i sinu landi. sva atlata refa heim til pers er å En? ex hann rekr xeit i annars land. bæti peimskada sem menn meta oc landnam med. sama mål a sa er pa er i land refit xe edagengr sialxt. oc hverr peira manna er pat xe femr i land. rett er peim at lataxe pat ganga hvert er vil. Ex madr rekr gelldxe mann; or axrett oc huadaner hann rekr svn at hann pickij eigi xyrir godu gera abyrgij at ollu. oc oxundarbot med extir domi nema hann sveri xyrir lyritareid at hann gerdi eigi xyririllu. pa xellr nidr oxundar bot! ⁶. enn!» bøki xyrir skada nema hinn haxi honumum hodit.

Vm axrekttir bonda!s.

Ren er peim manni er nestr byr axrelt at gera stexnu la einmanadar

Cap. 52 jfr. L. VII, 61.

3) Ovskr. A. Vm almenninga B. Ex madr skilr aum almenninga eda axret C. huat fkil eign or almenning D.») annars BD (ligesaa A ved Rettelse over Linjen). Ordet mgl. C. 9) Fra [ peim monnum er O. en menn D.) hexi B. hagn D. ) mgl. CD. ⁶) ng BD. ⁷) mgl. C. ⁸) nexnt CD. ) BCD. uinna 4.10) BCD. sannare 4. ") C. pessu ABD. 12) BC. pa AD. 18) Ovskr. ACD. um xiar gang B. 11) ortilf. C. ) miden CD. 1s) oc abyrgig po tilf. C. 1) oc CD. 1s) Ovskr. A. vm garda stexnur B. omgardlag oc nør garpønn er . skexna til gardlags D.



andet Bind. (k. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolb). 289

stexnu eda samkunnn!. vid sik til gardlags peim er pa axreltu eigu. en pater axreltr; er lyeir menn eigu saman eda xleiri. peir skulu gera gard at iardarmagni sva sem hverr a i nxrett til. sva al peir geri halxan. en sa halxan ergardlags heiddi or sva halldi puarir fidan. en [a er eigi vil gerda. tvigilldi honumskada pann allan xyrir allra peirn xe. oc svn peira mannn er peir haxa pannaxrelt løxal. 5u1 er hin xyrsta laga stexna pegar torvo pitt er. oc til pes er mennvinna vollu sinn. 511 er onnor pa er lokit er vårorfu. oc til heyslattu. u erhin pridia. pa» er hey er hirt oc lil pes er iord xrys. petta eros laga stexnurhenna gard al geras. or svn milli bolstada. pat heitir anna amilli. at? allt paler [par imilli pillij at pesfum gordum. pa skal i pessar stexnur bætav. Ekkiskal ninna medan gardonn er. noma refa smala heim oc ra elldi branda. Eigi[er madr skylldr?» at gera gard par sem eigi hexir xyrr verit po at hann se kraxdr.nema hann geti gert sinn lut a prim fumrum svn nl hann laki eigi xleiri xyrirptl vinnu!» menn.

Ex madr leidir vloxat ku yxna til gradungs!!.

E; madr leidir uloxat ku yxna til gradungs eda ros alægt til hestz. y!»rtedn til galltar. a blæma til rutz. geit til haxrs. pa vigna; sa pat ler undirelj1 er pat xé åtti er til var leitt.

huerr å val(n) oc veidi xyrir sinu landi!.

918 na uåtn or ueidistod xyrir sinu landins oc å sem at xornu hexiruerit. nema med logum se xra fomit. Oll vétn skulu sva renna sem at xornuhaya runnit. Deiti!” pat engi madr ag b eda å b annars!s nema pat briotifealgt. en ex pat er ueitt pa skal veita aptr oc giallda iardarspell eiganda oclandnäm [osan å!⁹. nu ex a renn milli bøia manna?o eda beckr?! oc eroxiskar i. pa eigu halxa huarir. ex peir eigu sva iord til?22 tveim megin. en ex aeda beckr rennr rett oc brytr a hvarskis land. pa geri sun puarr ueidinel ax finu

landi sem giork haxdi at xornu xari. Nu eg å brytr ax annars hvnrs? iord?4,

Cap. 56 jlr. 1. VII. 48.

!) Fra [ mgl. C. ftegnu eda mgl. D, er senere ilfoiet i A. 2) axrett C. 3) B. axret» 4. axrettCD. )) gra pvi 0. 5) allt tilf. C. ⁶) gerda B. ⁷) mgl. C. er D. ⁶) af tilf. B, ligesaa A overLinjen. ») Fra [ feyllt C. 9) BCD. uinnn 4 11) Ovskr. ACD (vloxat mel. CD). Vm grabgrulogat B. 12) su 0. 13) Fra l unbir eldi er pa uverdr B. 14) Ovskr. A. vm veidistadir B. ex mhrytr land wannz C. vm veitu brunn D. 15) mabr tilf. BC, og over Linjen 4. ) iorbu BC, ligesaaover Linjen 4. 17) veita mn C. 18) mannz tilf. B, og over Linjen 4. 19) Fra [ meb C 2") mgl.CD. 21) BCD. becir 4. 22) at C. 33) beira CD, 24) CD. landi AB.
37



290 Supplement til

pba å sa å er iord atti. pa er hun braut. en hinn granda eda eyri extir pannogtil er hun var mid. medan hon rann rett at xørnu. En ex hun brytr meirr.ba a sa er iord a. bædi å or granda pannog til er hun var mid. pa er hunrann rett. Engi skal xyrir odrum ueidi spilla eda banna pa sem hann herir haxtat xornu xari. hHveryitna par sem menn eiga piffrå [aman. pa ma hvarr veidnsem vil medan uskipt er anni oc draga vadir at hunru landi er peir ujlin eneigi ffal hann odrum ueita. en ex nockurr pickij mishalldinn ax. pa beidi hannftiptis! a. oc ffipti .ni. grannar peira peir skulu skipta uikum eda smerum. enbeir skulu rada [eg pa skil å. er lengrum uilia skipta. syn ma skipta xleirum»eidistodum. pat skipti skal halldaj med peim pat umar. oc ma pa sa er nilueita sinn lut. huerr» ma gera ueidiuel i lsinni 45 or gern po svn al xiskarmegi fara upp eptirs å huerri. lganga ffal guds giox? lil xiallj sem til xiorueg gengil uil hara. en sa madr er gerdir xyrir. pa skulu peir er xyrir ouan eigngera honum ximkars slexnu ar pingi at briota r. len ex hann uil eigi rbriota. pa skulu peir æfta ser lids kil at briota or*. bondi puerr er syniar ponumtil at xarn er sekr eyri vid fonung. en peir er gard giordu ino at ulogumginlldi mork huerium peim er xyrir oxan hun!! or peir uidigdo!2 ueidi pyrir.engi skal rara i annars å nema hann uili peim ueida er ana å. oc gialldi honnmbho landnam  ovan. sem veidr er mikil til. ok syn  madr elltir xugla da

xiska ur annars ueidistod huar sem madr!3 ueidir pa. Engi ffal odrum ueidi

stod banna xyri finu landi. oc engi annars ueidistod spilla. en ex menn [pillapeiri xiski briota upp garda. nema lpuergardar se. peir!* er xyrir bodnir ero edaueidigognum. etr hoxdingi mork vid fonung xyrir løgbrot. en annarri morf vidtigande i ofundar bof. en huerr annarra er fonum ueitti lid til. sekr halxrimork vid kønung!. len annarri halxrins mork vid eiganda i ofundar bot. orbætt gard aptr oc gogn oll oc spelluirki sem [.oi. skynsamerns menn meta.

Vm xugla vmerkla!?.

D alla elxtr or gtes oc alla adra xugla umerfia a hverr madr a finniiordu. leigulidi sem landjdroktinn nema yra [e ffilt. utån pernur. ædar oc andirftal eigi ueida ner annars landi enn .c. xadma tolxrettus se til egguers annarsmann;. oc engi skal pa xugla ueida sya miok a sinni iordu po at pirr se hins

) BCD. fkiptij 4. 3) Fra [ mgl. C. ) or æleire () C. adrum D. ) madr tilf. B, ligesaa over Linjen 4.5) Fra [ sinu landi C(, aa ved Rettelse 4 ⁶) at CD. ⁷) Fra [ pui at guds gidg fkal iaxnt ganga C. BCD. ximta 4. ) Fra [ mgl. CD. »») « tilf. c. ) å tilf. B, ligesan over Lhinjen 4. ⁸) umrbuduB, ligesaa ved Rettelse 4. uillku C. vidudu. D. ) hann CD. !) Fra [ heir garbar se C. 5) æireløgbrot tilf. C. 1s) Fra [ mgl. C. ¹) Ovskr. AB (xula 4). vm gvgln veidi a ørdu finni C. Guerr sekrer eg madr kekr egguers gugln D. ) tolgre BD. totgrød C.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 291

eggveri at skynsamum monnum .vi. peim er ner 0ua pidi pers uon at eggverpillij ax. En ex hann ueidir annan ueg. kvigilldi xyrir xugla pa er hann ueiddipeim er eggver å. oc kønungi halxa mork. nu tefr madr merktan xugl i finutandi pa skal hann gera ord eigunda innan manadar ex hann er samherads. orvardueita sva at eigi spilliz. en ex hann xter eigi [na unrdueitt. pa!? haxi senlxr extiruirdingu granna finna. oc giglldi peim verd er atti. oc sva ex hunn ueit eigi huert å.pa lati uirda or lysi? a pingi eda at kirkiu. innan halxs manadar oc svn huerlmark a er.  xitium skal xugla marfa oc synn mark vj. grannum sinum. eigi erlægmark ella. Ex madr nytir ser merkta xuglk ovirda. kvigilldi peim er å. enpioxr verdr hann er hann lysir vigi. I huers landi sem elxtr» uverpa. pa eignisa er markar ex hann veilir nkrod i finu landi. oc sva er pat um alla uglaeda xiska eg peir roa i sinu landi at xyrst. po at peir tafi vid annars land edaå. or er pyrft i hans landi lal fott* eda peim luta udj er hann a. Nu dreprmadr vis vilandi merklan xugl. gialldi peim xuglverd er å. or oxundar hôt medextir domi. nu haxn elrtr priu sumur orpit is sama hreidri? samxleytl. paeignaj sa er pat land atli i hvers landi sem hann kreppir oc merkir. oc poaannarr marfi pa a hann ex grannar hans vilia pat med eidis sannan at patpicki peim likazt at pter elxtr haxi i hans landi ørpit. en hinn haxi po xyrirftarg sitl.

Um xalka veid(i) vtan kirkin eign(a)».

iannngn ma late ueide vali a hvers mann; iordu ler hann vil!ø socleggin verd eptir»! ulan a firfiu eignum. en hverr annarra er xugla ueidir edatefr egg undan n annars mannz iordu. beti xugla eda egg. oc landnam med peimer a iordu byr. utan retl er at veida nannars iordu huerium er vil. aurnu raynasmyrla. lser. spon. oc alla smaxugla pa er eigi xljiola  våtni nema riupur.melradi er a huers mann; iordu oheilagr. en ex madr xerr yxir annars mannland. pa er honum rett at kaka xugla omarkada!2 ex a gotu hans uerda oc egg.ex pat er eigi i veidistogum ne eggveri oc svn xiska ex å brotum liggia a leidhans. ex pat er eigi i veidistod hins. eigi skal hann uidara yara um land hintil pers. Biorn er uheilagr a huers mannz iordu. oc a sa biorn er xyrstr temrbana fari a. Kosmhual! skal or ueida a huers landi er uil eda i netlogum. a

Can. 58 jtr. 1.. VII, 52.

) mgl. CD 23) lysa D. 3) alptir C. 4) Fra [ mgl. CD. ⁶) mgl. C. )) hinu tilf. B.7) landi CD. ) sinum tilf. C.  Ovskr. A. um veidar B. hvrr kykvendi vheilog ero €.; ) Eraif mgl. G,3i) Fra [ mgl. CD »2) umerfta C. ) roftung C.

37



59

60

292 Supplement til

landj drottinn halxan en halxan sn er veidir. Eigi skal madr ber lesa utanorlog å annars iordu til heim at bera. en ex! les. tuigilldi ber oc sva grsex hann les pau.

Vm almenningar?.

Du ero almenningar er at xornu herir uerit. Sætr ma huerr peira» geraer punn almenning eigu er uil at* sitia i fumarfetri ex pat er or buriar gangi.en ex lueir menn ganga i eina slattu badir [enn. haxi badir pat er peir sla.En ex pa skill å huarr peira xyrri orti å haxi sa fitt mal er sannar med einseidi. nema hinn haxi xleiri vatta amoti. xiski votn oll li almenningi erv ollum inxnheimil. par megu menn xiskin ok xygla. Engi skal beitas almenning ra crossmeffo a oær oc lil Botolrs messo. par eigu menn at telgig yid oc pæra til skipseda buda oc er pa heilagr uidrinn. nu komn menn par odru skipi oc a eigipar xarm. en adrir haxa meirr enn xarm sinn skipi. hurt er pat er vidr edahualr. pa er rett at peir laki xurm (inu skipi. oc beti hinum xyri starx sitt.nu femr hunlr pa er menn ero i almenningi. pa ffal bod upp skera a er nestrbyr oc late xurn alla uégn sem dagr deilij. sekr er hann ser aurum vid konungex hann skerr eigi bod upp en eyri huerr er xellir nema naudfyn banni. par skalhual ffera huerr sem vil oc a brott xtera a skipi eda medr eykium. en [va skalxara um pann er eigi verdr brottu xterdr? sem adr skill. En ex skol xinj i hualpeim. pa skal sa vardueita iarn hval er næftr byr. nu brennir madr stetr ialmenningi eda ueidibudir eda anduirki puatti er er. pa seckij hann vid konungiij. morfum. en kuigilldi peim er hann brendi xyrir. oc rett sinn extir laga domi

her hex(r) refa paat.

Hverr madr n refa allan xyrir sinu landi. vidar oc huala xugla oc selaoc xiska oc para nema med logum se xra fomit. Ex vid refr a xioru mann;.pu skal hann marka vidar marki sinu pvi er hann hexir adr synt vi. gronnumfinum. eigi er løgmark ella. hRett er at madr vadi til oc marki par kreit erhann femr pvi eigi or xltedar mali ex pat er vid pa xioru er xesta ma refa a.oc a hann pa po at a annarf xioru komi. En hinn er xioru a ffal gera honumord ex hann ueil huerr i. eda lysa at kirkiu. ella er hann sekr iij. aurum vidfonung. En ex hinn gerir eigi ertir innan xij. manada sidan hann xrektir. pa

) hann tilf. CD ») Ovskr. AB. fy menn fomn n almenningar. oc se adri par xyrir C. um sætur ocalmenning D. 3) mgl. C. ) ac 0 ») mgl. C. ») Fra [ BCD, mgl. 4. ⁷) gluttr C. ») Ovskr.4. her byriaz vpp reka pattr B. her hegr reta patt oc greinir xyrft er vid retr hversv logliga fkal med arn ehann femr eigi or Fldarmalt C. Her hegr upp reka balk D.



andet Bind. (k. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 293

leysi hann ut med xullu landnami sem sa er madr til er pa iord å er vidrliggr i. Ex uid eda hual rekr igegnum merkiosa! a land. oc a sa madr pat erland a xyrir oxan. ex votn eda ln ganga xyrir oxan xioru mannz. oc kasti parhual eda uidi yxir malar famb eda eyrar tanga upp i vatnit. pa a sa madr ervaln a eda iord xyrir oxin. ex å land refr. helgar par xeftr hual en vid marksem annars ftadar. Nu brytr par? nyia osa ut igegnum xioru mannz oc rekrpar hual eda uid upp» a iord. oc a sa er fioru a xyrir utan. En po at brioti nyinofa igognum rioru mann;. pa skal hinn xorni» rada. u verpr tre eda huala iord upp. oc a sa bedi er refa å en ex par er ioråd grøn yxir uidi edabeinum. pa å sa er iord å. par er kre ero iiordu halx oxarr en nu gengr xlodtil. oc a sa madr par tre oc brin er iord a xyrir oxan. en ex tre eda bein edntaltn eru5 i xltedar mali pont sandi se yxir vorpit eda i grioti xast. pa a fabat allts er pioru å. Nu ero osar at merkium. pa a puarr peira reta allan kilmids os. En ex vekann xestir i midium ofinum pa a halxt huarr peira. nurekr vid eda hual upp extir peim ofi or kastar a suardxast land eda xestir inåjbodum xyrir oxan vekamark. pa a sa? er iord å eda eyiars ex par xestir i.nema xefli i midiu uatninu. pa skal iaxnt» huerxa» til huarstueggia landzj alltpal er!o refr. Ex hirkivid rekr ut at!! merfiofum. oc a sa pann vid er iord nxyrir oxan refa pann er treit kemr å Ex vid rekr at oxan ok xestir i eyrumeda refr a land upp. pa a sa pann vid er iord a!?. nema einn madr eigi allanskog!3 pa a [å.

Ex madr vil a ploti vl xyrir retamarti ".

Hverr madr ma xlytin oc ser nyta uid pann allan er hann yinnr yliotandaxyrir annars landi. ut pra vekamarki. Taka ma madr vid ok hual par vidannars land at rlytia er tigi er vån al xesti. nema sva ner se peiri xioru at!syefta mans reka å. at sia mundi mega padan xisk a bordi ex eigi bæri landxyrir. Øva a allar plutningar at tafa. Ex madr xlytr vid finn a annars xioru.oc skal sa vidr eigi lengr liggia par en priar nætr ex pat er reta xiara. nemanædsyn banni. ella bæti xullu landnami. oc skadabot peim er refa a. hott erhonum at xtera!» vpp a land or xioru oc haxa padans xlutt innan ij.manada padan xra. Aller menn eigu at veida xyrir utan netløg at usekin. En

) upp tilf. CD. ») mgl. CD. 3) mgl. C. *4) oss tilt. B, ligesan A over Linjen. )) er €.») ml. 0 ”) reka tilf. c. ) eyrar D 9) refinn tilk. CD. 10) suga tilf. B, ligesaa A over Linjen.par tilt. C. ¹1) or B, ligesaa ved Rettelse 4. 12) xyrir oxan tilf. B, ligesaa A over Linjen. ¹⁸) pannfkog er braut B, ligesan ved Rettelse 4 14) Ovskr. A. um Flukningar BC (eda hvar taka fkal logliga hvaleda vid tilf. C). Ex madr xinnr refa vid pyrir annars landi D. 1s) er (. 15) megi C. 17) xlytia B,ligesaa over Linjen 4. 1s) hrott O

61



62

294 Supplement til

pat eru netlog utaft er selnet! stendr grunn .1r. moffua diupt at pioru oc fomapa xlar upp or sio. Ex madr teupir refa ar landi mannz at logmali rettu ocftilia prir pat eigi giorr enn sva. pa a landeigandi ar xioru peiri alnar longkexli oll? or smeri. en refamadr a par vid allan annan utelgdan er par? rekrupp. oc sva? huali» alla er par laupa kujkir a land. nema menn ualldi oc hannå pa huali er par rekr. 50 madr er land a hann a para allan oc xugla allasela alla oc roftunga. oc sva er madr drepr sel. hann a [par oc» at hpara nisuror hafterdinga oc xiska alla nema par refi xleiri a land en xim i senn pa a rekamadr. Landeigandi å oc xlutningar allar oc at ugnrdueita skötmannz lut ocuigrek allt. oc huali pa alla er xyrir monnum laupa a land. oc veidar allar inetlogum or i xiorunni. Ex uidr xlytr i netlogum. pann a refamadr. en erutarr er utdr oc ma po sen xisk a bordi. pa a sa madr er land å. or allt pater par xlytr. len xiorumadr pat er i netlogum ers hynrl sem net er lagit aglandi eda skeri. Ex sker eda eyiar liggia xyrir landi mann; or a pat sa oreka pann er xylgir ers meginland a nest nema med logum se pra fomit.

Vm hualxesting'.

E, hual rekr a xioru mannj. pa skal sa er a landi byr par neft xesta hualpann huerr sem xioru a. or hara flitt ax hual sem xyrr skil leigulida pøottlandjdroftinn bui sealxr a iordu. hann skal xesta hual peim xestum at eigi seusterkare» enn reip pau .y. at» tueggin manna axli haldi hvert. oc se pa borinnannarr reigø¹⁰ endir um stock eda stein. rett er honum at skern xestar ar senlxumhualnum oc ex sun er xestr pa abyrgij hann eigi po at vt!! taki hvalinn. ersumr xestar stuxr er a landi en!? sumr i pual! oc  hann hualinn er adr åttipo at a annars xioru fomi!*. hann skal xlytin brot hualinn huart sem hann uila skipin» eda!s eykium. oc neyla par engis nema uat; oc haga. En ex vi.skynsamer menn [anna pat med eidum at hualr se verr xestr en nu var talt. pa asa ekki i pott vt refi er xefti oc abyrgij at ollu ex annarr a hual. hann a pegarat [enda mann pann er xari» xullum dagleidum peim er refa a. En landbuiftal pa skera hual oc peir menn er hann xtér lil!s piordungs par til er refarmadr kemr til eda hans umbods madr. pa [a a al!» rada peim er uskorinn er.en ex par eigu xleiri i refa. pa skal hann peim ord gera er meft a i. en hinnalut skal hann uardueita oc selia sem hann eigi fialgr oc abyrgij vid sinum

!) BCD. selnøt A. 3) mgl. C. ») pa tilf. B. ) Fra [ mgl. C. par D. %) Era [ mgl. C. ⁶) ar C.⁷) Ovskr. AB. hversu hval fkal xesta løglign C. her fegir um hvalpesting D. *) BCD. ustyrkare 4. ) «r .19) reipf B, mgl. CD. 1) brott C. 12) BCD, er 4. 13) hvalnum C. ¹4) refi B. ¹5) ftipum .¹⁶) a tilf. 4. 27) megi parn C. ») med ser til tilt B, ligesaa over Linjen 4. ¹9) Fra [ fkulobeir CD



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 295

handugmmun. nu skerr madr hual a pioru finni. oc tetr! par xioser ut kalkn»eda bein oc rekr a annars pioru. pa a sa pat er pioru å. er lengra er xrnfiorumarfi hins enn c. xadma. sya er um garnar oc feymi. oc allt pat er pemettflitr ut ax hual. Enn» ex urgur ero i hualxiosum peim er uk fleit. pa bhelgapter peim er atti i xyrstu. nu po at hualr se minni en xestingur hvalr eigi agal3 tafa;. pa er sa iaxnskylldr er a iordu byr at xesta hinn minna sem hinnmeira. allt skal hann pat xtera or xledar mali er femett rekr» a xiørus pas semhann ætti land or refa. ella abyrgij hann at ollu vid refamann. laus er snmadr vid refa ugnrdueitzlu er  iorbu” byr eg refamadr hexir odrum umbodfengit. or skal sa pa xyrir sia. oc abyrgiaz» sem hinn skylldi. Ex nodurr madrkallar sa til meira huals en xyrr hexir hart er menn uitu po at nodut a i veka.pa skal honum po til handa skiptu peim hual er hann kallar til yxir pat xramer refamadr neit halxu minna [m hann kallar lil». en [a peira er at pvi telr. skalselin a pimtar stexnu vid hann. oc xara svn al peiri stexnu sem xyrr usttaro.Nu provaz svn sem annarr hvarr haxi togit. giallvi sa hunl tvennum giolldumpeim er a. oc foft sinn allan pann sem hann hexir xyrir hart. oc kønungi halxamork i ränhaug. u femr hualr eda tre a rekamark pa eigi sva hverr!! semrefa n under.

Ex hual reitr a xiøru mannj!2.

E, hual rekr a pioru mann; oc a piorumadr!3 pann allan er eigi erftot i. en ex ffot pinn; i pat er pingborit mark er!» a. pa a skotmadr halxaner hann kemr til adr hans lulr er ujrdr eda ueginn eda!s ag xiøru xluttr. Ensvn skal madr ftot; leita sem hann ætti skotz uon a annars xioru. en sa a véttspiks ag skotmannz lut er xinnr skol. Ex xiorumadr ueit huerr ftot i. pa skalhann gera honum ord ex hann er va ner at xara mas tviuegis pannog panndag er pa er. ex hann xteri ardegis. enn:»? ex hann gerir skotmanni eigi ordpegar skol xinnz. pint sva mikit skal haxn axns fidarra degi sem pa var arxyrra er lmadr var sendru». pa seckij hann mork. hari halxt?o fonungr ennhalxt?o ffotmadr. oc slikan hual sem honum væri at logum ord gior. landeigandi å at ffera til xiordungs ftotmann; lul. par til er skotmadr kemr til. ocabyrgiajz?»» pann hual vid skolmann. sidan ffal skolmadr rada sinum hval»2hinum offorna oc abyrginz sealxr pann. En ex hinn dylr al hann eigi pat skot. pa

1) retr BC. takn B. 3) BCD, mæl. 4. *) er O ) mannz tilf. B. ⁶) heire C.1) BCD. landi 4. ») lva tilk. CD. *) Fra l mgl. C. *%), segir C. 11) hvarr CD. 12) Ovskr.AC. vm (her segir um D) fkolmannz lut BD. 1) hann B. 14) se B. 18) ar 0. 1s) mege BC.

17) mgl. C. 18) hinum tilt. B. 1) Fra [ BCD. ffot xinnz 4. 29) halxa CD. 21) (ialgr tilf. B.22) BCD. lut A.

63



64

296 Supplement til

ftal hann leida yram tua menn pa er pal beri. at hann atti pat skot oc eigifeddi hann ne gax eda galt syn al peir uissi. En eg hinn uil eigi pi helldr huallausan laka. seki sem uitaxxr. En huerr fem leynir skotinu. pa er hann pioxrutlægr oc skiptij» xc hans. extir? pi sem uattar? om3 obotamal. nu skerr madrhual undan xestum» um nott or yara til peir er ecki eigu i. pa seckij peir iij.morfum vid konung huerr prira. en peir haxi hual sinn er adr eigu.

Vm ffotmann; lut huersu xarn sknls.

Hvervima pers er ftotmadr kemr svn til skothuals? at sum r ufforinn8.pa skal hann rada hinum uftorna inxnan. en hinn er skar skal haxn xiordung arpeim er hann ffår. oc syn» skal!o jaxnan xara eg hann kemr eigi!! til xyrren!? hans lutr se! allr!* uirdr oc ueginn ot ay xioru xluttr. nu femr engiat falla til skotz pes er par er xundit. pa skal landeigandi vardueita skolid. ohayra pa halxnn skolmannz lut. hversu sem hann femr faupi sinu vid skurdarmenn.5kot hual skulu virda ser skynsamer menn til undmala. u ero xleiri skol i hualenn!5 eitt. pa a sa hpualinn er xyrstrus kom bana skoti a. oc pingborit markherir! ⁷. Etki sakar ex i spik kemr. Ex madr ueidir hual pann er adr er heluænnax pingbornu skokti. or a sa po ffotmann; lut er xyrre ffaut hualinn. en hinnxyrir ftarg sitt extir .ni. manna domi. peir skulu æ skotkhual uirda er neftir buapui er skot xinnj. 56 madr n at verdueita skotmannj lut er land a. ex annarra refa. en halxt a hvarr peira bein or talfn. landeigandi a heimting vidrefamann er hualr er fellor adr ffot xinnz. en skolmadr vid hann. Ex hual slitrut. pann er menn haga skorit oc xinnj ffot i. huar sem a land rekr. pa a skolmadr heimtu at!s ollum peim er xioru åtiu. par er sa hualr komu». or sva pollmenn skeri a xloli ok fferi* til helmingar er logliga uirbr er. enn & til xiordungs ex eigi er virdr.  madr er skot hexir at vardueila. skal yna oc segistil markø?2! a ffotinu å alpingi eda umbods madr hans. or sugn til naxns sins.oc?2 hue?3 mifit xe ffoti xylgir. oc luta par a pingi?» eda xn xullar uorzlur.Ex25 xleiri haya pat xe at vardueita. pa skulu peir oc svn gera. pegar hann hexirsagt til skotz. Nu uil nodurr eigi greida skokxe. steki sem vitaxe. fvart sem sækirskotmadr eda hans umbods madr eda landbui sa er hual selldi. nu verdr hualreigi uirdr. pa skal skotmannz [utr til xiordungs skorinn haxn verit. en ella kil

1) BOD. skipti 4. 2) ex (!) C. 3) segir C. 4) i manhelgi i D. 2) xesti C. ») Ovskr. 4.vm skotmannz lut B. Ey skotmadr kemr til huals CD. sva at fumr er vfkørinn tilt. C. ?) huals B. * fforinnC. ?») mgl. C. 10) mgl. B. 11) mgl. CD. 12) Fra l adr C. 12) er CD. 14) mgl. BC. 15) BCD.ein () A. 1) xyrr C. 17) hagde C. 18) a 0 18) a tilf. B, ligesaa over lLinjen 4. »0) skera CD»1) marta C 22) sva tilt C. 22) hversu B. 34) hinginu C »5) Enn er B, ligesaa ved Rettelse 4



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Landsleicbolk). 297

helmingar1. eg skyti fémr eigi til adr hans lutr er [virbr oc? ax xioru xluttr. hualskylihverr skal syna gronnum sinum .vi. mark a pi skoki er hann uil haxa. oc sidan ilogrettu. nema hann haxi keypt pingborit skot leda se honum gexit3 eda gollditoc haxi par uåtta vid. pa er honum pat* iaxns heimillt. nu kemr skotmadeigi fil huals adr hans lutr er luirdr ocs ax xioru xluttr. en umbods madrhans kémr til. oc skal po skolmannz [utr til helmingar fforinn. or skal hann»pi at eins a brol haxn hual pann er skotmanj lutr verdr. ex hann (ætr uitnibera? at hann er umbods madr eda landeigandi loxi ella.

Ex hualr xinnj a xlolis.

E, madr xinnr hual a xloti. pa skal hann xlytia huert er hann uil ex pater utarr xyrir annars landi en xisk ser» a bordi. pat skal porskr vern xlattrålnar i orar pterum a pi bordi skal sen er til landj ueit. padan sem xinrarlengji. Ex menn koma til pa er annarr!o hexir xestar borit i hual. pa er hanneigi skylldr vidr peim at kaka ex hann xter xluttan hualin. en po at peir berixeskar i. pa eiga peir po eigi at helldr. en ex peir foma eigi hual til land;er niftu lidi hinna. pa skulu peir abyrgiaj hualin vid pa extir pi sem vi.grannar!! virdn.

Vm hunls xlutning!2.

p huals er xluttr er. eigu plytiendr!3 pridiung enn landeigandi tua luti.nema skt xinnij i pa a ffotmadr pridiung. skolmannz lutr ffal!* yara at ollusem um rekahual. En peir menn er xyrst bera xestar i hual eigu at haxa xinnanda spik po at xleiri se at xlukningu. pat ero pritugir åtta xiordunga vettahalxt hvart spik oc rengi. ex hann er kvitugr eda lengri oskerdr. eda sva fferdrat hann er pa eigi minni en tuilugr pes kyns heill. pat skal allt ax rlutningarpridiungi tata;. oc ex peir haxn nockot skorit a skip sitt. len plytia pat er extierns pa skulu peir pat xyrir xinnanda spik haxa enn [ffipta sem? odrum hvalpat sem meira er. Ex landeigandi er at xlutningv. pa a hann kost at xlytin afitt land. en eg pannog er lengra. pa abyrgijz hann hual!s vid fina lagsmennex peir miffa xyrir pat. Ex landeigendr ero xleiri at xlutningu. pa skal»n

!) helming CD. 3) Fra [ 4B, mgl. C. virdr ebn D. 3) Fra [ mgl. B. 4) mgl. C. 5) BCD,mgl. 4. ⁶) Fra [ mgl. C. ?) um tilf. B, ligesaa over Linjen 4. ⁶) Ovskr. A. hversu xlutnings hvglfkal taka B. Ex madr xinn hval a ploti C. um huals xund a xloke D. ) siai B, ligesaa over Linjen 4.%) hann CD. ¹) peira tilf. CD. 12) Ovskr. D. vm glufnin () huals 4. vm xkutnings hvnl B. Ovskr.mgl. C(. ¹) glytenor BCD. 14) sug tilf. B, ligesaa A over Linjen. ¹) vettera () B. ) Fra [mgl. B. ) Fra [ skipt se B. 18) mgl. C ) åå C.
38

66



998 - Snpplement til

perg! land? glytia er [neftr i. ex» skynsamer menn bera at a annatland se xlutkr hualr en log segia. pa a sa po landj lut [i huals. er pat landatti ers hualr [væri rettr pluttr a7. En hverr peira sekr mork vid hann. erat xlutningu varu. oc eg peir lata uppi hualinn er pa ero handhaxa at. pa skulupeir fil xiordungs skorit haxa. Ex gridmenn mann; xinna hual a xloti oc abondi allt verk peira. pa å hann hualinn. enn ex hann attis xiski peira ateins pa a hann eigi meira i hual en syslan dualdij su er hann atti extirpi sem fer bendr uirda oc skiplut sinn. oc abyrgiaj» peir po skip sem adr.nu xlytia menn hual or almenningi. oc eignaj peir eigi nema peir beri xyrrxestur a lund enn peir lati hual lausan oc xesti sem xyrr [egir. ella er patrekahualr. nu rekr hual sva miok xyrir uedri eda strømi at hann redr lskipi enskipno eigi hønum. pa er sem peir haxi oxundit hualinn.

Vm hualxlutning!ul.

f, menn xlykia hual padan xra fandi mannj!2 er sen ma xisk a bordi.pa a sa hual er adr atki. oc er!* huerr peira sekr morf uid hann ex peir uissu.I xiordum eda sundum par er madr xlytr hual sva at sea ma xisk a bordi xraxleirum londum en einu. pa eigu peir aller iaxnt. er sva ner eigu land pott einnhuerru3 xlyti a fitt land. nema ax eins hvers landi standi sya mikit uedr. atlpannog matti eigi!» xlytia. Ex menn refa puali!5 a land mann;. pa eigu peirtua luti. enn landeigandi pridiung. Ex menn xinna hual i uokumns utarr enxisk ser a bordi. pa a sa er xyrst xinnr allan pann er hann femr a is upp. nufoma menn til oc bera uapn a hval!» oc xesta vid isbrun sva at eigi ma!ssockua. pa eigu! peir er ueida. En peir er sidarr foma til oc nita hinir lidiheira oc fodr hualr pa abyrgij peir er xyrr fomo svid pessa?o extir?» mantalipannæ?2 hual oc fuaiki er peir xa?3 fvg. pa skulu peir par a land bera er peiruilia. en ex tand;drottinn telr at. at peir spilla par eng hans eda haga. betiskada sem .vi. skynsamer menn meta oc landnam med peim er gras i. En g4leggr a holkn eda xioru par sem engi25 er skadi at xlyti arot at usekiu. nuxinnr madr hual i isum ner landi oc po xyrir utan netlog. pa a hann halxanex kuikr er en landeigandi allan ex daudr er. nu gengr vok allt at landi suer menn sttua?2s huali?7 xyrir utan netløg oc renna peir a land upp [pa a syn

) mannz tilf. B, ligesaa over Linjen 4. 2) at tilf. . 3) Fra [ nøst åå land CD. ) en g D.5) Fra [ mgl. C. ⁶) ex B, ligesaa over Linjen A. ⁷) Fra [ hexdi rett xluttr a verit B. var rett xluttrnCD. ) ekki nema tilf. B. ) abyrgij CD. %) Fra l fkipinu en (tipit CD. ¹) Ovskr. AB. fymenn xlyten hval . 12) BCD. manz 4. ) mgl. CD. 2) Fra [ xyrir pvi matte eigi pannig 0.1s) fyal 0. 1s) vøk C. ) hvali CD. 3) BC. mega 4. megi D. 1) BC. eiga 4. eigi ()D. ») Fra[ mgl. C. uid hina D. ) at CD. ») hennn 0. peira D, ») xinna D. »*) hann tilf. B, ligesaaovre Linjen 4. s) eigi . ») særa C. xinna D. 2) i tilf. CD.



andet Bind. (k. Magnus' islandske Lov, Landsleiebolk). 299

at! yara um eiginord peira sem menn ræli upp med skipum. Ex menn skiotapingbornum skotum huale i ugkum. pa eiga peir eigi helldr enn adrer menn.nema dauda reki a land. pa eigu peir skotlut. huerr madr a ueidi sina xyrirutan netlog. pat er ueidr? ex madr xlytr a skipi til landj enn xlutningt ella.Ex madr ueidir hual i refamarfi par er xisk ser a bordi oc xyrir utan netlag»pa a sa allan er ueidir.

Ex madr ittir net i latrums.

E, madr hittir nét i latrum sinum oc sel i. pa a hann net oc svn sels partil er hinn leysir med landnami net ut. nu ma madr skiota sel ax skipi ex hannxerr rekleidis. huart sem hann er a xloti eda landi. noma selr liggi as lakri puier stilli er til ladit. lpa ueidir hann peim er vér a?. nu skytr madr sel arlandi oc er eigi stilli til ladit. pa skal sa sel haxa er latr attiv. en ex, stilli ertil ladit. pa skal hann faga bedi sel oc landnam. nu lystr madr sel oc xinnnpann adrer menn. pa a halxan sa er laust. en halxan sa er xinn a xlti. en saskutil sinn er laust ex skutill xylgir. nu rekr a land haxrhual biorn roftung sel edanisu. oc xinnj skol i. pa a sa pridiung er skaut ex hann hexir uikni til skolz sinsex eigi er pingborit. oc skal sa ér a llandi byr pi» er a refr lysa pui skoti atfirfiu innan manadar. nu hittir madr å sel eda nisu [eda adra xiska utanhualno xyrir oxan marbada. oc xterir peim er å iordu byr. haxi ximtung a,enn iord .iiij. luti. en ex pann!* xærir brott. pa xæri hann axtr oc leggia landnam.

Ex hualr er xluttr edr skorinn a helgum degi .

E, hualr er xluttr eda ftorinn a loghelgum degi. pa ffal gexn ar hinn ximtafuf ex xluttr er. oc ag svn miklu sem skorit er a helgumus degi. en eigi er meiraftyllt nema glutt! se.  fela ueidi oc allri peiri er loghelgan dag er ueitt.skal gexa lhinn ximta [ut*5 peim xatekum monnum innan hreps par sem a landfemr. er eigins gera tiund oc skulu hreppstiornar menn pessu skipta milli xakekramanna»7. pviat sva haxa verit xorn log oc venia!s. en huerr er eigi uilpelta greida er sekr .vi. aurum.

Cap. 68 jkr. L. Vll, 65.

1 Fra [ sva åå at C. pa skal sva D. ?) BCD. ueidi 4. ») neklaug B. netlag CD. 9) Ovskr. 4. vm rekaB. vm sel ueidar eda madr xinne sel C. 5 par tilf. C. ) Fra [ landi eda fkeri eda elote eda C. ) Fra [ Eneg stille er til hladit. pa skal sa sel haxa er latr atte C. ) å B. ) Fra l iørdu byr peiri B. 10) Fra l mgl. C.") mgl. C. 12) Ovskr. A. vm hvaltivnd B. Ex hualr er glutr . 13) loghelgum CD. 14) gluftr BC.5) Fra [ BCD, mgl. A. 16) gegna pingsarar kaupi. ok eigi tilf. B, ligesaa over Linjen A. ) CD, mgl.AB. 18) siduenia C. 1o) peira tilf. C.

8?*

68

69



70

71

300 Supplement til

Ex menn xlylin hual or almenningi!.

E, menn xlytia hual or almenningi? pa skulu peir xylgia xestum til landz.ex peim er uhætt vid» ftormi eda brimi. nu skiliaj peir vid xyrir pat at peimer eigi uhtitt». pa eigu peir pos hual ex a pat land rekr er peir uilldu xlytia.En ex annars fladar kemr. pa er pats rekhualr.

Vm vagrek?.

P« heitir uagrek er kemr a land manz lif eda vara. oc allt pat er xemelter. oc adrer menn haxa att. pott pat se uidir telgdir. huart er pi kastar a landmed likum eda odru vis. Landeigandi skal uigrek uardueita. huerr sem refa å.en sa er a iordu byr ffal allt xera or plæbar mali. oc gera ord landzdrotni. en sapeira xteri lik til kirkiu er betr kemj vid. oc haxi til pers toftnadar slikt ax penu[em parx. a er a iordu byr abyrgij xeits ex ax hans urtekt slitr ut. Våretskulu virda vi. skynsamer menn. sidan skal landjdrottinn haxn pat er vid» spiollumliggr eda [elie!⁰ odrum en vardueita hitt sem sitt xe oc abyrgij hann pa eigi.Ex [a madr kemr til uagreks er rettar heimillder kallazu! a viga. oc hexir til pesftilrit uitni hvart sem pat er arxr hans eda odru uis. eda suerr hann tillyritar eid. pa skal hann pat haxa er hann kallar til enn12 verd xyrir hitter logat er. nu koma eigi eigendr til. pa skal hann lata segia til a alpingihuat xe par er rekit. hann skal sva iaxnan lauft lata sem eigendr foma extir annathvart xe eda uerd. En pat er engi uerdru eigandi til pa eignaz hann. en erland; droktinn leætr eigi uirda uagrek eda xerr odru vissi med enn nu er kalt. pnskal sa giallde tuennum giolldum er eigandi femr til oc er po sekr mork vidfonung. enn ex hann leyner oc uillir heimilldir at. pa er hann pioxr ex sva mikiter at pioxs sauk nemr.

⁷) Ovskr. AC. um hvalxlutning or almenningi B. 2) almenningu C. 3) xyrir CD. *) æyrir ftormieda brimi tilf. B, ligesan over Linjen 4. ⁶) mgl. C. ⁶) hann B. ⁷) Ex vagrek kemr a land mannz.hversu med skal Xara C. vm unoghrek oc huersu at skal geyma med logum D. ⁶) BCD, mgl. 4. ⁸) xyrirB. med spiollum gerr eda xyrir D. 20) stli D. 11) hagn oct tilf. B, ligesaa over Linjen 4. 12) BCD.

oc 4. a ersv.



andet Bind. (. Magnus' islandske Lov, Kjöbebolk). 301

Her hexr hin siønda logbalt islenjkrar bofar er heitir kaupa balkr.

kapitulum.

p. er nu pui neft at vårr skal engi xyrir odrum tafa. ecki skulum» ver 1os at gripdeilldum gera dms er huerr madr uerdr xyrir sinu at haxa en sa erxyrir odrum tekr. pa skal hann pat aptr xæra oc bæti peim er hann tok xyrirxullretti extir laga domi. en fonungi .iij. aurum xyrir pat er hann tot ranglegaoc steki sitt at logum sidan. nu lekr lendr madr eda konungs umbods madr buhonda utalt eda udæmt eda ueitir honum adra xiar upptekt pa skal hann patyfæra axtr. oc po sekr .x. morkum vid konung. hinn3 huerr mork er ponum ueikkilid til. len peim* xullretti er xeit atti extir loglegum domi.

Ex madr krexr mann yiafins ()s.

E, madr krexr mann xinrs pa skal hann [va krauxu verin at kuedaj pa 2skulld? odrum golldit haxa oc nexna uatta sina pa er vid vôru stund oc stad.nu ex uattar ero innan herads. en pat er sya ex uatnxoll deilaj imillis pa ffalskapa peim» leidar lengd til. En ex uattarno ero utan herads. pa skal gera peimlaga stexnu at peir komi par. oc beri slikt uitni fem peir ugru vid. nu herapeir!! sva uitni at peir voru vid pat er hann lauk skulld peiri allrin ser aghendi peim i hond er åtti. cda hans loglegum umbods manni. enn sa er loglegr erhann hexir kuau loglig uitni til pers umbods. pa hexir hann rett varda kroxu

i Cap. 2 jfr. L. VIII, 2.

) Ovskr. 4. her hexr vpp kaupa balk oc segir xyrst (i xyrsta D) um gripdeild (gripdeillder xyrir monnum D)BD. her hexr kaupa balk oc segir hver lok a er ex madr tekr xæ mannz axlaga oc sipan um fkullda lyctingar C.2) BCD. skulu 4. 3) hinna CD. 4) Fra [ oc hinum C. oc honum D. 5) Ovskr. A. vm vitnisburdi B.vm fkullda lyctingar oc viknis bhurd C. um ginr kroxur oc uikne loglig D. 9) sins tilf. CD. i) BCD. skylld 4.*) herada tilf. C. ) mgl. B. ¹ hans tilf. B, ligesaa over Linjen 4. m).mgl. .€.



302 Supplement til

pa. pat heitir alyktar uitni. par skal ecki anduitni imoti foma. pessir menn megueigi uitni bera sakadr. pioxr. meinføris madr. eigi yngri en xvi. uetra. xiormenningar at xrtendsemi oc miegdum. nema peir se badum iaxnskylldir. Kettir eropeir po at verit haxi magar mannj ex pa [ero eigi mægpdir er uitnit parg atbera!. fafa megu .ij. vid einf mannz uitni. oc er fa prumvåttr er vid var ot er saeigi xerr annarr er vid var. oc haxa hinir heyrt adr hans uitni. pa er paliaxnxullt sem aller haxi vid verit ax? ondverdu. xedgaur ij. edak bredr ij» erosem einn madr i huerio uitni nema kveir menn nexni pa til. nema peir se staddirvid deilld manna eda viga gerli). (slllar pær skulldir er eidar koma til pa skaleinn eyris ynia. enn tveir tveggia. prir priggia. En po at xe se meira. pa kemreigi meira kil en lyritar eidr. hHuervitna par sem menn kaupa saman at logumpa [ffal aptrs ganga oxtalt. en xram uantalt. par til er peir haxaj reltartølur uid.

Ex madr m xe at manne?.

f, madr a xe at manni pat er ualtar vita eda vid er gengik. pa skal saer skullds a ak heimta reria xianr sins med uatta .ij. huar sem hann ittir panner luka å. oc gera honum til halxs manadar stexnu. en ex eigi er golldit at peiristexnu. pa skal stekiandi stexna ping oc krexia par enn skulldar lsinnar sem uitniuitu. nu er uel ex hann reidir par eda umbods madr hans. leda innan halxsmanadar xorxalla lausto. En ex pa uerdr eigi greitt. pa skal sækiandi nenasvn marga menn sem hann pickij purxa at xara til heimilis pers er skulld å algiallda oc wirda honum par xe sitt. oc xullretti extir laga domi ar e priotz.nu ero aller benor skylldir til pessarrar xerdar. sekr huerr .ij. mrum vid konunger eigi xerr. vmbods madr konungs er skylldr til at xara oc odlaj med pvikonungi halge mork til handa. en ex hann!! uil eigi xara pa xellir hann medrpi sekt konungs. nu ftanda menn xyrir oc veria med oddi or eggiu. pa xallapeir aller utlæøper oc uhelger er xyrir ftanda. en hinir aller xridhelgir er til fefiaoc laga uilin geta. en po at peir xalli eigi er xyrir ftanda. pa er sa sekr «iij.morkum vid konung er skulld åtti at giallda en huerr annarra mork12.

Cap. 3  u. VI, 3.

) Fra[ er eigi møgd er uitne er borit C. er eigi magsemd er uitni parx at bera D. 2) at CD. 9) oc B.4) BCD, mgl. A. ⁶) BD. vigaxerde C. uiga verdi 4. ⁶) Fra [ åå aptr at C 7) Ovskr. A. vm (hHer (egirum D) giar soknir BD. huerfu madr fkal søkia ut xe sikt pat er uattar uitu eda vid er gengit 0. ) BCD.skylld 4. 9) Fra l sinnar o. s. v. nu vil hann eigi greida pa sekist hann ij. aurum xyrir hueri Erog. enn padanpinginu nexni fetinnvi D. 10) Fra [ eda o. s. v. BC, tilskrevet (utydeligt) i Randen 4. 1) mgl.C. * erhonum veikir lid tilf. B, ligesaa med noget senere Haand 4.



andet Bind. (k. Magnus' islandske Lov, Kjöbebolk). 303

(lange) of dømt xe huersu uid skal skipa!.

Nna er lanxe oc demt xe oc allt pat xe er uitni ueit oc sa gengr vid erluka a. pa skal sva sekia sem nu er sagt. allt pat xe er uitni ueit at eindagat erba skaltu sva udtfa pinna niota i eindaga sem pu hexdir honum heim stexnt.nu femr sa eigi er eit skylldi taka. en sa kemr er reida skal. pa skal bioda xei eindaga ex nockurr er sa par er? um se bodit med vattum at taka vid pi xe.pa skal peim ihond felia. En ex engi er sa par pa skal hunn segia or abyrgdfinni oc haxi sa er adr haxdi oc abyrgijz vid handvommum sinum til pers er safemr extir er å. pa skal honum ihond selia. Eigi er [manni skyllt» at tatakuikxe xyrr en vi. vikur ero ax sumri. kuikxe allt skulu .vi. skynsamer mennmeta. nu kemr sa er heimta a xeit eigi extir kuikrxe. innan halxs manadarxorxalla laust padan xra er golldit var. pa skal hinn fara leigu laust til annarraxardaga oc lata pa uppi ex hinn heimtir. ex» madr sendir annan mann tileindaga xyrir sik medr xe. oc er hinn eigi skylldr vid at tata nema hann uiti atsa madr eigis iaxnmikit xe sem hann gelldr. nu a madr xe at manni pat ereigi uikv uakkar. pa skal hann stexna honum heim til kuodu. oc kuedia hannxiar pers er hann krexr ax honum. hinn skal? annat huark xesta xe eda syninslikum eidi sem xyrr segir. nu vil veriandis huarki xe xesta ne eid vinna. pasannar hann ser skulld» a hond at xyrri [ofn. nu kaupaj menn vid oc er eigiakuedit ner gialldaj skal. pa skal giallda3 a nestum xardogum.

10kx oreigi a skulld at gialldat!.

f, øreigi a manni skulld» at giallda sa er latid hexir penninga sinaxyriru2 elldi eda ftipbrotum eda odrum misxellum. sveri eins eidi er eigandiheimtir at hann skal luka pa skulld» peim er a. pegar er gud ler honum exni til.ex hann hexir eigi adr vid uskil kendr nerit. nu krexr madr lskulldar sinnartspann oreiga er eigi eru slik lilxelli er lxyrr vorut* tolo. uardueiti i gtijlu ockuedi pings oc lati hann xara lausan a ping xram oc biodi xrtendum hans atpeir leysi hann undan ffullo peiri er hann a at luka. en ex peir uilia eigi lleysahann!s. pa diemi pingmenn at hann uinni ax ser par sem hann xærns vinnu.

Cap. 4 jfr. L VIII. 4 (Gap. 4  L. VII, o.

3) Ovskr. A. hversu mann skal sækia kil iar B. kEx sa kemr eigi er xe skal taka C. um pat xe er eigi nituuattar D. ) at O. 3) hann tilf. B, ligesaa over Linjen 4. 4) Fra [ madr fenllor C. ⁶) En g O.⁶) BC, a AD. ) åå C.  verandi B.  BCD. feyd A o) Herefter filger i BCD Cap. 14 og 15.) Ovskr. ACD. Vm (tulldir vid reiga B. )i C. ¹) Fra [ D. skulldar AB. mann skulldar 0. 14) Fra[ adr ero C. ) Fra l luka 0. 16) fer tilt. OD.



304 Supplement til

4

ex hann er uinnu xterr peim til skulldar er å En ex hann leypr brt haxirexsing extir laga domi nema monnum uirdij pau akvik a at meiri miskunnarfe vert oc skipi sva sem peir uilia suara xyrir gudi.

Ex dainn a skulld at giallda!.

N. er a daudr er skulld atti at giallda en hinn lixir er heimta å. pafem; hann eigi til skulldar nema med nattum. piat engi ffal eid uinna xyrirbrioft hins dauda. Enn? erxingi skal pann eid vinna ex hann er xulltida. ellaxiarhallj madr loglegr at eigi var su skulld svn at hann uissi. pa uinnr hannxyrir sitt briost en eigi hins dauuda. Nu ftendor skulld» xx. uetr. eda lxx.uetrums lengrs. pa xyrniz [u skulld xyrir vattum en hann ma foma honum tileida ex hann uil. piat i salti liggr sok lex stekendr duga7.

Ex sekr madr femr i herads.

N. kemr [a madr i herad er pu vil [ottan? haxa um eitthvert mal oc aengan o erxingia i heradi. oc var eigi par nott hina helgu. pa skal spyrin hannat heimili sinu. oc lex hann nexnir heimili (itt**. pa skal stexna honumn2 pannog.tigi skal hann segia at ualld; mann; nema par! se. En ex hann uil eiginexna pa fkal hann lysa undir uatta. oc stexna honum huerium i gard er vilnema ser sealxum oc fætia hann par fidan. på er!» huerium manni rett stexnter!s stexnt er a kaupreini par sem peir keyptuj vid. ua flal einleypum manniheim skexnn sem bonda pannig sem erxingi hans er innan herads. ella fal*spyria hann at heimili sinu. par skal vera sem hann segir innan herads nemnhann segi at ualldj mannj. engi skal gera sok a annarf xe.

hue nær eigi skal sokn vera!?.

Nø skulu herads soknir standa um alpingi oc vij. netr xyrir ok extir. otum langa xostu. kristin dôm ma iaxnan [efia. oc ny verk pau er verda. ecki ma at

Cap. 6  L. VIII. 6. Cap. 7 L. VIII, 7. Cap. S jfr. L. VII, 8.

) Ovskr. AB (luka B). Ex sa er daudt er fkulld atte at giallda C. 3) BCD, mæl. 4. 3) su tilf. C.4) BCD. skullor A4. 5) Fra [ mgl. CD. 6) BCD. legnr A. ) Fra [ at føfin åå enn duda C. ?») Ovskr.4. Ex madr vill sækia mann B. Ex sa madr femr i herat C. Ingen Capiteldeling eller Overskrift i D.9) 4B. (ott CD. 10) engi AB. ¹) Fra [ er vel ex hann nexnir C. 12) heim tilf. B, ligesan over Linjen 4. 18) BCD. pat A. ¹) of tilf. BC. x) g (. 16) hann tilk. AB. ) Ovskr. A. Dm soknartima B. ner herads socnir fkulo ftandn C.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Kjöbebolk). 305

soknum gera a loghelgum dogum nema stexna manni heim! lat eins?. otil logmannz. madr ma fterna manni heimstexnu annars mann; sem sealxssins. ex honum er um bodit med vattum. oc sva lil logmannz. sealxr skal hverrfina sokn skkia xreals oc xulltida. en eg hann hexir eigi kunngsku til eda mennings.pa steki konungs umbods madr honum lil handa. oc odlij sva pa sekt er vidliggr [at logum? en eigi xxamarrs. Ex madr xerr ax landi brott. pa ftal [ahallda xe hans vetr .iij. er hann hexir um bodit med uattum at hallda skylldi.oc ftal sa haxa sokn oc vorn xyrir hann. En er hann er lengr ibrottu? en .iij.vetr pa skal sa haxa xe hans at hallda er arxi hans er nestr oc eydi ecki a.En ex hinn kemr aptr luki slikt sem hann kok oc vattar vitu. sun skal kona sekinsem karlmadr ex» hun er ein xyrir ser. en hon a kost at felia sokn fina oc vornpeim er hon vil. eigi skal hun selia valld; manni eda oxrikis manni peim semvid hann a. madr ma stkkia hennar sokn sem sina ex lhon hexir honumno umbodit medr uattum. nu vil madr annan stekia um eitt hvert mal en honumhaxdi annarr xyrri sokn ahendi. pa tati sa xyrri ax er fidarr tof til. pviat eigima hann kveim séenn suør ueita. ex pat er eigi uela sokn vid hinn giør.

huer kaup med valtum oc handsolum skal vera!!.

Hveruitna par sem menn faupa iardir eda skiptaz vid husum eda skipum 9eda ødrum!» gripum. pa skal kaupa med handsolum oc med våttum .ij. edaxleirum oc med heimilldar tokum. En oll onnor faup ffulu halloat; er handsalutero. oc sun oll pau er våttar uitu. ex peir menn kaupag vid er kaupum sinumeigu at rada. nema madr seli uheimilt eda se xals i. pa skal pat kaup laptrganga!» en hinn haxi andvirdi sitt. Ex madr sell gull eda brent silxr hvarter pat er smidat eda usmidat pat er skirt skylldi vera oc xyrir skirt er sellt. palskal ftirt vern. 5ua oc!» ex madr sell hunang i tunnum eda i!s vockum. malt edaforn i pundum miol i seckum smior eda salll i laupum leda belgium?». ledanækkurn pann lut sem er i belgium eda bøndum!s pa skal pat uera iamngott utanfem innan piat engi varr skal felia odrum xox ne xlæerd. En ex sa gerdi xals ier lelldi beti rétt sinn peim er keypti. oc konungi .riij. merkr nema [meira virdij!»at logum. En ex hann selldi»s slikt sem hann keypti oc vissi po at xnls var i ot

Cap. 9 æ l. VIII, 10,

) heima B ?») Fra [ mgl. C. ⁸) edn . 4) madr tilf. B, ligesaa over Linjen 4. 5) BCD.vit 4. ) skal hann xrxamarr haxa B. ?) C. abrotk AD. abrøttu B. ⁸) Endr nenin ma umbod at lidnum primuetrum tilk. 4. 9) BCD. en 4 19) Fra [ BCD (honum mgl. C). honum hexir uerit 4. ") Ovskr. 4vm xals B. Ex madr felr pat er xals xinnz i C Vm xals kaup D. 12) BC, mgl. AD. » Fra (⁷CDeigi halldag AB. 4) BCD, mgl. A. 18s) C, mgl. ABD. 1s) Fra l BCD, mgl. 4. ) Fra [ hann xriundan c. 1s) CD, sell AB.

39



306 Supplement til

villdi eigi r tafa. gialldi mork peim er keypti. en fonungi v. merkr. &ua ocex madr! sell klædi. lerept eda uadmal oc allt pat er xals xinj i. suari slikuxyrir sa er selldi sem adr uattar. nema pi at einf at hann uissi eigi at xals vari oc haxi xyrir fer settar eid. sidan haxi huerr xram sinn heimilldar tata til peser til proxs femr oc fuari sa xyrir xals er at logum a xyrir at suara. pat erallt xals er skynsamir menn meta til xals en eigi skal syslu madr eda umbodsmadr meta. piat pa ma agirnd um kenna. nu er kaup handsalat oc ero eigiuitni til. syni eineidi sa er selldi. eda kaup halldiz.

vm kaup huer brex skal xyrir gern?.

lla pau skilord er menn gera i kuennn giptingum oc syan ex menn faupaiardir oc xyrir hvert ser hundrada kaup oc meira pa skal huartueggi» gera brrextir kaupi finu oc skildaga oc nerna udtta* pa er vid uaro stund oc stad. ochara xyrir logmann; innfigli eda syslu mann; eda nockurra skilrikra mannas ernissu kaup peira. en ex ecki xør innsigli geri pa cyrographum or berr pat pauitni kaupi peira ex eigi eru unåttar til. huart sem pat mals dæmij xyrir logmanni eda odrum rettum domarna pers mals.

Ex madr vil eigi vikni bera7.

Høen mal er luitnat ers undir mann oc sva pott eigi se uitnat. huart semhellor hexir madr heyrt eda séet å pa skal hann uera skylldr til” at bera patuitni løglegn til kuaddr ax retlaranum. en ex hann uil eigi hera!o. pa skal sakaraberi frerig hann pes uitnisburdar. En ex hann uil eigi enn bera helldr enadr. pa er huerr sa sekr mork. pari! ! halrt [fonungr en halrt! sa er stkir. vaskal hann bera pat uitni er hann er eigi!3 nernor til. at hann skal bera uidruistsina extir pi sem xramast sa hann eda heyrdi. sidan demi (ogmadr eda domsmennhue xulkomit peim pickir pat uikni. en sa er uitni!4 parx. ffal hallda peimkost allan.

Cap: 7  1. VIH, 11. Cap. 11 jtr. L.-VIII, l2.

) CD. hann B, tilskrevet i 4. *) Ovskr. A. vm breg xyrir kaup B. madr fkal gøra br eptir kaupisinu C. um kaup nanna D. 3) lata tilk. B, ligesaa A over Linjen. 4) .ij. tilt. B, ligesaa A over Linjen.⁶ heira tilf. B, ligesaa A over Linjen. ⁶) mgl. C. ?) Ovskr. A. um vifni B. huersu mabr fent uitne beraty hann er nexndr til eda eigi C. vm vitnis burd D. ») Fra [ mgl. B. uitnat verdr C. ) mgl. CD. ¹) vitnitilf. B, ligesaa A over Linjen. 11) BC. n A, mgl. D. ) Fra [ mgl. C. 15) BCD. rett A ) vitna BC.



andet Bind. (k. Magnus islandske Lov, Kjöbeboll. 307

Ex madr selr manni eda xleirum hit fama.

Na skulu halldaz handsalod mal pau er halldaj megu at løgum?. patma3 eigi halldaj ex madr sell manni pat er hann hexir xyrr odrum (ellt.En» ex sa hexir hond at er sidarr keypti. pa ma hann halloa skiladomi xyrirkaupi sinu fil logmannz orskurdar». nu a sa kaup at haxa er xyrri keypti. exhonum xullnag uitni at skiladomi. pa er peim faupsor er fidarr keypti. pa skalhann lysa undir ualinkunna menn. pat er kaupxor ex madr kaupir pat er hinnatti ecki i er selldi. nema at pes radi væris sellt er atti. Nu skal hann hikkapann er honum selldi oc heimta fitt ax honum. en ex hann uil eigi honum ihond selia. pa skal honum heim fterna oc niota” udåtta sinna at hann let atlgum lauft oc krexias hann» xiar sins oc leggia!⁰ honum rån vid. En e,hann sell odrum fidan. sekr halxri mork vid konung. nu ex hann ær eigixengit!u honum pat sama kaup eda annat iarngott pa gialldi hann eyri armerkr kaupi hueriu peim er fenpti. or po enri at minna kaup se. oc se peir pasattir. En sa er!? uitandi keypti pat er annarr berir! xyrr keypt sekr eyrivid konung xyrir merkr kaup hverl. nu kaupir madr lvid utlægen mann!.pa a konungr pat xe er hann keypti ar honum or po sekr .vj. aurum vidkonung eda syni lyritar eidi at hann vissi eigi at hann væri utklegr.

Um xiar bygging!s.

N« ax pvi at i puisa landi purxu margir vid leiguxe at hialpaz. pa!?skal engi dyrra byggia malnytu kugilldins. en tueim xiordungum smiors eda alaiiij. fømb extir kugilldi oc abyrgia sem xulgu xé eda leysan» «xij. alnum ereigi er smior til eda hey. En fa er dyrra sell. skal eigi haxn meira en læøgleigu.ok kuigilldi konungi pat sem hann aukar?o løgleigu. En gelloriar kugilldi etirfamfuamu lagi er rett at byggia .rij. alnum. En ax pui at huerr madr væriskylldr at hialpa ser samkristnum axarkosta laust allra helljt er peir tata sva mikinnauxt nu i hond ax finu gods. pa skulu allir skylldir at persarri leigu at byggiafinn malnytu peim er leiga purxa oc ffynfomum monnum pickir uhtettr fkulldunautr utan slikt ln huerr uill r hara i in bui20.

Cap. 12  L. 2 Vill .

1) Ovskr. A. vm faupgor B. huer kaup eigi megu halldaz C. hver kaup D. 2) of bok melir eigimoti tilf. ABC. 3) of tilf. B. ot»( ⁶) eda annars tetz rannsaks tilf. . ⁶) BCD. verit 4.7) par tilf. B, ligesaa A over Linjeu. ») BCD. fregi A. ) pann D. 10) CD. liggi AB. 11) møl. €.12) vil tilf. AB. 13) haxde C. 14) Fra [ at ukløgum manne C. 15) uklægian B. uklaga D. 15) ij. C.16) Ovskr. A. vm leigu ge BCD. 17) oc pui CD. 1) BOD. kygilldi 4. leysi B. 20) eykr CD.29) C tilföier: Enge skal med dilkum xleire ør ganga lata. enn hina kiundu hueriv m. Enn ex Fleira hexir dilkefefr eyre vid konung xire å huerin a xij. manudum. nema peir sem fiundar uirt xe eigu . hundrud eda minng.pa er reft ho at peir haxe xleira. Rett er at gymbrar gangi med dilkum sva margar sem eigande uill.

39 *

13



14

308 Supplement til

!Um logaurae gialld?.

E, melltir ero løgaurar med land;? monnum. pa lniki eigi logeyri» ereigi er vadmal til. Nu er lægeyrir .vj. alnar vadmals gilldj skulu vera i eyrinytt oc unotid. tueggia alna breitt. oc eigi pi lengra at iadri enn rygg. at munialin i .xx. alnum. oc skals po stika huart er uil at rygg eda iadri. oc sua kostisem tefit er å alpingi. at skemra iadri skal stika ex skakt ers. môrent undmalv. alnar xyrir eyri. Eyrir gullj pés er ften; ellding xyrir Ax. aura. eyrir brennzsilxrs xyrir .vi. aura. Jarnketill nyr oc åellor of vegi .iiij. xiordunga oc liggii .vij.» skiolurs. xyrir .xv.» aura. pat er fatla mals ffiola er tre er fett! iløgg ok tekr odrum megin a praum .rij. pumlunga medalmanni i nagls rotum.stiltr lenn egg elningr oc uegi «xviij. aura heill oc stalsleginn. peir skulu iij.xyrir tua. ure atta xiordunga uélt blastrø12 jarns xyrir v. aura. vettxelluiarns xyrir .ni. aura.

Vm xinrlagt;.

R er enn giarlåg sua sem lagt er dyrt a uar i pvi herade. kyr viij.uetra. oc eigi yngri en at odrum kalxi. heil oc heilspenat oc haxi kelxt um vetrinnextir Pals messo. eigi verri en medalkyr heradrek at xardøgum. priu naut uetrgomul vid ku. tvau kvtuetr vid ku. kyr gelld miolk oc kuiga at xyrsta kalxi. tueimurum verri enn kyr. Vri .iiij. uetra gamall vid ku gelldr eda gradr. gelldkyrok uri prevelr tueir lutir kugilldis. Vri .v. uetra pridiungr annars kugilldis.Vvxi vi. uetra tueir lutir annars kugilldiss. vVæxi .vij. uetra xyrir kyr ij. ok suapont ellri je. Ardruxi gamall a oær pat er met på 5ex ter vid ku. turtoeuetrar ok iiij. gamlar oc yedi lomb sin urknar lodnar oc lembdar. ær!viij."5 algelldar priuetra [oc ellrins vid ku. åtta gelldingar vid ku. tuetuetrir.fltta lambgymbrar oc xedi lomb sin [urofnar lodnar oc lemdar!» vid ku. ergelldingar priuetrir vid ku. xiogurra uetra gamall gelldingr oc annarr kueuetrxyrir ter .ij. kutr tutuetr agilldr .rij. uetrgamlir saudir vid ku. allt xé pettaskal gillt oc i ullu. priuetr oc ellri xorostu gelldingrus er mel xe. geitr vi. medkidium» uid ku oc sva xarit sem æn. enn .viij. gelldar vid ku preuetrar ocellri. Atka hæødnur oc xtdi kid sin lvid ku?0. . viij. tveuetrir haxrar vid ku iij.

) se Note 10 Side 303. ?) Ovskr. A. vm lægaura B. hunt logaurar eru C. her er um logaura mannamillum D. 3) mgl. B, underprikket i 4. ») Fra l nite enge løgnurum 0. skal hann eigi nita logaurum D.»møl. (. ⁶) melracka belgir .vi. xire eyre tilf. C. haust lamba gemrur .vj. xyrir enri gelldinnga klipinngarvj. xyrir eyri. kattbelgir ax greffum -iij. xyrir eyri. ax sumrungum iij. xyrir eyri tilf. D. ⁷) atta CD.⁶) skolur 0. ) *ij. C. 10) a enda tilf. B, ligesaa A over Linjen, 11) ter CD. 12) blastr 0.») Ovskr. A. um kvik xiar lagh B. sinrlag a varu C. vm Fiarlag a kaupum (2) D. 1) mgl. D. 15) vij. CD.35) Fra [ mgl. B. 17) Fra [ mgl. C. 18) BC. saudr AD. 19) kidum C. 20) Fra [ BCD, mæl. 4.



andet Bind. (. Magnus' islandske Lov, Kjöbebolk! 309

fiarnhayrar ok .iiij. algelldir .vj. priuetrir! vid ku. prir pvarir. xiogurra velragamall haxr oc annarr tuguetr xyrir geitr ij. Tutuelr gradhaxr inxn? geit.Ex haxrar ero ellri enn nu ero taldir pat er met xe. tueir uetrgamlir geitsaudir vidgeit. [halgt hodnur oc algelldingar halxt kiarnhaxrar eda gelldhaxrar?». hestriiij. uetra gamall oc eigi ellri en .x. uetra heill oc lafta lauff* iaxn vid ku.lmerros gillt xiordungi verri en kyr. priuetr hestr iaxn vid rôs. Koss privettøtueir lutir kugilldis [.ij. rôs3…* tueuetr hestr oc ros vid ku. priu uetrgomul oceinn hestr i? vid ku. Ex madr gelldr r698 uetr gamallt xyrir pridiungkugilldis pa skal xylgia eyrir. pelta skulu vera medalros. 5skodhestr» oc seuerdi betri xyrir uigs sakir. lpat er met pet9. Gelldr hestr oc se uerdi betrixyrir reidar sakir oc xylros i ftodi pat er met xx. Hyr .ij. uttr eda ellri of it.grisir med vid ku. vreilt lerept tuielnt!* [.ij. alnar xyrirn* eyri. mork uarxyrir eyri. Sskrudklæedi nyskorin eda uskorin. haxnar vadmal!3 ny oc unotin.fåttaftinn oc lamhaskinn ny. xlalsmidi nyt. vorusmidi. teint iarn. eirkatlar nyirbat er allt met xc. oc po rett pollonir logaurar. allt met xe skulu uirda .vi.skynsamer menn .iij. ax huars hendi. priar [.viij. xiordunga» ueltir gamalla saudnullar vid ku. lpriar uettir miolvtegs matar vid ku!. vétt uetrgamalla saudnullar oc!5 olldungs hud pridiungr kugilldis. oc beti huart eyrins. tvær kyrhudirvid olldungs hud. kett er of er snogguar ero ær golldnar at lata xylgin viij.xiordunga uett vllar xx. sam.

vm abyrgd a xe!?.

No sell madr kyr a leigu eda annat buxe. pa skal sa abyrgiaz at ollu erhexir nema vid brada sott oc lungna fott kelxingus eda lamburd alldri ed4a lystrreid. en po at lalla abyrgd skilin» peim a hond er leigir. pa skal pat eigi hallda.En ex kyr eda kugilldi deyr xyrir xatekum manni. pa gialldi a primr arumverdit. extir pi sem .vj. skynsamer menn meta. piat engi skal ku eda annat bure?oleign lengr en lixir. nema hann drepi sealxr. nu skal hann ku hara at leigumala rettum kil lxardaga at odru nåri?* nema peir haxi annan maldaga??

Cap. 16 jfr. L. VIII, 14.

1) hagrar tilf. B. *) vid tilk. B. 2) Fra [ mgl. C. 4) BD. laust AC. 2) Fra [ Koss xiogurravetra ot eigi ellra enn .r. uetra gellt oc lasta laust CD. 5) BCD. priuetr 4. ⁷) mgl. CD. ⁶) eitt tilf. CD,) BCD. hest 4. 10) Fra [ mgl. CD. pa er met xe B. 1) tviett B, mgl. CD. 12) Fra [ .iij. alnirxyrir ij. D. 13) BCD. madmal A. 24) Fra [ mgl. B. 18) AD. eda BC. 16) BCD. eviri 4. 17) Ovskr.4. Enn vm leigu kyr ok annat xe B. aleigu fum eda adro leigo ge C. um abyrgdar Fenadi ot handuom D.8) kelbing 0. 1) Fra [ hinn fkile alla abyrgd . 20) fuikxe CD. 21) Fra lannarra xardaga C.22) C. eindaga B, ligesaa ved Rettelse 4. skildaga D.

16



310 Supplement til

a mellt! fin amilli pa er hann tof ku. [Nu er su kyr daud. en hann åtti vedi annarri. pa skal hann pa haxa xyrir fina fu?. pviat kyr skal i kyrstad koma.en ex su lixir. pa skal hann pa haxa po at ellri se. Enn ex lestir ero a vordnir.pott hali slitni eda horn brokni. pa skal hann pa løstu beta. nu uil hanneigi fu leiga lengr. pa skal hann hitta pann er ku* å ex hann er innan herads.oc bioda honum ku med uåtum. en ex hann er eigi innan herads. pa skal hannyfora ku heim oc leida mann til oc lata sen ku at hun er heil oc hinum tæt era. pa segi hann a; abyrgd sina oc veiti uord ku sem sinum nautum oc piggiax nyt oc haxi pat xyrir gras oc gtejlu oc abyrgij nid fandvommum [finumeinums. nu er sa ax landi xarinn er ku atti oc herir” manni sbodit xiarhalldsitts. pa  hanns honum ku at bioda ex hann er innan herads. erxingia» egeigi er piarhall; madr til ex hann uil eigi lengr leigt haxa. 5ut skal at olluara um annat leigu xe lsem um kyrno skilr. nu drepr madr leigu xe viliandihendi ag utan pers orlox er å. beti halxri mork xyrir kugilldi huert extir rettri tiltolu hvart sem!? meira er eda minna. haxi pat halxt konungr en halxt sa er leiguxeatti. oc steki sem vitaxe. oc haxi eigandi xullar leigur a pvi xe [va sem liganda væeri.

Vm xulgu xe!3
n. xelr madr huxe sitt inni at manni at xulgu mala rettum. pa skal hannabyrgia; vid handvemmum sinum ollum. pat ero handvomm hans ex hann[uelltir eda drepr eda peir menn er hann skal hallda ordi eda eidi xyrir. pat erohandvomm hans ex halldjmadr ittir eigi xyrr en ond er or eda xellr xyrirbiarg oc xylgir eigi xehirdir. en ex hann synir adr en hud er ax xlegin oc xylgirlil!» gehirdir! 5. pa ero pat eigi handvomm hans. pat ero handvomm hans e,druknar i hrunni eda kyrkir klavi. En ex hess er i bandi eda renni staurr xyrir.pa ero pat eigi handvomm hans. pat ero handvomm hans ex ar oxmegri deyr.nu skal hann xkda til cross messo a umr. pa hikti hann pann er a oc biodi honumat laka vid xe sinu oc syni honum at xert sens at måt ser oc segi ax finaabyrgd. nu tekr madr ross å xulgu!» eda aabit!s soc skal hann pat!» abyrgialvid handvommum sinum?o. nu tefr madr naut a xodr oc skal hann sun abyrgizfem xulgu? naut. pat skal madr eigi abyrgiaj at kyr yai eigi kalxs ex hannhexir gradung?? med nautum sinum.

Cap. 17 jkr. L. VIII, 15
) giort C. 2) Fra [ mgl. CD. 3) enn C. 4) funn 0. ⁶) mgl. C. ⁶) Fra [ CD. sinum B.tinum 4. )) hann tilf. B. ) Fra [ B. bodit (umbodit C) um halld xiar fins ACD. *) Etxingi a C. 10) Fra[ mgl. C, 1) uilten C. uiliugri D. *2) er milf. 4. 13) Ovskr. AD (manna tilf. D). um abyrd a sulgue B. um abyrgd a ulgu ge hunt handuomm ero C. 4) mgl. CD. 35) mgl. BC. 3%) C. er ABD.17) CD. xodr AB. 1s) habit AB. 18) Fra [ pat a hann at C. pa  mann at D. 20) Fra [ 40 semulgu e eda naut vid handvmmum sinum B. En pat er allt handvomm hans er grannar hans virda kil pess.oc vilin pat med eidi sinum sanna. nema hann fegr pat att hann vili at engu abyrgiaz tilf. BC, ligesaa A iRanden. 21) xt ot tilf. AB. 22) gridung BC.



andet Bind. æ. Magnus' islandske Lov, Kjöbebolk). 311

vm gialld xangaz!.

ln hexir madr ku mellt i skulld» sina. pa er huarki skerdi verd ne leigu.pa ffal su eigi vera ellri en atta uetra oc eigi yngri en at odrum kalxi heil ocheilspenat oc haxi kelxt um uetrinn ertir pals messo. oc slik at odru sem xyrrsegir. nu kaupir madr at manni [ros eda annat huxe». lpes er* abyrgd a.pegar brot leidir er keypt hexir. kuikxe allt pat er madr kaupir. pa skal engiodrum suik selia ne med leynandi lostum. pat er leynandi lostr a roffum dauxtoc blint. kuiddrigs. vamhellti. stiarxt edas ftått. en å odru kuikxe ex pat dredrsik sealxt. sa skal fueria er selldi eda sealxr haxa at han uissi eigi leynanda lost a.ex hinn xinnr a xyrsta manadi?.

Ex madr kaupir grip vsenans.N« kaupir madr» grip usenan at manni pa er pers abyrgd å er selldi partil er peim kemr i hendr er keypti eda peim er hann baud um xyrir uattumat tafe nema peir skili annan uég xyrir uåttum.

Ex menn eigu gripi samano.
llu« pa gripi ler menn!! eigu saman huart sem pat er akr eda eng!?.hus oda adra luti pat!s er skipti rær akomit. pa skal sa skipti rada er skiptauill extir pi sem xyrr segir i eigna skiptin–. en par sem ij. menn eda xleiri eigaeinn grip saman pann fem eigi pær skipti akomit sva at eigi uerdi skadi ag. edapann er annarr uil gagn ax haxa. en annarr urefir eda ma eigi. biodi peim xyrster til mot; eigu vid hann. nu uilige peir eigi kaupa pa luti peir huerr taupaskal. loc leysi sa er lytrus sem vi. skynsamer menn meta oc seli hverium er hannuil oc luki peim sinn luta uerdj. uilia peir eigi vid taka haxi at ujætiu par tiler hinir heimta oc abyrgij sem sitt xe. en engi skal annars selia xramarr enn ilogum er mellt.

pm lans.

Ba skal lan abyrgiaz er hexir or koma heilu heim. en ex hann uill eigi.

Cap. 781 1. VIII. 16. Chp.! 19  . VIII. 17. Cap 20 jfr. L. Vill, 18.(((p. 27 – L, Vlll, 19

1) Ovskr. 4. um leynandi toftv B. um fkildaga um fyr D. Overskrift og Capiteldeling mgl. C. ) BCD.skylld 4. ) Fra [ buge eda ross C. 4) Fra[ pa er peff C. 5) kuiddrattr C. ⁶ mgl. AD. ”) sidan (er B) hanntof vid tilf. AB. ») Ovskr. BC. um kaup 4. um abyrgder  faupir D. *) Istf. nu o.s.v. Ex madr kaupir B.10) Ovskr. 4. vm skipti  gripum B. hversu gripum skal fkipta  Ey saman eiga menn gripi D. 22) Fra [mgl. C. 12) teigar 0. 13) pa C. peir D. 1) fkiptum C. 1) Fra [ eptir pui C. 15) vm abyrgd alani B. hverr lan skal abyrgiazt C. um lans abyrgder manna D.

18

19

20

21



28

312 Supplement til

pa skal stikia sem uita xe. pat er allt vita xe er våttar uifa. oc sva allt pat erdomr bdomir manni. sya oc er logmadr segir xe! ahendr manni med loglegumlaga orskurdi at giallda odrum. nu ltir madr eda fell pat er? honum er letoc missxerr pat. pa skal hinn heimta at huarum sem hann uil peim er selldieda hinum er keypti oc svn skal huervitna par sem madr fell eda ler annars eigu.

vm vedxe.

N» leggr madr odrum ued xyrir einn hvern grip* pa skal sa abyrgiaj ueder tefr. nus ex peir haxa lgeruan eindaga tils ner ot skal leysa. pa skal' hiodahonum eda hans umbods mannis i eindaga oc haya våtta vid. en ex pa leysirengi» ut. pa geri hvart er uil at skynsamra manna virdingu. haxi sealxr edaseli odrum. haxi sa skulld sina er ued tok. en eigandi pat semno auk er. nu ereigi eindagin! a setktru2. leysi innan .rij. manada eda yari sem xyrr [er skiltus.nu ex madr a xe at heimta at odrum manni oc tekr hann ued xiar sins i einshuerium grip hvart sem pat er i iordy eda i Edru xe. pa skal ued virda. nufell madr!– ued abrott odrum manni. pa skal hann!s haxa uåtta til ueds sinser ued åtti oc haxi leyst ut a xyrstum .rij. munudum er hann er innan herad.Enn er hann er eigi innan herads pa haxi hann brugdit a xyrstum .rij. manadum.er hann femr i herad nema naudsyniar banni. pter sem ilogum ero taldar. Ditniskal hann til haxn at pær se sannar. ella a hann spes mals alldri uppreist!.nu [ell madr tveim monnum eitt ued. pa  sa ued er xyrri tok en hinum eruedxox er fidar tof oc viku pat uattar.

vm skulld skeyting!s.

Nø heimtir madr skulld at manni ex hann er innan herads oc skulldskeytirhann pann!? vid annan mann. pa hexir hann lokit peiri skulld ser ax hendi egpar ero valtar vid. at hann tot pann skulldstad. ex sa uil giallda leda iatazoer luka skal. en eigi er hann skylldr at giallda odrum en peim er xyrst åtti athonum nema hann se utan herads eda eigandi haxi heimt oc eigi xengit i rettan

Cap. 22 – 1L. VIII, 20. Cap. 29 jfr. L. VIII, 21 (Ngl. ll, 1622—4),

1) mgl. C. 2) annart a ot tilf. AB. 3) Ovskr. A. Ex madr leggr (manne tilf. C) ved (xire einnhuern lut tilf. C) BC. vm ved mala manna D. 4) lut CD. s) len C. ⁶) Fra l eindaga a gert 0.)) hinn tilf. B. ») CD. mapr AB. *) C. eigi ABD. 10) at tilf. B, ligesaa A over Linjen. 11) eigand .12) D. sattr C. mælltr AB. 13) Fra l segir C. ») hann C 15) C. sa ABD. 15) mgl. C. 17) Fra [alldri uppreift til pess veds C. 15) Ovskr. ABCD (logliga tilf. D). 19) møl. C. 20) Fra [ CD, mæl.B. eda jatta A, men overströget.



andet Bind. (k. Magnus' islandskæ Lov, Kjöbebolk). 313

gialldaga. pa er fa er sidarr tok i skulld eda kaupi eda giox penna skulldar stad rettrheimfandi oc eignar madr persa iar er hann hexir løgleg uitni til at hannheimiladi honum pelka xe oc er sa pa! vid skildr. 5ua oc eg madr xer manni loglegtumbod kil! at heimta xe sitt pa skal gialldandi vmbods manne suara en eigieiganda nema hann haxi med unttum? sealxr artr tekit pat umbod.

Huersu mikklum kaupum konur radas.

mani ma engum kaupum rada. pat skal oc uita huersu miklum kaupumfonur megu rada. bonda konn eyris kaupi a .rij. manadum. Kiddara fona .ij.aura kaupi. lend; mannz fona halxrar merkr kaupi. nema bondi hennar sendihana til lskipa eda» si kaupskexnur» at kaupa bapum peim til parxindas. pa skulufaup hennar halldaz uxalsat» oc pat allt er hun pars i bu at kaupa erx bondihennar er broktu. hvart fem hann er innan land; eda utan. nema iardir skal hunengar selia. en ex annan ueg faupir. pa skal hann riuxa a xyrsta manadi. Enneg hann er eigi heima. pa ma hann rjuxa a xyrsta manadi er hann femr heimxorxalla laust sidan hann ueits ex hønum pickir oxkeypt. ella a hann pess malsalldregi uppreist.

Ex bondi kaupir verk at manni».

N« faupir madr verk at xrealsum manni. pa skal pat allt halldaz er peirverda a sattir. en ex bondi uil eigi hallda mala vid leigu mann sinn oc uifarhonum or uist. pa skal hann krexia med ij. nåtta uiftar finnar! oc bioda uerk[(itt slikt»o sem peir urdu a sattir. u ex bondi uil eigi hallda! pat. pa er hannsekr halxri mork vid fonung en hinn skal haxa kaup sitt oc matar verp pat eruneytt er. en ex leigu madr vil eigi hallda mala vid bonda. pa skal hann krexinhann uerka slikra sem hann handsaladi honum oc bioda honum med uattum uist.en ex hann uil eigi pa er hann fefr halxri mork vid konung en pa a bondi at
heimta at honum (lift sem hann skylldi reida fonum. en matar verd hexir hannecki pviat hann haxnadi sealxr. [en ex hann!* tefr vis vitandi annars vinnumann»2. fefr!3 halxri mork vid konung. nu kekr lleigu madr a hond ser

Cap 24jtr. 1. VIII, 21. (ap. 25 jkr. L. VIII. 22.

) mgl. C. ») vitnum CD. 5) Ovskr. AC. (megu rada C). hverium kaupum fonur megu (skulu D) faupn(rada D) BD. 4) Fra [ mgl.D. 5) Fra [ BC. kaupstexnu AD. ) BCD. patxa A. ) upolfut BCD. hannueit tilf. C. ») Ovskr. AC (madr istf. bondi C). vm vinnu (verk D) menn BD. 10) Fra [ B. sin slik ACD.11) Fra [ g madr CD 2) BCD. vinnumanni A ¹) fefig C.
40

24

25



26

314 Supplement til

mann; uerf! oc getr eigi unnit. pa skulu menn meta hvert leigu xall honumffal i pi vera. lhu leggj leigu madr siukr eda sarr lex hann; (iggr halxanmanad. pa sfkal ecki leigu xall i pi uera peim bonda er skynsamir menn meta atxull xia se til. nema hann haxi atuædi(4 verk. pa gelldj ecki leiga xyrir pat erunnnit er en bondi halldi honum kost sem adr skill. En ex hann liggr lengrpa skulu vi. menn meta uerka tion hans» oc mat pann er hann neylirs sedaxæri? a& hendr erxingiums. eigi er laga kaup vid verkmann nema [med handsolum? se.

vm vngir oc mtelikerullduo.

Byn er mellt al engi madr skal haxa ranga pundara eda meli kerolld. ensa er retr pundari at xx. merkr se i xiordung huern oc megi a uega [va at risiat!! piordungi. oc eigi meirn a uega en tvær ix.!? piorbunga uettir. sa er annarrpundari er heitir pandpundari. sa ftal rije axu3 halxri mork. oc eigi meirn auega en halxan annan xiordung pat skal vera tungu pundari. tife skal su erij. alnar geri stiku. slikar sem verit haxa. en pessor skulu meli kerolld vera tilbunptiar oc til peira luta er i kerolldum skal meta. ler par!» xyrst buskiolanser i liggr halxr annarr xiordungr. pat er xiordungr er gerir a ug «1. merkrrugar oc rifta tysuar i keralldi oc draga tre yxir. fuenaffar .iiij. i xiordungi.halxr annarr fuenaftr i karlask. Okulu pessir pundarar oc melikerolld liggia apinguelli undir løgmannj lasi. skal par extir huerr syslumadr relka sina pundara.stikuns oc meli kerolld. en høndr extir peira pundarum ftilum oc moeliferolloumi huers syslu. enn huerr sem eitthuert i pessari grein hexir rangt. sekr mork vidfonung ex hann ueit oc haxi hann!? matt extir [yflu mann; pundarum marfa.en eigi ero allir bendr skylldir melikerolld at eiga.

Cap. 26 jfr. L. VIII, 29.

) Fra l uinnu nadr a hendr fer agvedis uerk 0. 2) CD. xxr 4. xær B. 9 Fra l eda C. 9) 0.akueditz A. 5) Fra l nu leggz o. s. v. kEx verkmadr liggr .iij. noktum lengr um heyannir en halxann munad

ukan heyanna meti skynsamer menn huert leiguxall er D. »), etr o. ) Fra [ ella  hann at gøra 0.⁶) erxingia 0. ») Fra [ handsalat C. 10) Ovskr. A. vm pundara oc mæliferølld BD. Ex madt hexir vagirrangar eda melikerølld 0. !!) mgl. 4. ¹2) atta . 12) at 0D. 4) Fra  Enn su er 0. 15) pat

ilf. AB. ¹) stikur CD.  mgl. .C. 8) merfin B.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Farmannalov). 315

her hexr inn atta lul bofar er heilir xarmanna [og.

5 er ein løgleg xartekia en engi onnur at i hond skal taka styrimannieda hans loglegum umbods manni oc nexna vikni vid .ij. eda xleiri oc segipeir fil ahaxnar sinnar er xari? tata. en hinn til leigu burdar er skip bygøir.en ex pa skill å um kaupmala sinn. pa haxi sa sit mal er vitni xylgia» ocberi peir sva oc sueri extir at ver» heyrdum ord ykkur beggia oc voru pit pasaktir oc samkaupa om xartekius oc sva um lest oc leigu. pa er pat uitni løglegaborif oc at løgrullu xar tefit extir xarmanna løgum reltum.

Ex er ox ladits.

Øfi pat er aufa pars prysuar a .ij. degrum pat er talt xært i xararallar nema hasekar vili lita lekara skipi. En ex skyrimenn (ata ausa skip fin alaun sum nott”7 xyrir hafetum pa heyrir pat til suika vid pa. oc eigu styrimennat beta skada pann allan er ax pi kann at?» geraz. huart sem pat er um xiormanna eda xe. eda huartueggia. pviat hverr a pat xals at bæta er sealxr gerir.nu er xarmr a skip kominn xaut oc matrs oc dryckr. skal hann eigi minni enij. menn haxi .iij. bioruerpla med vatni. oc allt annat pat er til er æklat otsynij pa» hasetum sem skip se ox hladit undir peim en skyrimonnum gr synadra. oc kalla mundangao hladit. pa skulu peir negna!! .ij. styrimenn!» arodrum skipum ex fil ero. Nu ex peir uilia pvi til guds ffiota at peir uilldunxara m!* svn hlaudnu skipi iaxnlanga leidus. pa eigu hasetar eigi at vanda"

Cap.d  2 Mn Øjtt. Bl D2

1) Ovskr. 4. her her upp Farmanng løg (oc fegir i xyrfta kapitula huersu xari skal taka løgliga tilf.C) BOD.2) BCD. yår 4. 3) xylgir 0. 4) vid C. 5) BD. xartefiur AC. ⁶) Ovskr. AB (sfkip tilf. B). huersufkip skal pett vera pat er xert er O. 9) mgel. C. ») BCD. matar () 4. 9) nu CD. ) mundangliga C.1) til tilf. C. 12; menn C. ) B villdi ACD. i) CD. at AB. 18) CD. xerd AB. 16) um tilf. C.

40 *



316 Supplement til

pa hlaudslu. xyrir styrimanni oc xari pa vid sva buit. En ex styrimonnumpeim sem til foma pickir ox hladit vera!. pa skulu styrimenn xyrst sina vøru aybera alla adra en pa er peir lhoxdu ætlat ser til? [reida kaups». xyrir pvi atftip er huergi rort ex reida ffortir. en ex pa er enn ox hladit. pa ffal sa xyrstrax bera» er exstr» tok xari. ocs huerr extir» odrums sem [tof øc? tekit hexir.til pes er peim pickir mundanga hladit uera er pat mal skulu skyra oc til vorutonexndir. En ex eigi eru styrimenn sva ner ax odrum skipum at [peim megivid!! foma. pa skal bondr til nexna pa er neftir fitia!2 oc hellj haxa vit tiloc uanir eru! i faupyrorum at! skyra petta mal ertir pvi sem xyrr var sagt.en huerium peim manni er ax gengr skipi pyi med xol sin oc xe. pa ero skylldirstyrimenn til at xa peim [annat xarns inxn gott til pes landj er peirhoxdu sik adrus til ætlat. En ex pat xøzj eigi. pa greidi styrimenn!s peimleigu flita sem peir skylldi tata ar peim  peir xøri pannog sem peirhøxdu!» fer!8 xari fefit ok ginlldi axtr alla pa leigu sem hiner!» haxa a,hendi greitt20.

styrimenn u Island?1.

p. er styrimadr uil?2 skip fitt xram [etia eda upp. pa skal hann skernuppbod .vij. nattum xyrir eda meira oc23 meli?* syn vida sem hann pickij purxn. erhuerr bondi skylldr at rara oc huskallar hans nema saudamadr einn. En huerrer eigi luil koma?» xorxalla laust. sekr .ij. aurum vid konung en eg bondi duelrttinnumann sinn xra xerd?s. pa suarar hann peiri sekt. Gridmenn allir27 skulufå ser eyki ex peir eigu til. en ex peir eigu eigi. pa skulu bendr xa peim eykiex peir eigu?8 til. eigi er bondi skylldr at xa gridmanni eyk adr .vi. uikur eroax sumri oc eigi sidarr enn .iiij. uikur lixa [umars. pegar bod kenr pa ero mennskylldir»» at foma ex skip er i orhtxi»o par sem xirdir eru xyrir eda sund paer bondi skylldr at x6 peim skip. enda ero peir skylldir at yara po at ftyrimadrxue peim skip. Eru ftyrimenn skylldir at lala pa mennF" i kuau mal er eigimegu yara kuiuegis heims?. styrimenn eigu at skiota roxi oc lunn til at xn ocyeftar oc um at hua at ollu vid hasela xullting. 5kulu styrimenn xa peim skip

!) fkip tilk. B, ligesaa A over Linjen. 3) Fra [ hurgo CD. 3) Fra [ ffipf reida B. ) of n gangatilf. B, ligesaa i Randen A. 5) BCD. yyr(tr A. ⁶) fun tilf. B, ligesaa A over Linjen. ⁷) at B.) sipan tilf. B. ⁶) Fra [ C, mgl. ABD. ) eru . !) Fra [ CD. peir megi til B, ligeledes ved Rettelse A. 2) bun B. 13) CD, mgl. AB. 1) oc CD. )) Fra [ B. forunenti annat ACD. 3) mgl. CD.) BCD. hexdu 4. ) BD, mgl. AC. ) peir CD. %) fun at vel se golldit tilt.D. ») Ovskr. 4. um skipdratt B.ex skip skal ut setea eda upp 0. her segir um fipdratt D. » løtr CD. 23) mgl. C. 2) xari D. ) Fra[ femr C. ») pessi tilf. B, ligssaa A over Linjen. 27) AB. (enlgir CD. 25 hagn B. 2) til tilf.B, ligesaa A over Linjen. $⁶) ofæri eda ærhæxi B. 3) Fra  xa heim mat CD. ») pangat C, mgl. D.



andet Bind. (k. Magnus' islandske Lov, Farmannalov). 317

er xara eigu yxir piordb! eda år uxørar oc sva axkr. ellar sekr halxri mork.halxt fonungi. enn halxt peim er? skipdrattar var kraxdr? oc haxi pa at usekiuoc abyrgij at engu. nu skulu menn pa a xestum tafa er skyrimadr uil oc leikivid .iij. sinnum ax ollu axli. en» ex pa gengr eigi skip ut eda upp. pa ero peirallir usekir. er par lero vids. pdat peir geri ecki xleira at. oc se menn til kuaddir iannat finn syn vida sem pars. ok peira abyrgd a skipis er heima varu?» læøglegntil kuaddir. oc sekir sem xyrr segirs.

g lezt skip?.
Ean a peim degi sem styrimadr uil skipi sinu vt leggia. pato skulu allirskipararun til koma naudsynia tauft. enn pær ero naudsyniar sem løg vatta. Enhegar par kemr skutstxn sem adr var xramstaxn. ok horxir skip aleidis pa astyrimadr skipleigur allar nema hann uili bétr gert haxa huat sem ax skipiverdr sidan. nema [pau skip setij her upp12 er til Noregs ætla!3. pa skulu peirbida! hyriar til Mariu messo sidarri. pvi at hedan skal eigi sidarr sigla. nupo at skip selij pans upp. pa skal ollum peim uist pår at våri er tekit hayaxyrir pa leigu er peir greiddu hit xyrra sumarit. deyians oc nodurir peir sempar haxa tekit xari eda xara eigi. pa eignaj styrimadr alla pa leigu er peirskylldun? [bit xyrra sumarit greitt haxaus. Engi islendjkr madr skal hedan saravid minna xe en hann haxi til x. hundrada. fefr mork vid konung sa er vidpeim tekr. annarri mork sa er xarin» tok. nema hann pioni eda sari til skola?oeda xari xyrir nodura naudsyn pa er rett at xlytia poat minna?! xe haxi.

Til haxna at hallda22.

Pr skulu menn hallda til haxna sem skipa uppfåt para verit xyrri. erpeir megu foma;. par eigu peir at gra,a xyrir lunni oc gera rör oc lada ueggixyrir skip sit. uatj at neyta oc haga. oc sva peir menn er til kaupa koma vidba. nema peir se lengr enn .iij. netr med eyki sina. pa bæti landnami peir ertil kauna koma. engan toll skulu kaupmenn greida xyrir petta.

Cup. 4 jtr. Bl. Ix, 2.

) xiordu C. ?) til tilf. B, ligesaa A over Linjen, 3) fundor CD. 4) ot CD. ⁶) voru CD.⁶) BCD, mgl. 4. ") sitia B. ⁶) vattar CD. ») Ovskr. A. Ex skip feting aptr B. Skiparar skulotil fkips koma pa er xyremadt uill C Ikke Capitelskifte i D. ) 0D. pu () 4. 1) skipueriar C.12) Fra [ pat fkip setiz aptr sipan D. 18) var ætlad D. ) bidea C. »9) sipan C(. ) deyi CD. !) BC.skildu 4, møl. D. 1) Fra [ hagun greitt hit xyrra sumarit D. 19) BC. xar AD. 20) BC. skula AD.2) alllitid CD, ) Ovskr. A. var hallda skal til haxna BC. vm skipa vppsatt oc han D.



318 Supplement til

Ex menn (fil (a) huert sigla vilia.
I$l, taka menn ser xari ax styrimanni oc segir hann sitt huerium hverkhann uil xarit haxa. nu par sem leid skil. pa uil huerr? pannig sem xari tokser. oc hexj pa upp prøta med peim. pa skulu peir fitt mal haxa er xleiri ero.poal einum auki. en fiyrimadr skal engu um rada. en ex allir? uerda iaxnmargir. paskulu peir bera luki i skaut oc luta. haxi peir fitt mal er lutr xylgir. nu uiligpeir ax skipi ganga er lygd er xyrir borin or lausungar ord. pa skal styrimadr giallda mork huerium peira er ax gengr skipi pi oc skipleigur pår* um xramer hann tof ax peim. Enn hinum er lnu eru a skipes eptir smed honums fkalhann xa lsva marga? menn al peirs se uel» lidxærirno. or hallda pa med sinumkostnadi pangat til kaupstexnu er peir hara ser gari tefit.

Um styrimenn».

Kinn skal ftyrimadr uera a skipi hueriu nema  lend; rorum par meguxleiri vera. Øtyrimadr skal pridiungi meiri lesi haxa en hasetar. loc po ecki meiraupp leggia en hafetar xyrir!2 pi al hann a pridiung at haxt ser til reida kaupseg hann parx. pat eigu! allir hasetar at!* xlytia. pvinø skal lada i kloxarumi!s. styrimadr skal leidsex?u mann xa en allir kulk. llar lestir skuluinxnstorar vera at xullu xari nema sumum hasetum se lskild meiri eda minnilest!7. 5va skal hverr madr haxa margra punda punga i lest sina. or [vamikla vøru sem hann hexir ser pari undir kekit oc leigu xyrir xest. hyerr madrskal xi hudir yxirus væru sina syn at inxnmargir seckir fe undir inxnmikilli hud.

Ex haseti ryxr skipan vndir styrimanni18.

n ex haseti ryxr skipan undir styrimanni oc verdr2 hann at pi vilnisxastr. ryxr hann skipan innan landj. pa er hann sekr mork xyrir lest huerin vidstyrimunn er ax ber;j. En ex hann ryxr skipan undir styrimanni i Danmork. iGautlandi eda i Suipiod. gilldi .ij. merkr. adra konungi en adra styrimanni

Oap. G  Bl. TX, 4. Cap. 7 jfr. Bl IX, 5. Cap. 9  Bl.IX, 6. Ovskr. A.  å skilr um sigling B.  ftyrimnår segir eigi satt til huert hann skal xara C. her fegir vm

gartefiur manna D. 3) annarr D. 3) C. huarir AB, mgl. D. 4) allar tilk. 0. 5) Fra [ CD. i skipieru 4B. ⁶) Fra [ mæøæl. CD. ⁷) Fra [ CD. apra iaxnmarga AB. ⁶) CD. hinir AB. ) jagnuel B, lige

saa ved Rettelse A. 10) gørir C. ) Ovskr. ABD (huersu vera fkulo tilf. B). Guerfu margir styremennskulo a kwpskipom 0. 2) Fra [ mgl. B, senere overstreget i A. 1) skulu B. 1) mgl. B. 15) CD,hat AB. 3) ABD, mgl. C. vid siglu tilf. OD. ) Fra [ ffilit meire lest enn fumum minne C. skilit minniLeft en sumum meiri D. 18) å C. 39) Ovskr. 4. Vm fkipanar rox B. y haseti r (menn riuxa D)

skipan BD. ») verdi B.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Farmannalov). 319

xyrir lest hueria er ax berzt. En ex ryxr skipan a 5amlandi eda a Gtlandi.sekr iij. morkum halxt konungr?. en balgt styrimadr. En ex hann ryxr skipanå Englandi i Orkneyium eda i Fereyium eda a hialltlandi. gialldi .viii. merkrhalxt fonungi. en halxt styrimanni. nu ryxr madr skipan a Grænlandi eda her aIslandi sa er ullendjkr er eda austr i Gordum sekr viij. ortugum oc xiij. morkumsilxrs halxt konungi en halxt styrimanni. nNu heitir pegar skipan roxin er»skipari [femr eigis til skips med uarning sinn i per slexnur er adrir ftipararfoma oc ftyrimadr gerir. oc haxn oll lslik l«»gs i lheimxerd sem peir hoxdu i»heimanxerd oc skip i allra peira abyrgd um xlutning par til ers skip er uppsett nema ftyrimadr uili betr gert haxn.

flt bida skyr (9.

1 kemr byrr a. pa skulu haselar bida ftyrimann; (in[ priu sioxar Foll.enn fidan megu peir xara lat usekin po at hann komi eigit». —nu gengr hasetexra skipe. vtan leyxe ftyremann; oc haseta. pa skulo peir bida hans!! .ij. fiouarxoll!2. pa megu peir xara at vfefiu. Nu gengr haseti xra skipits oc byrr kemra. pa skulu .iij. menn ganga a land upp oc skal einn peira ftanda vid bryggiospord. enn annarr upp i xxa fonum*? sva at huerr megi heyra annars pp ocæpi prysuar oc gangi sidan kil skips. en ex hann kemr pa eigi. pa megu peiryara at usekiu. ex1» hann er a kristnu landi staddr. en ex hann er a heidnu landipa skal bida hans .ij. sioxar poll ex peimus er haskalaust»s xyrir heidnummonnum. nu stendr madr exlir i bygdri ey. pa leigi peir hønum xar lil meginland; med xe hans. En ex hann stendr extir i ubygdri ey. pa skal leggia honumupp .v. natta vist oc elldj xæri. båt oc bolexi oc huersdagskickin. nu stendrmadr extir en mautunautar bioda mann a lest hans oc haxa vid valta en skyrimadr oc hasetar kuedaj eigi purxa. pa xrelsar pat xe hans vid styrimenn ochaseta huat sem i huerigu gerij nu koma menn at peim oc femr eilthverthervapn ax uxridin? innan bordj oc verda menn særdirns eda drepnir. oc haxtpeir eigi mann bodit a lest hans er extir stod. pa hexir hann xyrir giort hueriumpenningi er hann atti par a skipi. nu para menn xra skipi med allra radi bædi

Cap9  Bl. lx. 7.

) berr B. 2) fonunge B, ligesaa ved Rettelse i A. 5) styrimanni B, ligesaa ved Rettelse i A.)  C. ) Fra l er eigi kominn D. ) Fra [ CD. pau (og 4. lægfkil B, ligesaa ved Rettelse 4. ) Fra[ mgl. c. ⁸) heim femr ot tilf. C. ⁶) Ovskr. A. Hversu bida skal B.  hafete gengr xra skipe 0.hversu lenngi bida skal manng D. 10) Fra  CD. huert er peir villia at vsekin 48. u) Fra  CD. hasetaskulo peir bida AB. 2) mgl. C. 3) skip B. 12) BCD. enn 4. 3) CD. par AB. 1s) uhett 0.) vxridar monnum B. »8) sarir ag CD.



10

11

320 Supplement til

styrimunna oc haseta oc femr nu! ugridr at peim. pa hari peir på xe sitt erJiarri ero ftaddir ex hinir xa uart? er a skipi vorus eptir.

Ex menn hikta j valk oc fafta parp.».

Th ef menn bitta i lstorma eda valks eda i pann uanda at peir purxuat letta ffip sitt. pa skal ollum vyrirburd xyrst fafta. en ex meira parr lxyrirbord” at bera. pa skal pi kastas sem pyngzt er oc xeminnzjt. hverr sem pannuarning a ex» pvino nå ma. oc skulu peir allir er innan bordj ero giallda peimverd!! xyrir er atti sva mikit sem peir mætti vid xa i peim kaupstad er pakoma peir til sva at allra peira skadi verdi iaxnmikill axn2 ioxnu xe. piat lkaftskal xaran3 extir xiarmagni en eigi extir mannmergd eda!4 at lefta tali. Enex peir foma med heilum!» bunta! til! kaupstadar sva at peir haxi engukastad. pa skulu peir sva yxirburd skipta at allir skulu iaxnmikit ax hara iaxntstyrimenn sem hasetar. nema pat at peir skulu halxu meiri leigu haxa xyrir palest en xyrir adrar lpæer sem parus voru ut uegnar a skip sva margar sem hærverda. En pat er yxirburdr er pa liggr extir er hverr hexir ugit finalest xulli.

Ex menn skiliaj vid skip xyrr en al.

E, menn hitla i ualk eda?o pann uanda at?! peir?2 llesta skip sitt svgmiok at xarm parx ax at bera?ø. or er po bæøtanda pa skulu hasetar2» allirbida halxan manad. virkra?» daga. nu ex nodurir skilinj xyrri vid skip en nuer skilt xyrir?s utan rad oc leyxi styrimannj. pa er hann sekr xiij. morkum erxyrst ryxr skipan vid fonung ok styrimann en hinn huerr annarra mork er fidarrgengr ax. par til er peir ero sva xamennir extir at skip er uxørt xyrir lidleysissakir. en peir ero engu sekir er sidarr ganga ax. En ex skip brytr i spon oc eromenn a xridlandi pa skilij menn eigi xyrr vid skip en reida er borgit peim erpa ma nålga;?7 or sva skiphrifi.

Cap. 10  Bl. 1x, 8. Cap. 11 – Bl 1X 9.

) mgl. B, overströget 4. 3) varijt B, ligesaa ved Rettelse A. ø) ern' B: 4) Ovskr. A. Erkasta pat B. Ex menn purxa at kasta C. Overskrift og Capiteldeling mgl. D. 5) Fra [ mgl. C.⁶) CD. uås AB. ⁷) Fra l ukbyrdis 0. ⁶) xyrst tilf. AB. ») oc B lo) CD, mæl. AB. 11) BCD.verdr ()) 4. 12) C. a D. at AB. 15) Fra [ CD. kasta fent AB. 14) gara tilf. AB. 5) mgl. CD.35%) hulka C. 17) landz eda pess tilf. B, ligesaa over Linjen A. 1s) Fra  C. er par D. en peim AB.1*) Ovskr. A. Ex menn lesta skip sitt B. Ex menn purgn at bera ng skipi C. vm skipbrot eda annat uolk D.20) i tif. B. 21) C. er ABD. 22) menn CD. 33) Fra [ hurgn ax at bern oc lesta sva miok skip sittc. lesta fkip sin sva miog at at barg at giorn oc parp ag at bera D. 24) mgl. AB. 35) BCD. nrtra 4.35) mgl. C. 27) ACD. nå B, ligesaa ved Rettelse 4.



andet Bind. (K. Magnus' isltandske Lov, Farmannalov). 321

Ex menn briota skip!.

Pheinlua par sem menn briota skip sin oc pidia eigi sealxir xa borgil.pa skeri peir bod vpp peim er neftir bua sva morgum sem peir pickiaz purxa medeykium sinum peir? er pi foma vid. skulu peir haxa .vi. aura xyrir lest hueriter peir lvinna upp» oc kost til xedv ser medanæ». skulu peir par med biargaskipi oc reida xyrir» iaxnadar leigu. En huerr sem eigi femr eptir bodi er sekrvi. aurum. haxi halxt konungr. en skipbrotz menn halxt.

Ex madr leigir xtering j skipis.

li« eg mabdr leigir einf pund; rår at haseta oc? bygguir hann at logumæs medan hann a seitt pund» innan bor;. pa a lhann pat!o er leigdsi. Enex madr leigir tneggia punda xar al hasela oc syn po at Fleiri se. pa a hannslikt at haxa ax pvi hueriu pundi sem lsinum pundum!». En ex haseti uil eigixara!? par sem hann tok ser! pari oc hexir hann ecki adr a skip borit. paskal hann greida styrimanni slika leigu sem hann xesti honum or xari pangat semhann haxdi ser xari tefit. En ex ftyrimadr ryxr skipan undir haseta. pa skalhann hallda flitu upp vid haseta sem haseti ætti vid styrimann!»» ex hann hexdiroxit vid hann. nu tekr madr ser xari oc berr ahoxn sina a skip or bera pærnaudsyniar til lmed honum at honum!s er synn xiarskadins i ex hann xerr. payai hann skyrimanni [annan hasela iaxngodan»» i stad sinn oc iammiklans lestoc leigu. En ex hann xter engan. pa xarin» sealxr nema skyrimadr leyxihonum axgongu.

Ex menn beriaj i faupgerdum?.

E, menn beriaj i kaupxerdum oc stkkkaj menn par extir radi styrimannoc haseta. pat a huergi at riuxa en noregs fonungr a sekt pa* er vid liggr. ocfefi sa konungs syslu madr er par hexir lén. er peir riuxa bunka eda skipa?ꝰ» agskini. En ex noregs konungs menn beriaj eda gera onnor uknytti?3 pau er sekl

up. 7 jfr. Pl. IX, 11. Eap. I æ Bl. IX, I2. ap. 44 æcs Bl. IX- 18.

1) Ovskr. AC (sitt oc purxe manna vid tilk. C). Ex madr brytr skip sitt B. Overskrift og Capiteldelingmgl. D. 2) BCD. peim A. ) Fra [ æa unnit C. *) peir eru tilf. B, ligesaa A over Linjen.  2) til €.⁶) Ovskr. A. um xæring ex madr leigir B. Ex madr leigir se at haseta C. Enn um leigur oc fkilmala oc skipan D. 7) CD. eda AB. ») CD. oc AB. ø) Fra [ eins punndz punga C. 10) Fra l CD. pat (åAB. 11) Fra  CD. hann fenpti ax hinum B. hann keypti g ved Rettelse 4. 12) Farit hapa CD. 13) CD,mgl. AB. 14) hann C. 35) Fra [ C. at honum D. at hinum AB. 18) sknde . 1r) Fra[ iapngodan skipara CD. 18) haxi till. B, ligesaa over Linjen 4. 19) hann tilf. ABD. 20) Ovskr.AB. kEx madr berzt i faupgørum C. um missetti i kauppørum D. 21) BCD, mæl. 4. 22) CD. bern AB.33) ukynne C.
41

12

13

14



16

322 Supplement til

liggr vid i Danmorfu eda i odrum londum oc bæta lpeim konungs monnum!. erbar hara len yxir. pa ero peir ufefir vid noregs fonung er peir koma heim. ochaxa peir tueggia manna uitni til at peir bettu par sem peir brutu ex peirhaxa vid utlendjfan mann ått. en ex nordmenn beriaj sin imilli bøti noregsfonungi xridbrot er peir koma heim. piat a hans pegni var unnit [oc se vid pateigi meiri sundrpykt sin imilli.

ø5 a hox(n) er nærs.

5 a hoxn er nær. en [a leigi er xyrstr kemr llandxestum a lands vmxestar hæl. en ex madr lveitir manni haxnar råns. pa sekij huerr peira mork era pvi skipi er. iaxnt styrimadr sem hasetar. pa sekl a halxa fonungr. en halra peirer haxnar rån var” ueilt. oc skipti at mannmergs. En pat ers haxnar rån ermadr hoggr xestar mann; eda leysir eda begir peim or legi er adr lagu xyrir. nu eromargir menn a skipi (aman peir er sidarr foma oc bua eigi allir um eitt lundernioc [egia sumir sya at eigi mundi af roit ex peir redi oc syni vilia finf med einseidi huerr peira oc se [pa saklausir». En ex peir vilia eigi giallda er harnarrån ueittu. pa feti sem uita xé par sem peir riuxa bunka sinn til uppskipanarto.

Vm harn(ar) rant!.
Du er!? haxnar rån ex menn sigla i aderis legi i hoxn oc sigla adrirextir peim oc leggia sva ner peim at eigi er fueigerum! 3. nu ræda hinir um erxyrri komu [til haxnar oc bidia hina!» hrokt leggia er fidarr komu sva at skipheira haxi sueixingar rum oc»s eigi liggi skipit a strengium peira. nu uiliapeir eigi ibrot leggia pa er pat haxnar rån. sua oc ex skip brytr undir peim. edaskulo peir abrøt!s leggia er xyrri komu!?. pa liggr her!s slikt vid haxnar rånpetta sem vid hitt er xyrr var sagt. En ex peir briota skip undir monnum ersidarr koma hvart sem peir briota i ackeris ltegi eda i landpestum eda gerareida spell. pa skulu peir bøka spell sem vert er oc oxundar bôt med extir lagadomi. Ex madr hæggr skylihøgg a haxskipi mann; oc hvatki!» sem hann meidir

ap. I – Rl. IX, l4. Cap. I4 jfr. Bl. Ix, 15.

) Fra [ peir fonungs monnum beim B, ligesaa ved Rettelse 4. peim k. syslumonnum C. peir k. syslumonnumbeim D. ?) Fra l mgl. (. fini fun uit sundrpycki D. ) Ovskr. A. um haxnar rån BC. huerr hogn  purft D.4) hinn CD. ⁶) Fra [ geftum CD. ⁶) Fra [ BCD. rænir mann hoxn 4, men rettet over Linjen veitirhann (!) hagnar ran. 7) BC. er AD. ) OD. heitir AB. *) Fra [ CD. saka lausir AB. 10) skipanar 0.1) Ovskr. 4. g madr meidi skip mannz B. huat haxnar ran er C. Overskrift og Capiteldeling mgl. D12) CD. heitir AB. 13) C. suixrum 4. suixirvm D. sveidirum B. fkipe peira tilf. 0. 12) Fra [ at peirfkyle 0. 15) CD. at AB. 1s) Fra [ C. eda verda peir i brott at AB. 17) Fra [ mgl. D. 1ø) mnilf. B, ligesaa under Linjen 4. 19) BCD. huacki 4.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Farmannalov). 323

at skipinu at reida eda at uidum bøti spell sem vert er. oc øxundar bt medextir laga domi. en ex peir uilia eigi bota. pa liggr su hin sama sok! vidfem xyrr var sogd.

vm eptir bat?.

d skal styrimadr bati rada. oc er peir liggia vid ackeri. pa lati»xlytia haseta lil landj eikt sinn oc ut axtr um dag. en matfueing prysvar. eiltfinn at taka uåtn. en tysuar at mat hua. sa skal bal xesta er sidazt gengr or.en halxestr skal taka xxam at bunka brun pegar batr er lheimtr at skipi». nu ebreftr or bardis eda byrdis eda brestr? röng eda uidiars slikna eda balxestr. paabyrgij styrimadr bat sinn. oc xae haselum annan båt eda abyrgitz allt pat er a»er ex nodut kann a bordi at bresta xyrir bakleysis sakir. En ex knutr losnargialldino sa bat!! er knut knytti ex eigi lemr!? axkr eda xae annan bal. ennex hann uil eigi labyrgiaz. skkin» flyrimadr»». en ex nodurr tekr bat al[uvilia ftyrimann;". pa llysi hann!s råni a hendr peim undir uatka ij. pa erhinn sekr halxri mork vid slyrimann!7. en ex hann lekr bat leyxis laust oc rtersva langt i brolt at leita pars pa er hann sekr mork vid styrimann oc Fori iaxngodan axtr sem hann lok. en ex nodut grandar skipi eda monnum xyrir halleysissakir medan batr er i broktu. pa skal hann bota xiij. morfum hal,t konungi enhalxt styrimanni ex1s i fpån brytr oc boti skada!» allan?o exlkir pi sem mennmeta21. en ex skip er betanda pa lati sa btela er bati reri brott oc gialldi .v. merkrhalxt konungi. enn halxt styrimanni. en xyri» huern mann er lyniz xyrir batleysissakir. gialldi sa er bati reri ibrott slikt pegngilldi loc slikar belr2 sem konungsumbodsmadr leggr fil med hinna? beztra manna radi4,

Capitulum?s.

E, menn sigla med landi xxam i samxloti. pa skulu peir utgia er ytrifigla sva al eigi btkgi peim [a land?s er inn;tir sigla. en ex menn beita prabeiting.

Cap. 47 Bl. 1X, 16. ap. 19 Bl. IX. 17.

) sekt B. ») Ovskr. AB (hverr rada fkal tilf. B). huer bati fkal rada C. vm abyrgd a bati ot eg gripinner D. 3) hann tilf. B, ligesaa A over Linjen. ») Fra l at heimtr C. 5) bordi BC, %) ACD. bardi B, ligesaaved Rettelse A. ⁷) BCD. brest 4. s) vibir C. vidiur D. 9) skipi tilf. AB. 10) abyrgijz 0 11) CD,mgl. AB. 12) batr tilf. B, ligesaa A over Linjen. 13) Fra [ abyrgiz sem 0. 24) sem vika xe tilf. B,ligesaa A over Linjen. !5) Fra l otengi hans C. 15) Fra [ fkal lysa C. 17) or xæri igxngodan aptr sem

hann tok tilk. B, ligesan A under Linjen. 19) En ep 0. 19) pann ulf. C. 20) sem ax verdr tilf. B,ligesaa A over Linjen. 21) .vi. tilf. C. 22) Fra l møl. D. 23) CD, mæl. AB. 24) oc slikar betr semsannligaz pickir tilf. D. 35) Ovskr. A. Vm (amglof; menn B. Vm sigling med landi sram C. huerir uggin

fkulu i sigling D. %) Fra [ AB, at landi CD, ligesan ved Rettelse 4.41 "

17

18



19

324 Supplement til

oc lsiglir pinnt a uedr honum oc bægir ponum at bergi eda at boda eda atnefi oc lestir hann skip sitt xyrir pa sok eda brytr i spôn. po bøti peir spell erhonum btegdu ax leid?. sya sem .vi. skynsamer menn méta. oc øxundar sbotmed extir laga domi. en ex menn beita prabeiting oc berr4 pa at bodums era hle sigla oc vills hann helldr a pa sigla enn i boda briota. nu ex skip peirabrotnar eda reidi slitnar er a uedr sigldu? oc eigi uilldu oægia. pa koma par engar bætrxyrir. pyi at peim lvar ollum naudsyn as. nu sigla menn til miora sunda medrsamxløti miklu. pa skulu peir sigling minka er sidarr» yara. par huerr sem staddrer. sva at engumno skandi!! xartalmin2 ax!s. minka skal sigling med halsan edaherlafturd¹ enn!s helldr nidr leggians en a adra sigla.

Ex menn sigla a adra.

En ex menn sigla a adra naudsynia laust hvart sem peir!s sigla tilhaxna eda medr haxi eda med landi sram oc gera peir monnum spelluirki i hueriosem pat verdr!9 pa boti sem menn meka nema menn roi xyrir bard peim. Enex madr siglir a mann»o oc brytr skip hans svn at eigi er betanda bøki skipsem?! menn meta oc svn xarm allan er aer?? oc oxundar bt a oxan extir lagadomi huerium er skadi var i23 giørr. oc a var ex hann braut med uilld sinni.En ex uada verk var. pa sanni med eidum?» or xalli nidr oxundar bot. engiskal a annan helldr roa enn sigla eda gera nockut pat er odrum er skadi at enex rer?s pa liggr?s [ama sekt vid sem adr var sogd.

Vm bryggin ltegi?7.liø ex madr leggr or lægi oc xerr erenda sinna oc lætr bryggiu?s extirliggia. pa a sa læpi pegur hann kemr til er bryggiu lagdi extir. en ex mennleggia [amplot sitt»» sin imillum at xarmanna (ogum39. pa skal engi xra odrumsigla lengra nødsynialaust»n en fia megi af a bordi. en ex peir sigla lengras2.

Cap. 49 jfr. Bl. IX, is. Cap. 20 jfr. Bl. IX, 19.

) Fra [ CD. sigla hinir AB. 2) (inni tilf. B, ligesan A over Linjen. 3) Fra [ mgl. C. ) beri C.⁶) CD. boda AB. 5) villdi B, ligesaa ved Rettelse 4. ⁷) sigla CD. ⁸) Fra [ D. bar &rin naudsyntil AB. bar naudsyn til 0. ) ytri B, ligesaa ved Rettelse 4. 10) enge CD. 11) se B, ligesaa vedRettelse 4. 12) xarartalni BCD. 18) CD. at AB. 14) BC. exla skyrd 4. hexlan D. 35) mgl.CD. ¹%) sigling tilf. BD, ligesaa A over Linjen. 17) C, mgl. ABD. 18) hellor 0. 19) er .CD:29) annan C. annann upp D. 21) vi. tilt. B, ligesaa 4 over Linjen. 22) var CD. 33) a D, mgl. 0.24) eins eidi B. 25) CD. gerir A. rær eda gerir B. 3%) (lif tilk. B, ligesaa A over linjen. 27) Ovskr.ABD. Ex menn leggia sam,lot sin i millum . 25) sina tilf. B, ligesaa A over Linien.. 2) mgl. CD.saman tilf. ABD. 39) rettum tilf. B, ligesaa A over Linjen. 31) BCD, mæl. 4. 323) nædsynia laust
Ilf. B, ligesaa A over linjen



andet Bind. æ. Magnus' islandske Lov, Farmannalov). 325

giallde mork peim er xra var siglt iamt styrimenn sem hasetar. En pær eronaudsyniar ex skips haski liggr vid xiors eda xiar. enn ex peffar! naudsyniarliggia vid. pa ma sekta laust xra sigla ex hinir uilia pés sueria adrir er i samxlotivoru med peim. En ex engir voru? adrir til pa sanni sealxir sogu fina medfettar eidi oc se syknir saka. en ex eidr xellr. bæti sliku sem adr var sagt.

Ex menn xinna akkeri.

N. draga menn upp ackeri med finu ackeri oc er huarki i strengr ne hnackmidi. pa eigu styrimenn halxt en halxt hasetar. nema nockurr madr kenni ocfalli ser». oc nioti vid tueggin våtte oc leysi sidan ut ax peim er xundu medhalxuirdi er uitna er notit. Lysa skal xundi hueriom samdtegris ex menn liggiavid land pat er bygdt er. Enn ex eigi er lyst. pa ma sa pioxsok a gexa er a.En ex madr dregr upp ackeri medr sokn eda kaxar til oc kemr reipi i ring pahaxi hann hina somu lausns ax peim er atti? sem adr var sagt. en ex eigandifemr eigi til oc eigis umbods madr hans pa eignaz peir ackeri er upp drogu.

Ex menn leggia?.

N. leggia menn xelag sitt [aman. pa skulu vattar vid uera. pat xelag mavid engan mann aukalno nema beggia se vili til. enn ex hann eykr. pa skal saer xyrri lagdi laka mork silxrs ax vskiptu i oregi. en hundrat a Islandi oc eigiskal hann lengra øra!! naudsynia laust en ffilt var. nema hann vili 12ahyrgiajz!3 hvern pening. oc eigi skal hann pat xelag høggua i brott neliosia. ne legordj sakirn* ar giallda oc engar oskulldir aprar eda axneyzlur.nema beggia peira se vili til. Enn pa er peir skipta xelagi finu. leggins hannxram (lift er hann vill. oc segi sua at her er nu allr avøxtr oc innstæda su ervid eigum badir saman oc sveri at sidan eins eidi. oc slikan klædnat skal hannhaxa pa er peir skipta xelagi finu sem pa var er peir løgdu. oc eigi verra. nuleggia menn!s hiaxelag på skal sa er vid tekr klædaz oc xæeda; ar sinu xe. ocekki ax hans xe taka er hiaxelag llagdi vid hann!? nema skipleigu oc vppburd

Cap. 21  Bl. IX, 20.  Cap. 22 jfr. Bl. IX, 21.

!) pesster () 4. 2) ACD. eru B, ligesaa ved Rettelse A. 3) Ovskr. AD (or diupi tilf. 4). um akkerisxund B. Ex menn draga upp ackeri C. 4) D. eigi ABC. 5) til B, ligesaa ved Rettelse 4. ⁶) åå tilf.CD. 7) a B, ligesaa ved Rettelse 4. s) enge 0. ?) Ovskr. A. um xelagsgerd B. Ex menn leggiaxelag saman ikaupxarum C. vm xelag kaupnanna D. 10) ax vskiptu tilf. »3. 11) C. xara ABD. 12) herfra Lakune i A indtil Cap. 25 (Side 32721). Texten efter B. 13) vid hinn tilf. B. **) D. sakar 0. sauk B.35) pa teggr 0. 35) peir . 17) Fra [ atte O. atte vid D.

21

22



24

326 Supplement til

loc vtbhurd! xyrir pat er i hiaxelag var lagt. enn pat skal hann abyrgiaj semsitt xe. enn halxan avort skal haxa hvarr peira. enn hinn innftæb eyri finnxyrst ag? er hiaxelag lagdi. nu skilia peir eptir pvi sem peir verda asattirhvert hann skal med xara. enn eg hann xlytr eda rærir annan veg pa abyrgi;hann vid hvivetna. Enn ex peir hitta i harda kaupstexnu oc xter hann eigi svnfellt fem virt var i hendr honum. pa ffal hann xlytia» heim oc xtera peim xesitt er i. Enn ex hann selr ndyrra. pa skal pat pess skadi er med xerr. enneigi hins er xté å.

Enn vm xelags gerd mannas.

Nø leggin menn xelag sitl saman oc veria badir or einum siodi oc beraxaut sin a skin oc yara pangat sem peir lxare lokus. nu leggz annarr tveggisivkr oc gerij hæktr vid dauda pa skal xelagi hans ganga til styrimannj oc fil7halefa. oc bidia pa ganga til hins sivka. pa skal hann [egia lil xiar sinss oc kilxelags peira. nNu andaz hann sidan pa skulu pessir vera vitnif menn er nu voruvid. eg nodur verdr kôörtrygd å. oc skal pat xé virda pegar er at landi kemr. oc savid virdu taka er pa xerr med oc vteri» xramleidis ser til avaxtar. lenn hann xlytinoinnftedu eyri til arxa réttj eda hans vmbods mannj. nu femr hann!! eigi peimvåffum vid er yé virdu. pa auki hann vitni sin med peim monnum er pangatyara sem arxi sitr. nu andag xelagi hans sidan bunfi er bundinn oc adr ennpeir se a por fomnir pa skal hann setia mann a lest hans pann er bædi halldivpp rodri oc austri loc kialldan!» oc ællum kostnadi. agr xé hins dauda. enn ekki hann xleira ax at haxa nema erxingi [vili gerit haxa!s.

vm vardhalld!s.

N« eru peir a xerd komnir oc purxu peir vardhalld; loc varhygdar!» eigisidr om ldaga enn um nøtrus. pa skulu peir bergvørd!»? hexin i staxni xram otskal [na xura aptr a stiornborda. Enn xesti oc xesturvørd skal hexia at!s siglua stiornborda oc xara [aptr eptir!» ffipi. Haxnar auftr ffal hexia aptr a bunka

Cap. 23  Bl. 1X, 22. Cap, 24  BI. 1x, 23.

!) Fra [ mgl. CD. 3) CD, mgl. B. 3) pat tilf. B. 4) haxa 0D. 5) Ovskr. B. Ex sa andag erelng m vid mann C. Ovskr. og Capiteldeling mgl. D. ⁶) Fra [ CD. tofu ser sari B. 9) CD, mæl. B.») CD. hinf B  yøre C. ¹) Fra l Ex hann xlytr C. ot xlyti D. 11) C, mgl. BD. ») Fra[D. ot tirlloumB, mæl. C. ») Fra [ loxe C. ) Ovskr. BD. hHuersu uaurd feal herin eda hallda C. ) Fra [ C, mgl. BD.%) Fra [ CD. niåtr enn um daga B. ) hallda ot tilf. BD. 18) vid CD. 19) Fra [ eptir C. aptr D.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Farmannalov). 327

brun a bafborda oc xara! xram eptir skipi. øiglingar austr oc råvordr å athexia; å? siglu [a bakbordas oc xara xram eptir ffipi. pau embetti» eru nu tældis xarmanna løgum er vera eigu a hveriu løgløngu skipi. enn [huert peiraser løglangt er sessum ma tkelia? eda ahoxnum skipa.

Ex menn eigu skip samans.

f menn eigu haxskip saman oc vilia sumir xara enn [umir eigi. pa skalsa er xara vill stexna peim æEllum til skipsf er at moti eigu sva longu xyrir atvm (id megi sysla oc xari foa at pessu skipti sem xyrr segir i iardar skipti ocsva xerrno om skip! sem xyrr fegir vm adra gripi i kaupa belki. Enn e peirmenn eigu skip saman er hvargi hexir xe!» til at kaupa oc eigi vilia adrir kaupahalldi sa til gagnf er vill oc greidi peim er til motz eigu vid hann. luta sinn arftipleigu. oc taki ag honumus pat er hann! pyrxti til kostnadar at haxa åhans luta. 5ua skal oc ex menn eigu minna skip saman enn haxskip. oc villannarr hallda til xiskiar eda xengiar skipinu. enn annarr vill eigi. pa skal sa!yara lat pvi skiptins sem adr segirus vm haxskip. Ok hveruetna par sem mennskulu skipta leinshverium grip!” med monnum eda virda pat er peir erv atløgum til kraxdir. pa skulu peir iaxnan til koma xyrir midian dag. ella er sekrlhverr peirans ij. aurum. halxt fonungi. en halxt peim er virdingar kraxde!.nema næødsyn banni. pat er um [reidi allt?0 oc vatnkerolld er peir åttu badirsaman med skipinu at pat skulu skynsamir menn" virda oc skal pat allt skipixylgia. nu vill hvartveggi hallda22? fkipinu til xiskiar eda xengiar oc a sinn ueghuarr. pa skal sya at xara sa er eign uil ffipta vid annan um skipil sem adrvar tint xyrir pat utan at pa skulu skynsamer menn luta huarr skip skal haxaeda verd. ex peir uerda eigi a annat sattir sialxir. Pat er oc ex annarr heldrskininu til xiskia eda xengiar sya at annarr veit eigi eda er eigi at spurdr paabyrgiz fa lskip er?» hexir eda haxa lætr en hinn haxi?» po lut sinn xullanax sinum lut skipsins er ongu red umss eda leigu flita sem skynsamer menn metaex skipit er undir xarma lagt. en ex beggia rad voru til xyrir?» onduerdu. paabyrgij huarr peira?s sat peim lut skipit?» sem lutinn hexir ax»o. En e eigigelld; verd xyrir ffipit peim er haxa å seeki sem uita r. nu eigu menn aman

1) mgl. CD. 2) hin C. pra D. 3) Fra [ mgl. CD. *) D. embøtte C. ein heiti B. ) a C. 9) Fra[ pat CD. ) CD. ron B. ⁶) Ovskr. B. kx menn eigu haxskip saman eda smøri fkip C. Ex menn eigufaman fkip huersa xar skal um D. 9 (.a D. i B. ¹) CD. xari B. ") CD. hagfeip B. 12) foft C.13) mgl. (. 14) CD. sva B. 13) Fra [ at pyskipi C. um pat skip D. 18) sagdi . 17) Fra l einshveriv CD. 18) Fra [ mgl. CD. 10) CD. krøxdu B. 24) Fra [ CD. reida allan B. 21) meta octilt. B. 2) her begynder atter A. ) skilen CD. ) FEra [ BOD. er skip eigi 4. 3) n CD. ») xire C.æ»n) at C. %) møl. CD. »») pra l sinn lut C 0) fkipe tilf. 0.

25



26

27

328 Supplement til

uatnbata eda pau skip er sua sma ero. eda foa uand at eigi ero fiorær til xiskiaroc uilia peir po ftilia eign med ser. pa skal sva xara at pessu skipti oc sva lalltvera! sem xyrr var sagt um meira skin. Ex madr setr xxam haxskin mannz orsvn po at annarr eigi med honum at uvilia pes er a med honum skipit. oc svaex hann xerr brot med. sva oc ex madr hæøggr skylihogg a annars mannz haxskipoc huakki er hann meidir at skipinu at reida eda at uidum. suari sliku xyrir semvj. skynsamer menn doma læglega til nexndir. Ok huervitna par sem madr gerirmanni giaerffada med heipt oc? oxund beti sa xullretti ler gerdis extir domior piarffada med ex vitni ero lil. pat er allt xullrettis skadi er menn meta tilhalxrar merkr. en ex minni er pa er oxundar bot extir domi peim er skadi ergiorr. tal rélkarenn iaxnan nexna menn til doms ex eigi er logmadr til. nudylr hinn oc ero eigi vikni til syni» lyritar eidi lenn settar eidis xyrir xullreftis skada. enn ex eidars xallatz. gialldi flift sem adr var talt. En ex verrtekj en lhann villdi?. gialldi skada sekka laust innan .vij. nåttå lpeim erJ0 aktis

Ex menn xeria farma xyrir land xram eda or vteyium».

Nø xeria menn xarma xyrir land xram eda or uteyium. en pat er xarmer skin er lhalxhladit eda meirro. pa ero peim allar haxnir jaxnheimilar ex peirero eigi lengr i hinni somu hoxn enn .iij, netr at uedri særu nu ero peirlengr oc eigi vedraftir. beti fannnami landz drottni. KRett er at peir se i hinnisomu hoxn medan peir purxu par at selia uarning sinn eda xeng eda xæera aland til hirdjlu. Nu brytr madr skip sitt er hann xerr med landi xram. arar edaannan frereida. pa tafi sanu pid ax annars refa sva at hann verdi birgr vidal!? skynsamra manna virdingu oc leggi verd extir med uitnum at pes bondaer nestr byr peim reka.

vm vppsat skips13.

E, madr dregr upp skip (itt!* par sem hann a eigi vppsat!s oc tekrusskinit upp oc llystr vid annat skip!7. pa a sa at abyrgiaz btedi er upp dro!spar sem hann atti eigi. nu hexr pes skip upp er uppsatitu» atti oc lystr a

) Fra [ at ollo xara C. 2) 40. eda BD, ligesaa ved Rettelse 4. 3) Fra [ mgl. C. er gerir D.4) med tilf. B. 5) Fra [ CD, mgl. AB. ⁶). eida B. ⁷) Fra [ mabr uill CD. ⁶) Fra [ mgl. C.) Ovskr. A. kEx menn gerin sarmn B. Ex menn Fara xyrir land sram med sarmn C0. Ex menn briota skipsaman D. 10) Fra [ meirr er () halx hladit C. 1) fer C. hann D. ) eptir CD. 3) Ovskr. AD. vmvppsatir skipa B. ex madrt setr skip . 14) a land tilf. C. 15) BCD. uppsatt 4. 16) hexe 0D. ) Fra[ liofti vid annars skipe (skip D) CD. ) skip tilf. C. ¹) uppsat &. skipsat D.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Farmannalov) 329

hinf! skip er eigi a uppfåtit. pa abyrgij buarr sitt. nu eigu peir badir uppsatit? eda huargi peira. pa abyrgij sa bedi skipin ex annat lestij ar odru er patxesti er upp hox». nu hexr bædi senn upp oc lystr a lopti saman pa abyrgisitt huarr. nu dregr madr vid upp par hia er skip standa. pa skal hann svaxesta uidinn at eigi taki upp uedr en ex uidinn tekr upp oc meidir» skip edareida. pa abyrgij sa er uidinn skylldi xesta. nu berr madr xe sikt eda xeng aland oc hexr pat uedr upp oc brytr skip manna. pa abyrgij sa skip er pat barupp [er spell vard axs. Nu dregr madr pars vid sinn edra xeng a7 land er engistodu skip xyrir oc han ueit [engar uanirs par til uppsatrøs? oc dragi menn skippar upp ihia sidarr. pa abyrgij hann pat eigi pott lvidr hans brioti eda xengihans kasti ano. Ex uid mannz hexir par upp eda xeng ax vedrs fotum oc lystrnannars mannz vid eda xeng eda hus sva at pat meidij a,. pa abyrgij sa pat erat skodum verdr er uid xeski. oc skal pat allt med pi moti xara sem [adr er tint!!um skipin. nu xara menn xyrir land xram oc setia skip fitt upp i lopt edanaust oc kemr sa til sidarr er pat a. pa skulu hiner ut draga skip filt*. nuvilin peir eigi ut draga!. bæti xullun» landnami sem sa er madr til. endaabyrgi; hann eigi poat hann dragi ul. kKett er oc at peir xesti skip sittmedr torxi eda grioti oc vinni pat a landi hins par er huarki spilli akri ne eingor uinnis hinum"  (engan skada i pyi!» er par a iord.

Ex madr len manni grip sinn!s.

N» ler madr manni ros lsitt eda skip oc!⁹ uil sa haxn li porx sinaz

er leed var. en hinn xerr lil er ledi2" oc kekr ax honum (ånit. [pa piallviz2 -

at?3 axnngi halxa mork er atti skip eda ris. En ex sa hexir llengr edauidara?4 at xteru uedri en honum var leed. pa gialldi hann axang halga morkpeim er a skip eda ros. oc boti po skada pann allan5 er peim verdr ax erledi. nu leer hann?s odrum manne pat skip. pa sekia peir er haxa ex peiruissu at sa a eigi at lia. nu hyggia peir at sa megi rada skipinu? oc vardar

1) pess B. ?) uppsat CD. ) CD. tox () A. tok B. *) hann tilf. B, ligesaa over Linjen 4. $5) Fra lmgl. C0. ) vpp tilf. B. 1) annars tilf. B, ligesaa A over Linjen. ») Fra [ engra uån O. enga uon D.⁹) uppfetningar C. %) Fra [ gengr hans eda uidr briote pat fkip C. uid hans kasti a oc brioi D. 11) Fra[ xyrr segir C. 12) er eigi attu oc xyrr settu inn tilf. B, ligesan under Siden 4. 15) fkip sitt tilf. 0C. !*) sliku B.15) inne CD. 16) BCD. heim A. 27) Fra [ guyrir skada CD. 15) Ovskr. A. vm lån fkips eda hrors B.Ex manni er let ross eda skip C. Cap. findes i D efter Cap. 17 i Tyvebolken. 19) Fra [ BCOD, ulæseligt i A.20) Fra [ at horg finne CD. 21) BCD. leidi A. 22) Fra l gialldi hann C. 33) xyrir C. 34) Fra suidara eda lengr CD. 35) mgl. C. 26) madr 0. 27) er med xør tilk. B, ligesaa A over Linjen.

42

28



330 Supplement til

hinum einum pa. u koma peir axkr er medr skip hans! haxn rarit. pa skuluheir upp setia skipit? oc bua svn um sem adr var. nu megu peir eigi uppkoma [pa skulu peir xara oc [egia peim er skip å at peir megu eigi upp komaoc bidia hann til xarar or bioda lid sitt at. nu uil hann eigi til xara ocabyrgij hann pa sealxr. en peir ellur er med xara» oc [oa ex peir bua lverrum enns adr var um buit. Ex madr lér manni skip eda sell la leigus.pa verdr peim monnum ollum skipit heimollt [til xarar» er sa parx i paxær at haxn.

her hexr hinn niunda løgbalk jslenjkrar bokar er heitir pioxnbalfr. oc segir j xyrsta kapitulo vm rexsingars.

p. er nu pi nest at vårr skal engi annan stela. nu er pat greinandaat ex sa madr» stelr måt er eigi xtir ser?» uinnu til xostrø oc helpr sva llixisinuo xyrir hungrs sakir. pa er sa stuldr xyrir engan mun rexsingar verdr. Enex madr stell undi mann; eda kefti knixi eda bellti. oc ollu pi er minna er eneyrir. pat er huinjka. oc ex madr uerdr sannr at gialldi fonungi ij. aura. enpeim eyri er atti. oc heiti madr at verri. En ex sa madr sstelr til eyris ervinnu xterr er ser til xostrø11. sa er ecki var adr at sliku kendr. pa skal hanna ping xtera oc leysi hud fing vid konung prim morkum. nu stell hann annatfinn til eyris. leysi hud fina .vj. morkum!?. en ex hann leysir eigi. lati lhud fina3oc [e brugdit lykli a kinn honum. nu stell hann pridia sinn til eyris. latihudina. en fonungr taki vj. merkr ax xe hans. en ex sa hinn sami slell optarr.pa er hann drepr. En ex madr ftell!* til merkr sa er ecki var xyrr at sliku kendr.pa skal hann a ping særa oc leysi sik xiij. morkum vid konung eda xari utltegr. en ehann stell optarr pa er hann drepr. nu ex pioxr stell til .ij. marka i xyrstabragdi pa hexir hann xyrir stolit lausa xe finu ollu. en ex hann a i iordu. pauirdi til xiij. marka oc haxi rexsing slika» sem sa madr leggr å er konungs ualldhexir i hendi kil rettra rexsinga oc halldi po lixi sinu. nu ex sa madr inn samiuerdrus optarr at pyyskuns kendr!?. pa herir hann xyrir gert landi oc lausum eyrioc lixinu med. Jaxn sekr er sa er lekr vid xe pioxstolnu vis vifandi at giox edakaupi eda lani oc hexir hannus pat oc hirdir oc leggr laun å sem hinn er stal.

Cap. 1 jfr. L. IX, l og 10.

) mannz CD. 3) mgl. C. skip D. 3) Fra [ mgl. CD. 4) foro C. 5) Fra [ eigi sva umfem CD. *) Fra [ at leiga C. ) Fra [ peim 0. til ars D. ⁶) Ovskr A. her hexr hinn .ir. oc heitir siapioxa balkr B. her hexr upp pioxa balk. oc segir xyrska kapitula huersu mikit pioxr stelr adr hann er drepr 0.her hexur vpp pioxn D. ) mgl. C. %) Fra l lixino 0. !) Fra [ er ninnu xør ser til xostrs stelr tieyris C. 12?) vid konung tilk. C. 18) Fra  hudina CD. 14) i Fyrsta bragdi tilf. B, ligesaa over Linjen 4.35) tr G ¹) flitu CD. 17) BCD. tentir 4. ) BCD, mgl. 4.



andet Bind. . (K. Magnus' islandske Lov, Tyvebolk). 331

nema eigi verdr hann drepr xyrir sa heitir pioxø nautr. en halxu minna er sasekr er rædr piog radum nema hann visi umaga sinum yngra en xvi. vetragomlum at stela xyrir sik. pa svarar hann xullrisekt sem sealxr hann haxi stolit.

Ex piogr er lekinn.

Nø ex pisxr er xundinn. pa skal binda xola a bak ponum i peim repp erpiogr er tefinn* oc yæra umbods manni bundinn oc halldi umbods madr tilpings oc ax pingi i xioru eda hraun eda nockurn pann ftad sem hent pickir. en umbods madr xae mann til at drepa hann oc sva alla pioxa. En bendr eroskylldir at xylgin pioxi til draps. pa er ax peira abyrgd en ex peir uilia eigixylgia sekr er huerr halgri mort vid fonung. En [a er eigi uil piox doma apingi løglega til kuaddr sekij halxri mork vid konung po at syslu madr uili eigirexsing a leggia. xe pat allt er tefil verdr ag pioxi. pa a sa er piox tok oc eigibersts odrum vitni til en alla lausa aura adra a konungr.  abyrgi; piox er bindr.xiorum morfum vid konung par til er hann setr hann bundinn a xlet umbodsmannz oc haxi uitni vid. en ex pioxr uil veriaz. pa xellr hann utltegr.  emadr ltktr piox lausan. pa er hann sekr .iiij. morfum vid konung or sua umbodsmadr sem [annart madr7. En ex einn madr tekr piox. pa liggr honum ecki vidpo at hann uerdi laus. Eigi er manni skyllt at taka piox nema hann skandihann med pyxi lpi ers xola megi binda a bak honum eda granne hans kuedia hann fa er hann veit at stolit er xra. par skal huern piox dema sem hannstal. pvar sem hann uerdr tekinn.

vm rans mennø.

Nø eru ranf menn obota menn huar sem peir verda teknir oc hverr sa sempeim ueitir lid til pes. lextir pino sem segir adr i obôta malum i mannhelgi.Ex madr rønir mann pioxi eda utlæpum manni. suari landrada sok vid konung.en huerr annarra er i gongu varu med honum. mork vid konung. lnu kennirmadr xe sitt pioxstolit i hendi odrum manni oc tekr vid xe finu. oc skilr svnxyrir. at ek drep huergi konungs retti nidr oc hexir hann par ualta!» vid. pa er

Cap. 2 jfr. L. IX. 2. 3. Cap. & jkr. 1. IX, 3.

1) slikri . 2) hexde CD. 3) Ovskr. AB. huersu med pioxa fent garn eg femir ero C. vm abyrgd «pioxi D. 4) xunndinn at pnysfen 0 5) D. e ABC. ) C. bernj ABD. 1) Fra [ adrir menn 0. 5) Fra[ [va at 0. 1) Ovskr. AB. Er madr renir mann pioge CD. Begyndelsen af Cap. indtil nu kennir madro. s. v. mgl. D, ⁶) Fra [ fun 0. %) Fra [ Ex maår fennir D. i2) uitni C.
42 *



332 Supplement til

[hinn fannr at sok. enn hinn usekr er vid tefr xe finut. En er hann leynirpioxi loc tekr vid xe finu? pa er hann sekr .iiij. morkum vid konung. nu mtlirpat syslu madr eda lendr madr al peir haxi fætt gerxua sa er stolinn var. oc saer stal oc haxa» drepit nidr konungs retti. pa skal sa er stolinn var* synia medlyritar eidi xellr til .iiij. marka. en hinn er piogr sem adr.

Ex madr stendr stolit xe silts.

N« stendr madr xe sitt pioxstolit i hendis odrum manni en hann uniheimilld at oc lkallar kaup sitt?. pa skal hann beida uorzlu xyrir hann oc svalxyrir xe» er hann kennir ser. oc gera til eindaga. pa skal hann yora xram uitnisin» at pat er hans xe. oc hann gax eigi ne gallt oc eigi solum selldi hann. ocengum baud hann um at selia. pa er ponum upp ntemt. pa skal hann gerahuart er hann uill at xara brott medr xe sinu eda reyna heimilldar toku hins.en ex hun breftr honum. på er hann piosr at. hveruitna par er madr hexirheimilld til pes gripar er tetinn er xxa manni eda stolinn oc hugdi hann serheimilan mundu vera!⁰ po at hann xregni annat sidarr. oc er honum rett athallda til pings eda til legmannz orskurdar eda annars retj rannjsak». En exhann ltetr grip lausan xyrr enn retlega dømij ax honum. pa a hann enga heimtingtil pers er hann xann vid. en pa hexir madr heimilld til ex far! heimilarhonum er hann a xorrat laurn sinna!» oc hann hyggr at hann megi honumheimilan vinna pann grip en eigi elligar. nu ryxz fa gripr undan manni erhann hexir heimilldar taka xyrir ser. pa fæfi huerr fitt ax sinum heimilldar mannipar til er til prôÊxs kemr oc suari sa xyrir stuld er at logum a xyrir at [uara.

Ex madr kennir manni stulld.

N. kennir madr odrum stuld pa skal hann!s gera huart er hann uil atstexnu honum heim oc padan til pings. eda xara a ping oc lysa pyxt eptir. paeigu pingmenn!» at gera honum stexnu til nesta pings ex hann er innan herads.En ex hann er utan herads. pa skal gera honum laga stexnu axtr til pings um

Cap. 4 jfr. L. IX, 4. Cap. 5  L. Ix, 5.

) Fra [ hann vsekr er vid tok g6 sinu. enn hinn fannr at sok B. *) Fra [ ot tekr xe xyrir B, ligesaaved Rettelse 4. oc tefr xe ax pioxe xyrir xe sinu C; det hele mgl. D. )) hage CD. 4) BCD. ter 4.») Ovskr. AC. Ex madr ginnr xe fitt ftotit C. um heimilldar tak D. ⁶) BCD. hendi (!) 4. ) Fra [ kallazkeypt haxa C. ⁶) Fra l pat C. pat tilk. BD ) mgl. CD. ¹) verda B. Ordet mgl. D. 1) madrtilf. CD. 2) Fra [ giar sins B, ligesaa ved Rettelse 4. ¹) sa er ftolinn er B, ligesaa ved Rettelse A.») menn CD.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Tyvebolk). 333

hvert mal oc eindaga pat ping. nu ex hann femr eigi pa berr hann a baki sok.nema snaudsynia uifni beris honum. nu femr hann sealxr. pa skal hann panneid xesta?. xellr til sektar ex xellr extir pi sem adr er skilt extir xiarmagni.

vm rann[ofn3.

)Nn ex madr er ftolinn xe finu oc ser hann manna xarueg liggia xru. paskal hann ganga extir herads monnum sinum oc lysa finu torrefi. oc æfta serlids til extirxerdar» sya mifils sem honum likar. oc spyria til gard; mannz. paskulu peir filia utan pgardj eda utan funuallars. ex eigi er gardr um oc geraeinn manns til hus oc fegia til erendis oc? æfta til rann;fatø. nu bydr hinn pat.pa gangi extir gronnum sinum. [pa eigu hinir at ganga8 i skyrtum einum oclausgyrdir inn. En ex hann bydr rannzsokn oc xinnj eigi xoli at hans. paskal hann synia settar eidi ex peir uilia honum kent haxa. en lex eidar xalla!o.pa alli⁹ til iij. marka. Bondi skal xa peim lysi sem peir purxu medan peirrannzsaka. peir menn sem eigi uilia lata lykla haxa at luta upp lasum! oc uerdalok peira uheilog vid broti. skulu hinir somu ranzsaka uti oc inni i ollum stodumoc gera eigi flada i rannzsokn peim er xyrir bua. en ftanga skulu peir iord ocgraxa oc leita i ollum stodum er peir uilia oc ex menn yinna xe fitt par inni ipeim!2 husum er menn ero! i. pa er x0li inni xundinn. sua oc er pyxi xinnji grorum lpeim er inni ero!4. ot er innan til graxit»s eda xinnzus i uthusumeda uti i xylsnum odrum peim er lyckiu spor liggia til xxans husum peim er mennero i. en ex menn xinna gegnt dyrum!» eda uindaugum sva!s at kasta mettinsinni pa haxi hann! xyrir ser lyritareid?o sem xyrr segir. En ex peir menn errannzsaka bera pa menn oxriki er xyrir ero. eda xara?21 at ulogum at rannzsoknoc annan ueg enn nu er22 talt oc uerdr bondi ufannr at. sunri honum xullrettiextir laga domi enn konungt .iiij. merkr. hoxdingi einn. en engu ex hann uerdrsannr at. En ex sa einn huerr er ranzsakar berr eda bera lætr xola i husmann;23 eda hirdzlur. suari xullretti extir laga domi peim er hus eda hirdzlurå. en konungi sliku sem sa tetti ex hann hexdi stolit iaxn miklu.

Cap. 6 jkr. L. IX, 6.

) Fra [ naudsyn banne C. 2) vinna B, ligesaa ved Rettelse 4. 5) Ovskr. BOD (æ stolit er tilf.CD). vm stulld 4. ) eptirxarar CD. ) tøbu uallar . ⁶) mgl. CD. 1) CD, mgl. AB. ⁶) Fra [Enn hinir gange C. peir eigu at ganga D.  Fra [ eidr ellr D. ) sallg C. 11) husum 0.  BCD,mgl. 4. ") bua C. *) Fra l ute C. peim er vti ero B. 5) gengit C. hladit D. ) BCD, mgl. A.¹) vtidurum C. 8) matti CD. ) CD, mgl. AB. %) AD. settareid BC, ligesaa ved Rettelse 4.») ædru viss tilf B. » BCD. var A 33) hans eda annarr madr 0.



334 Supplement til

Ex madr xinr xe (itt stolit!.
N« xinnr madr xe fitt pioxstolit oc xylgir eigi pioxr. pa skal hann haravid nauistar menn sina er hann tefr xe fitt. oc ex syslu madr mistruir hann? ocsegir at pioxr xylgdi. pa lati hann bera uitni um at par var eigi piogr vid erhann tok xe sitt. Taka ma madr grip sinn at heimilu hvyar sem hann xinnr ereigi er a halldit. En ex madr rænir mann handrani eda xorntemi. beti peim ertæntr er lslikan rett sem vj. skynsamir menn dæøma loglega til nerndir ag rettaranums. en pat er handrain eg madr tekr eda slitr or hendi honum eda ax honumhuar sem [å honum» er. Pat heitir xornmi er madr helldr eigi å. oc pickij hann eigaen hinn tekr i brott sva at hann ser i. Eigi a madr at taka xe sitt ex a erhalldit xyrr enns uitni ero til borinn. en er tekr beti oxundar bot exlir domi.

Ex madr kennir manni stullds.

Na kennir madr manni stuld. en odrum manni vidtoku at hann haxitekit xe hans pioxstolnu. sa kuedr nei vid. hann skal synia med séttar eidi. en saeidr xellr til slikrar sektar sem xyrr segir extir xiarmagni eg hann uissi at piogstolit var. Exs madr skir annan um stuld oc er eigi lyst pyxt ertir hann. paskal hann synia settar eidi lsa er xyrir sauk verdr». en sa eidr xellr honum kiliiij. marka. En ex umagi stell xvi. uetrum yngri. pa skal beta axtr verk hans.efti a konungr a pi. nu uerdr madr at pyxsku kendruo pa l kuigilldi peim aptrer stolinn er ax xe hins sekia. par fil er stuldr er uerdr halxrar mertr oc foftnatpann sem hann!» purgti til eptirxarar. en er meira er stolit. haxi hann xyrir stuldeinxolldus giolld oc kostnatu.

Ex madr tekr h(auk) j reidrin.
Na tekr madr hauk bundinn i veidri oc leynir pa er hann pioxr ax1s erhinn lysir er atti. En ex madr skell sel ax iorduns mannz. pa er sa pioxr at"⁷ ersva mikill er at pioxsok nemr. syni settar eidi. xellr til .iij. marka er xellr. oc syalhit sama vm!s hauka. fonungr a per sektiru.

an. 7. 8.  jr. L. IX, 7.

*) Ovskr. AC. vm fandrån ok xornæmi BD. 3) pat 0. 3) Fra l rett slikan sem vi. menn løgliga tilnexndir uilea dama O. retti sinum eptir laga domi .vi. manna D. 4) Fra [ mgl. C. ) BCD.  A.⁶) Ovskr. AC (ot odrum vidtøku tilf. 4). Ex madr fennir odrum stuld B. Ex madr stelr oc vm hæfe g madrtekrr D. ) Fra [ BC. syni AD. 9) CD. mgl. A. En B. 9) Fra [ BCD, mgl. A. 0) B.sannr ACD.) Fra [ ABC. a sa er stolinn Full giolld xiar sins n xe hins sekia oc kostnat sinn pann sem hann pyrxti tileptirxerdar oc rett sinn eptir laga domi sem hann se logrentr iam miklu. 12) BC, mgl. 4. 33) pat B. patFxull C. 14) Ovskr. A. vm hauka stuld oc sela B. ex madr skelr hauk enin sel C.- Overskrift og Capiteldeling mgl. D.1) en till. 4. 16) gioru D. 17) mel. C 1s) Fra  BD. hit sama 4. xyrir C. 19) CD. (atir AB.



andet Bind. (K. Magnus' islandske Lov, Tyvebolk). 385

Ex madr sell konungs iord!.

N. fell madr iord konungs at uleyxi hans. pa er hann pioxr at oc svafa er kaupir ex hann ueit eda syni setlar eidi. xellr til iij. marka ex xellr. nutekr madr markskeina upp or iordu oc setr nidr i odrum skad oc xtkrir a lukt peser mot honum a. lpa er hann» sekr aleigu vid konung xyrir utan iardir nemahans lausa xe uinniz eigi sva at konungr haxi xiij. merkr. pa uirdij i iord eghann a. oc sva skal hueruitna par sem xiij. marfa sekt ligr vid. En .vi. aurumex hann lekr upp ok setr huergi nidr. En ex madr legj undir kyr manna ocdreckr. sa madr a engan rett a ser. Enn» ex madr molkar ku annars mannz.lati hud sina ertir laga domi» rettarans. nema solltinn se. oc gialldi po nytxallsem vert er peim er ku a.

Ex madr gengr i eplagards.
E; madr gengr i eplas gard mann; eda lhuanngard eda lauka gard ednnepna reit? oc allt pat alldin er menn hegna med gordum oc gtejlus poat vatnxalli um oc uil sa eigi loxa er a. pa tuigilldi skada? peim er atti oc .ij. aurai pocka bot. en ex tekr til eyris eda meira. sæki sem vmuno annan stuld. En erpeir gera petta er eigi haxa xe til at beta xtkri til pings oc suari xyrir extirlaga domi.

Ex madr tekr nrodru.

Na xerr madr at ueg med roffi finu oc ftendr hey nær gotu lpa er hannparx pa!? taki hann at ufetiu pat sem ros hans parx at éta. En ex hannfemr til beiar med eyk sinum! vid noft. oc er honum syniat xodrs at giog edaat kaupi haxi at usekiu uondul xyrir rôs huerk xyrir engan penning ex naudsyngengr at!*.

vm misxangals.

Na uerdr manni misxangi pa sekij hann eigi xyrir pat ex hann lysirsamdgris xyrir monnum er hann uerdr udrr vid. ellar uerdr hann pioxr at.

Cap. 10 jfr. L. IX, 8 og 9. Cap. 41 jfr. L. IX, 9. Cap 12 jfr. L. XI, 11

) Ovskr. AC (at vleyxe hans eda tekr marfftinn upp tilf. C). Ex madr Færir marksteina C0 Ermbr.. ..D. 2) Fra [ D. hann er B. 3) BC, mgl. AD. 4) ot regfing tilf. CP. 5) Ovskr. AC (edahuanngarp tilf. C). vm alldin garda B. Overskrift og Capiteldeling mgl. D. ⁶) BCD. exla 4. 7) Fra[ huanna reit eir nepna D. 9) giæzlum BCD. 9) pann er a vard tilf. AB. 10) BCD, mgl. A  *!) Ovskr.4. vm m Fodr B. ex madr gerr serdar sinnar med roff C. Hele Capitlet mgl. D. 12) Fra [ BC. en beir eigiallner. 4. ) sinn 0. 14) til BC. %) Ovskr. ABC (huerr (efig tilf. c)y. Ex madr verdr mifgangi D.

10

11

13



14

336 Supplemenit til

Ex lmismunr gripa! er sva mikill at pioxsøk nemr. en pat er misxangi ex madrtekr pat er annarr a. or lætr lsinn grip extir liggia? oc se peir sva likir gripirat skynsomum monnum virdiz» at hann hugdiz sinn grip haxa. ok skal hann paaxtr xtert haxn innan vij.» nakta xra sins er hann uerdr uarr vid pannog tilftapar pess sem hann tok. nema naudsyns banni. ellar sekij hann halxri mork vidkonung oc lhinum xyrir xiarskada? sinn er pat xe alli. En eigi er pat misxangier markal er yra odru. Pat er misxungi ex madr tekr pes kyns grip a brott lermadr ltetr extir i uapnum eda klidum eda rss pes kyns sem hann åtti oc svalitt. Eigi er pat misxangi ex hann tekr hest par er hann atti r69. eda bergsem hann atti gradsmala oc fova um adra gripi. pa skal hann pes kyns gripbrott taka fem hann atti oc med peim lit. nu femr hinn til sidarr» oc ser atannarr gripr liggr extir sa er hann a eigi. pa lysi hann pi (amdgris xyrirmonnum oc haxi at ufetiu par til er hans gripr kemr aptr. En ex madr tekrgrip mannj å Ørarar pingi a xiollum eda vbygdum at misxanga. oc xinnr hanntoeigi xyrr enn hann femr heim i herad. pa sekij hann eigi å medraur pes griparpoat hann haxi til Øxarar pings it!! nefta fumar extir. en huerr abyrgij pater med xerr. Ex manni uerdr misxangi i pingxor. eda å Mrarar pingi. pa erpeim rett er sins gripar miffir!2 eda ros13. at bida fil pes at peir ero abrottu. oc haxa padan ros eda annan grip ex1– par uerdr extir. ex pat er svalikt hans rsins at hann ætlar at hinum se pat!s at!» mifranga uordit oc lysiextir pi sem xyrr segir. Nu hvar!s sem misxangi uerdr i peim stodum er hanna heimollt til pings at xtera. pa haxi hann med ser priu sumur nema xyrt uerdirettr!? eigandi at loc lysi i løgrettu?* nu kannaj pa?! engi vid pa eignahann nema tigandi verdi fidarr til med loglegum uitnum.

Ex madr xinnr xiarlut?2.

E, madr xinnr xiarlut mann; oc hexir eigandi glatat. pa skal hann lysaxyrir monnum enn lyst skal samdegris ellar uerdr hann pioxr ax ex hann lysireigi. ex xe er sva milit at pioxsok nemr. nu skal hann i liosi xe pat haxn oc?nyla fer. oc po at eigandi komi leigi extir xyrr. en4 slitid? er. pa bætir hann

Cap.. 14 jkr. L. IX, 12 og VI, 16

) Fra [ mispangi 0. 3) Fra l eptir er hann å 0. 3) se bert CD. virdig sva B. 4) BCD. .iiij. A.5) hui CD. ⁶) nnubfynear 0. ⁷) Fra [ B. hinum xiarskada 4. bøti hinum skada C. beti xiarskada D.⁶) Fra [ fem hann ai C. sem hann lætr D. ) er atti tilf. 0. 10) BCD, mgl. 4. 11) ABD, mgl. C.12) saknar CD. ) pa er hann verdr varr vid tilf. c. ») er C. ») rosse eda grip C. grip D. 16) mgl.C, tilskrevet i 4. ") BC, mgl. AD. 1s) sa CD. 1) BC, mgl. D. rétr 4. 2) Fra [ BCD ilysa B),mgl. 4. ) par B. ) Ovskr. ABC (huersu med fenl xara tilf. C). Ex madr xinnr e D. 2) BCD. at A) Fra [ C. pa extir er ABD. 3) synt B.



andet Bind. (k. Magnus' islandske Lov, Tyvebolk). 337

engu xyrir. En sa er ser kallar. hann skal haxa kueggia skilrikra manna uiknitil at pat er hans xe! oc hann a?  hann skal uræntr vera. oc sueri par alxullan eid». pa ltekr hinn at logum laust. ellar eigna hann. nu xart xleirimenn at gotu saman oc xinn fa xund er xyrstr gengr. pa eigu» peir allir samanoc peir er eptir xara. edi eigu peir i er um ganga. nu xnra menn a skipifaman oc xinna xund pann sem xiar er uerdr pa skulu peir skipta at iaxnadi sinimilli. nu xinnr madr xe i iordu annars mann;. haxi sa pridiung er ginnr enjardeigandis lua (uti en allt ex hinn helldr eigi upp at logum. nu xinnr madrxe i almenningi i iordu. pa haxi sa pridiung er xinnt. en peir tua luti er pannalmenning eigu. nu brytr madr haug. eda grexr iord mannz at uløxis pes eriord a til xiar. rri aptr peim er iord å slikt sem hann xann oc leggi a landnam oc iardar spell peim er iord å. nu miftruir sa at hann haxi sva mikit axtrxært? pa syni meds settar eidi. en e eidr xellr. pa xellr lil iij.» markt.

Ex madr letr vard(veita) xe!o.
N« selr madr xe silt til hirdjlu ax trunadi odrum manni. pa skal fa ervid tekr hirda oc uardueita sem sitt e lpat er hann vill vel vardveitann. nuhuerxr eda olata; pat xe. pa ma hann foma peim til lyritar eids er vid xe tok.nema hann fegi!? pat pa er hann tok vid. at hann villdi at engu abyrgiaj oceru til pes logleg uikni. sua er oc ex huerxr or einni hirdjlun xe sealxs hansloc pat er hann irdi!4. en g eidr xellr [par sem flilor er!F lum petta malnpa xellr til priggia marka.

Vm lan!s.

Na ex madr ler!? grip finn. pa skal huerr lani heilu heim foma [edagialldans uerd eiganda sem .vi. skynsamir menn meta, nema hinn kyniz er léetvar med pvi lani. pviat eigi matti hann xe!» pat abyrgiaz. er hann mattieigi lix fealgø sins. eigi m20 erxingi?1 pat lan at giallda?2. Heimøllt uerdrftip eda ros eda annarr gripr peim er léet er. oc ollum peim er hann uil i peirixor. ex hann hexir eigi lengr eda uidara. en ongum skal hann lia eg hinn hexir

pal xra skilt er ledi. nu skal engi lan haxa lengr en leet er. ellar gialldi j.

) eign C. 2) pat tilf. BD. 3) oc .ij. skilrikir menn med honum tilf. C. ) BCD. eiga 4. 5) landeigandi C. 6) vvilia B. ⁷) BCD. borit A. ⁶) BCD, mæl. A. ) .iiij, B, ligesaa ved Rettelse A.%) Oyskr. A. g madr vardveitir ge annars B.  mar felr xe til hirdzlu asbrum C. vm geymslo a Fe mannz. ) Fra [ BCD, mgl. A.  (be C. ) ac tilt. Cc. u Fra [ mgl. D. 1) Fra l mgl. c) OvskrABC (æda xiar tokur tilf. C). vm abyrgd a lane mannz D. 3) manni tilf. C. ) Fra l ella giallde C.) lan CD. ) CD. skal AB. »') skylldr tilf. B, ligesaa A i Randen. xyrir tilf. D. 2) bæka BC, ligesaaved Rettelse A. heimta D.
43

16



17?

18

338 Supplement til

aura peim sem xyrr [egir. nema sa krexi er åtti. pa fefis hann sornømi nemalogleg naudsyn hanni. nu poat madr xari med eyk annars mannz at lani edaleigu. pa skal sa abyrgiaz er hest a pott hann geri nodurum skada ex eigi er ayhels uolldum oc unngtejlu er med xerr.

Ex madr tekr grip mannz!.

, mabdr fefr grip mann; uledan hest eda skip. huart er er meira skipeda minna eyki eda adra luti pilika. beti skada allan pann sem hann hexir agextir .vi. skynsamra» manna domi loglega til nexndum. oc rekt eda oxundar botmed. peim er tekit var xyrir extir atuikum huat naudsyn til droô pann er tof. edahuer oxund peim5 var i gior eda huerr skadi honum vard at er tekit var xyrir.Jarnan rett ocs oxundar bot lskal huerr madr haxa»' å xenadi sinum oc odrumlutum eg lekit ers eda mispyrmt xyrir. huat manna sem hann er at naxnbotum.utan landnam xari extir pi sem xyrr segir. oc peir rettir er til mannhelgi heyra.handrån oc kuenna fegord. petta dømiz extir pi sem sa er madr til er hetta ermisgiort vid. Ecki a fonungr a pessum» xiartokum nema halxa mork xyrirhandrån. en ex madr tekr skip mannj. pa skal hann einnino sok xyrir suara xyrirsik oc umaga sina. En ex xleiri menn eru i einni xør. par er uskil verda giorum ros reidir eda rossa extirrsir. pa sekiaj peir einir er uskil gera a. en ecki peirer skil uilin a gera. Ex madr tekr eyk mannj oc lse eigi odrum um vardueitzlun hodit sva at hann uiti oc xterir peim er å oc xari sva med sem hanndtti. pa sekij hann eigi ex hann uilldi hinumn2 gagn gera. nu eigu ij. menneda xleiri saman eyk eda skip eda adra gripi. pa [a sa at abyrgiajzus at olluner medr xerr en huerium peira er1s heimillt i sina porx. en eigi a hann at liaeda at byggia at uleyxi pés er a med honum. En ex hann gerir pat. pa suarihann peim er a med honum. en hinn!s se sykn saka er léet var eda leigdi. Exmadr tekr lskin mannj. eda ross oc!» uillir heimilldar at. pa er hann pioxr axus.

Um kast oc veniants.

E, menn duxla eda kasta tenningum um penninga. se upp nimt?o konungsumbods manni alll pat er a bordi liggr oc huerr peira sekr halxri mork vidkonung. Ex menn uedia. haxi at engu oc se sekta laust?1.

Cap, 14  L. vm. 2

) Ovskr. 4. um gripa tofur B. Overskrift og Capiteldeling mgl. CD. 2) mgl. C. 3) uleigdan B,ligesaa ved Rettelse A. 4) mgl. CD. 5) honum 0. ⁶) eda B. ) Fra l  huerr madr 0. ») xrahonum tilf. B, ligesaa A over Linjen. ) malum oc tilf. B, ligesaa A over Linjen. ¹) enne fømu C.11) FEra [ er eigi abrum adr um 0. 12) i pui lilt. O. 3) Fra l abyrgiz sa O. 4) øllum B.35) mgl. B. 18) sa B, ligesaa over Linjen A. 7) Fra [ BC. skip mannz eda 4. hros mannzoc . 19) al D. Herefter fölger i D Cap. 28 af Farmannaloven (S. 32930). 10) Ovskr. B, mgl. AEr menn dusla eda kasta C. m kast oc duxl D. 29) gnrir tilk. B, ligesaa A over Linjen. 21) mgl. €C.uid konung tilf. D.



andet Bind. (K. Magnus' istandske Lov, Tyvebolk). 339

vm landrad!.

, fonungr fennir manni landrad pa skal hann synia medr tkylxtar eidi.sva ffal? synia allra obåta mala. nu skal nexna .vi. menn a huara hond peim erundan skal xteraj inxna at retli» vid hann. pa sem neftir ero honum oc [umpat mal ma kunnigajt uera5. huarfi sakadir vid hann ne sixindir xulltida mennoc [ualinfunna. pas sem huarki se adr reyndir al rongum eidum. ne skrøkvattumoc haxi vij. ax peim' sialxr hanns hinn atti. oc .iiij. xangausttar» xulltida oceigi atno meinsterum reyndir. a skal suérin xullan eid xyrir sik er xyrir mali er.en allir adrir sanni eid hans med pi skilordi at eigi uita peir annat (annaraxyrir gudi en peir sueria at sinni samvitzkun.

vm settar eid!2.

Deila eidr skal flanda um oll .riij. marfa mal. oc! piognadar!* malsem segir i pioxa belki. sva xyrir .. marka mal. nu skal nexna .iij. menn ahuara hond. lpeim er sakadr er!5 a pann ått sem sagt er um kylxtar eid.haxa .iij. ax peims fialgr hinn xiordi .ij. xanga uatkar!?.

vm lyritar eid!s.

Cynlar eidr skal ftanda um oll v. marfa mal. oc um oll .iiij. marfamål par sem nexndir eru .ij. menn a hvara hond hinum sakada. håri pa .ij. agpeim sem hann xter lsialxr hann?o hinn pridi. enn xyrir merkr mål oc padan axsmæri skal nexna lil lyritar eidf sinn mann a hvara hønd hinum sakada. haxieinn?! sax peim?2 se fialgr annarr xanga vattr hinn pridi. ?3pessi eidr skalstanda [til peff?. er haxa skal kveggin manna eid eda eineidi. pvi at einn flaleyris synia. enn .ij. tveggia foa sem 124 hok skilr.

Cap. 19 1. 1IA, 13. Cap. 20 jfr. L. 1X 14. Cap. 21, ,E.  IX,5.

1) Ovskr. A. vm tylgtar eid B. er fegir um tylxtar eid huersu hann skal vera skipadr C. vm tylxtar eidhuar hann fkal koma D. ) ortilf.D.  BCD, mgl. A. ») ætt B. ) Fra l kunnaz megi um pak mal ver () 0.s) Fra [ valinkunnir peir C. )) ot tilf. B. ») BC, mgl AD. 9) CD. æangavatta AB. 10) BCD, mgl. 4. fkrokuottum ne tilf. D. ) BD, ligesaa ved Rettelse 4. hyggio AC. »») Ovskr. ABD. huersu settar eidr er skipadr 0.13) sva um tilf. 0. ) pioxnada B. 1s) Fra l hinum sakada B. 16) ot tilf. C. 3) BC. uatta AD.3) Ovskr. AB. huersu lyrikar eidr er skipadr C. Vm lyritar eid meira oc hinn minna D. 10) Her stanser A;Tææten i det fölgende efter B. 2) Fra [ ot fealgr 0. 4 D, mgl. BC. 2) Fra [ mgl. C. 3) svafem tilf. B. 24) mgl. CD.
48 *

19

21



22

23

340 Supplement til

Vm meinsteri!.

P. menn sem at pvi verda kunnir oc sannir at sveria rånga eida ocproxvaj pat med sannindum a pa. pa skulo? peir vera vtlægir til noregs priavefr. nema konungr vili meiri miskunn å gera. skulu peir pa engis mannz eidaeda vitna niota med pyi moti at peir gerdu sik sialxir vnyka oc gialldi konungiiiij. merkr. Enn .vj. aura xyrir hvern er sôör med honum ex peir vissu eigi atvsært var. En ex peir vissu at ofært var xyrr enn peir vnnu». gialldi hverriiij. merkr sem hinn». Enn ex peir atbordir kunnu tils at beraz» at peimmonnum verda pær sakir gexnar at vid liggr lix eda limar eda se aleigu mal.pa skulu peir slikra vitna niota oc vndan xterslu sem pess er miskunn til erkonungs valld hexir i hendi til rettra måla.

vm sak eyris.llur sakeyrir løgliga sagdr a lhendr monnum» (fal golldinn at!* næstumxardegum eptir. rett golldinnun i vadmalum oc i ullu or i allri skinna vøruoc i ællu kvikxé eptir pvi sem xlestra manna gengr imilli i pvi heradi. i slatrumoc allj kyns mat i lereptum oc ællum austrænum varningi oc i iarnsmidi ollueplir .vj. skynsamra manna!?» virdingu. xella eigi til vøru eda buxiar. enn virdapo til xullra aura.

nidrlag lagbokar!s.

N. geri lvar herra!» Jesus Chriftus os pessa bok sva i nøkt at xtra athonum se til virdingar peim til salu hialpar oc ombunar er gera léet. oc æøllumpeim sem honum varda. ællum oss til veralldligrar yarfælloar oc eilixf xagnadar[0g nad!
Blejsan oc vardveijla xaudur oc sonar oc heilagss anda. eins Gud iheilagri prenningu. oc!7 arnadar ord!s xrv sancke marie. oc hins helga Olaxs konungs[oc hins fæla Thorlaks biskuns»s se med oss øllumu nu oc iaxnan Amen!s.

Cap. 22 jfr. L. IX, 16. (2dup. 24 jfr. Ngl. ll, 17817—.

1) Ovskr. B. Ex menn sveria eida ranga C. um meinfæris menn D. 2) CD. skal (1) B. 3) C, mgl.

BD. 4) foro C. ynne BD. 5) C.hann BD. ⁶) CD, mgl. B. ⁷) geraz 0. xalla D. 8) Ovskr. B.vm sakar eyre hvar rett golldik er C. huert rettgoldinn er sakeyrir D. *) Fra [ menn. CD. 19) n D,11) golldit c. 12) domi eda tilf. B. 15) Overskrift C, mgl. BD. Ikke Capiteldeling i .2. 24) Fra l

mgl. CD. 35) Fra [ mgl. C. 16) CD. heingf B. 17) CD, mgl. B. 18) varrar tilf. C0. 19) mgl. C.



andet Bind. (Erik Magnussöns Rb. for Island). 341

Anhang.A. Kong Erik Magnussöns Rettebod for Island.

Tönsberg, 2den Juli 12941).

Texten aftrykt efter Perg.-Codex 3270 qv. i Kbh. kgl. Bibl., gl. Samling, med samme

Haand fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede som Jonsbogen, her betegnet - . - h.Sammenholdt med Perg.-Codex No. 346 fol. i den arnamagnæanske Sjmlig medsamme Haand fra tste Halvdel af 14de Aarhundrede som Jonsbogen, her betegnet . . &.Perg.-Cod. No. 3269 qv. B. i Kbh. kgl. Bibl., gl. Samling, med samme Haandfra Midten af 14de Aarhundrede som Jonsbogen, her betegnet . . p in :

Retteboden er forhen trykt i Thorkelins Diplomatarium (II 151 og eler Pergamentshaandskriftet AM. 127 qv. samt C i ,Lovsamling for Island* (I 25 f.). Ligesom der,indsættes her Tal foran hvert Afsnit med Henvisning til de Steder i Jonsbogens Text, hvorde skal indköres.

1) Ifr. P. A. Munch, n. Folks Historie 1V, 2, 298.

Brer Eiriks noregs konungs!.

Einitr magnus? med Guds miskunn noregs fonungr son magnus konungssendir øllum Guds vinum oc sinum a Islandi O. Guds oc sina.
porlakr lnarxa son» løgmadr kom til vær oc tædi oss bænar stad ydvarnom næøkkura luti pa sem per beidduz at til skylldi leggiaz bofar ydvarrar eda ortakaz. 5va syndi hann oss oc pa uti sem hann beiddij ag ydvarri halxus erhonum oc [odrum godum monnum peim sem ax ydro landi ero oc?» pa vorv jhia oss pittia ydr hardla nytsamligir vera. nus ag pi al ver vilium iarngiarnafia ydra naudsyn po at pår seed i xiarska?» om pa luti sem ver fidm at perbeidij skynsamliga sem peira pegna vårra sem nærri oss bua!o. pa gerum ver ydrkunnigt at ver samdykkium pessar ydrar beijlur allar sem her xylgin.
medr handfolum skal iardir byggia oc sva!! i borgan gange.
øva ftal leigulidi hion haxa at hann xai vnnit engiar allar. ella betihann!* (and; drotni skada pann allan sem menn meta at iørd spillij ax pivtan!? peir skili odru visi.

- 0. 1 ig.h⁶. ogi0e §  Joined 2

$ 1 Tillæg til Kjöbebolk 23 (8. 313). s8 2 Tillæg til Landsleiebolk 4 (S. 25910).

!) Ovskr. B, mgl. C. Rettar betr Eireks konungs D. Hele Intimationen indtil medr handsolum o. s. v. ogSlutningen fra Eru nofurir o. s. v. mgl.i D 2) C, mgl. B. 3) Fra  monnum 0. 4) Fra [ mgl. C.5) hende C. ) O. ot B. 7) Fra [ 0. peim xleirum godum monnum sem B. CO oc B. 9) c. xiarka B.10) (. ern B. 11) CD, mgl. B. 12) CD. nema B.



342 Supplement til

Um kallda kol xorxalla laust pat sem xe meætt er eptir vkan kvikxe. paeignag [a er iord å.
vm brotiærslu tada kvigilldi lxyrir pat! sem vxært er pa erhann xerr? ax iordu pann kostnat sem hinn parx kil brottrærflunnar er tilfemr iarpar.
full skada bot skal greidaz» xyrir beit taudu akra oc engia po at eigise» løggardr vm» landnams laust xyrir peira manna xé er beit eigu i aurskolzhelgi enn elligar xullt landnam med. Skyllt er at haxa løggard vms hvars semhladit er korni eda taudu?.
vm gelldxiar rekstr å vårum til axrettars. oc xiallgøngur a hauftumhvern tima vera skal. pa geri epter pi sem hrepstiornar menn gera rad xyrir ochveriu bygdar lagi hærir pi at pal hentir» eigi einn veg ollum lil. elligar svarilo [a slikri sekt sem løgbok vattar er eigi gerir syn.
Enn vm allt kuikxenn pat sem golldit er eda gexit vtan hrors. [paeigna;¹2 sa sem mark å e eigi er ax brugdit innan halxs manadar fipan hannbannadi løgligaꝰ med vitnum.
gy madr leggr sitt mark a é annarf mann; medr leynd oc villir syansheimilldir at. pa er hann pioxr ag5 ex sva mikit xen» er al pioxs sauk nemr.
pal er rett å xyrstu viku porra at lata virda xt pat ler hann ueit eigihverr m** vj. granna sina. peir skulu foa virda sem pæ pikkir peim vert erpeir virda.
standa skal løgleiga eptir bok. enn .vj. skynsamir menn meti hvart [aer leigdi hexir til xodr eda smior oc e eigi er til gialldi iaxnvirdan annanmat ex hann par, eigi vti til at kaupa. elligars leysi .rij. alnum vadmål.
nu fregr madr mann xiar sins i rettan gialldagans pess er vitni vitueda vid er gengit. pa er vel eg hann gelldr. elligar! ftegni honum heim å Kiiij.natta xresti or krexi par enn lskulldar finnar!7. nu vill hann tigi greida skexnihonum ping or krexi par enn skulldar sinnarus. nu vil hann eigi greida. pa sekihann .ij. aurum xyrir hveria krøxu. enn padan ay pinginu skal sækiandi nernasyan marga menn sem hann pikkij pyrxa oc xari sidan eptir bok.
S  rillæg til Landsleiebolk 9 (S. 26117). S 4 jkr. Landsleiebolk 8 (S. 2602).$ 5 Tillæg til Landsleicbolk 31 (S. 27413). g 6 jfr. Landsleiebolk 46 (S. 280315).  7 jlr.Landsleiebolk 48 (S. 28515).  g & rillæg til Landsleiebolk 48 (S. 2852—2). g 9 Tillægtil Landsleiebolk 50 (S. 2879—11, g 10 Tillæg til Kjöbebolk 13 (8. 30722). $ 11 Tillægtil Kjöbebolk 3 (S. 30217—9).

*) Fra [ CD. pat pat B. ?) ibrøt tilt C. ) CD. greida B. *) møl. C. 5) mgl. CD.  furt .⁷) CD. heyvi B. ») axretta C. ) heyrir . hæxir D. 10) CD. svarri B. 11) CD. kvik () B. 12) Fra [ CD.eign (!) B. 12) CD, mgl. B. *4) Fra [ D, mgl. BC. 35) ella CD. 15) giallddaga C. 17) Fra [xear sins CD, 16) magl. CD.



andet Bind. ærik Magnussöns Rb. for lsland). 343

Ex verkmadr liggr .iij. nttum lengr om heyannir enn halxan manudvtan heyanna. meti skynsamir menn hvat! leigu xall er.
95u klausa er or tekin bokinni er xyrir bydr at haxa dilkxee.
Ok pat kapitulum er xyrir bydr at peir menn reisi bunat er minna xeeigu enn v. hundrat.
nu xerr madr at veg medr rosse? oc po at peir se .iij. oc stendr heynær gautu enn bær eigi allnær. pa kaki peir at vsekiu eg peir pyrxa pat semross» peira éta par». ex naudsyn gengr til.
pat skal standa vm melracka veidar sem løgrettu menn [verda asattir ocskipans. oc alldri meiri sekt enn vj. alnar xyrir einn.
Eigi skal kelia omnga xramarr enn a xé pes hiona sem vmaginner skylldr oc hverxi ax xenu pegar hann er xvj. vetra er hann er heilloc uerkxxrr?.
Ex mær eda kona vlan eckia giptij vtan råd xødur sins eda brodureda modur eda pes er giptingar madr er xyrir radi hennar. haxi xyrir giortarxi finum eptir giptingar mann sinn peims sem hun stod til otan hann vilimeiri miskunn å gera. nema giptingar madr vili xirra pana iarnræedi.
Erxingi å foft at hallda vmaga eyri po at hann eigi minna xé ennvmaginn å ex skyns»mum monnum virdij hann vhættr skulldu nautr.
bondi skal eiga halxar vigs bætr eptir husxreyiu fina.
Eigi skal bondi selia eignir husxreyiu sinnar eda pær sem pau eigubædi saman slytan med hennar sampycki». nema xull naudsyn gangi til oc po pamed skynsamra manna radi.
Ex rutr kemr til sauda. eda haxr til geita oc gerir spell ano bæti skadapann allan ex hann!! er heimtr adr.
nu er madr ftolinn xe sinu. pa a [å er ftolinn er xull giølld xiarsins ax xe binf sakadan? oc kostnat pann sem hann pars! til eptir xarar. ocrett sinn eptir laga domi sem hann se løgræntr iaxn miklu.
Eigi er xullt ymbod at laugum nemat* med vitnum oc handfelum.

$ 12 jfr. Kjöbebolk c. 25 (S. 31328). $ 13 jfr. Kjöbebolk 13 (S. 307 Note 20).$ 74 Ifölge Jon Sigurdsson næstsidste Cap. i Kjöbebolken, udeladt i Udgaverne. S 7 jtr.Tyvebolk c. 12 (S. 335?20o–21). & 76 Tilleg til Thingfarebolk c. (s. 1922). $ 147 Tillæg tilArvebolk 23 (S. 24225). S 148 jfr. Arvebolk 1 (S. 2254*—"). S 79 Tillæg til Arvebolk15 (S. 23716). $20 Tilleg til Mandhelgebolk 1 (S. 20612). $ 24 Tillæg til Arvebolk 3 (S. 227).S 22 jfr. Landsleiebolk 49 (S. 28624-25). S 23 jfr. Tyvebolk 8 (S. 33419—). S 24 Tillæg til Kjöbebolk 8 (S. 3055).

) huert D. 3) CD. hrorsi B.  CD. hrorf B. 9 CD* mgl. B. 9) Fra [ mgl. C. %) Fra [ gera radfitir D. 7 CD. vel itrr BC. ) pann C. ) Era [ mgl, C. 10) mgl. CD. 11) mgl. C. 22) sekin OD.33) hurgte CD. 24) utan C.

16

17

18

22

23

24



33

34

35

344 Supplement til

vm skrudklæda burd sekr ij. aurum xyrir hvert er hann berr xramarrenn læg våtta ntan honum se gexin.
Um elldi ping manna. sekr .ij. aurum xyrir hvern mann er eigi eralinn leptir logum* xorxalla laust.
Ex madr rångsærir omaga. gialldi peim? kostnat xullan er til er xtertpann sem hann haxdi xyrir.
vm skulldir faup manna. sekr halxri mørk xyrir hundrat hvert lsemeigi er golldit at Olaxs messu xorxalla laust. halxt konungi enn halxt peimer skulld å.
par sem madr segir sik ör domi løgsaumdum xorxalla last løgliga tilkraxdr ax rettaranum. sekr halxri morf halgt fonungi. en halgt peim er mal å.vtan sva mikit vanda mål se lat peir xai eigi yxir tekit at dæma» pa leggi tilalpingif eda» heima til logmann;.
cr skulus morendar alnar i eyri.
figi eru melracka belgir mæltir i logaurums.
[pat kapitulum? er or tefit bofinni er vattar vm tveggia mifjeravinnu menn.
Ex madr [ærir mann bindr eda berr eda skemmir xullretti ordum ednverkum oc vilu pat vilni oc krexr sa laga xestu oc rettar sins er xyrir vanvirduverdr enn hinn varnars. pa sekij hann halxri mork» halxt konungi enn halxkpeim er mål .
hvar sem ttemij vngum manni land i erxd eda at giøx10 i vigs bætreda réttar xar. oc selr piar halld; madr hans i broft!!" pa å hann brigdu?»pess land.
Ex madr xellir bod pa!t er stexnt er ping. at heyra konungs brerlefit!* edans manndraps ping edans manntals ping til iaxnadar eda hrepstiornarping vm haust sekr ij. aurum xyrir hvert.
Ex madr miolkar!s ftelandi!” hendi bu annarf mann; bæti sem xyrir

g 25 jfr. Arvebolk 35 (S. 24015—11. S 26 jfr. Thingfarebolk 2 (S. 189).  27 Tillæg til Arvebolk 26 (S. 244*). S 28 Tillæg til Thegnskylde 3 (S. 2052). $ 29 TillegThingfarebolk c. 8 (S. 19215). S 30 jfr. Kjöbebolk 14 (8. 308s). S 37 Ifölge Jon Sigurdsson trediesidste Cap. i Kjöbebolken, udeladt i Udgaverne. g 32 Tillæg til Mandhelgebolk c. 22 (8. 22110. S 33 jfr. Landebrigde 1 (S. 2502—). S 34 Tillæg til Arvebolk32 (8. 247). 6 5 jlr. Tyvebolk 10 (8. 3853—0).

) Fra [ mgl. C. 3) CD, magl. B. 3) Fra [ at bømn at peir xai eigi nir tekit CD. 4) ella CD.») ero CD. ) løgaura CD. ”), Fra [ Sa kapitulus C. pessi D. 9 neitar CD. 9 CD, mgl. B. o) edatilf, C. !) at uløgum tilf. C. 12) til tilf. D. 13) pat CD. 1) mgl. CD. 15) stexnt tilf. .%) CD. molkar B. ) CD. ftolinni B.



andet Bind. (K. Erik Magnussöns Rb. for Island). 345

stuld sa er xe hexir til. ella lati hud sina eptir (ag domi or rerfing rettarans.
sfnlt er bondum at gera vegu xæra vm pver herud oc endilongpar sem mest! er almanna vegr eptir radi syslu manna oc løgmanna. sekr eyrihverr er eigi vill gera oc leggij pat til vega bota.
Ex gradungr elltir lxang or fu? sva at skadi uirdij». sa er heima lergættr med» bui bæti xiørdungs bta ex sannproxat er. enn engu peim er hannler. enn ex hanns vill eigi vardveita hann eda refa” i axrétt. bæti skada pannsem hann gerir leptir puis sem menn meta.
Eigi skal her a landi gexaj mey eda konu meiri tilgiøx. enn» .[r.hundrada. pôtt menn se rikir oc hvergi meira enn!⁰ xiørdungr or xe hans.enn ex han gexr i bejstu eign sinni pa skulu erxingiar hans leysa til sinex peir vilia.
Ex madr xærir bunat sinn hreppa å medal pa skal hann segia til einfunnar finnar i peim hrepp sem hann hexir lbu sittun i xert. oc lata skri medeinfunn!? peira manna sem par! bua adr xyrir.
øtexnu skal leggia til kaupa vid skip xyrir heyannir oc eptir oc selinpar hond hendi.
efta laust er manni at kiosa vndan séer mala land sitt.
peim monnum skal eigi gexaj ælmusa er ganga husa a medal ocbera våpn.
pessor ord eru r tekin bokinni at edi skal at skalldskupar malum råd.
vm kalxa oc kid lømb oc grisi pa sekij madr eigi ptt omarkat semedan i lsealxs landins gengr.
Endr nyia må vmbod sittus at lidnum .iij. vetrum hvert sem hann erinnan landj eda ofan.
pingviti skulu leggiaz!? til pinghuss giørdar sva lengi sem parr.
fandndm oc skada bætr skal giallda sa er svin pau å er lskada geranssun sem xyrir annan xenad.

g 36 Tillæg til Landsleiebolk 44 (8. 2825). S 37 Tillæg til Landsleiebolk 55 (S.28918). g 38 Tilleg til Arvebolk 1 (S. 2255). S 349 Tillæg til Landsleiebolk 47 (S. 28411),$ 40 Tilleg til Thegnskylde 3 (8. 20524). g 44 Tillæg til Landebrigde 10 (S. 256).g 42 Tillæg til Mandhelgebolk 29 (S. 2246). $ 43 jfr. Mandhelgebolk 26 (S. 22312–13).$ 44 Tillæg. til Landeleiebolk 47 (S. 28411. $ 45 Tillæg til Arvebolk 18 (S. 239).$g 46 Tillæg til Thingfarebolk 5 (S. 19112). $ 47 Tillæg til Landsleiebolk 51 (S. 287).

1) meftr CD. 2) Fra [ CD. falgn år kum B. 3) C. verdr ax B. fenbift oc uirdij suo D. 4) Fra [CD. gerij vid B. 5) giorbungi 0. ⁶) madr 0. 7) hann tilf. C. s) Fra [ CD, mgl. B. 9) til tils. C.10) pat se tilf. B. 11) Fra [ buit CD. ») CD. einkunnum B. 15) eru i hrepp oc par tilf. B. ) DC. selia B.) Fra [ CD. hans landi sialxs B. 1s) møl. CD. 1r) CD. leggia B. 1s) Fra [ mein gera eda skada C.
44

37

38

39

4647



48

49

51

346 Supplement til

Ecki å iord i vidi peim er xluttr er or almenning vtan hann liggilengr enn (og nåtta.5a skal skatt ginllda er bunat reisir enn hinn eigi er bregbr bui. erhann hexir minna xe enn til x. hundrada skulldlaust oc vmaga laust.pat kapitulum skal oc vera i bok ydvarri sem våttar vm bygging åkonungs iørdum!.Eigi vilium ver at mikil skreid xlytij hedan medan hallæri er a landinu.Eru nøkkurir peir lutir her i2 ritadir sem peim vikrajstum monnum sem aeru landinu synaz loxarr meirr oxhardir eda oxlinir. pa biodum ver læøgmonnum vårum at peir riti til oår. lpat sem per beidij allir samans. skulu verpa sannliga [allir saman pa skipan a gera* sem ver væntum at ydr øllum samanle hentaj.Ppessi skipan var gior i Tunsbergi pa er lidit var xra burd vår( herraJesu Christi .M. cc. lxxxx. oc iij. vetr in svithuns vøku dagh.  rv. åri rikis vår.

herra Bardr Sertj son kannziler oårr innzjsigladi. Jon klerkr ritadi.

$ 45 Tillæg til Landsleiebolk 59 (S. 2921). ( 49 Tillæg til Thegnskylde l (S. 20420).S 50=L. VII, 7; indskydes i Jonsbog-udgaverne som Cap. 2 af Landsleiebolk*). S 7 Tillæg til Farmannalov 27 (S. 329!).

1) eignum CD. 2) C, mgl. B. 3) Fra [ mgl. C. 4) Fra [ hn fkipan a gera med godra mannarade 0. 2) Fra l mgl. C, tilskrevet med Haand fra 17de Aarhundrede.

*) Dette Capitel lyder saaledes i B (Varianter fra C)bygginga kapikuli.

nNv ex vmbods madr konungs byggir iardir i heradi at iardar mala rettum. pa skal pat! halldag eptirpeiri abud oc landzskulld sem leigulidi hexir vitni til. pvi at sva a konungs lvmbods madr? iardir at byggia semvm adrar skilr at lxgum. po at vmbods manna fkipti verdi. pa fkal hverr sinn leigu nala haxa. Enn ex madrtekr mutu til fonungf iardir at byggia. eda annarra manna. gialldi aptr slikt sem hann tof i mukung oc giallditvennt (litt* konungi. Enn yrir pær iarpir sem fonungr as eigi gialldi halxt konungi. en halxt iardeigandas.oc se fkildr vid vmbodø». oc heiti drengr at verri. Enn sa er muktuna gax. gialldi slikt sem hann ga kil eptirpvi sem adr er feilt. oc lse skilpr vid» abud iardarinnar. nu byggir madr dyrra enn luande hexir» å verit. oc pvixramarr til leidangrs oc landvarnar sem leiga er meiri a lxgd. (fe annat hvart aukit» xyrir hadum eda lminkatxyrir badum» eptir pvi sem byggiz. Ex konungs vmbods madr lætr vndan ganga iardir at viliag leysi eda vanræktar sakir. oc po at konungdsmrinn Fi «ptr. gialldi vmbods madr iaxn mikit ax sinu sem hann lét vndanganga xyrir vanrækt oc skadi vard at ex hann visi. Ex madrt segir eigi iørd mannz lausa xyrir nttina helgu. paskal hann! haxa pa iørd ep landz drottinn vill hallda honum i hendr pa .rij. manadi. ak leigu slikri sem næst vår.eptir nttina helgu pa biodi landz droktinn lhinum iørd sinaꝛo. nu vill hann eigi haxa. pa haxi landz drottinnsialxr liørd finn** oc leigu ax hinumn2 sem ax xerr slika sem adr er skildis. Exu madr gerir kallda kol å iørdumannz pa er pat ex hanns gerr ax iørdu xyrir nttinn helgu sva at engi madr er eplir. pa å landz drottinn alltpat sem eptir er oc gialldi å ognn morf. Enn ex sa madr andaz er å iørdu bio. oc kallar landz drottinn loknalandzskylld. pa nioti arxi hinf dauda vatta sinna at lokin er. ot fun um alla abud iardar. Enn er hann hexireigi vitni til pa haxi landz droktinn vitni til. Enn ex hvargi hexir vitni til. pa svert arxi ot hulpreyia hins dauda.at eigi stendr abud sva eptir eda landzskylld at pau viti skil å. oc ex pau sveria haxi landzdrottinn sva buit. oc svaex landz bui er i vtlegd.

1) mgl. (. 2) Fra [ mgl. C. ⁸) C, mgl. B. 4) verd landeiganda B. ⁶) abud 0. ⁶) Fra [C. vid skildr B. ?) Fra l C. adr herir vandi B. ⁸) Fra [ C. sem annat hvart aukar B. ) Fra [ 0.minkar B. 10) Fra [ C. iørb sina hinum B. 11) Fra  C. iørdina 6. 12) C. honum B. 13) sagt .14) Enn «p O. 35) C. madr B



andet Bind. (k. Haakon Magnussöns förste Rb. for Island). 347

B. Kong Haakon Magnussöns förste Rettebod for lsland.Tönsberg, 23de Juni 1305.

Texten er aftrykt efter B, med Varianter fra C og D (jfr. Side 341).Forordningen er forhen trykt i Lovsamling for lsland (I 25 f.) efter Pergamentshaandskriftet AM. 127 qv.

Reftar bætr.

Pegar røftar bætr gax Hakon fonungr sem her xylgia!.
peir ag norænum? monnum sem sigla lil Islandj oc par kunnu brokligirat verda. vilium ver at peim se par sakir» gexnar. oc relt ax peim gert at Olaxsvøku xyrri. or svn» se peim oc» rett giort ex nodurir geras peim rngt. enn exsyslu madr xyrirs nemz rett at gera pa svari hann saukinni.
Biodum ver ocs xullkomliga at vandum monnum se rexst pars sem peirverda leknir lex par er adr løgligt prox a fomit. lella xørijz» peir i hendr syslumanni par sem peir verda fefnir” oc fendi pa hverr syslu madr xra ser?» lilannars. i godri geymslu oc finni abyrgd. par til er hann kemr til pes syslumannzj sem misgert!o er at.
øua!! likar os oc vel at xrændr geri kaupmala sin i millum oc!» helmings»3 xelag eptir pvi sem peim semr. enn eg hion leggia!» fin a millum skandieptir pvi sem løgbok vattar.
[par semns annat hvart lhiona andaz peirans er . velr eda lengrhaxa saman verit. oc haxa pau iaxnan halldit sik xyrir løglig hion po athivskapr peira haxi eigi verit ftirliga!7 a malgadr oc eigi bygdar xleygt medanpau lixdu bædi millum skilrikra manna at hon væri hans xrilla eda horfona.

g ? jfr. Tegnskylde 3 Side 205183—14 2 Tillæg til Tyvebolk 1 (Side 331). S 3Tillæg til Arvebolk 3 Side 22715.  4 Tillæg til Arvebolk 22 Side 2417.

1) Istf. denne Intimation har D fölgende: Gndon med guds miskunn Noregs konungr son magnus fonungfendir ollum monnum a Islandi quedin Guds oc sina. ot ar pui at ver haxum ax ydr reynt iaxnan goduilia oceptirleti pa senndum uer ydr petta uort brex. i huerio er ver haxum greint per rektar betr er uer uilium ydr nu atsinne gegrit haxa partil er ver uilium oxarr meirr greinna pPa hluti oc adra i logbok yduarri. Er pat xyrst atall kristinnødoms rettr oc pær sakir sem pPar kunno til ak xalla. se eptir pui sem at Fornu hexir uerit. oc adrir lutirpeir sekist suo eptir logum enn eigi med utfettninng n heilagri kirkio eda pionustu banne. pui at logmenn erv tilpelø skipadir at segia logh um kristinns doms rett sem onnur mål. Istef. Stykket oc ng pui o. s. v. har AM.127 qv. (elter Lovsamling for Island 1. 25): per ritadut til vår ok beiddust ng oss nøkkurar vægdar oklinunar um fumn luti pa sem allt Island tekr i ymsum atburdum, ok ax pvi, at ver hxum jognon reynt ax ydrgdvilja ok eptirlæti, pa sendum vår ydr petta vårt brex, i huerju ver höxum greint pær rektarbætr, sem ver viljumof megum at finni ydr gexit haxa, par til sem ver latum oxarr meirr greina på luti i lögbk varri. 2) uarumCD. 3) CD. sakar B. 4) mgl. C. ⁶) gerir ()) C. 5) CD, mgl. B. 6) hvar CD. 1) Fra [mgl. D. ⁸) Fra [ 0. elligar gni3 B. ⁰) sin (D. 10) brotit CD. 21) mgl. D. pat 0. 12 i CP.15) helmingar CD. 14) gera CD. 35) Fra [ oc eg CD. 10) Fra [ peirra kann øra at goe (pau tilt0) (D. 27) skilriclega CD.
44 *



348 Supplement til

pa skal pat! barn eda bærn leptir verandi? i arx setia; oc halldaz xyrirftilgetin po at eigi lixe xestingar våttar.
lpat vilium ver at xritt eitt xe se virt i xorlags eyri oc at erxingiarvmagans se skylldugir at taka vid hans godsi oc xiarhalldi po at hann se eigixull vedin ex yrændr vmagans vilia pat samdyckia oc synij peim hann vhættr skulldunautr oc skulu pa xrændr svara skada vmagans vm sakir peira vangeymslus.
Enn» exs gatætir menn skiota bornum sinum i hrepp axløgliga. loxumver hreppstiora peim er næftr er oc bondum med honum at laka pann mann ochinda ex pess parx oc xtera aptr oc binda [barnit sidans a bak honum oclata sialxan bera broft or hreppinum.
Enn vm skylldu xatækra manna vilium ver at ntt se å hverium .hundrødum par til sem er? hundrat hundrada. lenn sidans ntt å xx. hundrudumhar til er eru c. hundrada». en po ak xe se meira aukijuo pat ekki til manneldisnema!! hreppstiornar monnum synij annat sannara.
pat er godr vili vårr at gelldxe se sekta laust i heimaløndum exrhreppstiorar loc någrannar loxa oc samdyckia!» oc gera enga sauk a pvi.
peir oc sem pa skipan vilia eigi hallda sem hreppstiorar skipars lægligapa ginlldi halxa mort halxt konungi enn halxt hreppstiorum» or leggij pat tilxattekra manna.
Éinar vagir oc ein!s mælikerølld vilium ver at gangi om allt landit ocbiodum ver!s at hverr syslu madr lgexi par sya gaum at!? sem hann vill halldapeim smdum sem hann herir!  ar konungdminum.
bulausir menn exu penninga?o eigu fvari manneldi oc æøllum hreppnaudsynjium at iaxnadi sem hreppstiornar menn giøra rad xyrir.
fa oc sem bod xellir svari sekt xyrir pa alla er i2! peiri bodslodlkom eigi?2 bod til xorxalla laust.
[DVar petta brex giort j Tunsbergi Jons vøokun aptan å setta åri rikis vars.herra Aki kanceler vårr jnnsigladi. øimon klerkr ritadi23.

S 7 Ifölge Jon Sigurdssön Tillæg til Arvebolk 15 (ikke optaget i Udgaverne at Jénsbôk),henviser til Side 24830–*1. & 6 Tillæg til Arvebolk 31 (S. 2475). g 7 jfr. Arvebolk 34.$ G Tillæg til Landsleiebolk 46 (S. 2831). &  Tillæg til Arnebolk 31 (S. 2475). g 10Tillæg til Kjöbebolk 26 (S. 3142). S 77 Tilleg til Arvebolk 348 (S. 243). S 142 Tillegtil Arvebolk 32 (S. 24718).

) mgl. D. 2) Fra [ ex eptir ero CD. 3) Fra [ mgl. CD. 4) nu 0. ) æigi tilf. D. ⁶) Fra lbarn C. suo barn D. )) ero C. ⁶) padan ax 0. ) Fra [ mgl. D. 10) tafig CD. 11) vtan CD.) Fra [ of grannar løxa C. loxa oc grannar samdyckia D. ¹) gora C. gera rad xyrir D. 1) reppstiornarmonnum 0. ¹) mgl. C. ¹) CD, mgl. B. ) Fra [ seai par fun eptir i sinne syslv at C. i sinni syslufini sva um par sem. 18) uil haxa C. 18) CD. er B. ») CD. peinga B. æ) ap *») Fra [ bua erigi fom D. 3) Fra [ mgl. C, tilföiet af Arne Magnusson.



andet Bind. (k. Haakon Magnussöns anden Rb. for Island). 349

C. Kong Haakon Magnussöns anden Rettebod for Island.Bergen, l4de Juni 1314 !).

Texten er aftrykt efter B, med Varianter fra C og D (jfr. Side 341).Forordningen er forhen trykt i Lovsamling for Island (I 27—31) efter Pergamentshaandskriftet AM. 127 qv.

) Jfr. norsk Rettebod af 2den Mai 1313, Ngl.. IIE 99 102.

hakonar brex!.

Haton med Guds miskunn Noregj konungr lson magnus konungs?. sendirællum monnum å Islandi peim sem petta brex fia eda heyra O. Guds or sina.
økyllda var oc asksemp su sem ver berum* til alpydu rikissins sakir mikilsgodvilia oc eptirlætis er allir menn haxa oss téeds sidan Gud kaus oss tilrikis stiornar krexr oss vm at bæta pa luti sem axatt er. einkanliga om log oclandzins rétt. h«øxum ver pvi om hugsat med bejtu manna radi oc bænar stad»vikrøjstu manna hedan ax landinu. sem pa vorv i hia os oc letum skrixa ydrfil nytsemdar oc hugganar. pessar rettar bætr sem her xylgin.
3 xyrstu at pau mål er løgmenn oc syslu menn å eigi yxir tekit pa geri;8xij. manada stexna til Noregf sva at pa megi par rétt ax gera.
Item at sva se laga stexna til syslu mann; sem til logmann; oc halxuminni sekt vid.
syslu menn skulu oc mega gera ftundar stexnu til sin andsvara monnumpeira sem løgligt mål haxa å hendi peim oc svn vitnum peira. oc geri peim rettsem mishalldinn er. po at stexndr» komi eigi xorxalla laust.
5vn vilium ver oc!⁰ at rékt se at gera stundar fternu til logmann; pa erhann ridr vm!! land at skipa malum manna. sva po at stexndr megi audvelldligavitnum sinum til koma.
Ppeir bulausir menn skulu skatt greida:n? sem hann å .r. hundrat xyrirsialxan sik oc hundrat xyrir hvern vmaga! oc eitt hundrat yxir!» xram.
fyrir biodum ver at peir se léns menn sem eigi eru xullvedia at bæta pataptr sem!s peir taka orettliga vtan bændr samdycki annat.

$ 1 Tilleg til Thingfarebolk 9 (8. 1935. 2 Tillæg til Thingfarebolk 9 (8. 1941.$ 2 jfr. Thegnskylde 1 (S. 2041*—1). 6 4 Tilløg til Thegnskylde 2 (S. 205).

3) Ovskr. BD (fonungf tilf. D). Ovskr. mgl. C. 3) Fra [ mgl. C.  CD. astsemd B. ») CD. hæxum B.⁶) tead C. ueit D. ) einkannliga tilf. C0. )) peira tilf. C. ») geri CD. ») CD. (tendr ()) B. 1o) møl. (.1) yxir CD. 1) CD. giallda B. 18) sinn tilf. CD. 141) um D. 18s) ex CD.



10

350 Supplement til

Eigi vilium ver at nodurr madr skioti mali finu vndan (ogmanni edasyslu manni oc kalmi sva rettendi manna. ex skynsamir menn sia at peir xyxir tetit.
Ppat kapitulum skal oc vera i bok ydvarri sem lstendr i rettar botvm? peimsem vilhialmr kardinali gax øllum monnum i Noregf konungs riki oc petta ervpphax at. Ex uirfas daga ma eigi vinna sakir vedråttu. oc petta annater sva hexr. Fyrir» sakir naudsynia landzins oc ymifligrar vedrattu.
5ua høxum ver oc stadxest at alla pa vandræda menn sem foma; a kirkiunadir. skal sekta laust xlytia til noregs or koma peim par i kirkiu eptir radilsyslu mann; ocs [ogmann;. vtan pa menns sem kirkia å eigi at halldaeptir løgum.
Ppessar nadir giorum ver oc [om xiølmæli hedan ax7. at ex madr kallarannan drokkins svikara. xordædu. mordingia. pioxs. edas hvinn. putu son edaaunnnur inxnskemmilig ord. [ffal sa sekiajz» er pat mtelir .iiij. mørkum vidkonungdominn. enn aull pau xiolmæli er [mæri dæmaz oc til minni hneykslahorxa skulo eptir dömi ganga bædi sekt oc réttr peira er talat er til. parfil er ver getum vid komij med anexndri grein at setia pau med hinna etumanna radi.
Enn hvar sem madr xæer meyiar eda fonu eptir fogum oc eru honum ledirpeningar til eda j borgan gengit xyrir hann. at hann å sva mikla peninga sempa eru a nexndir. pa skal saumu»o leid para sem bok våttar om pat xé semkonun! verdr léet [til heiman xylgiu!?. enn ex hann vanrækir. pa (eti giptingarmadr. eda løgligr vmbods madr konunnar henni til handa. oc fafi par ag xyrirstarx sitt sva at hann se vel! halldinn ax.
par sem madr xestir ser mey eda fonu eptir!4 Guds løgum oc samdycktbeggia peira. pa eru pau born oll løgliga til arxf komin lsem pau eigu!s hvartfem pau eru gekin xyrir xesting eda eptir nemans pau haxi i hordomi gelinverit. enn su ein er (oglig xesting eptir pyi sem xorn landj løg våtta en engionnur ex madr tekr i hønd mey eda fonu nær verøndum!?» skilrikum monnumsoc xestir hanun med peim ordum sem par til heyra. Enn hverir sem lodru vegf*binda sinn hiuskap?o pa skulu peira børn eigi løglig til arxs.

$ 5 Tillæg til Thingfarebolk 9 (S. 1935). S  jfr. NgL. I, 455—58 (trykt Dipl. Isl. l, 565).67 Tillæg til Mandhelgebolk 18 (S. 21810). $ & Tillæg til Mandhelgebolk 24 (S. 22215).$ 9 Tillæg til Arvebolk 2 (S. 22628). S 70 jfr. Arvebolk 7,1 (S. 23025–28).

1) Fra [ mgl. C. 2) CD, mgl. B. 3) CD. vikia (1)) B. 4) CD, mgl. B. 5) Fra [ mgl. C.⁶) mgl. C. 9) Fra [ vid xiølmølis menn 0. s) C, mgl. BD. ) Fra [ CD. sa sekij B. no) a pa C.1) monnum D. 12) Fra [ mgl. C. 13) CD, mgl. B. 14) at C. 5) Fra [ mgl. C. er hann a vid

peiri fonu B. 3) utan CD. 11) uerandi CD. 1s) uitnum CD. 19) annan ueg CD. ») hiunskap .



andet Bind. (K. Haakon Magnussöns anden Rb. for Island). 351

øua er nu oc skipat at modir skal taka arx eptir barn (itt. pat sem hongat i xrillu lixnadi j settu erxd næst eptir xrillu son. enn ex hon er eigi til. patefr xrillu dotkir.
5a madr skal eigi mega iata arxi vndan sér sem hann er yngri enn tvitugr. enn fa er kvikugr. sem hann hexir xx. iola neætr.
pat er nu oc ftadreft at ækleidings son skilgetinn tati næft eptir! eltleidingoc pa sem honum skanda iaxn xrammi pann arx sem xadir hans luar tilleiddr?. ex hann er andadr. lsua ocß» at sonar synir se ij. eda xleiri peirsem xadir peira var skilgetinn pa tati peir eigi meira arx» enn xadir peira stodtil. ex peir eigu vid pa at fipta sem iaxnxramm peim ftanda.
økyllt er huart hiona at xtera annat xram å xe sinu hvart sem pater xram yærflu parx. verdr dt. eda pær annan krankleika. enn ex puu haxn medminna xé saman gengit enn pau ætti bædi saman kil priggia hundrada oc alldriwrdu pau foa rik at pau ætti konungi skatt at giallda. pa se hvart annarshandbiargar vmagi eda xlyti a hrossi ex pau så eigi xyrirs vnnit?. oc peiraborn skulu eigi å hreppa fegia3 æ medan pau a xluttj meds xyrra skilordi.
Ppar skal prol heita sem sa andaj xra sem med handbiorg atti xram at pæraeda xyrr søgdum xlutningi.
Eigi skal nu xleirum» pyrxa at løgbioda vmaga enn einum. vkan sa synimedr skilriki i logligan stexnu dag at nodurir stauda honum iaxnyxramm peiranoer xullan xorlags eyri eigu. pa skal ecki dæma xramarr å hann enn eplir rettritiltølu.
viodum ver oc stadxaskliga oc i løg setium at allir yatætir menn peir semmed vånar væøl ganga oc piggia ølmusun! eru skylldir at leida eda bera bærnsin eda annan veg at xlytia eptir pvi sem skynsamir menn fia at pau xa orkaloc sva xødur finn oc modur. vtan son eda dottir vinni sér adr tveggia misserabiørg [pa eru pau*? eigi skylld at ganga å satæfi med xødur eda modur.
Enn ex peir menn sem å vanar vol ganga oc piggia ælmusu vannvirdabændr! 3 eda adra dugandis menn pa sem heimilis xastir eru med ordum eda

8 41 Tilleg til Arvebolk 7,e (S. 23214). $ 12 jfr. Arvebolk 9 (S. 23422–2).$ 13 Tillæg til Arvebolk 7,2 (S.2315. 6 144 Tillæg til Arvebolk 24 (S. 2427). 8 15 Tillæg til Arvebolk 26 (S. 2431), 6 176 Tillæg til Arvebolk 28 (S. 2453). 6 47 Tillæg tilMandhelgebolk 29 (S. 224*)

1) CD, mgl. B. 2) Fra [ stod til D. ) Fra  sva po C. N po D. *) ng arst C. 5) er. tilf. BD,⁶) mgl. C. 7) unnig D. ⁸) Fra l geta xlutt eptir C. geta xlutt med D. ⁹) xramarr C. 10) peir (D.11) Fra [ mgl. D. 12) Fra [ pau ero O. 33) eda hufgreniur tilf. C.

11

12

13

14

15

16

17



19

20

21

22

23

352 Supplement til

verkum sva at pat verdr vitnis xast. pa svari likamligri rexst eptir laga! domi.vtan peir yåi xullan borgunar mann at luka slikt? sem dæmt var i [rettasalar stexnus. enn ex peir sem misgiørdu vilia» laupas vndan domi. krexisa granna sina er xyrir vanvirding vard ex konungs vmbods madr er eigipars at taka pann mann» oc xiøtra. oc xlytis hann foa vndir løgsamdanø»dom. ofan sa xi borgunar [mann sem brottligr vardo at hann skal hvergilaupaj!1.
Jlem!? vm pa!; lausa menn sem!» vskil gera oc skulldir eigu at luka.pa taki syslu madr lhverr i finni sysluns gods peira med vikordi skilrikrabonda oc luki hverium sina skulld ex til vinn;. ellingar missi hverr semtala rennr til.
Ex pors dag pann sem priar vikur eru ax sumri berr a helgan dag. pakomi aull gaugn xram vm iarda brigdi hinn næfta syknanns dag eplir.
Enn ex madr tekr xalka å annars mannz iordu. eigi sa .ij. luti verdj; er åiordu byr enn sa pridiung er tok.
fedan ixra skal xv. vetra gamall madr vera vitnis bærr oc eiga sialxrrett å ser. ex honum verdr med auxund mispyrmt. skal oc!? xiarhalldj madrhans xullu xyrir!? svarn ax hans godsi vm pat sem hann kann brottligr verda.
Enn ex menn verda sannproxvadir lat pyins at peirn» stika rångt viliandimed réttum stikum?o eda vega rangt med retlum vagum eda mæla vrektliga?med rétlum mælikerølldum oc verdr pat eyris skadi leda meirins svari sliku xyrirsem hann haxi stolit iaxn miklu.
biorgyniar askr môtmarkadr skal ganga til hunangs oc lysis eda?» sai sem[pflumadr (ætr par eptir gera* enn hverr sem?s rongum affi mælir svari2xullri sekt eptir pvi sem bot?7 nåttar. en peim?s xyrir skada er sins miftivréttliga.
par er menn riuxa skipan i veri eda i lngrerdum. sekr hverr halxri mæørkvid konung er pat giørir. enn hinum eptir løgligum domi er skipa?o åtti. ennhverr sem tekr vis vitandi annars skipara. sekr halxri mørk vid konung. oc skal poskipari vera par sem hann red sik xyrri.

15 Tillæg til Kjöbebolk 5 (S. 3045). g 19 Tilleg til Landebrigde 1 (S. 2501).$ 20 Tilleg til Landsleiebolk 58 (S. 29122). $ 27 Tilleg til Kjöbebolk 2 (S. 3023).$ 22 Tillæg til Kjöbebolk 26 (S. 3142). $ 24 Tillæg til Farmannalov 28 (S. 330).

) løgligum CD. ?) xe tilf. C. 9) Fra [ CD. réttar salar stexnur B. 4) mgl. C. 5) laupg; CD.⁶) nør CD. ⁷) CD, ngl. B. ⁶) xlyten CD. ⁶) løgligan C. 10) Fra [ CD, mgl. B. !!) saupa C.12) at tilf. C. 15) alla D. ») CD, mgl. B. 15) Fra [ mgl.C. 6) søran 0(. ) mgl, C. ) Fra[ mgl. C. 1) mgl. D. ») Fra [ rektri stikv . »n) rangt C. ranng() D. )oC. ) løgmadr .2) marka C. 25) i tilf. CD, 26) fonungi tilf. CD. 29 løgbok 0. 35) hinum C. 2) miftu D,.») pat skip ).



andet Bind. (k. Magnus' færiske Rettebod). 353

konungr å sekt pa sem vid liggr vm helgra daga veidar!.
Engi madr skal oc abyrgiaz vitni? lengr enn iij. vetr vm skullda lyktingar ex skulld er minni enn .vi. hundrat. enn po at skulld se meiri. abyrgiztigi3 lengr enn ximm år.
Biodum veér at per halldit pessa alla artikulos xyrir løg oc latid skria ibof ydra. Enn ex nøkkurir lulir» eru peir her i. er ydr pidia ox [linir. eda oghardirs. pa skrixit skilvisligas til vær. oc skulu vér pa skipan å gera sem versiam med bezstu manna radis. at ydr? megis hentaz vern.
Gexi Gud ydr sva pessar rétlar bætr at hallda al Jesus Christus haxi lignof virding ax». vér sæmd oc æru. enn sialxum ydr snuij!o til nada oc nyksemdaroc øllum peim sem eplir ydr knunu at foma.
pella brex var gerk!! i Biorgyn*!2 prim nattum xyrir vtolxs vøku å xv.mri rikiss vårs. herra Biarni udunar son jnzsigladi. Jon murti rikadi.

IV. Kong Magnus Haakonssöns Rettebod for Færöerne.Tönsberg, Vaar 1273 1),

Texten afitrykt efter en Afskrift af en færöisk Lovbog i en Bergensk Lovbog, Papirhaandskrift i den arnamagnæanske Samling No. 316 fol., med Haand fra c. 1600, her betegnen (¹¹ .  tthi A« 1 Ø8. .  A» v ra«*Sammenholdt med en anden Afskrift af samme Original i samme Lovbog, skrevetPinkbee hig.g, »r na ; »3*7 B.
1) Kong Magnus's 8de Aar gaar fra 16de Decbr. 1272; han var hele Vinteren 1272—73 i Tönsberg,hvorfra han reiste i Marts 1273. Navnet Aki Cantzeler er en Forvanskning for porir Cantzeler, ind

kommet fra Saudabrevet (Ngl.. lll, 34).

¹ met Guds1s miffun!* norigis!5 fonunger!⁶ son hakonar!»kongs sender ollum gudj wijnum y Phereyium!s O G ok sina.
Gudzj miskun ok sua lydnj er wer haxum her sem y odrum stodum meynt!»vm warl ricki ax worum kegnum, pha heruir2 oss att hugleyka vm naudsyniar

) ueide CD. ) fin till. CD, ») uitni tilf. CD. 9) CD, mgl. B. 5) Fra l hardir eda og linir CD.⁶) mgl. C. 1) øllum saman tilf. C. s) mn CD. ) enn tilf. C. ot tilf. D. 10) verde . " (D,mgl. B 12) Biorgvin C. 13) B. Gutts A. ¹1) B. myskund 4. 15) B. Norgis 4. 16) konger B.17) B. hackonar 4. 18) ferpium B. 18) meyntt B. Feil for reynt 0) hexir B.

45



354 Supplement til andet Bind. (k. Magnus' færiske Rettebod).

wara pegna! ok ax phui vilium wer att allir menn withi at wer haxum iattat yder?of stadyxest med bönn yder? ok alra hina besto manna radj at» her skullusganga slicks logh' som genger om oll Gulatings log, vthann bunadar bolckerskall standa exter thuis sem fialg ydar bok watter ader.
Eigi wilium wer att» syslu madro hexuir xleirju lensmenn end!2 ij.
Thessar rettar bott wilium wer gera! ydr! off ok waru xoreldrjus tilussalu hilpar at!» hueruelna!s sem'» sektir kunna till?o att?» xalla, pha skal22ag sakaroyri ij luttir23 nider palla, en?» phrediunger?s ax thi bokin akuedervppi wera.
phat haxum weter ok loxat?s yder, att phuer?7 skib?2s phem29 sem yderoero3* hemptast, skuluæ-» ganga milum Norigs ok Pheroyar»s.
5ua3* er oss ok sagt?» als pheir*7 se margir38 menn her er sik*»milia lthil thes*»o at»s liuga vth»! peninga*?» manna ok xe, Ok ag thet»weær wilium at*4 aller menn wikhi at huer»s sem att phui»s werder funner7al»8 hand seger»» thatso manna er han xer ey med»! wilnum a han proxuat,pha wikhi sanlegas? at han skall sliko xyris* suara sem hin ektis» erss hanphakass ex han werder sanners? attss.
Var59 lheltaso brer gert ! y Tunsbergis? a aktendass ares» rikis varsss.,herra Akjss Lantzelers? jndsigledjss, ens» Boduar klerker ritad.

1) phegna B. 2) ydur B. 3) besta B. 4) att B. ⁶) skullum B. ⁶) flig B. ⁷) log B.8) B. thi A. 9) B. adt 4. 19) mander B. 11) B. xlerj 4. 12) B. endt 4. 13) B. gexua 4.14) oc tilf. A. ¹5) Forældri B. 16) thill 4. 17) alt B3. 18) B. hueruiltna 4. 19) mgl. B.20) phill B. 21) B. att 4. 22) skall . 33) B. luther 4. *4*) end . 3) B. lridiung 4.26) B. loxugat 4. 27) B. phueir 4. 28) schib B. 2*) B. theim 4. 3) ydur B. 21) B. er 4.32) skullu B. 33) fherpiar B. 34) B.. Sso 4. ) B. fakt 4 øs) B. alt 4 ø7) phher B.

35) margar B. 3) B. seg A 0) Fra [ phill phes B. 21) B. och A. 2) B. peningha A. 4) hhet B.4) B. att A 15) B. huar A 25) phi B. 47) B. kunder A 18) B. ad A. 4) B, mgl. A.  0) tat B.⁸¹) B. mel 4 22) B. sanlegha A ⁶3) B. xyrar A. $54) B. efhi A. ) Feil for å. 6) B. thaka 4.27) B. sannar 4. ⁶⁸) adt B. 2) B. mar 4. 60) phelta B. ⁶!1) B. giort 4. ⁶2) Thunsberg B.⁶3) otkende B. ⁶4) B. anre A. 5) wars 4. ⁶⁶) scki B. 7) LCandzeler B. ⁶⁸*) B. jndsiglidi 4.2) B. endi 4





nnn enn»j



1.

Kong Haakon Magnussöns anden Rettebod om Værtshuse.Udateret (rimeligvis udstedt 1303)).

a) Texten efter Pap.-Cod. i Christiania Univ. Bibl. No. 526 qv. med Haand fra 2denHalvdel af 16de Aarhundrede.

hogen om krohuß.

e med gudz miskundt allum syslumanum sinum oc ombudjmanumtheir moge fia i brefjuom vore, huaria schipan ehr wehr hafsuum aa gort omtharffarnishus ath thau schullu vpgeraß aa hueri dagj leiide och haluo vm altlandeno, skullu their viitha at wehr vilium at thau gertest an alminndalichavehya: ther sem best thilfalad och syrst aa vohrum eigum eff their ero till, edai alminningum, end sidan a thera manna eigum er sialsfvanda vilia byggia ochsidan wpholda, fremdelis sau at their ser falber bæede matar och drickar och hestafoder allum theim ehr kaupa tharffua: end eff nockere vilia thesa vora schippanhindra eda tkhalma, æda motha mella at veida huar sem ero vara landbuar edaaldriæ at kharffarnishuß haldis op ther sem besk ero thilfaldet, thaa vehlum wehrat that gøras oß sem fyrsth kunuct monnom vehr tha lige raad aa sem bærtboer: willum vehr och gerna at vora ombudjmanom hiolpa theim vidar ehr anhender tackast op at halda tarfjuarnis husom aff more got; suo frampt at kheirfan warslu mader fyri, at wehr saum vort apther i anesfndum eindaga mederfama hetti hefsuer herra bescops jathad at hiolpa theim vidar i thindum sinomesf their thurfjua thes vedar: sua villum vehr och at gardar see satter vian omthal plat; er lharssarnishus ftender aa, och at syri portarne hengis vor schioldartiil merckis at vehr hafsuom thad hus och hosbondar er thar er furi skippadertaget i wornum hegnat: schal och hosbondar hasua marckom syri portena tilhueria hand drichiar ehr han hefsuar falan och einkannaligu mungaß en aff thuiat wehr hafjuom wptlege onder standet at theßa schipum broder wors hin kterastæeoch wor um tarfsarnizhusom heffuer sacker vandrøct och glømslu vor ombudjmandhindrast och talmaft, och at engu vardet och theiræ jffuerferdt er syslumanom ochhandgengner manom och kheiira sueinar fara met synum ofssa, khaa schullu kheir

!) Det er snarere denne Rettebod, som omtales Ngl. Ili 138", end No. 55 (NglL.. lll 136),



358 Supplement til

vitha at huer fem ehr syslumader, «da handgengnemader och lucka eiga theimfyri ehr skipader tarsarnishusum fult syn kost schulu misa naffnbokerenar och slidum sectum fyri suare fem wehr hassum veder lagt: end that biuda vehr, einkomalicha syslumanum worum at (eggiæ ollum rørt an at larffarnishuß verdibygd och opgort epthar thui sem vehr haffuom schipadt indan :12: monada fradeße degi er thetta breff mar gort. end huer sem eyg legiar rørt an tha schalmila syslumar och voro vhinolho och eyga litla von thil affther komma, da litlavon eygia at fo syslu eda nockot tarff aff kongdomsens vegnar medan vehr mogumraadæ kher och sem her leggia rørt aa och adra lukhi sem oss werda skullu odlastaff oss ast och vinnotho, och wellum wer theim that met goda ombono:

) Oversættelse efter en Afskrift i Pap.-Cod. No. 4 fol. i Christiania Univ. Bibl., skreveti ⁰m i 16de Aarhunderede, her betegnet v . B.
Sammenholdt med en Afskrift i en i Cod. i Kb. hl Bibl., Tholts alig No. 941follie(betegingt 10 ll.ll!T-r nln /f Annmil un. Giili. mongoew. (.

Haagenn medt Gudtj nande: Effther som ij alle worre lensmenndt ochbefallningsmenndt hafsue att forfare puad fkick och Ordninng som wy haffue giordtpaa the kroerhuss, som bygges skulle paa huer helle och halle Dags Keigße uedloffuer allti Landett, Than skulle ij wiide adt wij wille adt samme huße skullebygges pan allfare weige, ther som best beleiglighedt er thill och? førft paa worreeigenndom [om thenn findes san forhannnden eller och wdj Allmenninge och siidennpaa hues manndj Eyendom» som lhe wille siellffue bygge och lher efsther» alldthiidtopholde san adt ther er allthiidt falltt for peinnge madk och Oll och hestefoder foralle them som kiøbe wille och behoss haffuer. Enndt om nogen wille lhenne worstid och Ordninng sorhinndre eller och emodt fiige, huadt hellder thett er woreLanndbønnder eller anndre menndt Thieris adt samme kroerhuus icke man byggislpaa de plladser och stheder som best beleiglighett ærres, Thaa wille wij latt thettblliffuer os sthral  thillkiennde giiffuedt, san wille wij well saa Randt ther thill,essiher som os khøkes best adt werre, wille wij och*» adt worre Embidjmendt skallewerre them behiellpellig (om seg saadanne bygninng will forre adt thage aff wortt godt;och peinnge faa fremtt att the kunde bekomme nøffachtig wissen och Loffuenn forlhennom adt wij kanndt faa wortt ijgenn thill thenn forfaugdt dog som lhe kunndeblliffue forligtt om. Wdj liige maade haffue och lherre bispernne» loffuidt attwille hielpe them wdt ass thieris thiendenn om the thelt behoff haffue. &a willeij och san adt ther skal pllannckis eller sethis gierde omkrinng thenn plladtj somkroerhußedt pan slhaar och fors porthenn schall hengis wor waabenn, Thill

1) mij C. 2) met C. 3) Fra [ mgl. C. 4) mgl. B. 5) Fra [ worre Biisper C. ) pan C.



tredie Bind. (Retteböder og Forordninger). 359

widknißbyrdt adt wij hafsue thagidt samme huß och them hoßbonnde som kher erkhillskickitt oj mortt heignn och beskermellse, och san skall samme fobonndehassue itt thegnn for porthenn thill huer sllaugs drick som hand haffuer falltt ochbefiöndeliig norsktt Ø. nu efftherdj wij hafsfue offthe forstanedt adt thenne skicksom wor fierre herre broder och wij hafjue giortt om samme kroerhuuß haffuer werridkforsömdt!» och aff worre bessalningsmendt forhinndritt saa att thett er blleffuittsllett thill inthiidt, befynndellig adt the och fllere worre suorne mend loch thierissuenne hafjue ther fremfaridt medt thieris ofsuerdaadighedt, thaa skulle the nuwiide att alle som thett giør efsther thenne dag huadt hellder thett er wørrelennßmenndt eller suorrnne menndt som [aa fremfare och bethalle icke wdj kroerhußedt fyllist for mad och Oll och hues andett som the fa ther, thaa skulle themifte theris nafsnns herlighedt och bøde lkhenn øechtt? lhill medt som er widtlaugdt. Ennd thet biude wij alle fullofommelig och besynndellig worre lennßmendt huer woj sin sorlenning adt haffue god opfiunn thill adt samme kroerhusbliffuer bygdi effther thenn skick och ordninng som wij ther paa giortt haffuerjnndenn thollss maanede, regnendis fra thenn dag som khett wortt breff bleff wdtgissuedt, menn huem som her nu thager forßommelse forre, tha skall hannd mistesinn lenn och wortt wennskafs, och hasfue fulld liidenn wonn* thill att bekommevortt wennskasf och nogen forleninng ijgenn alld then stundt wij raade therforre, The som och saa giør finn fliid thill att thettes gaar for seg och andetthues wij befalle, skulle forkhienne hoes os Ellskellighet och wennskafs, och saa willewy khett bekiennde medt Gunst och naade. Dathum.

) forfunditt 0. 2) Fra [ thenom 0. 3) 0. burde B. 4) Rett 0. ⁶) theris 0. ⁶) thet 0.



360 Supplement til

2.

Kong Haakon Magnussöns Rettebod om Handel ogForhold i Bergen.Bergen, 29de Mai 1306 !).Texten efter en Pap.-Cod. i Kbh. kgl Bibl., ny Samling No. 1654 qv. ,skrevet i Bergenc. 1580 af Michel Jonssön.

1) Munch n. F. Hist. 1V. 2, 370 henförer denne Rb.  eller rettere Begyndelsen deraf, Ngl.. lll134—9835  til 1302, men da var Hauk Erlendssön endnu ikke Ridder; alle disse Mænd var tilstedei Bergen Vaaren 1306 se D. N. I No. 64.

att jngen maa seigle norden om Bergen met fiipmandt; fkap.

easn ftipan giorde fHangen konning a mandagen nest epter Hvideföndag,oc war ha pingat ij mario kirkiw gaarde ij Bergenn oc samtyckt af herre birnkEllingssön, herra ebiörnar, herre findlz, herre narre, herre ENingær, herre botolf,herre Aauka Lagmandt oc raadmennen, at ingen wdlendsker mendt skall flylte ednsende siitt godlj norbin om vergenn eller andenskedtz till att fælle ij herredt edagiöra fælag till Islandt eller andre &katlande, End huer som thed giör, wereoptagedt alle ware till foningen kill hande, End saa er far fiitt igienn, gieldehalf marc af marder huerio, er handt wiider pecker, par met er oc forbodeltollum wtlendskum monnum at kaupa mallt, korn, eller annan norra mannamarning piill pes at mange hannom her wøt epter.
Item ij same grein er oc sorhöditt att nogenn wdlendsker mandt san som hersiider ij byen foupper nogen dend warning, som aff andre land komer or steillerher anderledis eller manger her wd afker, wden glismangere oc kramfører, epter puisom Lougbock walter, Endt saa som kauper, hand skall myste thet samme godtzoc lucka pem wærdett fyrre, som hand köpthe aff.
Thedt er oc forbödiidt att nogen wdlendsker mendt at kioffue øparer, bordtuædt eller Rafskter aff andre mendt end asf fongens gaarde eller kaadmend elleraff Borgerne ij byen, Endt huem som kiober saadantt, da skall dett optagiis oclucka pem pa wærdet som hant kiöpte afs.
Ilem huer wdlendske mandt, som komer a stessno or thrætter om siikt kiss,och haffuer icke windne lill fitt kioss, pa gialde siökande halssnv marck sølff.
Øaa er skiickedt epter bymandtz Cougen, at aller wdlendsker dryck, som jndenTackmarcked kommer till at sælle wdt, skall sættest epter Tiiden, huert epter som dett

 7  Ngl. luI, 13418-26. g 2  Ngl. III, 1851—, jfr. Ngl.. II, 2109—,$ 3 jfr. Ngl. III, 21013-15.



tredie Bind. (Reiteböder og Forordninger), 361

er gaatt thiill, pa met pessum eitte, or er nw först greinande om alle paandewin som jnden packmarckedt er kommen, skall dij lade jndschriiffue paa kongsganrden, huad jndt er förtt, or page orloff till at skiffue op, or a pa konungenfor huer fadt win 18: Engelsker, saa oc aff huer fadt Ollie y toldt. Endt allthend win som da kappest, tedt skall altt sætkkist met Laugmandkz oc kaadmanaKaade, epter som delt er gaatt till pa i pem stadum som aff alder er per killspiipader, eller i pennom gaardum som koningen hafjuer loffuedt met sine breffue,oc skall Laugmandt oc kaadmendl eige aff huer infadt, som wdtapest, fæm stoupwin, Endk huem som andett giör eller tapper end som nw er for sagkt, tha skalldet optagiis, kongen khiill haande.
Endt alle andre drycker skal Laugmandt oc kaadmendl fætte paa steffnestuffuen, eptir som thiiden er khill epter Indkiöffuedt. Thedt er forne winsettning ijbergin, øtoess komennj for 16: Engelske, thed beste, oc mindre om der er lekkerekiöb paa, ein ftoup sooie Baftartt eller spansk win dett beste skall settiist for 12Engelske, oc pui mindre at (ettare ær, Item ein ftoup hinff win thed bæste for10: Engelske, or pui mindre at (ettare see, Item ein ftoup Gaskonie Pöttom otGabinj, dett bæfte for 8: Engelske, oc pui mindre at leltare fær, or Tapp metmerckedt maallekar epter tadt; maal, eller suarre som Lougen siiger. End fuldfomelige er sorböditt at sekte, oc san al pappe nogen slaugs win som nogen suigeller falsk findes wdj, endt dendt som dendt jnoförer, eller tapper, eller seller, suareder forre som Lougen wduiser om falsk oc suig, oc sameledis dij som fætter dendksamme winn. Endk ef dyrre khiidt eller werre kandt worde paa win, ta randsagefthet Laugmandt oc Raadmendt grangiffueligen oc [ætte saa winen, at huer somkiöber eller (æller kand hafsue liige for (iitt.
faa skall oc om röidt at [eætte, settest pan skeffne stuffuen, som her tallisom win.
Øaa er sagtt om pett hiona lag, er myckedt wiirdandes oc heidrandis forsacker pes, at gud lod siig seilff födr aff rette hiuna lagi, alle christne mennifkertill hialsso, oc pui er dett werdugt at daneguinder saa well fattige som riige,huer epter sin statt, er meire skonandis oc heidrandis end andre friiller oc lössefonner, oc sordi at mand mag kiende daneguinder fra andre lösse konner ellerfriiller, som er ij andre landt, tha er san skiickedt oc samlyckt met bymendenne atecle daneguinder man berre sliig kledebonn som gud haffuer dennom wndt orgiffuedt, dog epter gode Landtzens sæduanne, huer epter sin statt, Endt fuldkommeligen er forbödedt alle friiller oc lösse konner at bærre nogedt bedre eller kosteligere klæde, en allen till iij « engelsk ij gagnø pendinge. Gaa er lhett oc forbödeft at bærre alskens sylffuer smide a kleder sinnum oc guldt ringe, nema tho

$ 6 jfr. Ng«l. III. 2111—1,46

5



362 Supplement til

sylffknape wforgylt ij sin kraffue, oc ein wforgvlft sylff ring paa sinne fingre,fiaa er pem oc forbödit at berre guldslinget klede, oc straahatter, oc Kyska skoe, ocalskens siilcke paa deris kleder, oc fiilde linder, oc raffbondt eller kortill, korrall ellerflgat, ey heller siilcke forreklede, eller starickta skout, Endt huilcke friiller ellerlössekonner [om bær andett end som nw er forfagt, tha skall thett alltt samensoptagis till kongen oc byen, som bliffuer borredt. Endt alle andre lasse puturoc meninge skioger er forböditt at bære till sliit; noget bædre eller kosteligereklede, end allen till ij « engelske, oc alt andett mæire som forschreffuitt staar. Ikeskall heller skiöger berre louglige windne, besynderlige ij ftorre sager, End dijquinder som horer wnder bonde sin, skulle halda oc bærra stött ij kledebonedtsine, [om för siiger om friiller, indtill hun haffuer bött wed gud or bonde sin, ochand haffuer hende then forseelse eller glop tilgiiffuedt, oc skall handt dett kundgiöre for lagmanden oc kaadmendene, at hun er forligt med fin bonde, ta manhun siiden bærre som andre danequinder.
fiaa er oc forbödett alle tilkomendis handgiernings mendt baade jndlendskereller molendffer mend att opfætte nogen wæterksteedt eller handtærre nogen deriisgierning ij byen, föer endt dij haffuer wæridt for Laugmanden oc kaadmenden, ocfæft vorgerskaff, oc suorridt staden thrunadar eidt, oc ladett schriffue nafn siitt ijstadtjens byemendtj boeg, end huem som anderleedis gior, er sæcker 3: marck sylfffor huer dag hand thet giør. Ingen skall oc haffue kramboedt eller mangerskapat dryffue ij byenn, wden dennom, som vorgerfkaff haffue fæst, oc all andenøtadtz rett, oc Lydskyldo wiill suarre, wden huem som dett giör, dy wiille haffueforbrutt kram oc mang oc altt dett som hand haffuer fram lagtt eller fram hengtttill tioffø, oc er der thiill skyldig at bøde for huer dag, hand haffuer offuen krambodt, eller anden mangerskaff bædreffuedt iij: marck sylf.
sua bör att wera eptir konge skiipan, som her epter flger, att Lougmandroch kaadmendt skullo kiossa och samtyckia pend som byfougitt skall werra p boevorrom, End saa er patt slarff skall haffua, skall eidt sueria, att hann skallwera kongen och staden holler, pryger och pruar, lönliga och oppenbarliga ocproliga skia konungens oc tatjens Rett, sua att hand huarcke packar muttwr neegiaffuar pill pes att loug oc rett worde løindt eda niider prygtt, nee heller polla,eda ftædi nockan pa lutter eda wsiider y böe warum som Sskadtj Loug forbiod,tan heller alla peim packsettia och till laga latta komma, som a mote tadtfougum giöra, nema per niider worda selter met Laugmandtj or kKaadtmang Raade.
neckning skall hand giöra eitt finni a huerium maanadum fyr Logmanno ochKanaomanom aff secktum oc sackaröyri oc adrum tadtjens pilfellum, som faldetthafsuer y peim maanadt oc ingo lsina, och engan lsenligan fattmaala skall han

$ 7 jfr. Ngl. III, 21113–2i. G S jfr. NgL. III, 21289,



tredie Bind. (Retteböder og Forordninger). 363

görra nema met Lougmantz oc ij kKaadzmana Raade oc offueruerelsse, san see hunnomgud holler.
Endl petta höirir pill Byfoigta embede att jdulega ganga wm böe warumoc hira oc randsacka huor som nockra Laga vrott hesfuer eda gierast ij Boeworum oc jnnan packmarckat, oc peim til steffno tacksettia, som ey wiill Lagumlitka eda motta giøra, pill ping oc steffnor, oc pill skiipdrakto lakta blaffa ocollum böar mannom til laga oc retta hialpe, huor hannom worder till sagtt ocner worder stader, oc peim alla y Kandsagiis hus sektia som per til giöra, ocmarder hörra for Ilduirckis oc Laga brott sacker, end wmbudtzmader konungs ochbysaugden skullv jldgerdis mendt refjja lata effter Cougum, End bBöermendt allererra skuldugar al fylgia refssingar mannom till draps, en huilckenn som tkhet fornems, secker 1 mard sølss.
Endt bysfogkte holder ey sua siitt embette, [om syr staar schreffuedt, pa bltehandt fyre mein sörra epter Lougum, oc see skijlder wedt ombotte!.
øun bör oc Byfogden at bötta pen skade, er staden oc skader mendt hafsueaff hans sorsömelsse, hand giörer ey pa skylde som hannom epter Lougum bver.
ua oc ef handt afröckiist rett att giöra peim mannom som siig kærra syrihanom, pui at vyfoiglen skall haffua fyrri starf siitt ein pridung aff øackeryrisom Langw w«lkar, per till statzgeltt oc skiipdratto, at hand wiktj siick pui meiraskyldugan werra at skyrckia mendt till Laga oc Kekla.
nw er saa samtyckt met byer manna haada wm alla pa mendt er at puiwerder kunner oc sanner er ganga vm strette y gaarde edda huus manna olouisoc giöra nockra oftyra mel ordum eda werckum, annatt huart met stulde edanansla, eda serra nockonn, eda woldlacka konuur, eda ostyro eda olag giöra, po atpe foma ey sinom miilia fram, pa skall alla griipa latha oc y nandsagis huusseltia oc padann pil motz komma, oc suara peir Logum epther Lagmandtz ocnaadmana dome epter atuidum, oc ouckes Kelter lherra at helminge, er syriwanuirding werda, baade kongen oc karlle, End pe som komma sinna wuilinfram och odada, eda wuslega werck gira, packe fagga Keffsing epter xijmanna domme.

) l Margen: Tiuffue B: 16 Lap

46*



364 Supplemenit til

5.

Pave Clemens V's Constitution af de 14 kgl. Capeller.

Poitiers, 5te Febr. 1308.

Texten efter tre af Arkivar Marini bekræftede Afskrifter af Orig.-Reg. i det paveligeArkiv, Clem. V. ann. III ep. 119. 120. 122. (Forhen trykte DN. I No. 113—15).

Ciemens episcopus [feruus seruorum dei] ad perpeluam rei memoriam.
«Inclita merita carissimi in Christo filii nostri haguini regis Norwegie illustris, guibus idem rer noftram et aposktolice sedis benivolentiam promeretur, erposcunt ut nos votis ipsius, que presertim de fervore devotionis prodire conspicimus, quantum cum deo possumus favorabiliter annuamus. Cum ikaque, sicuter parte ipsius regis fuit erpofitum coram nobis, rer ipfe quatuordecim cappellas habeal fundatas oc dokatas per eum et clare memorie m. patrem eth. avum ipsius norwegie reges, guarum quaktuor videlicet duodecim apostolorum vergensis, sancke marie llsloensis, sancti michaelis de Tumhergis!t,et sancki Olaui de Avaldsnes (sloensis et øtavangrenfis diocesium collegiateexistunt, alie vero decem, videlicet sancki Petri de saurbe, sancti Laurentii de Lista,et [aneti Laurentir in Gikundasond?, sancte crucis de Ffana, sancke Caterine,omnium [anctorum, sancki Ludovici in Tussisoy, sancti nicolai de herdle, sanckemarie de Trinis» iuxta paganos, sancki tphani de Tumberges, Stavangrenis,bergensis, nidrosiensis et Asloensis civitatum et dioøcesium, non sunt collegiate.nos ipsius regis supplicationibus inclinaki, apoftolica auckoritate statuimus, utprepositus, qui nunc eft et pro tempore fuerit, dicke capelle duodecim apostolorumbergensis, presit omnibus capellis predictis et vocetur decelero magifter capellarumregis, possitgue idem magister qui nunc eft et pro tempore fuerit in predickacapella sun duodecim apostolorum uti baculo pastorali, mitra et anulo in eiusdemregis et successorum suorum regum norwegie gui pro tempore fuerint prefentiaibigue benedicere more pontificum, aliguo ibi antiftite non presente. Liceat guoguedicko magistro gui nunc est et pro tempore fuerit earumdem capellarum capellasvifitare predickas ac excessus prepofitorum et clericorum duodecim apoftolorum acaliarum capellarum predictarum circa minora corrigere, iure diocesanorum episcoporum in aliis omnibus semper salvo.
nulli lergo omnino hominum liceat hanc paginam] nostre conftitutionislinfringere uel ei ausu temerario contraire. siguis autem hoc aktemptare presump

) ): LTunsbergis. 3) 1: Eikundasund. 3) 1: fyssisøy 4) 1: Trums. 5) 1: Eunsberge.



tredie Bind. (Retteböoder og Forordninger). 365

serit indignationem omnipotentis dei et beatorum petri et Pauli apoftolorumeius se nouerit incursurum.Datum pickavis nonis Februarii lpontificatus noftri] anno tertio.

Tiemens episcopus lseruus feruorum dei) universis Christi fidelibus prefentes litteras inspeckuris lsalutem et apostolicam benedickionem.
ficet is de cuius munere venit ut sibi a fidelibus suis digne ac laudabiliterserviatur de habundantia pietatis sue, que merita supplicum excedit, et vota beneservientibus multo maiora retribuat, uam valeant promereri, nichilominus tamendesiderantes domino reddere populum acceptabilem, sideles Christi ad complacendumei quasi guibusdam illeckivis muneribus, indulgentiis videlicet et remissionibus invikamus,uk exinde reddantur divine gratie aptiores. Cupientes ikague guod infrascripte guatuordecim capelle cariffimi in Christo filii nostri haguini regis norwegie illustris, guem suecelsitudinis inclitis exigentibus meritis, gerimus in visceribus carikatis, videlicetduodecim apoftolorum, fancte marie Asloensis, sancti michaelis de Tumbergis, etsancte Olaui de UAvaldsnes, sancti petri de saurbe, sancti Laurentii de Liska, etsancti Laurentii in Gikundasond, sancke crucis de Fsana, sancte Caterine, omniumsanctorum, fancti Ludovici in Tussisoy, [ancti nicolai de herdle, sanckte marie deTrinis iuxta paganos, et sancti tephani de Tumberge, (sloensis, 5tavangrensis,bergensis et Nidrosiensis civitatum et diocesium, congruis honoribus freguententur, et Christi fideles eo concurrant libentius ad easdem, guo se magis in eisconspexerint spiritualibus gratiis confoveri, omnibus vere penitentibus et confessis,qui aliguam er eisdem capellis devole visikaverint annatim in principali sestivitateipfiuf, unum annum; illis vero qui per oclo dies festivitatem ipsam immediateseguentes ad aliguam er eisdem capellis caufa devotionis accesserint, centum diesde omnipotentis dei misericordia et beatorum pektri et pauli apoftolorum eiusauckoritate confisi de iniunctis eis penikentiis misericorditer relaxamus.
Datum pickavis nonis februarii [pontificatus noskrij anno tertio.

Liemens episcopus lseruus seruorum dei] Carissimo in Christo filio haguinoregi norweye illustri lsalutem et apoftolicam benedictionem].
Lelsitudinis kue sincera devotio, guam ad nos et komanam geris Ecclesiam,promerekur, ut nos personam tuam paterne dileckionis bracchiis ampleckentis, quesuppliciter deposcis a nobis tibi favorabiliter concedamus. Cum ikague, sicut proparte tua fuit propofitum coram nobis, terram diffusam habere noscaris, nos kuissupplicationibus inclinati, ut quilibet antistes de regno tuo gratiam et comunionem



366 Supplement til

apostolice sedis habens, qui super hoc fuerit requisitus, noftra frefus auckoritake, clericos tuos kuis obseguiis insistentes, uos magister cappellanorum fuorum, qui protempore fuerit, per se ipsum yvel litteras suas ei durerit presentandos, dumtamenydontos, efiamfi de aliena diocesi fuerint, possit ad omnes ordines promovere,auckoritate ktibi presentium indulgemus.
nulli lergo omnino hominum licent hanc paginam] nostre conceffionis linfringere uel ei ausu temerario contraire. iguis autem hoc attemptare presumpserit indignationem omnipotentis dei et beatorum petri et Pauli apostolorum eiusfe nouerit incursurum.
Datum pickavis nonis februarii lpontificatus nostrij anno tertio.

4.

Kong Haakon Magnussöns *pragmatiske Sanction» omOphævelse af Erkebiskopens Lenspligt til Kongen.Oslo, 13de Jan. 1310.

Texten trykt efter Afskrift i Bartholiniana IV (E) S. 317—18 af den Bergenske BiskopArnes Copiebog. Forhen trykt i Thorkelins Analecta S. 110 fg. og DN. I, No. 125.

Nnmihn presentes visuris likeras vel eciam audituris hHaguinus magniguarti regis filius, dei gratia rer norwegie, ad perpetuam rei memoriam notumesse volumus prefentibus et posteros non latere, quod licet inclite memorie germanus nofter carissimus dominus Ericus, divina providencia norwegie rer illustris, ad guorundum suorum con(iliariorum induccionem et inftinctum, reverendumin Lhristo patrem felicis recordacionis dominum Jerundum, divina gracia nidrosiensem archiepiscopum, induci fecit ad faciendum eidem omagium absgue sciku etlicencia summi pontificis speciali, datis hinc inde literis patentibus, videlicet abunn parte sigillo regio ac ab alkera dicki archiepiscopi el Nidrosiensis capitulisigillatis, super certis iuribus eidem archiepiscopo subh nomine comitis pro homagiodeputatis. Nos kamen ad honorem dei et sancke matris ecclesie ac pecinlitercausa beate marie virginis gloriose et beati Olavi consanguinei noskri, patroni etdefenjoris regni norwegie pecialis, fartum domini archiepiscopi et nidrosiensiscapituli invalidum reputantes, formam obligacionis huius, justicia exigente,cassamus et in irritum revocamus, decernentes auckorikate regia per hanc publicampragmalicam sanckionem, quod nidrosiensis archiepiscopus, qui pro tempore fuerit,non tenetur amplius facere dignitati regie et corone, quam predecessores sui anten con-



tredie Bind. (reiteböder og Forordninger). 367

sueverint facere secundum canones leges et consvetudines regni norwegie approbatasa tempore, cuius memoria non existikt. In cuius rei testimonium sigillum nostrumpresentibus est anpensum.
Datum Asloie in ecclesia beate marie virginis capelle regie anno nativikatisdomini mo. ccco⁰. xo in ockavis epiphanie domini.

),Pave Clemens V's Statut for magister capellarum.

Avignon, 12te og 13de Marts 1311.

Texten er trykt efter P. A. Munchs Afskrift af Orig.-Reg. i det pavelige Archiv (Clementis V Reg. an. VI fol. 78 ep. 318 og 316). Forhen trykt DN. l No. 128 og 129 efterto af Arkivar Marini bekræftede Afskrifter af samme Regest.

iemtjo episcopus lseruus feruorum deis venerabilibus fratribus archiepifcopis ()* et episcopis khegni noruegie in guorum ciuikatibus uel diocesihus aligua uelaligue de capellis carissimi in Erifto filii noftri .. kegis noruegie jlluskrisconsistunt. lsalutem et apoftolicam benedictionem.
Cum nos carissimum in Crifto filium noftrum Haguinum kegem noruegiejllustrem eius inclitis erigentibus meritis necnon ipsius obtentu per[onas capellarumsunrum paterna beniuolentia proseguamur. fraternitati veftre per apostolica scriptnmandamus quatinus dilecko filio . . magistro dickarum capellarum et eius successoribus magiftris earumdem capellarum, gui pro tempore fuerint seu vicarijseorumdem, crifma et oleum sanctum pro capellis ipsis in ueskris ciuitatibus et diocesibus conftitutis concedere, necnon capellas easdem, seu earum ecclesias et cimiferia reconciliare, ac earum altaria et ymagines benedicere guotiens et quandofuerit oportunum, et er parte magiflri successorum seu uicariorum predickorumfueritis reguifiti sine difficultate gualihet procuretis, alioguin dileckis filiis .. deLisa et .. de houodeyin monafteriorum abbatibus Bergensis et hasloensis diocesiumnoftris damus literis in mandatis ut si uos forsan predicta facere recusaueritis,uel diskuleritis aut uos in hijs difficiles reddideritis ipsi uel alter eorum per [euel alium seu alios uos ad premissa auckoritate noftra appellatione reposita compellant.
Datum lAuinione .iiij. Idus Martii ponlificatus noftri anno [erto].

lClemens episcopus seruus feruorum dei) dileckis siliiss . . de Lisa et . dehouodeyia monafteriorum abbatibus Bergenfis et Hasloensis diocesium lsalutem etapostolicam benedictionem.

) I Marinis Afskrift rettet til archiepiscopo (jfr. DN. I 128).



368 Supplement til

Cum nos [cariffimum in Lhristum filium nostrum faguinum kegem noruegiejllustrem eius inclitis erigentibus meritis necnon ipfius obtentu personas capellarumfuarum paterna beniuolentia proseguamur. venerabilibus fratribus nostris archiepiscopis et episcopis kegni oruegie per apoftolica scripka mandauimus quatinusdilecko filio .. magistro dictarum capellarum et eius successoribus magistrisenrumdem capellarum, gui pro tempore fuerint seu vicarijs eorumdem, crifma et oleumsanctum pro capellis ipsis in eorum cinitatibus et diocesihus conftitutis concedere, necnoncapellas easdem seu enrum ecclesias et cimikeria reconciliare, ac earum altaria etymagines benedicere guotiens et guando fuerit oportunum et er parte magistrisuccessorum [eu uicariorum predictorum fuerint requisiti sine difficultate gualibet]procurent. Ouøocirca discretioni uestre per apoftolica scripta mandamus quafinusfi dieti archiepiscopi () et episcopi forfan predicta facere recusauerint uel diskulerint aut se in hijs difficiles reddiderint uos uel alter uestrum per uos uel aliumseu alios ipsos ad premissa auckoritate noftra appellatione postposita compellatis.non obftante si eorum aliguibus a sede apoftolica sit indultum lquod inlerdicisuspendi uel excommunicari non possint per litteras apostolicas non facientes plenam et expressam ar de verbo ad verhum de indulto huiusmodi mentionem.
Datum [uinione .iiij. Idus Martii pontificatus noftri anno sexto.

Pienens lepiscopus seruus seruorum dei] ad perpetuam rei momoriam.
incere deuotionis affeckus guem carissimus in Crifto filius noster haguinusher noruegie jllustris, tanguam princeps christianissimus ad nos et komanamecclesinm exhibet promeretur, ut nos ipsum condignis gratijø honoremus. Lumikaue sicut er parte Regis ipsius fuit propositum coram nobis, olim fuit apostolica auckorikate statutum. guod dilectus filius . . magister capellarum hegis prefatipossit in vna dickarum capellarum que capella duodecim apostolorum vergensisuocatur, in presentia dicki Kegis el successorum fuorum kegum Noruegie qui pro temporefuerint, uti mitra, bacolo pastorali et annulo ibigue benedicere more pontificumaliguo ibi antistite non prefente, nos ob prelibati hegis honorem huiusmodiftatutum ampliare uolentes dicki Regis fupplicationibus inclinati eadem auctoritatestatuimus ut idem magister gui nunc est et successores sui magistri dickarumcapellarum qui pro tempore fuerint possint in singulis duplicibus festis et in vifitationedickarum capellarum et ubicumgue in ipforum Kegis et successørum suorum presentia, cum mitra baculo pastorali et anulo celebrare, ac more predicko benedictionem huiusmodi etiam elargiri. nulli fergo omnino hominum (iceat hanc paginam noftri] ftatuti [infringere uel ei ausu lemerario contraire. 5iguis autem hocattemptare presumpserit indignationem omnipotentis dei et beatorum petri et Pauliapostoløorum eius se nouerit incursurum.
Datum Auinione .iij. Idus martij pontificatus nostri anno [erto.



tredie Bind. (Retteböder og Forordninger). 369

6.Kong Haakon Magnussöns Rettebod om Kanslerværdigheden.Oslo, 31te Aug. 1314.

Texten trykt efter en Vidisse fra Bergen af 15de Mai 1321 i Dipl. Arn. fasc. 51 No

11, her betegnet ne g eSammenholdt med en Vidisse fra Oslo af 28de Aug. 1364 sammesteds fasc. 55 No.nhr hætngnet»æ:?;????ææ*»* ** B.

sallum monnum pæim sem petta brer fia eda hæyra, guds vinum ok sinum sender udxinnmed guds miskunn biftup j. Biorghuin capitulum ok korsbrødr at pæim fama slad ok Einar abøteat munklixi 0. G. ok fina, yr see kunnigt at .a. pi are er finnir varo fra burdartiid vanrs erraJesu Crifti pushundrad vetra, priu hundrad vetra, æinn vetr ak tuttughu, saam ver ok junuirdlegha ixir laasom brex vars virduleghs herra Hakonar magnuss fonar noreghs konongs hins koronada, med hæilu ok ospilltu jnsighli, so vanttande ord egtir arde sem her xylghir.

Haton med guds miskunn noreghs konongr son magnus konongs lenderallum verandom ok vidrkomandom, pæim sem petta brey sen edr høyra qø 9øof fina.
Till æilixleghar aminningar ok oss till salo hialpar ok vnarre hinnar tæratopusu xru Euxemie drottningar ok allra xorælldra ok æxtirkomandn, hæidrum verstad hælghu marie vanrar capellu j Aslo æxenlegha skadxæstande al huær semhennar xormadr er ærtir konongs tilskipan. skal vera krununnar canceler medallum pæim hæidr, er till cancellariam hexir leghet at x0rno of nyu, her medrleggium ver honum till rento xyrir lcancellers starx» allan neessoddan med allupui xrialse sem hann hæxir ax baadom skipræidunum .a. follo til renleghrarleignar. En ax? pui at fonum byriar optazst hæima fitia at kirkiunnj nemafonongr kalle hann, pa skal sa vicecancellarius vera ar fonongs hirdprestom erkononge pykkir bæzst till xallenn med raade Lancellarii lok take xirir fitt starx?peghar Canceler er æighi hia fononge, xiordongen ag allu pui er hutersdaghleghnyellr a  jnsighlinu. Tryggium ver ok ftøptum æxenlegha slad hinnar hæilghuMarie, lysande xirir puærium manne, at huær sem mote pui gerer, pa liggt pargirir hitt stærkajsta paun bann, æxtir pui sem vaattar pat priuilegium er verhaxum xyrir pæim giaxum er ver leggium lil hæilaghra ftada, En ver gerom a

) Istf. denne Intimation har B. Ollum monnum pæim betta brex sen æder hoyra sænda GudthormerGudbrandzson logmader iOslo ok porer Guleiksson 9. 9. ok sina kungerande yder at vir saom ok inwyrdeligha ixinlasom brex wyrduleghs herra agækar aminninghar hakonar konongs med hans heilo hanghande insigli [un watandeord xra orde sem hær xylghir. 2) Fra [ ulæseligt af Væde i 4, indsat efter B.

47



370 Supplement lil

kononglegho wallde, huærn pann er pessa vara skipan ryxr eda roxs menn tillfar, at xullum vbotamanne, eda huærr sem xrteistar at ryxta pessa giox. En pater audviist, at hann ma hara ræidi himirikis drokningar, nema hann læidreettesik, var pelta brex gort j Oslo pa er lidnir varo xra burdar kiid vars herraefu Erifti, pushundrad vetra, priu hundrad vetra ok xiurtan vetr, siau naattomæxtir bartholomei møsso dagh, a. fertanda are kikiss vars ok jnsighlat off jalxomhia verandom. [En hakon notarius ritade et nos haquinus signauimus!.
(Ok til sannz vitnisburdar at ver haxum irir leset ok skodat xyrnempndt opprunabref med pitæikni ok marke sem j sialxu brexeno teezt Ftf of her er marfat sem likazft æxtir pa settum ver varnfighli xirir petta vtfkrint er (gort var i Bio)rghuin a Hallward; mæsso dagh a xyrnepndo are.
Vidissen fra Bergen, der er 34 cm. bred og 15 cm. höi, er angrebet af Forraadnelse oventil og nedentil, og endel Ord er ulæselige. Det har havt 3 Segl, som numangle. Bagpaa er med samtidig Haand skrevet: Ithem quod qui est prepositus osloensisdebet – cancellarius. En Haand fra lsde Aarhundrede har sammesteds skrevet: Ett breff omgobdtj paa nesaadden som mandt jcke kanndt treffe. Brevet har Udskrift: honorabili virodomino priori igtano detur. Vidissen fra Oslo har havt 2 Segl, som mangle. Begge Vidisser ere forhen trykte i DN. I, No. 143, 164 og 384, den förste tillige i Dansk MagasinI, 4251.

7.

Valgbrev for Kong Haakon Magnussön den yngre.

Varberg, 15de August 1343.

Texten trykt efter Orig. paa Perg. i danske Geheimearchiv (Norge No. 3). Forhentrykt Saml. t. N. F. Sprog og Hist. V, 575 ff. og DN. II, No. 258.

) niueri Lhristi fidelibus ad guos presentes peruenerint Erlingus vidkunni.duwarus Ogmundi. Johannes Gafthorie. haguinus Ogmundi. Ogmundus Guthormi. Vlfosaronig militeø. 5ighwardus hafkhørie. bernerus Erlingi. Ogmundus Finnonis.Gerderus 5midonis et Elaws Elaui. Armigeri. &alutem in dømino. sempiternam.
notum facimus per presentes guod anno domini moøo. ctcø. quadragesimotertio in Castro Vardberghis in festo assumpcionis beate marie virginis onuenientibus nobis in consilio coram Excellentissimo principe domino noftro magno.

) Fra [ mgl. B. ?) Fra [ Ok till sannynda settom mit okkor infigli xirir petta transeriptum er gort varanno domini millesimo etcø. (riiijo die sancti Agustini epifropi et congefforis B.



tredie Bind. (Retteböder og Forordninger). 371

noruegie 5wecie ac terrarum canie et hallandie Rege illufiri, intellerimus ipsumid velle grata mentis deliberacione perficere. guod nos prius ab ipso plena inftancin et concordi animo pelere volebamus. Nam filium suum juniorum . domicellum noftrum Haquinum. hegem habere voluit super kegnum noruegie. ad quodnos totis nisibus anhelamus. Vnde celestis gracie duckus instinclu idem dominusnofter her magnus sanus el incolumis presentibus nobis pro sirmiore pacis federeinter filios suos et hegna Noruegie et swwecie securius conseruando Eundem filium suumjuniorem. domicellum noftrum haguinum predictum. negem secit et conftiluit supernoruegiam. terras. prouincias. et insulas tributariag. ad idem negnum perlinentesDeditgue ei ipsum kegnum noruegie et nomen kegis cum omni honore et dominioemolumentis et comodis. seruiciis et homagiis gue vero Kegi Noruegie de iure econsuetudine debentur el er sacto. nos igitur prout domini nostri kegis magni.presati. ac prelatorum hegni Noruegie littere super hoc negocio plenius declarantet infinuant. leto animo hoc eius saclum ampleckentes. ipsum eundem silium eius.domicellum noftrum Haguinum. ftatim in mediale eodem loco et tempore nobis inverum Kegem assumpsimus et lenore presencium assumimus. pro nobis el heredibus noftris. amicis noskris et fautoribus. tøcius Kegni noruegie vl premittitur.cum omni honore. dominio emolumentis. seruiciis et homagiis consuetis. inpensissen inpendendis vero kegi noruegie debitis. Eidem domino noftro negi haquinoet inclite domine nostre matri eius kegine blanche. cum omni fidelitate seruirepromittentes. bona fide el sub honore noftro et precipue cum idem dominus nosterher haquinus nobiscum in kegno noruegie educatus fuerit. saluo per omniadomino noftro kegi magno patri eius iure precipiendi. ordinandi. el skatuendicirca nos, suos subditos. et kegni Kes el negocia. gue pro comodo el vtilitatenegni et filii sui memorati. viderit erpedire. quøusque idem filius suus. el dominusnofter her haguinus annos discrecionis attigerit guod votis omnibus deo auckorepreoptamus. Insuper nullatenus consenciemus. ope consilio vel sauore. ipso dominonoftro kege Haguino viuenle et nolente ot alius in kegem noruegie assummalur.Et si contingat ipso superstite uel eius liberis domicellum Ericum fratrem eius.principatum seu kegimen khegni nNoruegie. lamguam [eniorem filium Kegis. contrapatris sui factum velle vsurpare tunc ei lotis virihus nostris et posse resistemus. guodel proceres et domini in kegno Swecie promittent ut [peramus, quod in nullo penitusEidem domicello Erico consilium aurilium vel fauorem ministrabunt guorum pretertuconkra hanc pakris sui conskikucionem veniat vel contrauenire attemptet in futurum.imiliter si contingat dominum noftrum hegem haquinum supradicktum ad Kegnumøuecie velle se intrudere. domicello Erico predickto vel eius liberis erstantibus. parimodo promiktimus. guod in høoc facko ipsi domino nostro kegi haguino memoratonullatenus coadiutores erimus aut fautores. Sset si contingat quod vterque dicforum fratrum vel eorum alter. contra premissa patris eorumdem faca. venire47*



372 Supplement til

noluerif et alienigenarum seu erterorum ad hoc aurilium addurerit et! per hochegnorum predictorum aliguod hostiliter inuadere seu subintrare temptaueril.Extunc hegnum vtrumque. scilicet noruegia et Øvecia onanimiter et insimul. totisviribus et poffe huic eorum voluntati resistere efficaciter laborabit. guodcumguehegnorum pretactorum. prius vel pluries. circa talia fuerit neceffitatum. Ad hocfinaliter et intente vt her eorum paterna. et tam prouida paciø. simul et concordie congrua preordinacio. in suis viribus et pleno robore inuiolabiliter perfeueret etfi memoratum dominum nostrum hegem magnum plures in posterum contingat habere liberos protunc promittimus vt superius guod ipsorum guemlibetutriusgue sexus. in iure suo et honore iuuabimus pro ut ipfis. et eorum statuiconditioni simul et sexui. congruit et compelit ferundum leges el ftatuta predictorum. Kegnorum tam 5vecie quam oruegie et iurta confuetudines in eisdemhegnis. approbatas. hec autem omnia et singula premissa deo auckore finemefficacivrem. conseguentur. cum utriusgue regni .[. Roruegie et 5vecie consilium.contigerit conuenire. ot tunc maturius ercogitare valeant et finire. pociores etprudenciores. kegnorum predictorum. per guam viam et modum. quid salubriuset magis proficuum ipsis liberis. domini noftri regis magni. predicki. et vlriguehegno noruegie et 5wecie. et kegnicolis. possint consulere ot inter predictossratres. aliosgue liheros. domini noftri kegis magni sepedicki. guos eum haberecontigerit vera possit vigere. concordia et inter hegna predicka. perpetue paristranguillitas. validius solidari. In quorum ruidentiam pleniorem. et seriemfirmiorem. sigilla nostra. prefentibus duximus apponenda. Datum (nno. Die etloco supradickis.

Brevet, der er 47 cm. bredt og 29 cm. höit, har havt 10 Segl. af hvilke 1—4 og 8er tilbage. De bevarede ere:
1) Erling Vidkunssöns: Springende Löve; i sin höire Forlab bærer den et Sværd,der hviler over höire Skulder. Omskrift: + SECRETVM ERLINGI viDIKVNNI,
2) Ivar Ogmundssöns: 4 i Midten af Skjoldet sammenstödende takkede Gavle. Af Omskriften (jfr. Side 377) er kun AG synlig.
3) Jon Havthoressöns: to Brystbilleder af menneskelig Figur, den ene holdende den andenover Hovedet; den överste med lukket Hjelm. Omskrift: sigilVM IOIIANNIS HAFTHORI:-.
4) Haakon Ogmundssöns (Bolt): delt Vaabenskjold, til venstre to Sparrer, tilhöire enhalv Lilje. Omskrift: HAQUINI F OGHMUNDI.
8) en S omgivet af Zirater.
Bagpaa Brevet har en samtidig Haand skrevet: militum et armigerorum super eleccionedomicelli haguini. En Haand fra l6de Aarhundrede har skrevet: nogen Kidderis ach Addelswdi Norges breffue offuer foning hHagens wøtkorelse till Norgis konning, effther hans saders fonningmagnusis begiering, wilge och sambthycke. 1343.

) mangler paa Grund al klal i Pergamentet



tredie Bind. (retteböder og Forordninger). 373

8.

Hyldingsbrev for Haakon Magnussön den yngre.

Baahus, 17de Juli 1344.

Trykt efter Originalen paa Pergament i det danske Geheimearchiv (Norge No. 4).Forhen trykt DN. I No. 290.

fm monnum peim sem petta brex sea edr høyru. enda. aller stadarmenn.ax nidaros. biorghwin. Aslo. ok Tunsbergi. Aller bondr ok almughi. ax 5lioradals xylki. Gauladals xylti. ax øyre halruu ok indri halxun. naumadals xylkis. agsundmøre. a Sundhardu lande. Gula pings menn ok ax hordulande O. g» ok fina.
safer pess at var virbulæger herra. magnus med guds nad. oregs syaof 5skane konongr hæxuer med sampykt hitiffæns nadæes. ux Norege gefuet vnromhæidrlægun herra. hakone kononge. sinum yngra syni. konongs namrn. med einumlula landj j. Korege med pui skilorde sem valtar j. breyguum peim. sem par erount gorr. Pui iattom ver aller soman .a. vara tru. sannende ok hæidr at verskulum vera varom xyrnæmxndum herra Hakone kononge holler ok truir pionoftumenn. till alltz hæidrs. lydni ok ærterlætes. sem ver erom varom rettom noregsfononge ftyllouger. pegar hann kteker sealxuer Kikisstiornena .j. Iorege. æpter ffipanfudur sins sem hon vattar goymbum ok oskaddum. till peff tima. allum rettvallde of ixuir hode vars xyrnæmxdj herra magnusar konongs bædr ixuir landof pæpna .j. norege. Kann fua verda. at var xyrnæmxdr herra hakon konongrxeller xra vllan skilgeten son. pa xare pat ærter rettre of xornre kononga terxd. norege.
En æx sua verdr at junkera Eiriker. broder hans. sem ærter skipun xadurfins ok allt; Kikissens kRadæs .j. øvyariki. sampykt. skal par till konongs veliazst.æxter xraxall xadur sins. vil ædr ætlagst prongia fit sua till noregs kikis. mædanherra hakon konongr lixuir ædr hans skilgeten fon. pa skulum ver med allre varremnagtt. sem oss ftændr med varom hæidr oss mote honom [eætia.
5va ok ær var opnæmxdr. herra hakon konongr. vil prongiaft till s10rikis. pa skulum ver honom alldre par til hialpa.
ann ok sua till bera. at hader peir brødr. ædr annar peira. vil med vtlindskra manna hialp. pessa xadur peira giærd ok skipan briota of vilia sua prongiafit. huar till annars kikis. mote xyrnæemxndre skipan pa skulu biede nikin noreghof 5vya hili. huart adru hialpa sua opt sem pess vidr pærs. at pessor fadurpeira skipan halldejst obrigdilega. badum kifiunum till æxuenlegs xridar.
kann ok var optnæmxdr magnus konongr. xlæiri barn æigande verda pa



374 Supplement til

iattom ver sua sem xyr at ver skulum allum peim. ok hueriu j. sin ftad hinlpa.med varre magtt at pau luthnizst ok xue bæde land ok lunnende huert æxter puisem løgh ok landzens hetter læida peim till. of æxter godre ok sampyktri skipanof sidueniu .j. badum hifiunum. Po sua at sa peira brødra læeggi mæira killfinna systkyna. sem mæira ok rifare land hæxuer.
Ok till sannynda her om pessa vara iattan. settom ver var ftadar jnsigli okbygdar jnsigli xirir pefta brex. Er gort var .a. Baghahus. laugardaghen nerstnxirir Margrettar moffo pa er lidit var xra burd vars herra Jesu Christi.pushundrad vettra. priu hundrad velkra. xioratigi veter ok xiorer veter .a. pimtaare ok tuttugta. Kikis vars vyrdulægs herra magnusar konongs opnæemxdj.

De tunge Segl have udrevet Snittene i Pergamentet, saa at Seglene er dels tabte, delsafrevne, og Seglenes Antal kan ikke med Sikkerhed bestemmes (rimeligvis 13). 7” storeSegl er tilovers, nemlig:
1) Nidaros's: til venstre en kronet Konge (St. Olav), bærende en Vægt i höire Haand,staar inde i en Murbygning med takkede Tinder (Kongsgaarden); tilhöire og vendt modKongen staar i en Kirkeportal en Biskop, hvis venstre Haand er oprakt til Velsignelse,medens hans höire holder Krumstaven. Nedenunder begge sees 3 Mandshoveder. Omskritt: SIGILLVM OMnivM CiioM Nidrosiensis civl 411S.
2) Bergens: paa den ene Side et Skib med Omskrift: SIGIL.... Paa den anden Sideen Borg med tre Taarne. Omskrift: + DANt bergis dignvm mons orbs navis mare sigNVM.

3) Oslos: St. Halvard siddende paa 2 Löver, hvis Hoveder vende mod hver sin Side;i venstre Haand holder han en Knippe af 3 Pile, i höire Möllestenen; ved hans Födderligger en nögen Kvinde. Han er omgivet af 4 Stjerner. Omskrift: + CIVIB' Ho SIGNVMANET OSLOIE .... SIGILLVM.
4) Stjordölernes: en kronet Konge, bærende en Stav, som ender oventil i et Kors;han træder paa en Drage, som vender Hovedet opad. Omskrift: ssGILLVM: COmmvniTATIS: DE: StioRADAL.
5) Övre Namdalens: en Kirke med rundbuede Vinduer og Dör; et Kors svæver derover. Onmskrift: + S' RVSTICORV DE VALLE: NAVMV: SVPERIORI.
6) Nedre Namdalens: en Kvinde staaende i en Kirkeportal. Omskrift: S' UNIVERSITATIS : ECLESE: SCE: MAVRE: DE NammDA1.
7) Onarheims Gildebrödres: to korslagte xer, hvorover en Krone. Onmskrift: »CONVIVARVM: BETI: OLAVI: DE: HONAREI.



tredie Bind. (Retteböder og Forordninger). 375

9.

Kong Magnus Erikssöns Rettebod, indeholdende Privilegier for Oslo ( Ngl.. III 165 fk.).

Valdensöhus, lOde April 1341 ! (25de April 1346).

Texten trykt efter »Copiebog af Christiania Privilegier» i det norske Rigsarchiv,skreven 1649. (

Magnu med Guds naande, sender alle mend som Opsloe bygger oc hereffter byggendis morder 0: G: :
vi ville at det schall dennem vitterligt vere at vi haffuer giort denne for:ordning till vbryggelig Staktfestning, oc biude vi vore laugmend hereffter, forloug oc rett at dømme imellem huer mand at alle 5kadsens Indbygere udi Opsloeschulde vere onder een low oc rætt, i huem som det er, eller huem hand killhører. S5chulle oc raadet med embidtzmandens sambtycke, macht haffue at sette dertill dend som Gield schall indkreffue kommen er, den die vide der till best kandvere tienlig, som haffuer foret oss oc byen, aff dis aarsager at vi haffuer erfahret,at der till misbruges die privilegia som di haffuer aff os oc vore forfædre, ligerviis som vi dennem ey rett forreftaat, huor nogen wenighed imellum jndbyggernekunde falde, oc dennem derfore som rett skulde haffue, Thi ville vi at det schallalle vifterligt vere at vi oc vore forældre haffuer giffuit huer mand privilegierhuem som di tillhøre enten sig selff eller andre, da schulle di alle vere onderbyens rett oc Lydigheed, oc dog de alle andre privilegier som formelder om andresager, end om Byens sager hermed vschade at verre, Oc ville vi fuldkommeligenat byen schall haffue sin serdelis lod oc part aff ald sagefald, imoed huem di kandhaffue al schiffte med, det schall oc vere enn huer vitterligt, at ingenn fremmitschal fidbe med anden fremmit, schulle oc fremmede mend icke selge klede oc snorervden i heele stycker, Oll, miell, maldt, kug oc korn udi heele oc halffue lester,øild, hønner or erter udi hele oc halffue lester, kisengrynn, allun vdi bismerpund,Peber, Saffran oc ald anden øpeceri udi 5chalpund, End huo som fand haffuemindre, end som forneffnot er, aff huer slags oc dermed her ankommer, da selgerdet med forloff oc minde, En huer som anderledis felger oc tiøber, moed forschrefsnit staar, bøde till os» oc byen 1 , for huert kiøb som selgis oc kiøbis, ockiøbet oc goedtjet at vere førbrudtt. forbyder vi oc alle fremmede oc vdlendische

 Aarstallet er vistnok feilagtigt, da Kong Magnus i Paasken 1341 var i Stockholm (P. A. Munch,n. F. H., Unionsperioden I 455), og maa rettes efter Ngl. lll 165 ff. til 1346.



376 Supplement til

at vddrage pan landit med nogen wahre at selge eller udprange, imoed huem detgiør, bøde 4 x Ooc hans wahre forbrudt till oss oc byenn.
Ingenn fremmit schall giøre byens jndbyggere nogen forkiøb, huem det giøre,da kiøbet at werre vgiild, or bøde een * offuen pan, 5chulde oc ingen mandwinn tappe, uden allene udi byens fiældere, oc schall det forfaris aff laugmanden, randmend oc byens kiembner, huor dag viin det er, oc huad denschall gielde.
Det ville vi och, at een huer som tredschis at holde wagt for sin huus otgaard, schall bøde 4 .
Det schall oc een huer viide, at om nogen sig fordrister at slan eller sanrgiøre byens vacht, det schall vere med alle vdsleggere: Thi forbiude vi een huer,det verre sig aff huad ftano eller vildkor di er, at bære nogen vaaben indenDpflor bye længer end hand haffuer taget sig herberge, End huem som det giøremod denne vor forordning, bøde otte Ørtuger or 13 æ till oss oc byen, ot vagbenet forbrudt, oden det er byens kiener.
biude oc befahle vi fuldkommeligen, at ingen, wehre sig jndlendische ellervdlendische schall vinde borgerschabet udi Opsloe, vden det scheer med kaadmendenesderis sambtycke, Oc schall huer dennem giffue till Opsloe oc byen 1 æ.
Biude oc eder fuldkommelig, at i holde alle di louge, som laugmanden,randmend oc kiemner, [ette oc sambtycke som løougen icke er imod.
ølaktfeste vi oc alle di breffue, som voris fierefte moder fader haagenfonning magnus koning frende var, haffuer giffuet Opsloe bye som melder omadschillig bøder, Oc ville vi for sandingen, om nogen tredschis at bøde den secht,som di om formelder, huo del giøre schall lide derfore, i huad for mand hand er.
nu i huo som helst hand er, leeg eller lerd, som sig fordrister at byde dissevorre forordninger oc rettebøder, schall gielde till os«» oc byen otte ørtugerog 13 , oc kiemneren plictig verre med randmendene dennem at sorvisse, sombrøtt haffuer, indtill de hetaler dens secht. End i huo som heldst nechter at verrekiemneren følachtig, bøde 1 ø lill ofø oc byen, end bryder di offter, du verrefielfl sagt af byen, oc komme aldrig der ind igjen, uden vi giøre nande imod den.
Dette breff var gjorl paa wallentzøhuus Tisdagen nest effter paasche, udi22 aare vort kiiges regiering, beseiglet med vort secret, oss sielff offververendis.
herom till sandingen (ette vi vort jndseigle for dette breff som giort eri Opslot løffuerdagen neskeffter 13 dag juell anno 1483.



tredie Bind. (Retteböder og Forordninger). 377

10.Dom mellem Kong Magnus Erisksson og Hafthoressönnerne om Borgesyssel.Oslo, l2te Jan. 1347.

Texlten efter Orig. paa Pergament i det danske Geheimearchiv (Norge No. 8). Forhen trykt DN. I No. 303.

D monnum peim sem petta brex sen æda hpoyra Senda Salamon medguds nad biskup j Aslo Ixunr Oghmunda sun Arne Aslaks sun LCancelerØmundar Ffinn; sun Vlxuer sara sun Ole htelga sun Biærne Erlings sun kilixuerfiligs sun Ormer Eskeins sun Gunnar poralda sun Olaxuer (Alxs sun BorgarAnunda sun pordr Eiriks sun Niculas paus logmadr j Aslo ok haluardr Lgmundasun logmadr j Jæmtalandr O guds ok sing.
Ver gerum ydr kunnick al a attanda aare ot lutlugla Kikis vars vyrdulegsherra Mmagnusar med guds nad noregs Swya ok økane konong a xreadaghennesia æxter prettanda dagh jola j vættra hallenni j biskups garde j Aslo tillkraxdr ax xyrnemdum vaarum hteidrlegum herra magnusi konongh ax einni halxunEn ax annara sampykkiande herra Jone ok øiugurdi haxkhores unum at domahunaart vyrduleger herra hakon konongr matte med lagum væita borgasyslu lengeren vm fina lixdaga sem vattade brey Hakonar konongs sem pteir brodr herrnJon ok øiugurdr haxdu xirir ser vm xyrnemda vorgasyslu ettomft ver pa allerfaman ok skodadom einum ffynfembum ok adrum syntijst oss allum saman alhakon fonongr matte æi noforn lut sun ftoran sins kikis len æda vteila længeren vm fina lixdaga. pui at herra døomi ok ixuir bod ixuir ptegnna ok almug nof æxter laghum teignazst med allre annara Kikis stiorn j norege pan sem aat Keltreærxd er till noregs konongs kikis komen. pui dømdom ver sampykkilegu xyrnemdnbrødr herra Jon ok siugurd engan kel æda killlalu æiga at harua ax pui brexurHakonar konongs till Borgasyslu. ok till sanj vitnisburdr setlom ver vaar insiglixirir petta brer er gort var deghi ok aare sem xyr seghir.
Efter Snittene skulde Brevet have havt 15 Segl, svarende til de 15 Udstedere; menSegl No. 9 har aldrig været paatrykt; af de övrige er fölgende bevarede:
No. l (Biskop Salomons): En Biskop i Ornat, den höire Haand oprakt tit Velsignelse, denvenstre omfattende Krumstavem. Omskrift: S': SALOmonis dEI Gratia episePI: HASLoienSls :
No. 3 (Ivar Ogmundssöns): 4 i Midten af Skjoldet sammenstödende takkede Gavle.Omskrift: S' IVARI * FILII * AGMVNDI.
No. 5 (Ogmund Finnssöns): En bevinget Pil. Omskrift: S' OGMUN.
No. 7 (Bjarne Erlingssöns): springende Löve, bærer i höire Forlab et Sværd, hvilende overover höire Skulder; Hjemtegnet en siddende Löve med Sværd paa Skulderen. Tilvenstre enkronet S. Omskrift: SIGIlM + BERNERI * ERLINGI  DE * BYERKOV.
48



378 Supplement til

No. 8 (Eiliv Eilivssöns): en stor G med Omskrift: S' ELAVI: FILII: ELAVI.
No. 13 (Borgar Anundssöns): En Rose omgivet af tre Hjerter (eller hjerteformedeBlade) Omskrift: 2ORGARI: FILII: an VNDI.
No. 14 (Thord Erikssöns): delt, til venstre 2 kronede Hoveder, det ene over detandet, tilhöire en langsefter afskaaret Fugl (Örn?). Omskrift: THORDONIS: ERIC: s:
Bagpaa Brevet er med Haand fra 16de Aarh. skrevet: Righens radj dombreff aff Itorgheat foningen ma ey forlæne læn j ore lenger en i hans lefsdaghe.

11.Kong Haakon Magnussöns Rettebod for Österdalen.Nes p. Romerike, 22de Febr. 1358.

Efter Orig. p. Perg. i det norske Rigsarkiv. Forhen trykt DN. VI No. 238.

Haton med guds nad noregs fonongr endir Ollum monnum j æystradalum. peim sem petta brex fea. eda. hoyra. O* Go ok fina.
per bador oss. nest er ver hia ydr varom. at ver skyldom geyua ydr noforarhær hetta botr er yor vtere hialp ok lentyndi at om pa tuti sem per pikkizstxastliga pynghdir vera a. langhum tima, er pat gudi kunnight ok peim varomgodom monnum sem daghligha med oss vm gangha. at ver vilium øllum varompteghnom ok almugha. logh ok kettyndi vppi halda. vm at bota. j ollum lutumen eighi kreinkkea. Ok ax pui at ver vilium ydr ei otan vara aminningh oktiærleita nera. po at per ser xiarre adalbyghdinni. pess of anners at ver xunnumydr oss viliugha vera. nest er ver ydr xunnum ok hopomzst at per skulur xramleidist off ok krununni viliughir ok lydnir væra j. ollum stykkium, pui viliumver at per nitir at ver haxum ydr pessar nader ok ketta botr geruet sem her xylgin.
fyrft at per skulur engha skatta ne tolla gera. meiri en per eighur at xornooff at gera. !of ydrir xorteldrar haxua vaarom xorteldrum ok oss gort her till,
skulu per ok hedan ax ok allir adrir peir sem jarnwinnu vilia plæghaalmænningom varom her xrealslegha niokande verda. sinnar orko ok malmssexter peim siduana sem aat xørno heruer veret her j dalenum,
siva skulut per ok xrealxlegha pronra ydarn varnengh a hHeidmork ok j adrastade xøyra ok skipta. j pan varnengh sem peim likar, vlen hindran ok talmanvanrra vmbods manna.
haxum ver ok pær nader ok miskun a gort med ydr. um atta ertogha okrili marfa maal ok brighsla maal. at allir peir men sem j pau axbrot kunnu atat xalla. ok sansakader verda. ok [ættaft peir heima vider sonknaran. pa skulupeir luka hæelxdina ax sakarøyrinum. En tua luti. ex peir rekazst till loghmanz

) Herfra er skrevet med en anden llaand.



tredie Bind. (Retteböder og Forordninger). 379

fva at peir vildu ei ader heima bota. vken pui at eins at med sun myklum nidinskapok illjsku verde gort at sealxum oss synizst engi væpgd ne miskun a vera gerande,
likar off ok vm gixlinga maal al su xelagsgiterd ftande sem pau gera sin nmillum er samanbindagst med guds loghum ok manna. med logleghra arxun sinnnsampykt ok xrendanna raade ader en pau kommi saman,
Eigi skulu ok leighu men puingader vera till hedan ax vopn at eigha xyren peir eighu till priggia marfa vm xram kledi siin, En peir sem sun mykiteighu skulu lidugher vera ax vapna pinghs xerdom ex peir haxus vikni kill atpeir sendu vopn siin till pingsens ok at pau ero loglegh.
En vm almenningga ok gifti voln vilium ver at per haxuer exter pui semxyr hexuer per haxt ok nyt ok logbok vatlar
En vm vaghir allar sem ganga skulu manna millum haxum ver pa skipana gort at stein skal standa an Vllinshoxue a haumarifi sa sem peir skulir retlnydra pundara exter of annar j flo. er peim skal sunra ok motader bader alper meghi pui sider j vaghum verda prettader
par ok sem morgh sitzskini ero saman exter xo0dur eda modur pau semhuart mætte gera xulla giærd saker xearluta sinna pa ffulu pau eighi po gernmteira en æina giærd medan pau ero oll saman par till er pau skiliazst,
neidskiokler skal eingom xleirom gerajst En virduleghom herra xodur varomof off herra biskupi ok sendebodum peim sem xara vaarra eda landzsens ærenda.exter pui sem att xorno hexuer veret. sua at eighi gere jærnan hinir samu okeighi xleiri sendebodum en xader vaar ok ver skilium till j brexuom vaaromventer off at ver skulum sun par lil sen. at almughanum verde pat eighi mioktill pyngsla.
En vm æignabyggingar vilium ver at huer rade finni jordu of byggi exterpui sem han geter bæzst j oærd komet of huaratugpia am[alter a verda hin erjordena .a. ok [a er lteighir,
haxum ver ok gort ydr xrealsa ok lidugha. ax ollum skyldauæeitjslu gærdumsyslumanna ok lensmanna. of ollum odrum tilgioxum ok aloghum peim sem peirhaxua a yder laght vm rider xirirbiodande peim xulkomlegha pæfl at beidazshedan ax. eda j noforum lutt yder pui srammare at puinga al ver haxum prffarrettabøter ydr gexuet sua xramt sem peir vilia eigi missa pess starxs. sem peirhaxua ax vaarre haulxuu ok sella a oxuan varre sanre vblidu,
par med xirirbiodum ver ok at syslumen eda lensmen. loxue peim monnumheima at sitia sem till lagha verda loglegha stemxnder sua ok at peir take pajæft sem oss høyrir till xyr En sa hexuer fin ret er misgort er vid er han beidizstok vil fiin rettynda taka.
Eigi vilium ver ok at syslumen ok lensmen slæemxni bondum kill loghmanz,
48*



380 Supplement til

um sakarøyre ofheimtingar xyr en pat sem a er kitert er proxuat ok nansakatmed vitnum ok skilriki heima j bygdalaghe par sem malet gerdizst
stal ok her en lensmader vera jnrødder ok xuluæedia til ret at gera ex hankan j noforo vloglegha xram yara ok brotlegher verda vider varn almugha. Enpui al eins nofor ar varom fandgænghnum monnum at per vilir pui sealxuersampykt haxua. ok skall han haxua pan tima sem han ræker læenet eighi xleirisweina en tua jnpødda spaka ok skilrika. pa sem han vill varda xirir at peiryare skilriklegha xxam j allum lutum vid vnara pteghna, j minna lut ok meira.
liu ax pui at ver haxum gexuet pessar rettarbøter geruet. ollum godummonnum her til xrealses ok hugganar E medan peir xinnazjst off ok varom exterkomandum (ydnir j rettre peeghnskyldu skulu peir sem petta halda væl ok vanleghahaxun vnaran vinatto med fonnum goduilia En hinir sem odruuis gera skulu[æta vnare sanre vblidu ok a oxuan [uara oss xullu brexunbrote,

Ero peir ok nokorir ag varom vmbods monnum eda adrir men sem pessarrettaboter vilia pyda vm teinhuarn almughanum till pynghsla. sem ver ventomat eighi skuli vider purxua skal par engi mader orgræina ne orffurd a lægginnema ver sealxuer
Var petta brex gort a nese a kaumariki. porsdaghen nefta xirir lauparsmøssoa pridia are kikis vars. herra Peter Eiriksson Canceler vaar jnsiglade oss sealxumhinuerandum ok ritad.

Brevet, der er 47 cm. langt og 18,5 cm. höit, har havt et Segl (Kongens), der nu erborte. Det er sigillatorisk forbundet med Stadfæstelsesbreve af Kongerne Hans (Hamar, 6teAug. 1483, trykt DN. VI No. 593), af Christian 2 (Oslo, 25de Juli 1514, trykt DN. VINo. 658) og Fredrik 2 (Akershus, 17de Juli 1548, trykt DN. VI No. 769). Bagpaa Breveter skrevet: Veridt vdj Rette paa Hammer denn 14 Maij Anno 1600

Hanns Gladtmpa.Læsd paa Staff vdj Ringesager Sognn denn 25 Sept. An. 1600.

Brevet er indkommet til Rigsarkivet 1860 gjennem Contorist Weiberg (fra Oplandene ?).



tredie Bind (Retteböder og Forordninger). 381

12.Kong Haakon Magnussöns Rettebod om Bordledingen iBergens Fehirdsle.

Tönsberg, 9de Aug. 1358 1).

Texten trykt efter en Afskrift i Paal Helgessöns Lovbog, skrevet 1602, nu i Advocates Library i Eidenburgh.

Hakon med guds naade Norgis fonunger sender ollum monnum i bviorguinar feehyrdslu peim sem petka bref fia eda höyra: quædin guds oc fina:
wer hafum understandett at almugin her pæfuir eigi? gort oss bordleidangeruorum sidan pan ftore mandaudi ugr æfter pui sem gammall retler hæfuir ueritoc logbok uattar: pui biodum uer ollom monnum at per geri oss bordleidangeruorn a huterium aari haust oc uaar after iardar hofn oc fiarmagni sua sem atforni hæfuir siduænian a uerit oc logbock uattar;: oc huort sem iardernar erobygdar syri meiri landskyld eda minni. oc biodum logmonnum uarom at seginlaga stekt up då pa alla sem eigi hafua sua gorti uarn leidanger hertill edahedan af gera uilia: 5ua framt sem peir uilia eigi misøa petta stars oc embelisem per hafua af ofø oc a ofuan selta uore oblido. petta bref uar gort i Tunsbergi aan Lafrens uoku aftan a iij anre rikis uaars oc indsiglat oss sealfuumbia uerandom.

15.Kong Magnus Erikssöns Privilegier for Sande Skibrede.Tönsberg, t4de Oktbr. 1365 (?).

Texten efter Originalen paa Pergament i danske Geheimearchiv (Norge No. 20, forheni danske Selskabs Samling). Forhen trykt DN. II No. 385.

Maægynus mæd guds naad noreghs ok suyarikis konongr sændir ollummonnum pæim (æn petta brer sea æder høyra 0. g. ok sina.
Ver uilium at per vitir at ver haxum pær naader ok skipan an gort viderpa goda mæn som bua i Sanndina skipræid sakar ramænnis at pær sæm pæirhoxdu tyttugha alna kiol graslæghan j sinu landuærna skipi medan manhæilk

) Ifr. DN. I, Fortalen Pag. XXIX. 2) mgl. i Afskriften.



382 Supplement til

var pa harum ver nu loxat pæim at lata byggin ser landuærnar skip huart sæmpæir uilia hælder haxun pæt butta stæemxnt æder holka skeemxnt sæxtan. seautianæder aftian alna skal pæt haxua kiolen grassleeghan en ækki minna en sextanallna. ok skal væra byght iunan tolx manada xra pi er pefta brey var wtgexuel. Uilia pæir ok hælder faupa ser landuærna ffip en lata gera pa hoxumver pæt loxat pæim øyxtir ltenghd ok odrum lutum sæm xyr sæghir. Latum verof noforn ukxarar læeidangr æder næmrxd wt bioda aa pessom kolxmanadom pahoxum ver loxat pæim at læighia ser landuærna skipp. Firirbibom ver xulkomlega huerium manne pessa vara giærd ok skipan at hindra æder talma xirir pteimj noforom lut nema huar fæn pæt gerer vili suara off xullu breyua brote okaa oxan [æta vare kononghlæghre hæmd. petta brex var gort j Tunsberghi anxyrsta vettra dagh an seaunda aare ok xlt riikis vars ok insighlat oss sealxumhia uerandom.

Brevet, der er 21,5 cm. langt og 12,5 cm. bredt, er efter en Paaskrift »foræret afhr. Wiel 1750** o: lvar Wiel, Foged p. Ringerike (4 1756). Bagpaa er skrevet med Haandfra 18de Aarhundrede: kongl. Befaling om Landværne Skib at bygge i Sande Sogn. UnderBrevet hænger Kongens mindre Segl, beskadiget. Löven og Hjelmtegnet er tydelig, men afOverskriften kun: ORWEGIE +.

14.

Kong Magnus Haakonssöns Rettebod om Skomagerne iBergen (= Ngl.. IIl, 188—189).Nidaros, 20de Marts 1370.

Texten trykt efter Pap.-Codex No. 370 fol. i Universitetsbibliotheket i Christiania,skrevet i Bergen omtr. 1590.

Daaon mel Gudtj naade noris, suin konnunga. sendar ollom mannom,them som khektte breff see heller pørr O: G: or sina wer willium, att therwether, att wij haffuom thaa skiponn aa giortt wider schomagere i Bergum, altthe skulle lucka ombotz manne more y wort visso gield paa huerium xij monadumfiu marcher treigia schelling march i Norennum penningum, kuilickm som thaslaes aff wore ftædia sonadagenn neft efstter midfaftu, oc andre tiu marde melsame hete om Jonns wocko, werder ther oc fliere, end nu ere ther, tha skulle the



tredie Bind. (Retteböder og Forordninger), 383

aoucke khette giældt, effler thui som tale render til, adt nu kemmer vp aa hueriummannom. willum wir oc att puær som hæefsuer nocker laglige sager till thæereat kiere, att ther tachsettar tha wppo worn gordt föj wore ømbotzmendt kheroch logmandt, Enndt alle andre tacfföring geffuem wir wp vnder than, tho saa atkther suarre huerium mannom logum oc retum før wmbotzmanne vore oc logmandt, effter thui som före siiger, HKramdielis haffuer wir geffuit them frætequitte oc ollumgis leduger aff tollum schattum oc kyngtslom hedenn afj sisloitanne ombot;jmanne wore oc alle andra manne, hueri stæder heller tigum somhuer er, wdenn thui att ens, adt wir lader sielffuer them serligenn om nogenn lutitilsijge till wore thorfste, fuldkomeligen forbiudinde hueri manne teffer woresornefsnder naader oc goduillie adt hindre heller tpalme föri them y nockro luttedar thessa wore skipunn aa them att rifjua, heller rennsmendt till att faa, nemehuer som thet pgiöra willa sette more fuldkomelige reyde, oc san aa offuan sunreof viij ørtuger oc xiij marc i breffua brott.
war detta breff giort i nidaros ottensdagenn nest föri mario misso ijlannge faftu aa femtinde aare rigis wors Noris, oc jndseglit met vore secrettumvfs sielffuom hian verinde.

15.Kong Haakon Magnussöns Rettebod. indeholdende brivilegier for Skomagerne i Bergen ( Ngl.. lll 191).Bergen, 8de August 1372.

Texten trykt efter Pap.-Cod. No. 370 fol. i Universitetsbibliotheket i Christiania. Bergensk Haand fra c. 1590.

Hagon met Gudlj nande Norigs och øuin konnonger sender ollum mannumthem sem thette breff fæ heller höre O0: G: och sina. Tydske skougiernengsmenndt i Bergum kierde for ofø att ymisser adere sudere i bergum fortagetheim theire næring ij thui att ther fetter inden bö att giöre scho till vdsalleoc modt them seduonner, som ader hafsuer werijot y rickit thui haffue er endtha ffiponn aa giortt, att jngenn skougiernings mendt skall settie indenn böer, nyskoe att giöre, vden theer Thydsker sem alle fætie samenn i enom gaard i Bergum,saa som seduanne haffuer her till werit, wndetedenn tho enum sudere, som herrebiskopper will haffue i sinum gaarde lill sitt fold, tho meder dem hette att hanndt jngenn



384 Supplement til

sko giire till wdalle andre mannum. Biudum wer fuldkomeligen fæhörde worumi Bergenn thissa wore skipann at halde oc att styrcke aderneffnde thydske schogiernings mendt till thessa luta, san at wor rett födiæ och suldkomeligen wnnderfulde breffue brot, eff nogen werder kunder edder sander att thui att these wørskipann werder ey hallit. wor khette breff giortt i bergum an sonedagenn nestförj Caurent; wocko daug ag söltinde aare riigis wors norigs, och jndseglat osssielffum hinauerinde.

16.Kong Haakon Magnussöns Rettebod om midlertidig Tilladelse for Skomagerne i Nidaros at sælge deresArbeide udenbys.

Bergen, 24de Mai 1376.

Texten efter Pap.-Cod. No. 370 fol. i Universitetsbibliotheket i Christiania. flannd fraBergen fra omtr. 1590, her betegnet 41P
Sammenholdt med Pap.-Afskr. i den Langebekske Samling i det danske Geheimearchiv,paategnet i Hjörnet: Ex. Cod. membr. E. V. (Aftrykket heraf i NgL. III 195 f. er ikkenöiagtigt), her betegnet . 55 ; *7. .

Haakon mett gudtz naade Norgis och 5uin konnong sender fehyrde? sinomy Trondeym Otte khömer oc ollom» androm sinom or hanns ombot; monnomthem sem thetla breff (ea eders høira O: G: o sijna, aff» thi alt øchoumngerne i Throndeyms their som thet wijg oc werck holpo» att winna!» y krinftin! gard i Nidaros vpaa hannes Panna hafsue? off! lucket thendt fatmalleher i Bergenn som adernempder Otte kömmer giorde mett dem i Trondeym a worewegnna om adernempder wandræde so som wm fiore mard ldugtn oc sioroktegnlduge marck. Tha geffuom wir them fulla magtt khill mett khesso woro brefsun,att their mugha sin waæring frialseligie wt føri aff Trondeyme sun myckel lomtheir mugha fina schuldar mett lucka her i berguin oc their ber borgat haffun

) B. hocken 4. 3) ikke fehyrda B. 3) Kemmer B. 4) B. allem 4. 5) B. sein 4. ⁶) B. (ikkeedder). edrn 4. 1) ath B. ⁸) Trundhieme B. ⁸) B. holpe 4 19) B. winnæ 4. 1) B. krynskken 4.(Ingen Afskrift har kriskirkin, som Ngl.. 1Il 196). 122) E haffunm 4. n) B. oc 4.



tredie Bind. (Retteböder og Forordninger). 385

tiill adernempda peninga.  firebiodum wir fuldkomeliga adernemdom sæhyrde waromoc androm worom oc hans mmbotj monnum adernemda schomakera eder kheragodt; att hindra mott khesso more breffue, nema! huer dett giöre wille fættamore sanne oblidu. wor tkhette breff giortt i berguin a logerdagenn nesta effterhelga Torsdag aa? eino are oc xx are rikes* wors lnorigs oss sialffuumhinuernndom».

Kong Olaf Haakonssöns Privilegier for Almuen i Slagnsog Vaales Skibrede.Tönsberg, 16de April 1382.

Texten trykt efter Orig. paa Pergament i Deichmanns Bibliothek i Christiania (No. 24).Forhen trykt DN. I No. 470.

Olauer med gud naad noregs Dann of Gota konongr sender ollummonnum peæim stem petta brex sen æder høira O guds ok fina. ver vilium alper vitir at wer haxuum med rade ok sampykt drosjeta vars herra Lgmundafindjsonar. pesser naader agort med almugha warum. j Sslagnss skipræidu okvala skipræidu. sakar pæirra xakøkt of xamenne om land wternd pæirra. at pæirskulu mugha byggia seer landærna skip. sua støort at pet see tyttughu alnalangt at kiolenum. ok haxua seer pet xir landærnd sina. kill pes dags al gudgexuer os lill vara logligha ara at foma. ok os ok rande varo synikjt pu adraskina an gøra. skulu pæir ok mugha. hrenna pet gambla skip borrabranden lilsaums pes adra skipsens. ok skulum ver eder varer vmbodjmen enga ffuld. a gexunbondomen xir pet at pteir pet gambla skip hrenna. culu pæir ok petta nynskip. til Kæidu haxun. med ollum pæim Kteidskap sæem per til høirir jnnanpriggin ara pra pessum deghi. en kan os ok kikeno nofor naudsyn til dregha.lil landjsens værnd jnnan penna tima. pa skulu pæir mugha læiphia sik sn(toort skip. eder kaupa sem ader er sakt. ok skula pteir per med mugha haldapteirra landærnd per med oppi. Hna al wer a kikesens vegna ok per sealxuerseen per ax xorwarade.

) B. nemme 4. 2) B. oc 4. 3) B. higs 4 4) Fra [ B. Norgis o saalffuom hinaverande 4.

49



386 Supplement til tredie Bind. (Rettebider og Forordninger

var petta brer gort j Tunsbergi. n midwiku daghen xyrsta i [umbre a xyrskoare kKikes vars Noregs. vnder varo oc drotjeta vars jnciglum.

Brevet, der er 25,7 cm. bredt og 13,6 cm höit, har havt to Segl (Kongens tilvenstreog Drotsetens tilhöire Af Kongeseglet (i hvidt Vox), der har været c. 6 cm. höit, er kunden övre Del bevaret: en kronet Mand, paa hver Side et Vaabenskjold, hvis Vaaben (detnorske og danske) ikke er synlige. Ingen Omskrift er synlig.
Bagpaa er med en Haand fra Midten af 18de Aarhundrede (ikke Deichmanns) skrevet:Kong Olafs Manuscript Edict 1381 eirea.





og: anbr he  e(¹ hi »0  lpun fr Rignsvø Alrk na,



I. Haandskrifter i kgl. Bibliothek i Kjøbenhavn.GI. Saml. lls4 fol.

Pergaments-Codex, skreven af mindst 10 Hænder:
a) bred Cursivhaand fra Sluten af 14de Aarhundrede, udfylder en Del af denoprindelig ubeskrevne Forside af 1s8te Blad.
b) Bl. 1b—959 a Frakturhaand, maaske lidt ældre end Midten af 14de Aarhundrede (ansættes NglL. II S. 3 til 2den Fjerdedel af 14de Aarh.). Skriften gaar tværsover Biden, mellem Linjer, er tydelig og med faa Forkortninger. Kapitel-Initialerneer stærkt forgyldte, med afvexlende røde og blaa Snirkel-Forsiringer. Bolke-Initialernemeget store og pragtfuldt tegnede, med Forestillinger, der antyder Indholdet. Figurerne ere malede med levende Farver, oftest paa Guldgrund!. Udseendet og Retskrivningen sees af Facsimile XII, der gjengiver Blad 9 a (Sluten af Krist.-Bolk og Begynd.af Landv.-Bolk) og af Tab. 3 i den Arnamagnæanske Udgave af Gulathingsloven. Skilletegnene er blot Punkter, noksaa rigtigt anbragte. Skriften har et meget elegant Udseende, men er ikke fri for Feil og Udeladelse:; Bl. 22 a findes et ikke ubetydeligt iTexten udeglemt Stykke tilskrevet i Margen paa et urigtigt Sted med en Cursivhaandfra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede (se NglL. II 66 Note 18).
c) Bl. 59 h—60 a og d) Bl. 61 å smukke og tydelige Cursivhænder fra 2den Halvdelaf 15de Aarhundrede, skrive tvers over Siden.
e) Bl. Gi b og 89 b—90 a styg og uanselig Cursivhaand fra 1ste Halvdel af 16deAarh., skriver tvers over Siden.
f) Bl. 62a—88b Frakturhaand fra Midten af 15de Aarhundrede; skriver i 2Spalter, mellem Linjer. Haanden er stor, ret anselig og med faa Forkortninger; Overskrifter, Initialer og Capitel-Tal (romerske) røde. Retskrivning og Sprog antikiserende.
g) Bl. 89a, h) Bl. 9 og i) Bl. 91a stygge Cursivhænder fra 1ste Halvdel af16de Aarhundrede. (g sættes i NgL.. III, S. 88 og 105 til Slutningen af 15de Aarhundrede).
k) Bl. 92—100, en tydelig, rund Cursivhaand fra omtr. 2den Fjerdedel af 16deAarhundrede (det yngste daterede fra 1521); denne Haand sættes i NgL. III til *Slutningen af 15de Aarhundrede* undtagen III, 1, 24 og 58, hvor siges *Begyndelsen af16de Aarhundrede". Sprog og Retskrivning i de ældre Sager temmelig forvanskede.
Bladene er 25,9 cm. høie og 18, cm. brede; dog har Formatet Blad 1—10 væretnoget større, idet Bladene ved Indbinding er noget beskaarne i Høiden. Pergamentet er iBogens 3 forskjellige Dele lidt forskjelligartet, Bl. 1—60 brunt, Bl. 61—91 megetlysere, næsten hvidt (dog i Kanten skadet af Vand), Bl. 92—102 gult. Bogen bestaaraf 14 Læg paa meget forskjellig Størrelse. De 8 første Læg (Bl. 1—60) har oprindelig bestaaet af hvert 8 Blade; men af 1ste Læg er det oprindelig første Blad borte,

1) beskrevne i Fortalen til den Årnamagnæanske Udgave af Gulathingsloven p. LVII—LX.

50



390 ' Kbh. kgl. B., gl. Saml. 1154 fol.

saa at dets sidste Blad (nu 7dæe) er løst tilheftet, af 5te Læg mangler 4de og öte Blad(mellem Bl. 34 og 35), og af Tde er 1ste Blad bortskaaret, uden at noget mangler. Af9de til 12te Læg (Bl. 61—91) er 9de og 10de paa 8 Blade, 11te paa 10 og 12te kunpaa 5. De to sidste Læg (Bl. 92—102) er paa 7 og 4 Blade.

Tndhold:

1) Haand a har paa Bl. l a tilskreret en Samtale mellem Christus og Maria omDommeres Kald!):
Nedenunder staar med samme Haand som Bl. 10a: denne bog hører meg (Resten uudfyldt) Længere nede har en rask og stor Haand fra omtr. Sluten af 17deAarhundred skrevet: Leges Norvagicæ Magni Regis Norvagiæ.
2) Bl. 1 h—59 a med Haand b. K. Magnus' Landslov (Gulathingslov), i NgL. IIbetegnet Gd. Mellem Bl. 34 og 35 er en Lakune paa 2 Blade, begynder i Landabr.Cap. 12 »Nu ef maör vill iord sina selia at forsolu mala rettom (NgL. II 9923) ogender i Registret foran Landsl. B. med Overskriften paa Cap. 53 (i Udg. 54): Umlagha stefnur konongs vmbods manns til vegha bota». De sædvanlige Slutnings-Rbøderaf Kongerne Haakon og Magnus samt Magnus's Epilog om Lovens Antagelse manglerog har ikke været medtagne; Loven slutter med Cap. om Mened og de 3 nedersteLinjer Bl. 59 a er ubeskrevne.
En styg Haand af 2den Halvdel af 16de Aarhundrede har tilskrevet Bl. 10 a:hellewiig hardennbergis mynn egenn hand; Bl. 15a: denne bog hører meg hellewiighardennbergis thiill, og Bl. 46 a: thenne bog hører hellewig hardennbergis thiill. *
3) Bl. 59 bæ60 å med Haand c. Christian I, alminde Rbod. Bergen, die bb.(Gereonis et sociorum 1453.
Nederst paa Bl. 60a har en Haand fra 14de Aarhundrede (Midte eller 2denHalvdel) en Notits om Ejeren eller Eierne, hvoraf paa Grund af Radering kun disseBogstaver er synlige: p . . . W si8 nv  Pl» »b sæ hisknpy).
Bagsiden af Bl. 60 er nbeskreren og bærer Spor af at have været klistret tilBindet (o: har været sidste Side i Haandskriftet).
4) Bl. 61 a med Haand d: OChristian 1, Rb. om Sættergjærden, dat. Skara dieb. Agnetis virginis 1458.
5) Bl. 61 b med Haand e: Christian I, Rb. om Ræværi, dat. in passagio nostro

) Maria gudz modher taladhe til sin son sighiande Min kiere modher (Ordet atter overstrøget) er mykyt huilka jak sigher for henne skuldh som a høre æn tho thu vesth allthing. Sonnen swarade mik ær allir dommir giffuin oc mik byr yffuir all thing døma,n domarenom til høre m[an]gia god thing, flyrste egher han aat mektheke høra Annanthid granleka skodha kieremalen Tridhia tidh vilia rethuisleka døøma ffierdhe thidspyriæ aff huadh sak kæramalen æra up runnen ffemthe thidh ath spyrya huru lengeklagha malen haffua bleffuet ty ath offthe vardher stor skadhe aff domssens dwaluSiette spyria huilka vithnarane æra vm the æra prøffuade j sannendh ælla vm annarhaffuer flere vithne en annar. Siuende thid ey vara bradher oc ey reddher i domenomoc ey redhas valdh eller skadha eller vanhedher som sannindena Ottande tidh eyakthande nokors bøne eller gaffua Niendhe thidh at vara iempn retthuis j domom svadøma fatikom som rikom Swa brodher oc son som vthlenndhingom Oc ey gøra moth

sannendena for nokot i verdhenom lystelekith.



Kbh. kgl. B., gl. Saml. 1154 fol. 391kalfsund oct. visit. sancte Marie anno domini Mecdlx (x er Feilskrift for v o: 1455har været det første, oprindelig ubeskrevne Blad i en egen Codex.
6) Bl. 62—87 med Haand f:
Kristenretten (Erkebiskop Jons), i NgL. II betegnet C. Paa de to første Siderstaar et Register (der ikke er medtaget eller omtalt i Udgaven) med rød Orerskrift:Her hefnuir cristin rettir).
Bl. 77 b—81 a *Coposicio* (o: Forliget i Tunsberg), i oldnorsk Oversættelse, iNgl.. II betegnet E.
Bl. 81 a84 b Erkebiskop Paals die Statut, trykt NgL. III, 285—92.
Bl. 84 b—88 b. Erkebiskop Arnes Statut, trykt NgL. III, 295—9801.
7) Bl. 89a. Rettebøder med Haand g:
Haakon Magnussøn (til Frostathing), om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing.Bergen, Jonsvakeaften 13de (!) Aar (D i NglL.. III, 88 fk.).
Haakon Magnussøn, om at forsømme Lagthinget. Avaldsnes Trinitatismesse 14deAar (G i Ngl. III, 105 f.). Retteboden er rettet til Ombudsmænd *i Ryiafylke okAgdar loghsoghnum*. Navnene er næsten udraderede i Cod. og derfor ikkelæste i NgL. III, 105.
8) Bl. 89 b—-90a med Haand e:
Christian l, Privilegier for Throndhjem, dat. Oslo, feria 5ta proxima aute festumMargarethe virginis 1478.

j. Vm barnburd huersu skira scall i naudsyn. ij. Nær barn scall skira oc efbonde hæfuir hedhin man i huse. iij. Hwern varnad wer sculum vidh heidna menhafua. iiij. Huersu fadherne sel aura ef moder dæyr fra z er eigi fader var till. v. Vmbarns vtslattu. vi. Vm ferming z farlengd erchibiscops z ræidskiota. vii. Vm fylkiskirkiu uppgerd. viii. Um kirkin uppgerd z heiman fyghiu. ix. Um kirkiu bruna.x. Um kirkiu forrædi z kristins doms. xi. Um kirkiu vighslu  huat henni er raskat.xij. Um kirkiu fride xiij. Um kirkiu gardz frid. xiiii. Um iola grid z olafs messogrid z vm vapnaburd. xv. Vm skipan a sidazstun doghum. xvi. Huat madr ma gifuai testamentum. xvii. Um groft z liikfærslu z huerium neittaz kirkiu garder. xviii. Umliikfærslu z fundin liik. xix. Um tiundar gerd z hennar gør (o: grein!). xx. Um torgz doma z pæira grein. xxi. Um kross skurd. xxii. Um tiundar gerd. xxiii. Um bodburdz stafkarla færslu. xxiiii. Um sunnudags helghi z hatidhir. xxv. Um hælgha dagha.xxvi. Um kuæld heilagha dagha. xxvii. Um gangdagha. xxviij. Huersu langt ermillum mæsso dagha. xxix. Um fostur. xxx. Um profaster eda aarmader stænder man a verki.xxxi. Um sild fiskis loyfnil xxxii. Um fatôkra manna vtrodir. xxxiii. Rettar bootiohannis erchibiskups. xxxiiii. Hwat fora ma a helghum doghum. xxxv. Nær skipp mariodha. xxxvi. A huerinm tidum sokia ma. xxxvii. Um atur z oræfnis math.xxxviii. Um oræfnis mat i naudsyn. xxxix. Um hæittt xl. Um dæildar gerdir.xli. Um hiunscaps band. xlii. Um bryllaups gerd. xliii. Um festar mall z festarkonu.xliiii. Prestar sculu lysa ef men vilia kuangaz. xlv. Um horan. xlvi. A huerium tidhumeigi ma bryllaupp gera. xlvii. Um festar konu born. xlviii. At eingi taki konu i ætt sinaxlix. Skilnadær eidir. 1 A huerinm konum ma wtlæger verdha. li. Um gudsyfia pyrmsli.lii. Um doma z profuanær. liii. Um varygd a sorum. liiii. Um meineidha. 1v. Um kirkiu raan.lvi. Um oker. lvii. Um blot z vantru. 1viii. Um eidrof z seript rof. lix. Um blandanvidh bufe. lx. Um vægha botir. lxi. Um ban oc pryozsku. lxii. Um wtlæghan öyre.lxiii. Huerir at loghum verdha wtlægher. lxiiii. Um skripta gagn oc Pionustu toku.

lxv. Um roma skatt.50*



392 Kbh. kgl. B., gl. Saml. 1154 fol.

9) Bl. 90 med Haand h:
Christian 1, stadfæster Erik Amundssen Djekn som Lagmand i Throndhjemefter Jon Lagmand. Skara, die s. Vincentii martiris 1458.
Hans, stadfæster Erik Amundssen som Lagmand i Throndhjem og i Besiddelsenaf Gaardene Lagetun, Gernes og Stein. Nidaros, in die s. Jacopi apostoli 1483.
10) Bl. 91 a med Haand i:
Hans, alm. Rbod. Oslo, Quinta feria infra octavas visit. Marie 1491.
Paa samme Blads Bagside, der oprindelig har været ubeskrevet, har tre Hænderfra c. 1500 eller lidt senere skrevet :
Item Olafuer soglingher er dømdhr till logmanz wm ein arff.
Adh memorandum adh tale medh deck wppo en mans wegne om hellebolstadhe
huær som talar a kanwngh æller a kanwnghs radh eyn æller fleire thet a hæydherthera gar æller æro ok kan thet ey fvllygha vithna swa siæx godhe men som thethordhe wardhe halshuggen talar han annar smælik ord som ey ga a heydher eller ærobothe xl mark æller ligge i kanwnghssens hæctilsom ein manadh æthande vathnoc brodh.
11) Bl. 92—100 med Haand k Rettebøder, de ældre i det gl. Sprog:
Christian I1, alm Rb. om Landskyld, Bondehandel, Fængsling o. s. v. Kjøbenhavn, Michelsdag 1521.
Elisabeth, Priv. f. Bergen. udateret (1521).
Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, 7 Nætter før Latrantsmesse 27de Rigsaar (C i Ngl.. III, 172 f., ansættes her til *Slutningen af I5deAarhundrede*).
Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Bergen, Fredag før Gregoriusmesse i Haakons 9de Aar. (&C i Ngl.. lll, 184 f.).
Om Selværenes Hellighed (svarende til ældre Frost. XIV, 1l og Bjarkøret 146) ogom Bøder for Mandsleæt !).
Haakon (Magnussøn), om Biskopsmænds og haandgangne Mænds Leding ogPligter. Udateret (D i Ngl.. III, 56 f).
Om Geistlighedens Ret og Skyldigheder. Udateret og uden Kongenavn (I i NgL..III, 81 .).
Christian (I1), *ret Arving til Norges Rige, udv. Konge i Danmark og Sverige*,om Handel i Finmarken. Vardberg, Lørdag efter S. Annædag 1512.

) Swa er och meltt och stadfesth om altt landhett wm sæll wer manna thaa er iii wiikoræro til Jonns wokw oc sex wiikor ero til Jolar Tha æro sæl wer oll helogh Eninghen madher skal tha i annars wer fara leyffuist lanst En ef madher werdherfwndhen i selwere annars mands a them wickom oc tegher han sæla i were tha werdherhan ther tiofver att som han steli or bwre mands. En thess aa millom tha hegniselfuer syn som men hegna eghnar synar oppa landh med lagha kefli En med raneoc landname ef nogor fer i sydan oc aa ofuan ofwndhar bott oc settha alla landzdrottne er han tog mere, en ef han syniar oc ero eighi wittni til edz wedher genghitt,synnie med lyritthar eidhe.
Nota om the men som ere att wista mendh i mandz slegtt æro skyldogh kwngdomen saa myckla segtt som er tridinghen i madz bottwm hwatt bstherna löpa hogaaedher lagaa.



Khbh. kgl. B., gl. Saml. 1154 fol. 393

Haakon Magnussøn, Dom om tlednings Arv. Tønsberg, Torsdag (!) før Midfaste 19de Aar (I i Ngl.. III, 128 fk.).
Erik, N. Sv. og Danm. K., om Kjøbmandskab. Hamnis, 1421 feria 6ta prox.post festum b. Bartholomei apostoli.
Philippa, om Kjøbmandskab. Vadstena, feria quinta proxima ante dominicampalmarum 1425.
Christian I, at Pundere og Vegter skal være efter Tønsbergs Vægt. Oslo, erastino divisionis apostolorum 1478.
Erik Magnus, alm. Rb,, til Gulathing. (P i NgL. lll, 111).
Erik Magnus, Privilegier f. Bergen. Udateret (E i NgL.. III, 24 ff.).
Haakon Magnussøn, alm. Rb. Nidaros, Korsmesseaften l4de Aar (O i NgL.. lll,99—102). v
Haakon (Magnussøn), om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsd. f. Trinitatis4de Rigsaar. (O i Ngl.. lll, 58 f.).
Haakon (Magnussøn), om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg, 2den Juledag 11teRigsaar (L i NgL.. 111, 86 ff.).
Haakon (Magnussøn), om Domfældtes Modvillighedi Oslo, 9de Rigsaar. D1Næl- III, 72 f).
Resten at Bl. 100 b samt de 2 følgende Blade er ubeskrevne.
Haandskriftet er indbunden i Skindbind med forgyldte Zirater, fra Christian 7desTid; paa Ryggen er trykt det danske Kongevaaben og kronet C 7 samt Titelsn: MAG.NIGULET. LOV. IT. CHRIST. R. de. Haandskriftets Hoveddele (Bl. 1—60, Bl. 61—100) har oprindelig været forskjellige Bøger og er rimeligvis først sammenbundne i 16deAarhundrede. Da Heivig Hardenberg, der var gift med Erik Rosenkrans (T 1575), harskrevet sit Navn i Landsloven, har vistnok hendes Mand erhvervet sig dette Exemplar iNorge (Bergen) og ført det med sig til Danmark; efter hende kaldes Bogen i denArnamagnæanske Udg. at Gulathingsloven og i NgL.. II og 1II1 *Codex Hardenbergianus».Landsloven (o0: Bl. 1—60) er rimeligvis skrevet i Bergen, maaske for Biskop Thorstein(f 1349); Jons Kristenret og Statuterne er rimeligvis skrevne i Thondhjem, maasketor Erkebiskop Aslak Bolt (f 1450); ligeledes synes alle Tillæggene med Haand e, g,h og i fra l5de og Begyndelsen at 16de Aarhundrede at stamme fra Throndhjem, medensden noget senere Haand k er bergensk. En Afskrift af Kristenretten efter denne Codex fraMidten af 16de Aarhundrede (se nedenfor 3669 oct.) er ogsaa rimeligvis skrevet i Bergen.

GI. Saml. 1155 a fol.Papir-Haandskrift, skrevet af to forskjellige Hænder.a) latinsk Haand fra omtr. 1700. Afskriveren synes at have temmelig nøiagtigtoverholdt sin Originals Retskrivning og Interpunktation.b) gothisk Haand af omtr. samme Tid som a, tydelig og lidet forkortet. Afskriften har været nogenlunde nøiagtig, men Retskrivningen moderniseret og islandiseret.

Indhold:
1) *K. Haagen Haagensens Froste Things Lov* med Haand a, Afskrift atCodex Resenianus. Synes at være den bedste af dei Kjøenhavn bevarede fuldstændige Afskrifter; man faar noksaa godt Begreb om Originalens særegne Retskrivning, ligesom defleste Lakuner er nøiagtigt betegnede. Denne Afskrift ligger til Grund for Oversættelsen i Paus *Samling af gamle Norske Love* I, 2 Side 3—218 og for Udg. i Ngl.. I8. 156—258; den betegnes her b.



394 Kbh. kgl. B, gl. Saml. 1155 a og b fol.

2) *K. Magni Eidsivia Lov* med Haand b, Afskrift af AM. 68 qv. ) og harderfor som denne efter Kristendomsbolken optaget Eidsivathings ældre Kristenret.Denne Afskrift har Paus aftrykt nedenunder sin Oversættelse af Kristenretten (I, 2,271—9810).
Bogen er skrevet helt igjennem paa samme Slags Papir, men om de to Dele fraførst af er forbundne, kan ikke bestemmes. Den ejedes i forr. Aarh. af Biskop Harbo;den forekommer i Bibl. Harboiana (Kbhvn. 1784) III p. 123 som No. 641 under Titelen*De islandske Lovbøger* og kjøbtes derefter til det kæl. Bibliothek. Bogen er indbunden i nyt Læderbind med paatrykt C 7.

GI. Saml. lls5 b fol.
Papir-haandskr. fra Sluten af 16de Aarh., skreven helt igjennem med én rask Cursivhaand.
Indhold:
1) Bl. 1465 b. Oversættelse eller rettere Uddrag af Landsloven (Borgarthingsloven), dels Sekterne, dels de vigtigere Lovsætninger. Originalen er 3261 qv. i gl.kgl. Samling.
2) Bl. 68—108 b. Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Haakon Magnussøn, Norges og Sveriges K. Om Mynt og Handel. Udat.
Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar.
Olaf Haakonssøn, om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.
Erik Magnussøn, alm. Rettebod. Udateret.
Haakon Magnussøn, om Embedsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bærgen13de (!) Aar.
Haakon Magnussøn, om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.
Haakon Magnussøn, om haandgangne Mænds Skyldighed. Udateret (= Rb. 19 b).
Haakon Magnussøn, Norges og Sveriges Konge. Dom om Gaardkjøb paaGrænland. Karmsund, Margretedag 19de Aar.
Haakon Magnussøn, om Uadlændingers Told. Bergen Lørdag nest S. OluffsDag 22de (!) Aar:
Haakon Magnussøn, Norges og Sveriges Konge. Rb. til Island om Horebørn. Nedenes, Hvidesøndag 20de Aar.
Rb. om Klædedragt, udateret og uden Kongenavn. [= 8 6 i Rb. af 1306 i Ngl..1V S. 361].
Erik Magnussøn, Priv. f. Bergen. Bergen 1295.
Christian I, om fremmede Haandværkeres Borgerskab i Bergen, udateret [= $ 7i Rb. af 1306 NgL.. IV, S. 362].
Haakon Hertug. Rb. til Ringerike. Oslo, 4de Nat før Paaske.
Haakon Haakonssøn, Rbøder til »alle Edzuold Tingmend*.
Magnus (Haakonssøn), Rbøder til *alle Norgis Mend*.
Haakon Magnussøn, alm. Rbod. Nidaros, Korsmesse om Vaaren.
– «Landskyld i Vigen. Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.– ; om Trusler. Onsdag f. Trinitatis 4de Aar.

¹ Det sees, at denne Afskrift er tagen, førend Arne Magnussøn fornyede den afblegedeSkrift paa 1ste Blad.



Kbh. kgl. B, gl. Saml. 1155 b, 1156 fol. 395

Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, Mathiæ Dag 30te Aar.Chrisfoffer, om Røverii Homborgsund, Margretedag 1442.Christian 1, alm. Rb. Die bb. Gereonis et sociorum 1453.- ; om Røverii Kalsund, oct. visit. Marie (ud. Aar).R , om Sættergjærden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rb. Oslo, 5ta fer. infra oet. visit. Marie (ud. Aar).Christian (11), Priv. f. Oslo. Akershus, 1508 S. Knud Hertugs Dag.Fredrik 11, Adelens Privil. Kronborg, 14de Febr. 1582.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, S. Hansdag 1539.Christian III, om Hyldingen i Norge. Kjøbenhavn, Viti og Modesti Dag 1548.3) Bl. 109. Sager, som er Kongen og Bispen imellem, oversat.4) Bl. 110 og 111 a. Stamtavle fra Magnus Maaneskjold til K. Hans.5) Bl. 111 b og 112. De juramento et ejus significatione.Bogen er indheftet i gult Skindbind, i hvis Ryg findes et gammelt Bogbindfra e. 1600. Paa Iste Blad har W. J. Coyet skrevet sit Navn, og Eriksens Katalog oplyser, at denne Haandskrift var blandt de hos Coyet 1722 beslaglagte Bøger.

GI. Sami. lls6 fol.
Papir-haandskr. fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, med Tilføielser fra Begyndelsen af 17de Aarh. med følgende Hænder :
a) bred Skriverhaand fra c. 1590 (Hans Teiste, Lagmand i Stavanger 1585—91),findes kun paa de to upaginerede Blade foran og paa sidste Blad.
b) Bl. 1—47. Bergensk Haand fra c. 1570, afløses af
e) Bergensk Haand fra Sluten af Fredrik II's Tid (efter 1572), skriver Bl. 47—148og af Rettebøderne Bl. 1—71 og 140 43.
d) Stavangersk Haanq, tildels fra Aar 1601; skriver Bl. 149—952 og (efter den nyePaginering) Bl. 82—98, 138—989.
e) f) og g) norske Hænder fra Begyndelsen af 17Tde Aarhundrede.

Indhold:

1) Paa de to forreste, upaginerede Blade staar med Haand a:Juramentum (p. Dansk).Gridsetning (i gl. Sprog) !).

1 nafne fadur, sonar, oc helogs Ande. Set eg her y dag almenligt Laugping uredollum pingheider oc wirding sem fuldmegpigt logping aa efter Logum, ad wera. parmed set eg y dag grid oc fullan Logpings fred alra manna emellom, peim her komneredr komma kunde, meden petta Logping spendr, parpil huer kemmer pil sins heimils.

forbiodande oc huerium mann ad weckia her wig edr wanreide edr skemme monnum

med ordum edr werckum. End huem sem aa Pessa grid gienger: hafue fyrre giort fæoc fridj, Landi oc Lausan aure, oc aldrig werda bota madr sidan. Sittum saa Logpbingpetta sem ol onnur med semd oc godum sed, ad Gudi sie peckligt, end ollum os nytsæmeligt. Amen.
pat sama ping sem eg hefuer her settid pat seger eg vthi oc endat. Saa hefuimadr huer pok sem hingat hefur søkt og goduilli hafue peit, forbiodande hueriummanna ad paka nokra pan manna y husum sinnum sem laupa oustan edr westan, nordenedr synden, sem Peir witj eigj skiil aa, ganget y godan grid och Jesu Christifrid Amen.



396 Kbh. kgl. B., gl. Saml. 1156 fol.

2) Bl. 1--4. Register til den flg. Landslov med Haand b.
Ved Sluten af Registret har en Haand fra 17de Aarh. skrevet: Recte faciendoneminem timeas. Niclas Poulsen Nidros: 1 Maij 541).
3) Bl. 5—141 a. Landsloven i sædv. Oversættelse, dog med baade den nyereog den ægte Fortale; de første 5 Capp. af Thingfarebolk ere rettede efter Gulathingslov.Haand b afløses Bl. 47 a i Mannhelge Cap. 17 af Haand c, der naar til Lovens Slutning.Efter Cap. 3 i Giftingebolk (Bl. 61 a) tilføles: En Forklaring paa dette forskrevne Capitel, efter Herredagsbeslutning 1557 »her i Bergen* indført i Lovbøgerne. ForanArvebolken staar Arvetallet (Bl. 63 bæ65 b).
4) Bl. 141 b—148 b med Haand d: Taffle, uddragen af Lougen och the besynderligste Puncter paa kgl. Maj. och bondens sagefald.
5) Bl. 149—152 med Haand d. Nogle Støcker aff Regulæ juris (88) p. Dansk.
Med Blad 154 begynder ny Paginering.
6) Bl. 1—71 med Haand o: Rettebøder, de ældre i Oversættelse.
Haakon Haakonssøns Rbøder »til Gulethings laugsogn».
Magnus Haagenssøns Rbøder »til Guletings langsogn* med Epilogen til Gulething (1274 S. Johannis Baptiste Dag).
Magnus Erikssøn, om forfalskede Varer. Oslo, 4de Dag e. Nicolai 12te Aar.
Haakon, N. K. Om Domfældtes Uvillighed. Oslo, 9de Aar.
Haaken Magnussøn, alm. Rb. Throndhjem, Korsmesse om Vaaren 14de Aar.
Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Fredag før Gregoriusmesse,Haakons 9de Aar.
Olaf, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar.
-–  om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsd. e. Bartholomæidag 3die Aar.
Erik, N., Sv. og D. Konge, om Drenges Kjøbmandskab. Kjøbenhavn 1421.
Magnus, N. Sv. og Skaanes(!) Konge. Om Stævning og Udaadsmænd. Tænsberg 4de Aar.
Haakon, N. og Sv. Konge, Dom om Horebørn. Nedenes, Hvidesøndag 20de Aar.
Haakon, N. K. Dom om ætlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste 19de Aar.
Helmingslag, udateret.
Pasvæsen. Tønsberg, Onsd. før Trinitatis 4de Aar.
- Landskyld i Vigen. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen Sde Aar.Udbud paa Helgeland. Tønsberg, S. Michaels Aften 7dæe (!) Aar.
Haakon Hertug, Rb. til Hedemarken og Thoten. Hamar, 14de Aar, 1293
Dr. Margrete, alm. Rbod. Fredag før Hvidesøndag(!) 1392.
Haakon N. K., om Sysselsmænds Egennytte. Tønsberg, 2den Juledag 11te Aar.
- Fredløses Tilhold i Bygderne. Oslo, Thorsdag efter Bartholomæi 17de Aar.
Haakon Hertug, Rb. til Ringerike. Oslo, 1227 () 8de Aar. 4 Nætter før Paaske.
Artikler, som Befalingsmænd og Lagmænd bør vide (= Rb. No. 26). (Uden Kongenavn).
Dom om Vold og Tag fra Dr. Margretes Tid.
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel; udateret.
Haakon, N. K., om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen 13 () Aar.

!) Niklas (Nils) Paulssen var først Rigens Skriver i Norge, derefter Lagmand i Throndhjem (1653—58) og senere kgl. Commissarius nordenfjelds 1662 og 1672; han vargift med Lagmanden Dr. Peder Alfssøns Datter.



Kbh. kgl. B., gl. Saml. 1156 fol. 397

Haakon, N. K., om at forsømme Lagthing. Trefoldighedssøndag 13de Aar.om haandgangne Mænds Skyldighed (»at Frelsemænd ville ikke

søge Lagthing*). »nest før Vinternatten aa rigis vors».

29de

Fredrik II, om at søge Lagthing. Fredriksborg l4de Apr. 1572.Haakon, N. K., om Brevbrud, Bergen St. Karinedag l lte Aar.- Trusler. Bergen 6te Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik Oslo, MathæidagAar.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, Margretedag 1442.Christian I, alm. Rb. Bergen, die Gereonis et suorum (!) 1453.- , om Ræaveri. Kabsund oct. visit. Mariæ (ud. Aar).. , om Sættergjerden. Skara 1558 (!).Hans, alm. Rb. Oslo, ta feria infr. oct. visit. Mariæ (ud. Aar).Christian (11), Priv. f. Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Christoffer, alm. Rb. Oslo, in oct. apostolorum Petri & Pauli 1442.Christian 11, alm. Rb. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514 in coronatione.Christian I1I1, om Hyldingen i Oslo. Kjøbenhavwvn, Viti & Modestidag 1548.Herredags-reces i Oslo Jauli 1548.Christian III, om Jordfestning. 18de Jan. 1557.1 , om Leding. 18de Jan. 1557., om Mynt. S. Dionysiidag 1551., om Skibssalg. Odense, S. Michaels Dag 1554.b. af Lagmænd søndenfjelds og nordenfjelds. Bergen 1557.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen, Onsdag før Bartholomæi 1539.Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22de Juni 1565.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13de Marts og Throndhjem 4de Apr. 1568.6) Bl. 12—88 a nyere Rettebøder med Haand d.Fredrik II, om Handel. Hafreballe 1ste Decb. 1579.Povel Huitfeldt, om Grundleie. Bergen 31te Decb. 1572.Fredrik II, om Kjøbmandskab mod Bergens Priviligier (til Mads Skeel). Fred

riksborg 1570.

Christian I, Stadfæstelse af Bergens Privilegier. Bergen, nativ. S. Mariæ

virginis 1450.

Christoffer Huitfeldt, om Arv og Børnependinge. Botulfsdag 1551.Fredrik II, om Manddraberes Leide. Fredriksborg 15de Apr. 1572.Mere om Manddrab !). t

Dette Stykke lyder saa:Mere om manddrab huor der medt hanndlis sehll.
Of mader worder mandsbane, og kennist hand wig dan, pa schall hand søkis grid afkonningdommenom, sua lengi koning mischund tilsegir, med peim hette, fær hand grid,at handt botter wid Gud og arfuar hins doude, sidan schall syslomader profua maallhans, vphaf, atuich, viderrote, gridestader, viigliuisning, og huorsu langt lidet er fraviget war wunnedt og pil stefning arfuar hins douda, sidan skall hand settia vissan ogborgan fyr pegn og fridkoup och botom, Og om hand prouast botamader at uerda,parnest skall pat prof atter rittast till konings, og huer sem hanom palmar innanpissom gridom, pan hefuir fyrgiort fæ og fridi, og verdar aldrig botamader.
51



398 Kbh. kgl. B., gl. Saml. 1157 fol.

Bjørn Andersens Reces (Extract) Thronhjem löde Sept. 1578.
Christian IV, Priv. f. den norske Adel. Kjøbenhavn 21de Jauli 1591.
7) Bl. 89—98 med Haand d: Nogle gamle Norske Ords Udtydelser, som findesenten i Lougbogen, Kronnicker, Hyrdskraa eller Bylougen, vddragen Anno 1566.
*Aff Norigis lough* (Bødernes Beløb).
Om gamble fordums mynt.
Extract af disse forskrefne Rettebøder anno 1601 (med Henvisninger til Bl. 1—88).
8) Bl. 101—113 a med Haand e: Kristenretten, wdsatt aff gamlle Norske och paaDanske af M. Hanns Gaas, Swperintendent offuer thrunthiem. Mangler Fortalen ogstandser midt i Cap. 21 med Ordene: sammeledis om (= Paus 1, 2, 1466 *i ligemaadeogsaa om* Cap. 37).
9) Bl. 113b med Haand f. Christian IV, Brev af 1605 til Borgemester ogRaad 1⁶4 ⁰ (kun Begyndelsen).
Efter mange rene Blade følger
10) Bl. 138b—839a, med Haand d: Fredrik II, Stavanger Byes Brev. Kron.borg öte Mai 1579.
11) Bl. 140—43 med Haand o: Jordetal, Jordeavoxt, bugilde Kjørlag i Husebod,tildels *skrefet af Lasse Hansen Lagmand i Stafvanger 1570 16de Juli* og
Sager, som ere Kongen og Bispen emellem.
12) Bl. 144—48a med Haand g:
Fredrik II, om Hyldingen. Fredriksborg 27de Jan. 1582.
,  Adelens Privil. Kronborg 18de Febr. 1582.;  Lagthingsprotokoller og beskrerne Domme. Hald 21de Juli 1582.
13) Bl. 148b med Haand a. Om Boger Eidt, underskreven: Hanns Theste1589, medt egen hand.
Haandskriftet er indbundet i brunt, figureret Skindbind, udenpaa er trykt: I A1588. Da Bogen er kommen fra Bergen og i 1589 ejes af Stavangers Lagmand HansTeiste, betegner I A maaske Jon Andersen, der var Søn af Hans Teistes SøsterKarine med Anders Skriver i Kroken. I 1654 ejes den af Throndhjems LagmandNiklas Paulssøn (jfr. Side 396 Note).

61. Saml. lls7 fol.

Er den saakaldte *Konungsbok af Grågås*, trykt helt i Finsens Udg. af Graagaas(8⁹. Kbh. 1852) a 3—250 og b 3—218, Stykket om Tiende i Stephensens og SigurdssonsLovsamling for Island I, 1—9 og i Dipl. Isl. I, 77T85, om Islændingers og Nordmænds gjensidige Rettigheder i NgL. I 437 og i Dipl. Isl. I, 54 og 64—067 og enkeltemindre Stykker i Finsens Grågås III (1883) S. 474—989.
Haandskriftet er Pergament i stort Folio, skrevet af to hinanden lignende, næstensamtidige Hænder fra Midten af 13de Aarhundrede. 1ste Haand har skrevet S. d25(i Finsens Udg. Ia 3-5512) 2den Haand S. 55—179 og deriblandt Stykket om Nordmænds og Islændinges gjensidige Rettigheder. Codex er beskrevet i Dipl. Isl. I, 73—77 og i Finsens Grågis III p. XXXVIIXXXX,; et Facsimile af begge SkriveresHaandskrift findes i den Arnamagnæanske Udgave af Grågås ( 1829) og i 3die Bind afFinsens Udg. af Grågås.



Kbh. kgl. B., gl. Saml. 3260 9v. 399

Gl. Saml. 3260 qv.
Islandsk Pergaments-Haandskrift paa 8 Læg ftra 14de Aarhundrede.
De 6 første Læg er paa 8 Blade, dog mangler 1ste Blad af 4de Læg (se NgL.11, 83 Note 32 og 86 Note 22). Etfter 1ste Blad af 6te Læg er tilheftet l mindreBlad (Bl. 41), hvorpaa Tilføielser med 3die Haand. 7de og 8de Læg er paa 6 Blade«hvert (Bl. 40—54, 55—060); derefter 1 Læg paa 2 Blade, hvoraf det sidste ubeskrevetog klistret fast til det bagre Bind.
Bogen er skrevet med følgende Hænder :
a) islandsk Frakturhaand, der har skrevet Bl. 1—55a og 56—58a; i Ngl.. II,3 og 181 sættes til den *omtr. Midten af 14de Aarhundrede» men er dog rimeligvisfra Aarhundredets Begyndelse. Skriften, i to Spalter mellem Linjer, er rask og god;Retskrivningen temmelig korrekt (pier, bændr, dæmbdr, hlutr, hlaupa), dog undertiden Norvagismer (domizt, luta). Skilletegnene er blot Punkter, temmelig rigtigt anvendte; Capitlerne er inddelte i mindre Afdelinger, som tilkjendegives ved ny Linje og Initial i Randen. Capiteloverskrifterne røde, Initialer røde og grønne, noksaa godt tegnede. Facsimile i den Armagnæanske Udgave af Gulathingsloven Tab. 1.
b) norsk Frakturhaand fra Midten af 14de Aarhundrede, har udfyldt det aabneRum Bl. 55b—56a samt Bl. 58b.
e) norsk Cursivhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede og
d) norsk Cursivhaand fra omtr. 1400, har gjort Antegnelser hist og her i Bogen.
1ndhold:
1) Bl. 1a—55a med Haand a: Landslov (Gulathingslov), betegnes i NgL. ll Gi.Efter Kjøbebolken Bl. 47a følger ligesom i Haandskrifter af Jonsbogen Farmannalov (iNglL.. ll betegnet Bg); efter Tyvebolken, der ender med Bl. 54a, følger direkte Magnus'Slutnings-Rbøder og Epilog til Gulathing (Bl. 54 b—055), medens Haakons Rbøder mangler.I Randen findes hist og her Antegnelser; deriblandt med Haand e Bl. 12b om Ledingsskibe (trykt NgL. Il, 44 Note 35), om Dom i Livssager Bl. 18—19 (trykt Ngl.. II, 63Note 30), og med Haand d om tvungne Ægteskab Bl. 21—22 (trykt Ngl.. 11, T4 Note 1);paa det tilheftede Blad efter Bl. 41 har Haand d tilskrevet Cap. om Elger (Landsleieb.c. 60), der før manglede, og Haakon Magnussøns Rb. om Leding paa Vestfold, derikke er benyttet i NgL. III æi).
2) Bl. 55b—56a Rettebøder med Haand b:
Haakon (Magnussøn), om Stevnedes Hjemlov og haandgangne Mænds Skyldighed.Bergen, Fredag før Vinternat öte Aar (M i NgL.. 111, 63 ff.).
Haakon (Magnussøn), om Fredløses Tilhold i Bygderne, uden Datering. (C iNglh.. III, 110 f).

1) Hakon med guds miskun Noreghs konongr sendir ollom monnom a vestfolldenne q g"ok sina, ver vilium at per vitir at ver hafum pa skipan a gort æuelegha hedan af atvm haust læidanger varn ok var læidanger, at han skal jamfnan intakaæst ok vt græidazst j pæim timum, sæm vane hefuer a veret her til, po at æigi kome annat brefvart til en petta, biodom ver loghmonnom varom, at sæghia par loghlegha sækt a, viaura j læidanghs fall, iamfnan peghar læidanghær er vtt boden haust ok vars,, efhan er æi loken innan pess halfs manadr er varer vmbods men hafua pær pingh vmhaft, pui att oss synizst pæt til æinskis vera at senda huært ar bref vm paPægnskyldu er aller men vita sina fulla vissu, at per ero skyldughir kononghdomenomvm at gera, war Petta bref gort j oslo vettra daghen fyrsta a finrtande are rikis varsherra biærnæ audunner son jnsiglade en porgæir klærkker ritade.

517



400 Kbh. kgl. B., gl. Saml. 3261 qv.

3) Bl. 56 h58a med Haand a: Bergens Bylov i kort Recension, med Overskritt*her hefr böar log* (i Ngl. II betegnet Bg).
Nederst Bl. 58a har Skriveren indført dette Vers:
Logmaör skylldi ravskr ok rettrrettligr er pat logmanz stettr
sa mun pikkia lyõnvm lettr
er login segir pa er hann er frættrMoyses kvnni logmals list
lengi taladi hann vid krist
trautt fær laganna mannfolk mistminn gu fai oss himna vist.
4) Bl. 53 b med Haand b:
Om Edens Betydning (»vm eida atkuædi*), i NeL. II. 337 betegnet X. Detstaar her urigtigt, at Stykket *med samme Haand som Gi i Landsloven*.
*Rettarboøtr Hakonar konongs vnga»» Om Domfældtes Modvilligned. Oslo Korsmesse 9de Rigsaar (C i NgL. III, 72f.).
5) Bl. 59—61 med Haand a: Calendarium for Island.
Blandt Calenderangivelserne mærkes: 3die Marts, translatio Johannis episcopi;16de Marts: obitus Godemundi episcopi; 23de April: obitus Johannis episcopi; TdeMai: Johannis episcopi; 21de Aug: Reginvalldi comitis: 12te Sept.: susceptio sanguinisDei; 29de September: dedicacio ecclesie Michael; 23de December: Thorlaci episcopiconfessoriss Ved Maanedsdagene bruges afvexlende romerske og arabiske Tal. Nedenunder Kalenderen har en norsk Haand fra c. 1400 tilskrevet Allegorien om Menneskets6 Aldre og endel Kalendernotitser.
Paa et over Bogens Iste Side klistret tyndt Skindovertræk har en stor Frakturhaandfra c. 1500 skrevet: *Tessar bogh eygivr tygurliger Madher och wel ad ser gouan eghkityl asbiornarson y skyden &cetera». Ketil Asbjørnssøn omtales som Lagrettesmand iSkien i et Brev fra 1490 (DN. V no. 948). Paa et over det bagre Binds Træplade paa Indsidenheftet Skindblad staar med en Haand fra c. 1600: Niels Findsen er denne Boegs RetteEyere Anno 1598; samme Haand har toran Calendariet skrevet: Nicolaus Finzentius;paa Bl. 62a (der ellers er ubeskrevet) har en Haand fra 14de Aarhundrede skrevet:Olafuer porderson a mik. Haandskriftet citeres ved 1570 af Lagmanden Hans Lounder Navn af *Skiede Logbog* i det Deichmannske Haandskrift 11 oct.
Codex, hvis Blade er 26-cm. høie og 18,5 cm. brede, er fra gammel Tid indbundeti Træplader. omviklede med Skind, der har gaaet saa langt ud fra Træpladerne, at dethar dækket Bladene i Bogen udadtil; der er Spor af Spænder, som har været fæstedetil to Jernstykker midt paa den ene Træplade.

Gi. Saml. 3261 qv.
Perg.-Haandskr. fra l4de Aarhundrede paa 17 Læg, skrevet helt igjennem medsamme Haand (a), dog med nogle smaa Tillæg med senere Hænder b, c, d).
a) Frakturhaand fra Midten af 14de Aarhundrede, forekommer gjennem heleHaandskriftet. Skriften er stor og grov, men tydelig, har faa Forkortelser og gaartvers over Siden, uden Linjer. Overskrifterne er dels røde, dels blaa, Initialerne ligesaa,slet tegnede og hyppigt (især i Sluten) ikke udførte. Retskrivningen lidet mærkelig(8 og d bruges afvexlende), Skilletegnene blot Punkter, men sjeldne. Facsimile i denArnamagnæanske Udgave af Gulathingsloven (Tab. 4).



Kbh. kgl. B., gl. Saml. 3261 qv. 401

b) Bl. 116 å og e) Bl. 116 b Cursivhænder fra Slutningen af 14de Aarhundrede.
d) Bl. 116b Cursivhaand fra henimod Midten af töde Aarhundrede. Hvad der erskrevet med b, c og d udfylder det aabne Rum paa det Blad, hvormæed Landsloven ender.
Pergamentet i denne Codex er paa flere Steder blevet temmelig mørkt afÆlde og Røg.
Læggene er paa 8 Blade hvert, undtagen lode og lsde, der kun har 6 Blade, og17de paa 9 Blade. Læggene betegnes i Codex ved Bogstaver paa sidste Blads sidsteSide under Texten (a—r), dog mangler Mærket for e og o samt for p, hvor Læggetssidste Blad er beskaaret.
Tna hola:
1) Bl. 1b—106 med Haand a: Bæandsloven (Borgarthingslor) med Haakonsog Magnus's Slutnings Rettebøder (begge til Borgarthinget) og Magnus's Epilog (til Borgarthing); i NgL.. II betegnet Bb.
2) Bl. 106b—116 a med Haand a: Farmannalov, i Ngl. betegnet Xb.
3) BI. 116 å med Haand b (11 Linjer):
Haakon N. K., om Domfældtes Modvillighedi Oslo, Korsmessedag 1iIte (!) Rigsaar. (L i NgL. I1II, 72 f.; ansættes her til *Midten af 14de Aarhundrede*).
4) Bl. 116b med Haand o (10 Linjer):
Haakon Magnussøn, om Aanfred i Borgarthingslagen. Tunsberg, Margretemesse Aften, 13de Rigsaar (D i Ngl.. III, 93 f.; ansættes her til Midten af 14deAarhundrede).
5) Bl. 116b med Haand d (kun 4 Linjer).
Antegnelse om Mileafstandene langs Norges Kyst fra Kalfsund (ved Gøtaelven)til Ægistav (ved Nordishavet), trykt i Munchs Symbolæ ad historiam antiquiorem rer.Norv. S. 31 og i G. Storms Monumenta historica Norvegiæ S. 78, Note 3.
6) Bl. 117—129b med Haand a:
Borgarthings nyere Kristenret, trykt NgL. II, 293—9800.
7) Bl. 129b—133a Rettebøder med Haand a:
Haakon Magnussøn, om Helmingsfællig. Udateret. (I i NgL. III, 138 ff.).
,; om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen, 8deAar (D i NglL, IIl, 70 4g,).
Erik Magnussøn, alm. Rettebod, udat. (N i NgL. III, 3—11).
Paa Bl. 138a staar nederst med en Haand fra 14de Aarh. Navnet: hochon.
Paa Bl. 133b, der har været klistret til Bindet, har staaet Optegnelser om nogetLøsøre (med Haand d), hvoraf kun nogle Ord er læselige.
Paa Bl. 103a øverst staar med Haand fra Slutningen af 14de Aarhundrede: Omnibus presens scriptum visuris vel audituris Enarus Arnason salutem in domino iesu eh...
Paa Bl. 47a øverst staar med samtidig Haand: Anno 1665 dend 25 Maij medstor Nød bekom dene Bog paa Miæe waten i Froland Sogn  Mathias Huidtt egen b.(Underskriften utydelig)!).
Det vil heraf sees, at Codex har været bevaret i det sydlige Norge indtil efter 1665.
Codex er fra gammel Tid indbundet i Træplader, der er omviklede med Skind,og bærer Spor af at have havt Messingspænder. Bladenes Høide er 27 æm.Brede 23 om.

!) Mjøvatn Gaard i Froland Sogn i Nedenes. Mathias Huidt nævnes som Over-kjøbmandi Arendal c. 1670.



402 Kbh. kgl. B., gl. Saml. 3262 qv.

Haandskriftet er beskrevet i den Arnamagnæanske Udgave af Gulathingsloven,Fortalen p. XLVI f.

GI. Saml. 3262 qv.

Pergaments-haandskrift fra 1576, skrevet helt igjennem med én Haand.
Skriften er Halvfraktur af den da almindelige, tydelig, men ikke smuk. Initialerog Overskrifter er røde eller grønne, Linjer kun for Randen, Interpunktionen skjødesløs og forvildende. Haandskriftet synes at være Kopi af en meget god Original;men Afskriveren, for hvem det gamle Sprog var dødt, har ofte forvansket Sproget, isærEndelserne, og derved ogsaa Meningen. Pergamentet er lyst, og Codex bestaar af 33Læg paa 4 Blade hvert.

Ind liold:

1) Bl. 185. Nidaros By-Lov i det gl. Sprog og i udførlig Recension (i NgL.II betegnet Na). Bolker og Capitler uden Overskrifter. Ved Enden af Tyvebolken(Bl. 82b—83a) Bemærkninger om Edens Betydning, derpaa (Bl. 83) *Foghutaæidr») og *Radmanna æider* (i d. gamle Sprog)?); Bl. 84 Lagrettesed og 2 Borgereder i nyere Sprog; Bl. 85a *Stadis æidr* (i gl. Sprog)») og to andre Ed-staver (inyere Sprog).
2) Bl. 855b—97a Farmannaloven i det gl. Sprog (i NgL. II ligeledes betegnetVa). Ved Enden staar med rød Skrift Begyndelsen af Johannes Evangelium paa Latin(Cap. 1, v. 1—14 efter Vulgata).
3) Rl. 97 b–99 a.
Nidaros Takmarker, trykte NgL. II 288.

Thæss læggher æck honnd å hæilaga Bock, oc so skyttr æck min malle til gud, at
medan æck er foguthi i Thrunndhæimi, skall æck sökia oc kreffuia, oo gera Stadarenns
ærende, æftir minnu magt och megni, æfftir thi viti, oc skynzsamd sem gud lær mer,oc ængom manne Tyrma huat mane sem huær er, sem mer ber medt loghum söykia,oc ængar löynlægar setter ne fiarmuni ædr giaffuer vpp bæra, fir thau medt allefini, sem
Stadenom vardar vthann medt loghmans æder æins huærs Radmanna vitordzs, sua see
mer gud holder Grammer æff æck lyugr.
*) Thæss læggr æck honnd å hælgu Bock oo thui skyttr eck till guds, at æck skalstyrkia logh oe Stadarænns rett medt ollum minum mact oc mægni, oc ængom mannethyrma mote loghum fir nockors lutha sacker, oc at æck skall thægar komma till Samtalls æder stæffnu, ær loghmader æder fuguithi lætr kalla mick forfallalaust. oc at æckskall styrekia oo fyllgia till allra rettra mala oc rettenda konongs wmbos manne, ocængan stad fara aff By thæssum, vthann medt logmanns oc foguitha orloffune, medaneck er Raadsmader. So se mer gud holler, Gramer æff æck lygger.
⁸) Thæss lægger eck honnd å hæilge Bock oc thui skyttr eck til gudz, at æck skall væra
holler oc truer minum hærra Norigs konong oc Stadinum i Nideross oc Stader monnum.
Sua se med gud holler, sem eck sat sægge, gramer eff eck lygger. huor som vill giara
Byarman, skall samtyckias met logmandt Gialkyra, Radmanna rade, oc suæra æid. oc
lyckia öyer i Stader giald.



Kbh. kel. B., gl. Saml. 3262 qv. 403

Formular for Julefredens Lysning!).
4) Bl. 99a—132b Rettebøder, de ældre i gl. Sprog:
Haakon Magnussøn, alm. Rb. med Tillæg for Nidaros, trykt NgLh. III, 102—5.
Erik Magnussøn, alm. Rb. Udateret. (Q i NgL. III, 3—11).
Kardinal Vilhelm, om den norske Kirkes Rettigheder (C' i NglL.. I, 451 f.).
Pave Innocens IV, Stadfæstelse af Kardinal Vilhelms Forordning om Helligdageog Kirkegods (G i NgL. I, 456—59).
Magnus Erikssøn, om Rristenretten. Bergen, Korsmesse om Høsten 9de Aar.(C i Ngl.. III, 153 f., hvor urigtigt staar No. 3263).
Magnus Erikssøn, om Domsafsigelse i geistlige Sager. Akersborg, Lørdagen efterBartholomæusmesse 1337 (B i NglL.. III, 161 f.).
Haakon Haakonssøn, Stadfæstelse af Kard. Nicolauss Forordning om Gaver,Aar *M: coo: vettia oo xiiii veter» (C i Næl.. I, 447).
Haakon Magnussøn, om Kristenrettenn Bergen, Olafsvaka (ud. Aar) D iNgh! III, 117).
Om Geistlighedens Ret og Skyldighed, udat. og ud. Kongenavn. (IL i NgL.1II, 82—985).
Erik Magnussøn, Priv. for Bergen, her stilede til *Thrundhiem*. Bergen, Onsd.før Midfaste 14de(!) Aar. (F' i NglL. III, 24 ff.).
Haakon Magnussøn, om Vaabenbyrd i »Phrundhiem». Bergen, 7 Nætter førGregoriusmesse öte Aar. (C i NgL.. III, 68 f.).
Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modvillighed. Oslo, Korsmessedag 9de Aar.(i MgLi III, 72 f..
Om Udlændinges Kjøb og Varers Salg; uden Kongenavn og Datering ogganske i Flugt med frg. Trykt NglL.. 111, 142 f.
Magnus Erikssøn, om Landværn og Leding i det nordlige Norge. Jarlø, Tridjevaka i 28de Aar. Trykt Ngl. III, 169, hvor Dateringen skal være 8 Jauli 1347.
Haakon, om Skomagerne i »Nidaros». Nidaros, Onsdag før Mariemesse i Langefasen 15de Aar. Trykt Ngl.. III, 188 f.
Haakon, *Svia konunger*, om Taxter for de tyske Skomagere *i Throndheimi*".Throndhjem, Halvardsmessedag 22de Aar. rykt NglL. III, 200 f.
Vedtægter om Handel og Taxter i Nidaros, vedtagne Lørdag efter Brettivemessei Haakons *N. og Sv. Konges* 22de Aar. Trykt NglL.. III, 196 ff.
Erik N. Sv. og D. Konge, om Kjøbmandskab. Kjøbenhavn, feria 6ta prox. fest.b. Bartholomæi 1420 (!).
Christian TIT, om Tilgivelse for Almuen i Throndhjem. Kjøbenhavn, Martiniepiscopi Dag 1538.
Christian TIT, om Mageskifte med Kronens Jorder. Kjøbenhavn, Tirsdag efterAllehelgensdag 1539.

) Setter jeg her forsagdann Jola griidt kircke friidt oc quende friidt, vppa gudz wegnneJomfrue Mariæ, Sancti Oluffs oc alle gudz hellgenns vegnne, oc kronens i Norrige. forbiudindis att nogen thenne friidt Bryttendis vorde medt ordt eller gierning wnder saadanne straff oc nöfst som Norghis lagh wduiser om friidtbryttan oc obothamaal, ocRanssmannom Ræffsingar. Amen. Glædioms nu alle samens j Jesu Christi tillkom

elsar medt Jomfru Mariæ og alle gudæ hellgenn j hemelricke. Amen.



404 Kbh. kgl. B., gl. Saml. 3262—63 qv.

Erik, N. Sv. og D. Konge, Stadfæstelse af Dr. Philippas Rb. for Throndhjemefter Hjemkomsten fra Jerusalem.Hans, Frostathingslagmandens Frihedsbrev paa Gaardene Lagetun, Hernes ogSteine. Nidaros, die S. Jacobi ap. 1483.Christian 111, om Ødegaarde. Gottorp. Lørdag e. Pauli eonversionis 1540.; om Jorder, som Odel skulle vorde. Samme Sted og Datum.Fredrik (11), *Den unge Herres Rettebod*. Agershus 18 Jauli 1548.Christian 1, Priv. for Throndhjem. Kalfsund in oct. vis. b. Mariæ 1455.I ; Stadfæstelse paa Throndhjems Bylov. Bergen, crastino nativ. b.Mariæ 1450 anno coronationis., at Pundere og Vægter skal blive efter Tønsbergs Vægt. Oslo, feriaquinta prox. ante festum Margarete virginis 1478.Hans, alm. Rettebod. Oslo, feria quinta infr. oct. vis. Marie 1491.Christian II, om Mynt og Vægt. Oslo, Thorsdag eft. St. Olafs Dag 1514.Christian IIT, om Mynt. Kjøbenhavn, Søndag efter Dionysius Biskops Dag 1551.5) Bl. 136b. *Jnlegred*, Formular i nyere Sprog. Derefter har Skriveren medrødt Blæk tilføiet: *feliciter finit 16 Dec. anno ete. 1576. M. N*.6) Bl. 134a. Nogle Artickler af Ordinantzen (om Ægteskab i forbudne Ledog Trolovelse).7) Bl. 134b og 135. Magnus Slutnings-rettebøder ved Landsloven, i det gl. Sprog.Skriveren M. N. er den samme Martin Nilssøn Skriver, der var Byskriver i Bergen c. 1590 og derpaa var Lagmand i Stavanger fra 1591 til sin Død 1601; han hardesuden skrevet No. 5 fol. og 507 qv. i Christiania Universitetsbibliothek og Dele af1279 fol. i Thotts Samling i Kbh. kæl. Bibl.: hans Haand findes desuden i AM. 57 qr.og han har ejet 1644 qv. i nyere kgl. Samling og C 18 i kgl. Bibl. i Stockholm.1 3262 qv., der synes at være ældst af disse Haandskrifter, er hans Haand større ogmindre øvet end i de andre.Codex er indbundet i brunt. figureret Læderbind med Messingbeslag og Messingspænder. Om dens ældre Skjæbne vides intet.

Gl. Saml. 3263 qv.

Papir-Haandskrift fra omtr. 1550 (Haand a) med senere danske Tillæg (Haandb og c):Indhold:1) Bl. 14168 med Haand a: Landsloven i sædv. Oversættelse med nyereFortale og (Bl. 162—68) Register over Indholdet. Udfarebolken forkortet til 11 Capp.2) Bl. 168 h—203 med Haand a Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. K., om Mynt, udateret.Olaf, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar. , om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag eft. Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, almind. Rettebod.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.. om at forsømme Lagthing. Trefoldighedssøndag 13de Aar.om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen. *nest før Vinternatten».; om Brevbrud. Bergen. S. Karinedag (ud. Aar).



Kbh. kgl. B., gl. Saml. 3263—9064 qv. 405Haakon Magnussøn, om Bønderne i Oland, 2 Nætter før Jul 17de Aar.Haakon Haakonssøns Rbb. til *Edsvolds mænd».
Magnus Haakonssøns Rbb. til Edsvolds Mænd.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, Margretedag 1442.Christian I, alm. Rb. Bergen, die Gereonis & sociorum 1453.– , om Røveri. Oct. vis. Mariæ.- , om Sættergjærden. Skara, udateret.Hans, alm. Rbod. Oslo, visitationis Mariæ (ud. Aar).Christian (I1), Priv. for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Haakon, Norges Hertug. Om Forliget i Kalmar med de tyske Stæder.Erik og Haakon. Om Forlig med de tyske Stæder. St. Peders Dag iEriks 15de Aar.Stædernes Brev af samme Datum.3) Bl. 204 f. med Haand a:Stamtavle fra Magnus Maaneskjold med Notits om K. Hans's Kroning.4) Bl. 208 til 228 med Haand b:Kjøbenhavns Privilegier ved Erik af Pommern (208—227 a).Om Valentinian *den 55de Keyser'st Død og Henneberg Slots Anlæg Aar 458(Bl. 227b--28). Nedenunder i Pennesvinget staar Aarstallet: 1559.5) Bl. 231—42a med 3die Haand :Knud Gyldenstjernes m. fl. Brev til Christian II, i Leiren for Oslo 1ste Jali1533 (). Nedenunder har Skriveren skrevet sit Navn: Seffren Flwe.6) Bl. 248—9314 med 3die Haand:Jydske Lov (Bl. 258—9805).Gammel danske Gloser (Bl. 307 -9).Danske Annaler (i Afskrift), først 1542 –44, derpaa 1455—1544 (Bl. 130 14).Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind (dansk) med Spor af Messing
beslag; paa Bindet er trykt C S 1561. Paa Bagsiden er skrevet med Haand fra c.
1600: Jacob Schriffuer. Foran lste Blad staar med Haand fra 2den Halvdel af 17de
Aarhundrede: ex libris Jacobi Matthiæ Presthoviani. Denne har ogsaa skrevet paa
1ste Blad: Jacob Matzøn Prestøe.

GI. Saml. 3264 qv.

Papir-Haandskrift, skrevet helt igjennem med én Haand fra Slutningen af 16deAarhundrede:

Indhold:1) Bl. 1a. Forklaring over vanskelige Ord i Loven.2) Bl. 2—122. Landsloven i sædv. Oversættelse med den nyere Fortale og Register foran hver Bolk. (Udfarebolken har 22 Capp.).3) Bl. 123—28 Rettebøder i Oversættelse efter AM. 309 fol.:Magnus Haakonssøn, om Aager; mangler Slutningen som AM. 309 fol.(se NgL. II, 485).Haakon Magnussøn, om Trusler. Tænsberg, Onsdag efter h. TrefoldighedsSøndag 4de Aar. , alm. Rettebod, Throndhjem Korsmesse om Vaaren 15de(!) Aar.52



406 Kbh. kgl. B., gl. Saml. 3264—068 qv.

* Hakenn Sverresøn*, Slutnings-Rettebøder ved Landsloven.Bogen er indbundet i brunt Skindbind med guldbelagte, religiøse Billeder indtrykte og med Messingspænder. Paa lste Blad staar skrevret med en Haand, der erforskjellig fra Skriverens: Anno 1624 den 26 October Jacob Jørgensen, egen Handt.

GlI. Saml. 3265 qv.

Papir-Haandskr. fra Sluten af 16de Aarh., skreret med én Haand :

Indhold:1) Bl. 1--85a: Landsloven i sædv. Oversættelse med nyere Fortale og Register.(Udfarebolken 11 Capp.).2) Bl. 85b—91. Rettebøder i Oversættelse:Magnus, Slutnings-Rettebøder og Epilog. Gulathing, 11te Aar 1247 (), *ognogle aff dem er gifuet i Oslo, S. Martini Dag i forn. Magnus's 29de Aar(9: de er blandet sammen med en Rb. af Magnus Erikssøn).Haakon (Haakonssøn), Rettebøder i Uddrag.Haakon (Magnussøn), alm. Rettebod i Uddrag.Erik (Magnussøn), alm. Rettebod i Uddrag.Hans, alm. Rettebod, i Uddrag og udateret.Fredrik (11), om Ødegaarde, Leding og Landskyld (0: Dele af LagmændenesReces fra 1557).Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces (kun 4 Artikler).Bogen er bundet i gult Skindbind. aden Forziringer (vistnok Bergensk Bind).Paa Bindet er skvevet E S 1600, hvilket ifølge plattysk Tilskrift paa Bindets bagreBlad betyder, at *Ebelinck Schrøder* da var Ejeren.

GI. Saml. 3266 qv.Islandsk Afskrift af Codex Ranzovianus af den ældre Gaulathingslov fra 18deAarhundrede, kun Cap. 1—33. Har tilhørt Biskop Harbo (Bibl. Harboiana III,121 No. 570).

GI. Saml. 3267 qv.Tslandske Afskrifter fra 18de Aarh., skrevne af forskjelligs:
a) Sættergjerden efter AM. 351 fol. b) Sættegjerden p. Latin, efter Originalen i den arnamagnæanske Diplomsamling, begge skrevne af Jön lafsson fraGrunnavik.
c) K. Olav Haakonssøns Rettebod om Haandværkstaxter, efter Originalen i denArnam. Diplomsamling. Ved Enden staar: Samanlesed Hafn. 23 Nov 1736.
d) Sætt Islendinga vid Hakon kong hin konorada.
e) Christian Ts Lange Rettebod, skrevet for Jon Ölafsson efter AM. 187 gvei
Kjøbenhavn 19 Jan. 1783.
f) Heitbref Eyfirdinga, item Øgmundar Biskop Pålssonar Bref. Skrevet af Jon
borkelsson Rektor.

6l. Saml. 3268 qv.

Islandsk Pergaments-Haandskrift fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede, skrevetmed to Hænder :



Kbh. kgl. B., gl. Saml. 3268—069 fol. 407

a) 8. 176a Tde Linje en stor og ren, lidt kantet Frakturhaand, med røde Capitelinitialer og Overskrifter samt blaa og røde Bolkeinitialer.
b) S. 767—196 en stor, mere rund, ikke smuk Frakturhaand; røde Initialer og Overskrifter, større Bolke-initialer med røde og blaa Zirater.
Bogen har været i den Grad slidt, navnlig i Ryggen, at den har maattet løsesop og indbindes paa nyt med tilheftet Papir; derfor kan ikke Læggenes Antal paavises.Bogen udgjør nu 98 Blade, men mangler 1 Blad mellem S. 184 og 185 og ét ellerflere Blade tilslut.
Indhold:

K. Magnus' islandske Lov, trykt fuldstændig og bogstavret NgL. IV S.185–33911. Bogen er sikkert fuldendt efter 1294, da de af Kong Erik afskaffede Capitler i Kjøbebolken ikke findes; derimod kan det ikke vides, om Bogen harindeholdt Kongerne Eriks og Haakons Tillæg til Jonsbogen. En Haand, omtrent samtidig eller lidt yngre end Texten, har gjennem hele Bogen foretaget Rettelser (dels iTexten dels over Linjen), som paa en mærkelig Maade stemmer med Haandskriftet3270 qv. og synes laante derfra.
Bogen, hvis Blade er 23,5 cm. høie og 17 å 19 cm. brede, er indbundet i bruntSkindbind fra Sluten af forrige Aarhundrede. Paa et ved Indbindingen tilheftet Papirblad staar skrevet: *Denne Codex af Jonsbogen eller den Islandske Lov er en af deældste som nu vil være at finde. Den indeholder ey alleene denne Lov saaledes somden er kommen fra Lovgiverens Haand, uden noget i Texten indført Tillæg af senereForordninger, som andre Codices sædvanligen have; men baade dens Diction og Skriftviser uden Tvetydighed, at den er skreven om ikke i K. Erik Præstehaders Tid, dogufeilbarlig strax i Begyndelsen af det 14de Seculo. Den er complet paa eet Blad nærpag. 184 samt 1 Side post pag. 196. Bogen er ellers kommen fra Island anno 1774*.
Bogen blev erhvervet for kgl. Bibl. paa Hegelunds Auction 17. Nov. 1786.

GI. Saml. 3269 B.

Tslandsk Pergaments-Haandskrift fra Midten af 14de Aarhundrede.
Bogen er skrevet helt igjennem med én, ikke smuk, men noksaa tydelig, kantetFrakturhaand (a); dog har den paa sidste Læg faaet Tilleg med to senere Hænder(b og c). Capitel-initialerne er røde, i Bolkeinitialerne er udført Tegninger svarendetil Texten.
Bogen bestaar af 9 Læg (66 Blade), hvert paa 8 Blade undtagen 4de, som har9, og 7de, som har 7 Blade, samt lste, som nu kun bestaar af to (i Ryggen sammenhængende) Blade; foran disse mangler rimeligvis to ligeledes sammenhængende Blade,af hvilke kun det sidste har været beskrevet.

Indhold:

1) Bl. 1a—59a. K. Magnus islandske Lov, i NgL. IV, 186—840 betegnet D; denbegynder med Ordene »formanna vera lysing z leidtogar* (S. 186) og stanser paaBl. 59 lste Side 2de Spalte i Tde Linje.2) Bl. 59a—62a Tillæg til Loven:Erik Magnussøns islandske Rettebod af 1294.Bygginga-kapituli.

M)180*



408 Kbh. kgl. B., gl. Saml. 3269—70 qv

Haakon Magnussøns islandske Rettebod af 1305.
Haakon - af 1314,
alle i NgL. IV 341—953 betegnede D.
3) Bl. 62a—66b norske og islandske Rettebøder med Haand b, Halvfraktur fra 2den
Halvdel af 14de Aarhundrede:
Haakon Magnussøn, om tlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste 19de Aar.
- , om Felagsgerd. Udateret.— om Brevbrud. Udateret.
Magnus Haakonssøn, Slutnings-Rettebøder til Landsloven, adresserede til Frostathingsmændene.
Magnus Erikssøn, om Nordlændingernes Klager gjennem Hauk Erlendssøn. 7
Nætter før Botolfsmesse lste Aar.om Gjæld til Kjøbmændene. Kunstvaka-dag 1llte Aar.; om Vadmel. Bergen, Tirsdag før Seljemannamesse 10de Aar.
Innocentius IV, Bekræftelse af Kardinal Vilhelms Forordninger om Helligdageog Kirkegods (jfr. Dipl. Isl. 573).
Uddrag af Erik Magnussøns alm. Rettebod.
Haakon etc. om Fjarsoknir, om Randsagning, trykt Dipl. Isl. 653.
To Formularer for Ætledning.
Ingen af de norske Rettebøder er benyttede i NgL. III.
Texten stanser i lste Spalte paa sidste Side, som derved blev ubeskrevet. EnCursiv-Haand fra c. 1500 (c) har udfyldt anden Spalte med *Gamle Såttmalit medK. Haakon d. kronede, trykt Dipl. Isl. 671 f.
Bogen, hvis Blade er 20,8 cm. høie og 51,5 cm. brede, er beskrevet i Dipl. Isl.S. 572 og 652f. Den er indbundet i moderne Skindbind; udenpaa er trykt *Fr. VI*.Den blev kjøbt paa Hegelunds Auktion 1786.

GI. Sami. 3270 qv.

Perg.-Codex, skrevren med én isl. Frakturhaand fra c. 1320—30. Skriften ersmuk, fast og tydelig, i 2 Spalter, uden Linjer, mange Forkortelser. Overskrifter røde,Initialer flerfarvede. Pergamentet nu temmelig mørkt. Retskrivning ganske islandsk,Skilletegn blot Punkter, ofte uheldigt brugte.
Codex bestaar nu af 129 Blade; 18 Læg, hvert paa 8 Blade undtagen 3die paa4, 4de paa 10 (3die og 4de, sammenhængende i Ryggen, senere indskudte), 5te paa 3,9de, 13de og 18de paa 6 Blade; af sidste Læg mangler un de to sidste Blade.
ndbhold:
1) Bl. 1b—22a: Biskop Arnes Kristenret; sidste Cap. (om Aager) staar øverst paa2den Spalte; Resten er udfyldt sammen med et Stykke af 1ste Cap. af JohannesEvangeliaum (paa Latin).
2) Bl. 22b—102a. Magnus's islandske Lov (i Ngl. 185—9840 betegnet B). Fortalen ender paa lste Spalte af Bl. 23; paa 2den Spalte er et Billede paa Korsfæstelsen paa Guldgrund; nedenunder det begynder et Register, som fortsættes ogsluttes paa to indskudte Blade. Efter dette Haandskrift er trykt NgL. IV,32510–3272 og 883915—9840.
3) Bl. 102a—109a. Rettebøder for lsland:
Erik Magnussøn, Rb. for Island. Tunsberg, Svithunsvakadag, 15de Rigsaar. Trykt
Ngl.. 1V, 341—96.



Kbh. kgl. B., gl. Saml. 3270 qv. 409

Haakon Magnussøn, første Rb. for Island. Tønsberg, Jonsvakaatten Öte Rigsaar.Trykt Ngl.. 1V, 347 f. , anden Rb. for Islandt Bergen, 3 Nætter før Botolfsvaka 1de Rigsaar.Trykt Ngl. IV, 349—953.Kardinal Vilhelm, om Helligdage og Kirkegods, trykt Dipl. Isl. 565.Innocentius IV, Stadfæstelse paa frg. (H i Ngl.. l, 456 ff).Bygginga Capituli, trykt NgL. IV, 346.4) Bl. 110a—129. Hirdskraa (F i NglL. Il, 389—452); stanser med Bogstaverne sii sialfum Side 45210.
Codex, hvis Blade er 26 em. høie og 19,2 cm. brede, er indbundet i Træpladermed brunt Skindbind, hvorpaa er Billeder af Judith med Holofernes's Hoved med Bogstaverne T G 1614 IVDIT HOLOFERN. Paa 30die Side i Bogen staar nedenunderTexten skrevet: pessa bok a meistare Bryniôlffur Sveinsson Biskup i SkålahollteAnno 1644. Den er beskrevet i Dipl. Isl. S. 563.

GI. Saml. 3669 octavo.

Pergaments-Codex, skrevet med Halvfraktur i Midten af 16de Aarhundrede (ikke«Slutningen af 16de Aarhundrede*, som staar NgL. Il, 339). Skriften temmelig tydelig, snirklet, uden synderlige Forkortninger. Det gl. Sprog og dets Retskrivning nogetforvansket, dog bedre end sædvanligt i den Tid.

Indhola:

Jons Kristenret (D i Ngl. ll, 339—84), Afskritt efter 1154 fol., ikkestammende fra en Parallel, som Udgg. at NglL. Il mente; de Varianter, som her angives fra C, findes ogsaa i D. En samtidig hbar hist og her gjort Rettelser efter etandet Haandskrift. Afskriften stanser med Cap. 62 og har aldrig gaaet længer.
Afskriften er af Laurents Hanssøn Skriver (død 1557—058 som Lagmandi Stavanger), den samme, der har skrevet Sagaoversættelsen AM. 93 fol. og Dele af1272 fol. i Thottske Samling.
Haandskriftet er indbundet i brunt Skindbind fra forrige Aarhundrede; paa Bindet er med Guldbelæg indtrykt en Blomsterkalk.

Nyere Saml. 977 fol.Er kun Afskrift fra 18de Aarhundrede at 1554 d qv. i samme Samling.

Nyere Saml. 979 fol.

Papirhaandskrift tra 2den Halvdel at 16de Aarhundrede, skrevet med to Bergenske Hænder :a) Bl. 1—21, samme Haand som Haand a i AM. 333 fol.b) Bl. 23—142, Haand fra c. 1570.

Indhold:

1) Bl. 1—21 med Haand a:Traktaten med Skotland 1426, paa Latin (Bl. 1—98) og paa Dansk (BI.11—21).2) Bl. 23—60 med Haand b: Copier af Bergens stadt- Privilegier, i Oversættelse.



410 Kbh. kgl. B., nyere Saml. 979 fol.

Hertug Haakons Brev om Forliget i Calmar.
Erik og Haakon, Brev til de vendiske Stæder. Tønsberg Pintse 1294.
De vendiske Stæders Brev af s. D.
Erik Magnussøn, Privilegier for Bergen, 15de Aar.
Haakon Magnussøn, om Ualændingers Varesalg. Bergen S. Mathæi Dag4de Aar.om Udlændingers Told. Bergen, Søndag før Olavi 17de Aar.
anon N. R. Eriv. for F Bergen, Fredag efter Botolfi 6te Aar 1305(l).

Magnus Erikssøn, . Bergen, s. Lauritz Aften 12te Aar 1330.. Oslo, Onsdag efter s. Nicolai 12te Aar.⁷ . Oslo, Søndag før Vor Frue Dag sidare

11te Aar 1329.Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Bergen, Fredag før Gregoriusmesse i Haakons 9de Aar.Magnus Erikssøn, om udenlandske Kjøbmænds og Haandværkeres Skyldighed.Varberg, 10de Juli 25de Aar.m ; Forbud mod Handel paa nordlige Norge og Skatlandene.Oslo, Tde Dag før Petri ad cathedram 29de Aar.Haakon, N. og Sv. Konge, Hansens Privilegier. Oslo, Thorsdag før Kynailsmisse 2det () Aar 1377.Olaf Haakonssøn, om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.om Handel i det nordlige Norge. Udateret.gmtyki af B. Olaf, hr. Alf Thorgardssøn, Lagmænd, Raadmænd og Lagrettesmænd,om Tyskernes Husleie. Bergen 1442 (N. Mag. I 569 f..Erik, N., Sv. og D. Konge, om de tyske Haandværkeres Udfareleding. Helsingborg, feria ante festum Philippi et Jacobi 1415.Erik, N., Sv. og D. Konge, om Uformuendes Handel. Kjøbenhavn, feria6ta post festum b. Bartholomæi 1421.Forbud mod Tyskernes Seilads til Nordland og Skatlandene. Akershus, in crastino b. Johannis ante portam Latinam 1425.Christoffer, Stadfæstelse af Bergens Privilegie Kjøbenhavn, die assumptionisb. Mariæ 1443.Klagemaal af Raadet og Mænigheden i Bergen til Rigsraadet i Oslo. Bergen antefestum paschæ 1440.Svar fra Sigurd Jonsen Drost til Raadet i Bergen. Oslo, S. Jakobs Dag 1440.Klagemaal af Raadet og Menigheden i Bergen til K. Christoffer. Bergen 1442.Klagemaal af Raadet og Menigheden i Bergen til Rigsraadet i Oslo. Udateret.Christoffer, Privilegier for Bergen. Kjøbenhavn, S. Barbaræ Dag 1444.Nye Priv. for Bergen. Kjøbenhavn, feria tertia ante diem Simonis& Judæ 1445.Christian I, Stadfæstelse af Byloven. Bergen, die nativitatis Mariæ 1450.; Privil. for Kjøbstæderne. Oslo, in crastino divisionis apostolorum 1478.Hans, Bekræftelse af Bergens Privilegier. Tofte, feria quinta post festum b.Olavi 1483.Christi an (11), Priv. for Bergen. Bergen, S. Johannis baptiste Dag 1509.



Kbh. kgl. B., nyere Saml. 979—1071 fol. 411

Fredrik 1, Priv. for Bergen. Flensborg, S. Calixti Dag 1528.
Christian 1I1,  , Kjøbenhavn, s. Ægidii Dag 1537.Kjøbenhavn, Mandag efter Søndag Cantate 1541.. om Axeltorv i Bergen. Kjøbenhavn, Fredag efter Søndag
Cantate 1541.
, Priv. for Bergen. Kjøbenhavn, Maria Magdalene Dag 1542.«om Borgerskab i Bergen. Kjøbenhavn, 4 Marts 1558.om Hussalg til Høistbydende. Kjøbenhavn 7 Marts 1558.

)

Vedtægt om Udlændingers Handel paa nordl. Norge og Skatlandene. Mandagen
næst efter Hvidesøndag (i gl. Sprog).
Fredrik II, Bekræftelse af Bergens Privilegier. Odense 25 Juli 1560.
3) Bl. 67—70 med Haand b: Privilegier for Skomagerne (med Indledning af Christoffer Valkendorff, se Norske Mag. I 594150953) at:
Haakon, N. og Sv. Konge. Nidaros, Onsdag før Mariemesse i Langfasten
15de Aar.Bergen, Søndag før Laurentsvakadag 17de Aar. - Bergen, Lærdag efter Helgethorsdag 21de Aar.
Olaf Haakonssøn. Throndhjem, Onsdag efter Olafsvaka sidare Iste Aar.
Hans. Bergen, feria 4ta infr. oct. visitationis Mariæ 1486.
Christian (11). Bergen, Vor Frue Aften nativitatis 1507.
4) Bl. 70- 105 med Haand b:Christoffer Valkendorfs Beretning om Skomagerne, trykt N. Mag. 595—0603(med Henvisningerne).5) Bl. 107—142 med Haand b:
Erik Rosenkrans's Beretning om Forholdene i Bergen, trykt N. Mag. I 480—89(med Henvisningerne). I Haandskriftet er de 2 sidste Blade af Beretningen bortrevne.
Bogen er indbundet i nyere Tid; paa Ryggen staar trykt *F VII* og *Documentervedkommende Bergen*.
Privilegierne stammer her ligesom AM. 331 fol., nyere Saml. 1554 d og Stock.Bibl. »Danica 42 fol.* fra den Bog, som Christoffer Valkendorf i 1559—60 lod sammenskrive, beslaa med Sølvdopper og Sølvspænder og skjænke til Raadstuen i Bergen(N. Mag. I 522).

Nyere Saml. 1070 fol.

Papir-haandskr. fra 18de Aarhundrede. Afskrift ved Markus Magnussøn afKristinrettur (defekt).Gulapings Lig.Rettarbætur.Biarkröyar-rettur (defect),efter AM. 31 octavo for Suhm (Ms. 472 fol).

Nyere Saml. l071 fol.
Islandsk Papirafskrift fra forr. Aarhundrede af:a) Hirdskrå. b) Borgara-rettr Hakonar kongs. o) Kristinsdomsbolkr. d) Gulapings Logbok Magnuss konongs. e) Biörgyniarmanna Log Magnuss konongs. f) Rett-



412 Kbh. kæl. B., nyere Saml. 971—1073 fol.

arbætr nockorar. g) Rettarbætur, efter AM. 322 fol. for Suhm (Ms. 429). Afskriverenkalder sig *Issfold*.

Nyere Saml. 1072 fol.

Islandsk Papirsafskrift (med samme Haand som 1071) af:
a) Eidsivapings Logbok. b) Rettarbætur. ec) Biarkeyar rettr. d) SeriesEpiscoporum Norvegiæ. e) Kristindoms-bolkr ur Gulapingsbok, efter AM. 309 fol. forSuhm (Ms. 785 fol.).

Nyere Saml. lo73 fol.Papir-Haandskr. fra Sluten af 16de Aarh., skrevet helt igjennem med én Haand.

; Indhold:
1) Bl. 4—129. Landsloven i sædv. Oversættelse med nyere Fortale og Register.I Thingfarebolken findes *Trosbekjendelsen* paa gl. Sprog; Udfarebolken har kun11 Capp. Paa Bl. 51—954 findes Arvetallet indskudt.
2) Bl. 130—215a. Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel. Udateret.Olaf (Haakonssøn), om lslandsfareres Told. Bergen 2det Aar. , om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsd. eft. Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, almind. Rettebod *til Frostetingsmænd».H aakon (Magnussøn), om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen 13de Aar. y om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar. y om haandgangne Mænds Skyldighed, *næst før Vinternat» (ud. Aar). , om Brevbrud. Karine Dag 11te Aar. , til Bønder i Aalandsherred. Bergen 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon (Haakonssøn), Rettebøder *til Eidsvold Tingmænd *.Magnus (Haakonssøn), Rettebøder »til Eidsvold Tingmænd*.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord, Knivstik. Oslo, 7 Nætter før Lauritsmesse 30te Aar.Haakon Magnussøn, Dom om Ætlednings Arv. Tirsdag før Midfaste 19de Aar.om Helmingslag. Udateret.- om Landløbere og Pasvæsen. Onsd. før Trinitatis 4de Aar.Peder Huitfeldt med Lagmændene, om 3die Cap. i *Kvindegifting*, Bergen 1557.Haakon Magnussøn, om Sysselmænds Egennytte. Oslo, 2den Juledag 11te Aar.– om Trusler. Udateret.Domfældtes Modvillighed. Bergen 6te Aar.Magnus, N. Sv. og Skaanes(l) Konge. Om Stævninger og Udaadsmænd.Tønsberg, 4de Aar. :Dom om Vold og Tag i Dr. Margretes Tid. Udateret.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund Mortensdag (!) 1442.Christian 1, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis 1554().– , om Ræveri. Kabslund, octava vis. Marie 1455., om Sættergjerden. Skara, die Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, Thorsdag eft. Visit. Marie (ud. Aar).Christian I1, alm. Rb. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514.



Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1073 og 1074 fol. 413

Christian III, om Maal og Vægt. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.
Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen, Tirsdag før Bartholomæi 1539.
Christian III, om Hyldingen. Kjøbenhavn, Viti og Modesti Dag 1548.
Fredrik (11), alm. Rettebod. Agershus 17 Juli 1548.
Christoffer Huitfeldt's og Biskop Gjebles Reces. Bergen, Vig. Martini 1544.
, ucdatøret..  Bergen, Allehelgensaften 1544.
Christoffer Huitfeldt's og Biskop Jon i Stavangers Reces. 18 Jan., Anno
ut supra.
Thrond Benkestok og Lagmændene, om Præsternes Rettigheder. Bergen S.
Hansaften 1553.Erik Rosenkrans” Reces. Bergen 22 Juli 1565 (med Stadfæstelse af Fredrik11, Kjøbenhavn 12te Octbr. 1587).
Jørgen Lyckes Reces. Bergen 17de Marts 1568.
Bjørn Andersens Reces. Oslo 8de Jauli 1580.
Fredrik II, om Ægteskab. Kjøbenhavn 14de Juli 1582
Artikler, som Kongens Befalingsmænd bør vide. (Uddrag).
Rettebod af Lagmændene sønden- og nordenfjeldss Om Aabodsfald, Landskyld,
Ødegaarde op. Anno .... (a: 1557).Nils Stubs Dom om Mandslæt 24de April 1570.Dom om uluken Landskyld. Onsdag efter Andersmesse Anno 62 i Dansen i Skien.3) Bl. 215a-- 17 b:Marketal, udskreven af Laurents Hanssøns, Lagmand i Stavangers LagbogAnno 1570.Derefter staar: Finis. Laus eternum (!) sit deo. Anno 1599 thenndt 21 Dec. bleffdenne lougbog med sine Rettebøder endt.4) Bl. 218—226a:Fyens Vedtægt 1557.Birkenn-Retten, giffuen oc stadfest aff K. (Erik) Christoffersen i Nyborg Anno 1269.Haandskriftet er skrevet helt igjennem med én Haand. Paa Iste Blad staarskrevet: Denne lougbog hører mig Peder Jespersen till med rette, huileken jeg haffuerbekommidt aff min Husbonde e. og w. Hans Pedersen til Sæmb, N. R. Kansler, for einanden aff dett samme slags, som ieg gaff hannem igien som vor oc med itt bedre bindtpaa. Actum Sem den 16 Martij Anno 1600.
Bogen har tilhørt Geheimeraad A. W. v. Osten og opføres i Bibliotheca Osteniana(Kbh. 1764) som No. 18 fol.: *Norges Riges Lougbog, med adskillige dertil hørendeRecesser, har tilhørt Peder Jespersen, som samme igjen har bekommet af Hans Pedersentil Sæmb, Norges Riges Cantzeler 1600«. BSenere kom den til Suhm (No. 521 fol.),fra ham til kgl. Bibliothek.

Nyere Saml. 1074 fol.Papir-haandskrift fra Sluten af 16de Aarhundrede, skrevet med 8 forskjelligeHænder.Indhold:1) Bl. 15, er senere indskudte:Bl. 2—3 med 3die Haand: Edens Betydning.Bl. 3—5 med 2den Haand: Skillemærke mellem Danmark og Sverige (p.Dansk).53



414 Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1074 fol. !

Om Mynt (citerer 9. Dionysius Arespagita *in cælesti hierarchia).Distancia planetarum et orbium.Annaler, især om Brand i Phrondhjem (1328, 1344, 1531) og Bergen (1582).2) Bl. 6—145 med 1ste Haand: Landsloven i sædv. Oversættelse med Fortaleog Registre. Udfarebolken 22 Capp.Paa Bl. 145 efter Landsloven med 3die Haand et kort Uddrag af Epilogenom Lovens Antagelse paa Lagthingene *Aar 1273 paa det 11te Aar*.3) Bl. 146—50 med Iste Haand: alle Sagerøre i Norges Lov og Rettebøder.4) Bl. 151 ff. med 1ste Haand: Register over Landsloven.5) Bl. 15461 med I1ste Haand: Arvetavle, uddragen af Landsloven, skrevet 1591.6) Bl. 161—72a med 2den Haand: Farmannalov (i Oversættelse), stanser med Cap. 23.7) Bl. 113—207 med 2den Haand, Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt. Udateret.Olaf, om Islandsfareres Told, Bergen 2det Aar. , om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag eft. Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rb. (til Frostathing).Haakon (Magnussøn), om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar. y om at forsømme Lagthing. Trefoldighedssøndag 13de Aar. y om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat (ud. Aar). , om Brevbrud. Karinedag 11te Aar.-– « til Bønder i Aalandsherredl Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøns Rettebøder (til Edsvold Tingmænd).Magnus Haakonssøns Rbb. (til Edsvold Lagsogn).Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Korsmesse om Vaaren (ud. Aar). om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.om Trusler, Onsdag før Domin. Trinitatis 4de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik Oslo, S. Matheidag29de Aar.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, Margretedag 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die bb. Gereonis et sociorum 1453.; om Røverii Kabslund, oct. vis. Marie (ud. Aar).l , om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rb. Oslo, 5ta feria infra oct. vis. Mariæ (ud. Aar).Christian (11), Priv. for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508. (De tosidste Blade af denne er tilføede med den 4de Haand).Bl. 202—19 Rettebøder med 3die Haand:Christian I, om Kjøbstædernes Bedste, især Throndhjems. Oslo, öta feria prox.ante festum Margarete virginis 1468.Fredrik 11, Priv. for Beitstaden. Agershus 18de Juli 1548.Erik Magnussøn, alm. Rettebod (i Uddrag).Haakon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen. Udateret., om Domfeældtes Modvilligned. Oslo, Korsmesse om Høsten (ud. Aar).Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik Oslo 7de Maaned ()før Lauritsmesse 30te Aar.Dr. Margretes Rettebod, i Uddrag og udateret.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces (i Uddrag) 1539 (ud. Sted).

2–



Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1074 fol. 415

Peder Huidfeldt's og Lagmændenes Reces om Aabud, Landskyld, Ødegaardeo. s. v. Bergen 1557.Christoffer Huitfeldt og Biskop Gjeble, om Arv og Børnependinge. Bergen, Botolfidag 1561 ().Erik Rosenkrans's Reces, udgangen 22de Juni 1561 og 1565 (!).Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13de Marts og Throndhjem 4de April 1568.9) Bl. 220 -28 med 2den Haand: Byordning under Titel *Her begynder denByloug som er allemindelige udi Bergens Bye brugtt*; 19 Capp. med røde Initialer og Overskrifter. Oversættelse af Bøar skipan efter AM. 323 fol.10) 228b—29a med öte Haand: Biskop Jens Skielderup, om Naadsensaar forKannikerne. Bergen, 8de Mai 1561.11) 229b—30b med 6te og 7de Haand: Poul Huitfeldts Dom om Grundleie31te Sept. (!) 1572. (2 Gange).12) 231ff. med Iste Haand: Christian IV, om Lagrettesmænd. Koldinghus 16deAug. 1590.13) 234—42 med 8de Haand: Christian IV, Adelens Privilegier. Kronborg 31teguli 159114) 243—61 med 3die Haand:Christian IV, om Landskyld og Leding i Nordland. Koldinghus 16deDecbr. 1590.Christoffer Valkendorfs Reces til Nordland. Bergen 6te Sept. 1568.Fredrik II, om Overvægt. Kronborg öte Mai 1579.Christian IV, om Fogedgaarde. Kjøbenhavn 23de April 1591., at Fogder ikke maa kjøbe Bondegods. Koldinghus 16de Dec. 1590., om Præstekald i Norge. 7de Oct. 1597 (ud. Sted)., om Præsters Drukkenskab. Kjøbenhavn 30te Juli 1593., om Domme i gteskabssager. Kjøbenhavn 6te Mai 1589.Fredrik II, at Lagrettesmænd skal dømme paa Hjemthinget. Koldinghus 3dieFebr. 1579.- om Laugthing og Brevependinge. Hald 21de Juli 1587.Christian IV, at Lagrettesmænd skal dømme. Koldinghus 16de Aug. 1590., om svorne Skrivere. Kjøbenhavn 16de Aug. 1598.Regiter over adskillige Kongebreve 1577—95.Fredrik II, om Sagkverner og Sagefosser. Kronborg lste Jali 1587.Christian IvV, om Korssignelse, Læsning og anden ugudelig Handel. Kjøbenhavn 30te Juli 1594.om Skydsfærd. Kjøbenhavn 31te Juli 1593.om Kronens Jorder og Grunde. Kjøbenhavn 24de Mai 1594.F1 gdri ik II, Svar til Borgemester og Raad i Bergen. Fredriksborg 25de Jan. 1574., til menige Borgere i Bergen. Fredriksborg 26de Jan. 1574., om de Hause, som laa Slottet for nær. Kronborg öte Mai 1579.Christian IV, om det samme. Kjøbenhavn 18de Mai 1592.Fredrik II, om Bjørn Andersens Forordn. af 1580 (Sluten og Dateringen mangler).Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind med Messingspænder. PaaBindet staar skrevet: *Peder Pedersen M. tilhører denne bogh, och kiøffte ieg den Anno1619 den 27 Januarij vdi S. Niels Frandtzens goedtæ til Udrebning Peder Pederssen M. eigenhaand*. Bogen har tilhørt F. O. Sevel (4 1778) og findes i Bibliotheca Seveliana (Kjøbh. 178153 *



416 Kbh. kæl. B., nyere Saml. 1074—1076 fol.

111, 12) som No. 153 fol.:; derpaa kom den til Suhm (950 fol.) og efter dennes Dødtil det kgl. Bibliothek.Nyere Saml. 1075 fol.Papir-Haandskr. fra Sluten af 16de Aarhundrede.

Tnd hold:1) Fortale til den kristelige Læser (af Mathias Scavenius, Navnet angives ikke).2) Landsloven i sædv. Oversættelse med nyere Fortale, Register over Bolkerneog Indholdsregister.3) Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt. Udateret.Olaf, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar. om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag eft. Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod *til første ting*.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat (ud. Aar).– om Brevbrud. Bergen, Karinedag llte Aar.til Bønder i Malandsherrel. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.
Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Eidzwoldtz Tingmend*.
Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norriges mend*.
Haakon Magnussøn, alm. Rb. Throndhjem, Korsmesse om Vaaren 14de Aar. om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen (ud. Aar). om Trusler. Onsdag før Trinitatis 4de Aar.
Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord, Knivstik. Oslo, S. Matteidag 29de Aar.
Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, Margretedag 1442.
Christian I, alm. Rb. Bergen, die Gereonis & sociorum 1453.
om Røveri. Kalfsund oct. vis. Marie., om Sættergjerden. Skara, die Agnetis 1458.Hans, alm. Rb. Oslo, öta feria infr. oct. vis. Mariæ (ud. Aar).Christian (11), Priv. for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.4) Sager Kongen og Bispen emellem.5) Norsk Kongerække til Kristoffer (*6 Aar*).6) Edens Betydning.7) Keiserretten (p. Dansk). 42 Capp.8) Jydske Lov med Register og Forklaringer.9) Regulæ juris, p. Dansk (70).10) Register paa Told i Malmø 1580.11) Om Hartkorns Beregning ved Skifte mellem Adel og Kongen *her udi Danmark*.1—11 er alle skrevne med samme Haand.12) Uddrag af skaanske Lov, med Haand fra c. 1600.Bogen er indbundet i forr. Aarh. i brunt Bind med Titel: Kong OlufsNorske Lov. Den har tilhørt Sevel (Bibl. Sevel. III, 12 No. 154 fol.) og Suhm (71 fol).

Nyere Saml. 1076 fol.Papir-Haandskrift med elegant Skriverhaand (Halvfractur)  samme Haand som iUldall 34 fol.  fra omkring 1600.



Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1076 fol. 417

Indhold:1) Bl. 388. Landsloven i sædv. Oversættelse med nyere Fortale.2) Bl. 89—104. Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt. Udateret.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthinget. Bergen13de Aar. om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.- om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat (ud. Aar). om Brevbrud. Karinedag (ud. Aar). til Bønder i Aalandsherred. Bergen 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *Edzvolds Tingmænd".Haakon Magnussøn, alm. Rb. Korsmesse om Vaaren. om LILandskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar. om Trusler. Onsdag før Trinitatis 4de Aar.Haakon Hertug, Rb. for Hedemarken og Thoten. Hamar l4de Aar.Haakon Magnussøn, om Onfred. Tønsberg, Margretemesseaften 14de Aar.om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag før Trinitatis 4de Aar.om Landprang. Udateret.om Horebørn. Udateret.om Helmingslag. Udateret.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, Margretedag 1442.Christistian I, alm. Rb. Bergen, die Gereonis & sociorum 1453.n ,; om Røveri. Kabslund, oct. vis. Mariæ (ud. Aar)., om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetæ (!) 1458.Christian (11), Priv. for Oslo. Oslo, S. Knnd Hertugs Dag 1508.Hans, alm. Rb. Oslo, quinta fer. infr. octavas vis. Mariæ (ud. Aar).Olaf, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar. , om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag eft. Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rb. *til Frosteting*.Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Nories mend*.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik Oslo, S. Mathæi Dag29de Aar.Paa Bogens lste (ubeskrevne) Blad staar følgende:Tancken løber rasker en itt hiuell1 hemerig dricker wij fagerste Jaulldu ser dig om, Suend NormandTancke løber tolldfrigott toll giwer til (2), min Gud staa mig bij.Denne Bog er skreven ij EFredrichstad aff her Hans der samestedz di tider kapelan, nu Prest ij Nesinge !).Derefter følger med samme Haand et langt religiøst Vers, paa Siden endel uforstaaeligt Rabl, underskrevet: Chribb: 20 Martij anno 1621.

1) Hans Andersen nævnes som Sogneprest i Nesinge 1609 (Holmberg, Bohuslins Historia och Beskrifning, 112, 18); han er altsaa den samme som Hans Ursin, der efterSvendsen ordineredes til pers. Kapellan i Fredrikstad 11 Dec. 1603.



418 Kbh. kel. B., nyere Saml. 1076—1082 tol.

Paa Bogens 2det Blad staar med rødt Blæk: Ohristoffer Galde til Nygaardt eierdenne Log Bogh 19 Sept. 1601.
Bogen er indbundet i Skindbind; paa Bindet er trykt C G 1602 (o: ChristofferGalde) Den har tilhørt Geheimeraad W. A. v. Osten (Bibliotheca Osteniana Hafn.1764 No. 19 fol.) og senere Suhm (Mss. 502 fol.); medens den var hos denne, harden rimeligvis været udlaant til Langebek, thi denne har skrevet flere Notitser ved Rettebøderne (tildels Tillæg efter Codex Tunsbergensis).

Nyere Saml. 1079 fol.Nockrar gamlar Norges konuuga Rettarbætur og Bref, isl. Afskrift fra 18de Aarh.af AM. 35 octavo for Suhm (Ms. 43 fol.).

Nyere Saml. 1080 fol.1s1. Afskrift af Rettebøder fra en isl. Lovbog samt (9 Blade) Afskrift af Rbøder afHaakon Haakonssøn, Magnus Haakonssøn og Erik Magnussøn *ex cod. membr. LegumNorveg. Tunsbergensi 1769* for Langebek (Bibl. Lang. 283 fol.); kom fra ham tilSuhm (484 fol.).

Nyere Saml. losl fol.Indeholder Reftebøder og Alpingssampyktir, er kun Afskrift ved Markus Magnussøn (for Suhm) af AM. 60 og 62 oct.

Nyere Saml. 1082 fol.Papir-Haandskrift fra Sluten af 16de Aarhnndrede med 5 forskjellige Hænder: Haand aBl. 3—7T0 (efter 1572), Haand b Bl. 76—78 a (efter 1582), Haand c 78 a—84 a og 88 b—91 a(efter 1587), Haand d 84 b—87 b (efter 1579); Haand e, der forekommer paa Bindetog 1ste Blad samt med Overskrifter og Tilskrifter gjennem hele Bogen og har nudiyldtde aabne Steder Bl. 74—75, 88b og 92, er neppe ældre end Begyndelsen af 17deAarhundrede.indhold:1) Paa Bindet og 1ste Blad med Haand e: Nils Stubs Dom i Oslo 24 April 1570 iErik Sevaldsen i Eltevigs Sag, som slog Christen Skriver i Moritzstad.Register paa Presterente østenfjelds, udi Lom, Vaage, Lesio, Fron, Ringebo,Øia, Gusdal og Faaberg.2) Bl. 3—11 med Haand a: Regulæ juris, Latine et Noriee (o: Dansk), 88 i Tallet;af de latinske kun de tre første, aaben Plads til de øvrige.3) Bl. 12—70 Rettebøder, med Haand a, de ældre i Oversættelse:Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Gulethings Mend».Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norrigis mennd».- Fpilog til Gulathingsloven. S. Johannes Baptiste Dag 11te Aar 1274.Erik Magnussøn, alm. Rb. (til Gulathing).Magnus Erikssøn, om falske Varer. Oslo, 4 Dage eft. Nicolai 12te Aar.Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modvillighedt Oslo 9de Aar. y alm. Rettebodd Throndhjem, Korsmesse om Vaaren 14de Aar.Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Bergen, Fredag før Gregoriusmesse i Haakons 9de Aar.Olaf, N. og D. K, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar. , om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi Bdie Aar.



Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1082 fol. 419

Erik, N, Sv. og Dnm. Konge, om Bondekarles Kjøb dskab. Kjøbenhavn 1421.Magnus Erikssøn, N,., Sv. og Skaaes (!) Konge, om Stevninger og Udaadsmænd. Tønsberg, 4de Aar.Haakon, N. og Sv. Konge, Dom om Horebørn paa Island. Nedenes, Hvidesøndag20de Aar.Haakon Magnussøn, Dom om Ætlednings Arv. Tønsberg, Tirsbag før Midfaste19de Aar.om Helmingslag. Udateret.om Landløbere og Pasvæsen. Tænsberg, Onsdag før Trinitatis 4de Aar.om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.om unødvendigt Udbud paa Helgeland. Tunsberg, Michelsaften Tde (!) Aar.Haakon Hertug, Rb. til Hedemarken og Thoten. 1293 14de Aar.Margrete, alm. Rb. 1392 Fredag før Hvidesøndag.
Haaken Magnussøn, omSysselmænds Egennytte. Tønsberg 2den Juledag 11te Aar.om Fredløses Tilhold. Oslo, Thorsdag eft. Bartholomæi 17de Aar.Haakon Hertug, om Skyds o.s.v. Oslo 1227 (!) 4 Nætter før Paaske 8de Aar.Artikler, som alle Kongens Befalingsmænd og Lagmændene bør vide og holde.
Udateret og uden Kongenavn.Dom om Vold og Tog, fra Dr. Margretes Tid.Haakon, Norges og Sv. Konge, om Mynt. Udateret.Haakon Magn ussøn, om Onbudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen 13de Aar.om at forsømme Lagthinget. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat (ud. Aar).Fredrik II, om at forsømme Lagthinget. Fredriksborg l4de April 1572.Haakon Magnussøn, om Brevbrud. S. Karine Dag (ud. Aar og Sted). om Trusler. Bergen 6te Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Mathie Dag 29de Aar.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, Margretedag 1442.Christian I, alm. Rb. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453.« om Røverii Kabslund, oct. vis. Mariæ (ud. Aar)., om Sættergjerden. Skara, die Agnetis 1458.Hans, alm. Rb. Oslo, quinta feria infr. oct. vis. Mariæ (ud. Aar).Christian (11), Priv. for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Christoffer, alm. Rb. Oslo 1442 in oct. apostolorum Petri et Pauli.Christian 11, alm. Rb. Oslo, Mandag eft. vincula Petri 1514 in coronatione.Christian II1, om Hyldingen. Kjøbenhavn, Viti & Modesti Dag 1548.Herredagsreces i Oslo 1548 (om Jordebygning o. s. v.).Christian II11, om Jordfestning. Kjøbenhavn 18de Jan. 1557., om Ledingsskibe. Kjøbenhavn 18de Jan. 1557.,; om Mynt. 8. Dionysii Episcopi Dag 1551.- , om Skibe, som bygges. Ilichaelsdag 1554.Povt Huitfeldt med Lagmændene, Rb. om Aabodsfald, Landskyld o. s. v.Bergen 1557.Jordetal, Mynt, Jord-aavext o. s. v., tildels efter Lasse Hanssøn, Lagmand i Stavanger (1570).Sager, som er Kongen og Bispen mellem.4) Bl. T4f. med Haand e:



420 Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1082—1083.

Af Bjørn Andersens Reces, om Finmarksfarere. Oslo (Oct. 1578).Christoffer Valk en dorf, om Vegten paa nordlandsk Fisk. Bergen 6te Sept. 1568.5) Bl. 16—78 a med Haand b:Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Udateret.6) Bl. 78a—84a med Haand e:Peder Huitfeldt med Lagmændene, om Aabod, Landskyld o.s.v. Bergen 1557.Christoffer Huitfeldt og Biskop Gjeble, om Arv og Børnepenninge. Botolfidag1561 ().Erik Rosenkrans' Reces. Bergen 22de Juni 1565.7) Bl. 84b—88a med Haand d:Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13de Marts og Throndhjem 4de April 1568.Christoffer Valkendorf, om Overvægt i Nordland. Bergen 6te Sept. 1568.8) Bl. 88b med Haand e:Fredrik II, at Lagrettesmænd skal dømme paa Hjemtbinget. Koldinghus 3dieFebr. 1579.9) Bl. 88 b—91 å med Haand e:Fredrik II, om Landsthing og Brevependinge. Hald 21de Juli 1587., om Sagekverner og Sagefosser. Kronborg Iste Juli 1587.- ,; Svar paa Artikler, som Borgemester og Raad (i Bergen) havde ladetgive tilkjende. Fredriksborg 25de Febr. 1574.– , Stadfæstelse paa nogen Skik og Ordning, som menige Borgere selvindbyrdes havde gjort. Fredriksborg 26de Jan. 1574.om de Huse, som blev nedbrudte mellem Slottet og Bryggen. Kronborg 5te Mai 1579., hvorledes forholdes skal mellem de Borgere af Bergen og dennemaf Throndhjem (1584 22 Nov.); ufuldendt, da Bl. 91b ubeskrevet10) Bl. 92 med Haand e:Fredrik 11, Adelens Privilegier. Kronborg 14de Febr. 1582.11) Bl. 97—100 med Haand d (Overskrifter med Haand e):Christian IV. om Fogedgaarde. Kjøbenhavn 23de April 1597.at Fogder eller Prester ikke maa tilpante sig Bondegods. Koldinghus16de Decbr. 1590., om Presteskab i Norge. Tde Oect. 1597., om Presternes Drukkenskab. Kjøbenhavn Gte Mai 1589., om at Lagrettesmænd skal dømme i alle Sager. Koldinghus 16deAug. 1590.- ; at Lagrettesmænd lade indføre i dens Domme de fremlagte Brere.Kjøbenhavn 18de Aug. 1598.
Bogen er indheftet i rødmalet Pergament med Spor af en gammel Signatur paaBindet. Bogen har tilhørt Se v el (Bibl. Sevel. IIl, 12 No. 157 fol.) og Suhm (Ms. 527 fol.).Nyere Saml. l083 fol.
Papir-Haandskrift paa 688 Sider, Afskrift fra 2den Halvdel af 18de Aarhundredeaf ældre og nyere Rettebøder; deriblandt de fleste (især Island vedkommende) af Erikog Haakon Magnussøn, Magnus Erikssøn, Christian I, Christian II, Fredrik II, Christian1V, Fredrik III og Christian V, Althingsdomme fra ældre og nyere Tid; Thorlaks ogKetils Kristenret efter Stadarholsbök, sammes Tiendelov efter Arnarbælis bok; Afhandlinger af porlåkr Magnussön å Gröf (Skagefjord) om Arvetavlen og om Heimiliskviöar-



Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1083–85. 421

vitni; Ribe-ordinansen (1552), Koldinghus-Recessen (1558) og Fredrik II's Gaardsret(1562), den sidste p. Dansk.
Haandskriftet stammer fra kjendte Originaler i den AM. Samling (især AM. 350og 351), for største Delen maaske paa 2den og 3die Haand, og burde ikke være benyttet i NgL. III: Side 58 (C), Side 74 (, der aabenbart kun er en slet Afskrift afAM. 351), Side 117 (æÆ, hvis meget tvivlsomme Datering »a xvii. are rikis vors.Ivar canceler vor insiglapi. porgautur (!) notarius vor ritapi* synes laant fra en andenRbd), Side 156 (F, hvis Datering kun er Skrivfeil og 8. 194f, hvor en Del af densaakaldte Piningsdömr fra 1489 (se Lovsamling for Island I 39 $ 6, Magn. KetilssonsForordninger I 75) er aftrykt blandt Rettebøder af Kong Magnus.
Haandskriftet er, efter hvad Dr. Finsen har oplyst mig om, skrevet af denislandske Student Guömundur Magnusson, der levede i Kjøbenhavn som arnamagnæansk Stipendiat (f. 1738  1798).

Nyere Saml. 1085 fol.Islandsk Haandskrift fra forr. Aarhundrede af:Biörgvinar Lög med Farmanna-Logum, efter AM. 323 fol. Afskriften kom fraLangebek (Bibl. Lang. 280 fol.) til Juhm (Ms. 454 fol).

Nyere Saml. 1086 fol.Islandsk Afskrift fra 18de Aarh. af *Tunsbergs Log» efter AM. 326 fol. Hartilhørt Juhm (Ms. 475 fol.).

Nyere Saml. 1554 d qv.Papirhaandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede.Indhold:

a) Copier af Bergen Stadtz Privilegier, som aff fremfarne Koninger wdj Danmarckoch Norige forne Stadt och Stadtzens Indbiggere giffne ere jndeholdendes Ordfra Ord som hereffter følger:
Rettebøder fra 1294—1560, de samme som i 979 fol., Bl. 23--60.
b) Copie af 3 Kongebreve af Christian IV.
om Odelsgods, Bergenhus 1 Aug. 1622,om forbudne Led, Kjøbenhavn 6 April 1610,Forbud mod Tobak, Kjøbenhavn 29 Juli 1632.
c) Skomagernes Privilegier o. s. v., trykt N. Mag. I, 594—608 (med Henvisninger).
a og c er skrevne med samme Haand. I Pennesvinget over Titelen paa lsteBlad har Skriveren tilført: 1578 HR.
Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind med Messingbeslag og Messingspænder. Paa Bagsiden af lste Blad har en Haand fra Midten af 18de Aarhundrede skrevet: *Denne Bog foræris til Selskabets Liberie eller bogsamling af ChristianGrawe, medlem udi samme Selskab 1748*. Bogen er fra *Det Danske Selskab*kommet til det kgl. Bibliothek. En Afskrift deraf er 977 fol.

!) Dette Tillæg fandtes ogsaa i et andet nyere Haandskrift, som er benyttet i Finni Joh.Hist. eccl. I 423 (,.exemplar qvod nobis est chartaceum»).

54



422 Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1633—9835 å qv.

Nyere Saml. 1633 qv.
Afskrift af Membranfragmenterne AM. 315, AK ved Marcus Magnusson fra2den Halvdel af 18de Aarhundrede.
Afskriveren har ikke beholdt Originalernes Retskrivning og har udeladt meget,som endnu er læseligt. Afskriften af Brudstykket 315 P er mærkelig derved, at dengiver dette i en fuldstændigere Form end nu haves, saa at man maa tro, at det nuafskaarne Stykke endnu da var ubeskaaret; da flere Steder især i Begyndelsen er ladtaabne, synes 315 F ved Smuds eller Slid at have været meget utydelig. Afskriften erbenyttet i NgL. I 114 f. og IV 12 f.

Nyere Saml. 1634 qv.Oversættelse af 1) K. Magni Lagabæters Gule Tings Lov. 2) Samme KongesBy Lov for Kjøbstaden Bergen. 3) Nogle Forordninger udgivne af K. Hagen Hagensen, K. Magnus Lagabæter, K. Eric Magnussen og K. Hagen Magnussen, tilligemedK. Hagens Borge Ret. 4) En gammel Kirke-Lov. *Alle disse Love haver jeg oversatpaa Dansk, efter et Pargamen Skrift, som findes paa det kongelige Academies Bibliotheque paa det Runde Taarn. Hans Paus» (1749). Originalen er AM. 322 fol.Nyere Saml. 1635 a qv.Papir-Handskrift fra Sluten af 16de Aarhundrede.

Indhold:1) Bl. 1—119a. Landsloven i sædv. Oversættelse, med nyere Fortale og Bolkeregistre. (Udfarebolken 16 Capp.).2) Bl. 119b—20b. Jordetallet.3) Bl. 121—32 Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt. Udateret.Olaf, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar.Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norriges Mænd*.Erik Magnussøn, alm. Rb. til *alle Mend vdi Froste Laugthing*.Haakon Magnussøn, om at forsømme Lagthing.Hans, alm. Rb. Oslo, 5ta feria vis. Mariæ (ud. Aar).Margreta, alm. Rb. (Uddrag). Udateret.Philippas Rb. Vadstena, udateret.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo Søndag eft. S. Hans (ud. Aar).Christian III, om Tiende og Presterettighed for Oslo og Hammers Stifter.Kjøbenhavn, *nest efter vor Frue Dag assumpsionist. (Ud. Aar).
Fredrik II, om Tiende i Oslo og Hammers Stifter og de Prestegjælde af Stavangers Stift, som Christen Munk nu haver i Befaling. Fredriksborg1 April 1568.
Paa Bl. 113a ved Registret foran Tyvebolken: 1596; dette er altsaa Bogens Tilblivelsestid.
Paa et tilheftet Blad foran det Iste Blad har en Haand fra 18de Aarh. skrevet etIndholdsregister og undertegnet dettet P. Nyrup, Norlando-Norvegus. Det seesheraf, at denne Bog er den samme, som opføres i Katalogen over den Thottske Manuskriptsamling under No. 2087 qv.: *Pertinuit quondam hoc exemplar ad P. Nyrop,Norlando-Norvegum* og som nu savnes.



Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1635 b--40 qv. 423

Nyere Saml. 1635 b qv.Tslandsk Afskrift fra 18de Aarhundrede af Landsloven i sædv. Oversættelse mednyere Fortale; har tilhørt Hjelmstjerne (Bibl. Hjelmstj. 711 qv.) og kom med hansBøger til kgl. Bibliothek; den danner lste Del til 1650 b.

Nyere Saml. 1635 c qv.Papir-Haandskrift fra omtr. 1600.

Imdhoild:1) Bl. 1131. Landsloven, i sædv. Oversættelse med nyere Fortale og Register.(Udfarebolken 10 Capp.).2) Bl. 132—70. Rettebøder, de ældre i Overeættelse:Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Eydzwolds thingmend.Magnus' Rbb. til *alle Norgiis mend*.Hans, alm. Rettebod. Udateret.Fredrik II, Ægteskabsartikler. Kjøbenhavn 30 Juni 1582.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen 1539.Ved Enden har en Haand fra c. 1700 skrevet: Bogens Eyer-mand er udiTrundhiemb denn 12 augustij Anno 1700. I Sthure. Bogen har senere tilhørt Hjelmstjerne (710 qv.) og kom med hans Bøger til kgl. Bibl.

Nyere Saml. 1636 qv.Tslandsk Afskrift fra 18de Aarh. af Borgarthings Kristenret efter AM. 78 qv.

Nyere Saml. 1637 fol.Islandsk Afskrift fra 18de Aarh. af Kong Sverres Kristenret efter AM. 78 qv.

Nyere Saml. 1638 og 1639 fol.Afskrifter fra 18de Aarh. af Kristenretten i Hans Gaas' Oversættelse (udenFortale).

Nyere Saml. 1640 qv.Pergaments-Codex fra omtr. 1300 eller maaske lidt før, skrevet af flere Hænderog med senere Tillæg :
a) Bl. 129a, 36b—90b, 92—112. Frakturhaand fra c. 1280—18300!), fast, storog næsten uden Forkortelser, gaar tvers over Siden mellem Linjer. Capiteloverskrifter røde, Initialer dels røde, dels blaa og ofte med Ornamenter af den eneFarve, naar Bogstaven af den anden. Retskrivningen er konsekvent og ejendommelig, Skilletegn kun Punkter; Redaktionen i det hele god. Den gamle Form afv ()) anvendes overalt.

i Ngl. II S. 4 ansættes denne Haands Alder til *neppe yngre end 1300*, men iNgl. III, 17 og 18 siges om d og e: *samme Haand fra 1ste Halvdel af 14de Aarhundrede, hvormed Ee i Landsloven*.

54 *



424 Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1640 fol.

b) Bl. 30—36b samtidig Frakturhaand: Bogstaverne kortere, tildels rundere; hvordenne Haand findes, er Initialer og Overskrifter skrevne med a.
c) Frakturhaand fra 15de Aarh., kun paa det indskudte Bl. 54 i 9de Læg. DenneHaand efterligner Skrift og Retskrivning med Haand a, men er dog mere dialektisk (vinnæ, skiptæ, annærs, pær, pærf, sæitia, rale  rada) og har flere uægteFormer (æicki, vskiptærræ, halfth).
d) Bl. 90 h—91 a. Frakturhaand, omtrent samtidig med og meget lig a, men ermeget mindre og ikke identisk, som Udgg. udtaler i NgL. III, 17.
e) Bl. 91b stiv og smuk Cursivhaand fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede, ikkeidentisk med a, som Udgg. mener i Ngl.. III, 18.
Disse to Hænder udfylder det azabne Rum mellem Landsloven og Byloven medto Rettebøder fra 1291.
Haandskriftet, hvis Blade er 23,8 cm. høie og 17 cm. brede, bestaar af 16 Læg,der hvert har havt 8 Blade undtagen 6te og 14de paa 10 samt 8de og 16de paa 6Blade. Imidlertid er af 1ste Læg det 1ste (ubeskrevne) Blad bortskaaret; af 2det findes kun Iste og 8de Blad; af 4de Læg mangler 3die og 4de samt 8de, der har væretubeskrevet; af 5te Læg mangler ligeledes det 8de ubeskrevne Blad, og 7de Blads 2denSide er ubeskrevet; af 6te Lægs 4de Blad (33te) er et Stykke oventil bortrevet og detmanglende udfyldt paa et tilheftet Stykke med en norsk Frakturhaand fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede; af 8de Læg mangler de to første Blade; af 9de Læg er 3dieBlad bortrevet, men istedetfor det manglende et nyt indsat og udfyldt med Haand e;endelig mangler Iste Blad i 14de Læg.

Indhold:
1) 1—90 Landsloven (Eidsivathingslor) med Haakons og Magnus' Rettebøder (tilEidsivathing) og Magnus' Epilog til Gulathing (i NgL. II betegnet Ec). Haanda har skrevet 1stete Læg, hvoraf dog sidste Side er ubeskrevet; derpaa harHaand b skrevet næsten 6 Blade af 6te Læg (Bl. 30—36b Linje 16), hvorpaaHaand a atter fortsætter indtil Enden. Loven har 3 Lakuner; Lakunen i 2detLæg begynder i Kristendomsbolk Cap. 2 (NgL.. II 23, N. 34) og slutter i Landv.Bolk Cap. 1 med Ordene ut greit (NglL.. II 342)1); Lakunen i 4de Læg begynderMannh. Cap. 9 (Ngl.. II 55 N. 16) og ender i sammes Cap. 12 (NgL. II 58 N.31); Lakunen i 8de Læg begynder Landabr. Cap. 17 (Ngl. II 102 N. 36) ogender i Landsleiebolk Cap. 6 (NgL.. II 107 N. 32)). Det indskudte Blad i 9deLæg, der er skrevret med Haand c, begynder i Landsleieb. Cap. 21 (NgL. II 117N. 10) og slutter i Cap. 24 (NgL. II 119 N. 11).
2) Bl. 90b—91 a med Haand d:Erik Magnussøn og Haakon Hertug, Rb. om Rristenretten (til Eidsivathing):
Bergen, 7 Nætter før Hvidesøndag llte Aar (i NgL. III, 17 betegnet 0).
3) Bl. 91 b med Haand e:
Haakon Hertug, om Arbeidstaxter paa Oplandene (Ngl.. III, 18 f. betegnet B).Oslo, 7 Nætter efter Kyndilsmesse 11te Hertugaar.
4) Bl. 92—112 med Haand a: Farmannalov og Bergens Bylov, i Uddrag (i NglL.1I betegnet Bf). Efter Farmannaloven følger Cap. Allar pær sektir (NgL. II286), derpaa Byordning Cap. 116, Kjøbebolk Cap. 28, Byordning Cap. 17—18,

¹) Ngl.. II, N. 37 angives urigtigt, at Lakunen først stanser her.



Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1640—42 qv. 425

Kjøbebolk Cap. 1—16, Landslovens Kjøbebolk Cap. 18, Kjøbebolk 18—25 (ogsidste Linje i Cap. 26), Landslovens Landsleieb. Cap. 39, Kjøbebolk Cap. 27 og26, derefter antydes 3 Capp. af Mandhelgebolk og 3 Capp. af Landværnsbolk, seNgl.. II 267 N. 22.
Paa Blad 109b nederst har en Cursivhaand fra henimod Midten af 14deAarhundrede tilskrevet en Note (trykt NgL. II 264 N. 21), der viser, at denneBergens Bylov da brugtes i Tønsberg. Gjennem helv Byloven værdiløse Marginalnoter med Hænder fra Midten af 16de Aarhundrede.
5) Paa et aabent Rum nederst Bl. 112 b har en Haand fra Midten af 14de Aarhun
drede skrevet et Uddrag af Arvetallet (Su er ærfö hin fyrsta o. s. v.), 11 Linjer.
Codex er indbundet i brunt, figureret Skindbind med buklede Messingbeslag og
har havt Messingspænder. Paa et i nyere Tid foran indbeftet Blad staar med en
Haand fra Sluten af forr. Aarhundrede: S. Schiøtz!. Om Bogens tidligere Skjæbne
vides intet; Werlauff har i Bibliothekets Seddelkatalog kun betegnet den: Ms. af forskjellige Samlinger qv. 194.

Nyere Saml. l641 qv.
Kaldes i Bibliothekets Seddelkatalog: »Sex Gulensis Magni Haconis filii, codexmembranaceus recentior, ut videtur et in Islandia exaratus. Desunt liber Thingfarabolket duo priora Capita libri Christendoms bolk ut et ultima capita libri piofabolk» (Ms.Suhm 932. 4).
Men Bogen indeholder ikke Gulathingslov, det er en Jönsbok, skrøven 1676af Stephan Olafsson.

Nyere Saml. 1642 qv.(Codex Tunsbergensis).
Pergaments-Codex, skrevet i lste Halvdel af 14de Aarhundrede med mangesenere Tillæg.
Haandskriftet bestod oprindelig af 21 Læg, hvert paa 8 Blade undtagen 18deog 20de paa 2 Blade hvert samt 21de paa 12 Blade (S. 1-320); men det har faaetflere Tillæg: næsten samtidig blev et Calendarium paa 3 Blade heftet foran Iste Læg;i 15de Aarhundrede blev ét Læg paa s Blade tilheftet bagtil (S. 321–36)2); hertil blevi Begyndelsen af 16de Aarhundrede tilheftet 1 Blad af en forskjellig Codex (S. 337 f;ved 1559 blev et Register over Loven paa 4 Blade tilheftet foran Kalenderiet og samtidig 7 Blade bagtil (S. 339–352); endelig blev endnu senere i Aarhundredet Bogenforøget fortil med 2 Blade og bagtil med 2 Blade (S. 353—56).
Bogen er skrevet med følgende Hænder:
a) paa Bl. a—, 339—49, 352—56 Cursivhaand fra Sluten af 16de Aarhundrede,der dog tildels gaar over til Halvfraktur.
b) Bl. 7—7 Lagmanden Jørgen Claussøns Haand fra Aar 1559. Denne Haand hardesuden skrevet Marginaler og Overskrifter (med violet Blæk) gjennem hele Bogen.
c) Bl. n—t en smuk Fraktur-Haand fra o. 1330.

1) rimeligvis Søren Schiøtz, Sorenskriver i Søndhordland 1776—1808.2) Bogen er pagineret Side 1—836 af Jon Sigurdssøn; de forud for det paginerede indskudte Blade betegnes her efter Sidetallet med —r.



426 Kbh. kel. B., nyere Saml. 1642 qv.

d) Side 1—17 a, 18—931, 33—238a, 241—9317 (den egentlige Codex) med en Haandfra c. 1320--30 (det yngste daterede fra 1318). Skriften, der dels gaar overhele Siden, dels er delt i Spalter, er fast, bred og tydelig, med faa Forkortelser.Overskrifterne er røde, ofte noget ordrige; Initialerne hyppigst røde, men ogsaablaa eller grønne, simpelt tegnede. Retskrivningen er konsekvent, men med mangeEgenskaber, især Tilbøielighed til at lade Endelserne -ar, -er, -ir løbe sammeni Ar; Skilletegnene er kun Punkter, heldigt anvendte. Skriveren har væretskjønsom, men ikke feilfri og har ofte sprunget over.
Side 17 Oursivbaand fra Midten af 14de Aarh., ligner Diplomhænder fra den Tid.
Side 17 b, 32, 238—40, 317—24 Cursivhaand fra 2den Halvdel af 15de Aar
hundrede (det yngste daterede fra Christian I 1455); Haanden er styg, men
tydelig, og Sproget i de ældre Stykker ikke meget forvansket.
g) Bide 324f., 327f. Cursivhaand fra 2den Halvdel af 15de Aarhundrede, nogetlig den foregaaende.
h) Side 326 og 336 Cursirhaand fra Midten af 16de Aarhundrede (LagmandenPeder Anderssøn  1559), uanselig og temmelig utydelig, men Sproget i de ældreStykker ikke daarlig vedligeholdt.
i) Bide 329 Cursivhaand fra omtr. 1500.
k) Side 330 styg Cursivhaand fra 2den Halvdel af 16de Aarh.
1) Side 330 elegant Frakturhaand fra c. 1575 (Hans Lo, Lagmand i Tønsberg157881)
m) Side 330 bred Cursivhaand fra Slutningen af 16de Aarhundrede (LagmandenJørgen Lauritssøn 1581—1600).
n) Side 331—9834 spids Cursivhaand fra 15de Aarhundrede.
o) Side 334 f Halvfraktur, omtr. samtidig med f.
p) Side 337 smuk Cursivhaand som i norske Diplomer fra Midten af l4de Aarhundrede, men Ngl.. III, 153 urigtigt sat til *Midten af 15de Aarhundrede*.
q) Side 337f. mere kantet Cursivhaand fra omtr. samme Tid som p (i NgL. III, 81forvexlet med Haand d).

.

Tndhold:
1) Bl. a—f med Haand a: Gamle Ord i Loven, Jorderegning *syndanfieldtz* ogMynt. Nederst paa 8 har en senere Ejer c. 1700 skrevet sit Navn: C. Braunman (= Christian B., Assessor i Overhofretten i Christiania og Lagmand i Christiansand og Agdesiden f. 1657  1729) !).
2) Bl. y7—& med Haand b: Register over den flg. Landslov med Overskrift *Tafflepaa Noregis lougbog datum 1559*. Paa Bagsiden af  har *Erich Brachenhuss*.»Predrick Lange* og *Peder Iffuersen* skrevet sine Navne og en omtrent samtidigHaand skrevet: *Anno mdiij bleff Tunsberig hus forstørrit aff de suenske OchByen pløndret*.
3) Bl. n Calendarium med Haand c, rødt og sort Blæk?) men med Tillæg af

se Personalhistorisk Tidsskrift I 54.

De oprindelige med rødt (cursiv) og sort skrevne Festdage i Kalendariet ere:

2 m

1 Januar Circumcicio domini. 2 octaua s. Stephani. 3 octaua s. Johannis ewang.4 octaua sanctorum innocencium. 6 Epiphania domini. 13 oct. epiphanie. hylari confessoris.

14 Ffelicis confessoris. 18 Prisce uirginis. 20 ffabiani et sebastiani martirum. 21 Agnetis



Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1642 qv. 427

mange forskjellige Hænder fra 14de, 15de og 16de Aarhundrede; deriblandt er* Dedicacio eclesie sancti petri tunsbergensist (10 Juni), *basilii epi dedicacio ecclesiead Semsvel* (14 Juni) og »isto die obiit Thoron vxor thoraldi* (7 Mai) skrevnemed samme Haand som et Brev af l5de Sept 1335 i DN. XI, 19 (en Retsskriver), medens *obitus Johannis packe legiferii anno domini mdxxx qvarto

uirginis. 22 Vincencii martiris. 25 Conuersio sancti pauli (vig.). 28 octava sancte agnetis.2 Februar Purificacio Marie uirginis. 5 Agnete virginis et martiris. 6 Wedasti et amandi. 10. Scolistice virginiss 14 Valentini martiris. 16 Juliane virginisz martiris. 22 OCathedra saneti petri. 24 Mathie apostoli.7 Marts Perpetue et felicitatis martirum. 12 Gregorii pape. 17 Patricii episcopi21 Benedicti abbatis. 22 festum

sancti patris nostri Benedieti. 25 anmmueiacio dominica. 27 resurrectio Christi prima.

et confessoris. 20 Cuthberti episcopi et confessoris

14 Tyburcii et ualeriani. 16 Sanecti

g

4 April Ambrosii episcopi et confessoriMaqni martiris. 19. Aelphegi arohiepisoopi. 23 Georgii martiris 25 Marci ewangeliste. 28 Uitalis martiris.
1 Mai Apostolorum philipi et iacobi. 3 Inuencio sancte crucis. 6 Johannis anteportam latinam. 9 Translacio sancti Andree apostoli. 10 Gordiani et epymachi martirum. 12 Nerei et Achillei atque Pancratii martirum. 15 sænæti haluardi mæartiris19 Dunstani archiepiscopi. 25 Vrbani pape. 26 Augustini anglorum apostoli.28 Germani parisiensis episcopi. 31 Petronille urginis.
2 Juni Marcøllini et Petri martirum 9 Primi et feliciani martirum. 11 Barnabe apostoli. 15 Viti et modesti martirum. 16 eirici et uilite matris eins. 17 Botulphi abbatis. 18 Marci et Marcelliani (!) martirum. 22 Albani martiris. 22 Ethels. 24 Natiuitas sancti Johannis baptiste (vig.. 28 leonis pape. 29 Apo

dride uirginstolorum petri et pauli (vig). 30 Commemoratio sancti pauli.1 Juli Oct. s. Johannis. Særuani episcopi et confessoriss 2 Processi et Marti

niani. 4 Ordinacio s. Martini episcopi. 6 Translacio sancti Tome martiris. T Octava

apostolorum. 8 Sanctorum in selio0.o 10 Septem fratrum 11 Translacio sanetibenedieti. 13 Mildride virginiss 14 Octava sancti Thome martiris. 20 Margarettevirginis. 21 Praxedis virginiss 22 Marie Magdalenu.0 23 Apollinaris episcopi etmartiris. 24 Cristine virginis et martiriss 25 Jacobi apostoli (vig). Ohristoforus

et Cuoufatus. 28 Pantaleonis martiris. 29 Saneti Olawi regis Norwegie. 30 Abdon

et Sennen martirum. 31 Germani episcopi.

1 August Ad uincula saneti petr 2 Stephani pape et martiriss 3 Inueneio

sancti Stephani. 5 Oswaldi regis et martiris. 6 Sixti pape. 7 Donati episcopi et martiris.10 Laurencii martiris (vig.). 11 Tiburcii martiriss 13 Vpoliti sociorumque eius.15 Assumpeio sancte marie virginis (vig). 17 Oct s. laurencii. 18 Agapiti martiris.19. Magni martiris. 22 Oct. s. Marie virginis. 24 Bartholomei apostoli (vig). 25Ebbe uirginis. 27 Rufi martiris. 28 Augustini episcopi et doctoriss 29 decollaciosancti Johannis baptiste. 30 Felicis et adaucti martirum.
1 Sept. Egidii abbatiss 3 Ordinacio sancti Gregorii pape. 4 Translatio etordinacio s. enthbertii 8 Vatiuitas sancte marie virginis. 9 Gorgoni martiris. 11Proti et jacintti martirum. 14 Zaltacio sancte orucis. 15 Oct. s. maris. 16 Eufemievirginis et martiris. 17 Lamberti episcopi et martiris. 21 Mathei apostoli et ewangeliste (mig). 28 Mauricii sociorum eius. 27 Cosme et Damiani martirum. 29 M:iehaelis archangelii 30 Jeronimi presbiteri. )
1 Oktober Remigi et germani episeoporum. 2 Leodegari episcopi et martiris.



428 Kbh. kgl. B, nyere Saml. 1642 qv.

(8 Juni), *dedicacio e... beate vir.... tonsb..* (16 Juni) og *anno dominimdxxxvjto tha bran tonsbergis by med kloster oc kirkier Sancti Peders afften*er skrevne med Haand h.
4) Side 1—17 åa med Haand d (i 2 Spalter): Nyere Kristenret (Gulathings), iNgl.. II, 307—23 betegnet D, optager Cap. 3, 9—27, 30-32, og umiddelbart derpaa Cap. om Aager fra Jons Kristenret (Y i NgL. Il, 379ff.), og Kard. VilhelmsForordning om Helligdage og Kirkegods (C i NgL. I 454ff.). Her findes hyppige Marginalnoter især med Hænderne f og h; deriblandt S. 2 med Haand h *Thenman – a xij manedom* efter Vikens Kristenret (S. 25 i samme Hdskr.) og S. T medHaand h: Nota v ære offerdage i swænsk cristen rætt, æn ey i norsk cristen rætt.thet ær jule dag, pasche dag, helgene messe dag, kyndelmesse och kyrkmesse dagh.
5) Side 17 med Haand e: Om Edens Betydning, trykt NgL. II, 337.
6) Side 17 b med Haand f: Raadmænds Ead !).
7) Side 18—31 med Haand d (uspaltet): Vikens gamle Kristenret, betegnet B iNgl.. I 389—952,
8) Side 32 med Haand f (tospaltet): Erik Magnus, Privilegier for Bergen. BergenOnsdag før Midfaste 14de (1) Mar. Trykt Dipl. Arnam. 145 ff. (betegnet B iNgl.. III 23, hvor den urigtigt siges skreret med Haand d).
) Side 33—187 å med Haand d (tospaltet): Landsloven (Borgarthingslov) med Haakons og Magnus's Rettebøder (til *allum borga pings monnom*) og Magnus's Epilog(til Gulathing), i NgL. II betegnet Ba. Side 93 har Arvebolken C.6 faaet Tillæg: *Huaruetna par sem madr uerdar vegen oc er eigi goz eptir oc po at skuldirse eptir. pa skall ei skuldir liukaô- af gialdom. pui at pat var ecki hans godz.uttan rettar erfingians»; i Randen har her Haand l bemærket: Drotning Margretmæler a mot. Haand b har S. 35 corrigeret Texten i Thingfarebolk c. 1, seNgl.. II, loN. 12, og Haand h har S. 115 ved Ordet »mala iord* i LandabrigdeC. 15 tilføiet: *then jord som en man hafuer met noget tiltall heller forord fatt ocær vttenlands», og en noget senere Haand tillægger: molle jord dett er den jordsom med vilkorre ær affhent.

83

7 Marei pape. 9 Dionisii sociorumque eius. 10 Vilfridi episcopi et confessoris.12 Calixti pape et martiris. 18 Luce ewangeliste. 25 Crispini et Crispiani (!) martirum. 28 Symonis et iude (vig.). 30 Quintini martiris.
1 Nov. Festiuitas omnium sanctorum. 2 Eustaohii sociorumque ejns. 6 Leonardiconfessoriss S Quatuor coronatorum. 9 Theodori martiris. 11 Martim episcopi.13 Bricii episcopii 16 Transitus sancte margarette regine. 18 Oet. s. Martini.20 Edmundi regis. 22 Cæeilie virginis. 23 Clementis pape. 24 Grisogoni martiris.25 Katerine uirginis. 29 Saturnini episcopi et martiris. 30 Andree apostoli (vig.).
6 Dec. Nicolai confessoriss T Oct. s. Andree. 8 Concepeio sancte marie. 1321 Thome apostoli (vig.). 25 Natinitas domini (vig).26 Stephani prothomartiris. 27 Johannis apostoli et ewangeliste. 28 Thome archiepi

Lucie uirginis et martiris.

scopi. 31 Biluestri pape.

N

Thennæ æidh skulu radhmennen swæria nar peir wærdha kosner at Peir læggiæ swahand a bok swa skiutæ pe peiræ mall til guds at pe skula styrkiæ logh oc stadaransret med allu meghni oc engom manne pyrmæ mote laghum fire nokra luta saker oc atpæir skula koma peghar til stemfno som giælkyri oc logmader latha kalla pa noudsynialaust oc at peir skula styrkia oc fylghia til alra rettindæ kunnungs vmbods manne oc at peir

fare eingæ stads or by mædhan peir ero radhmen nema giælkyri lofuar peim oc logmadher.



10)

11)

12)

18)

14

c

Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1642 qv. 429

Side 187 a—197 h med Haand d (tospaltet): Haakon Magnussøns Rb. om Kongearv ogRigsstyrelse. Oslo, Søndag efter Korsmesse om Høsten 1302. Prykt NgL.. III, 45—55.Side 197bh-225a med Haand d (tospaltet): Tænspergs Bylov med Orerskrift*her hefar upp biarkroyar rettar z biarmanna logh z peira grein» (uden Prolog);betegnes Ta i NgL. II, 182—274. Marginalier især med Haand h.Side 225a—838 med Haand d (tospaltet): Farmannalov med Overskrift: *her hefiafarmanna logh er ganga skulu i bo oc bygdum vm allan Noregh»; betegnes T i NgL.II, 274-86. Ved Sluten har Skriveren tilføiet: Finito libro sit laus et gloria Christo.Side 238b—40, Sluten af Lægget, der oprindelig af Skriveren d er ladt aabent,er senere udfyldt af Haand f med følgende Rettebøder:Christoffer, Stadfæstelse paa Hansens Privilegier i Norge. Kjøbenhavn 1445.Haakon, N. og Sv. Konge, om Hansens Privilegier. Oslo, T'horsdagen før Kyndilsmesse 22de Aar. TTrykt Ngl- III, 198 ff.Haakon Magnussøn, om Landprang. Oslo, Medlx. (C i Ngl.. III, 41 f.).Side 241-—273 Rettebøder med Haand d (tospaltet); Marginalier med flere Hænder, især b og h.Erik Magnus, alm. Rettebod (til Gulathing). Udateret. (Æ i NgL. III, 3—11).Haakon (Magnussøn), alm. Ræettebod. Nidaros, Korsmesse om Vaaren 14deRigsaar (D i NglL. III, 98—105)., om Fællig. Udateret (B i NgL. III, 188—941).om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg, 2den Juledag 11te Rigsaar.Trykt NgL. III, 86 ff.om Kjøbstevne i Tønsberg. Bergen 1360 (l) Mandag efter Martinsmesse 18de Rigsaar. Trykt Ngl.. III, 125—28., om Fredløses Tilhold i Bygderne. Oslo, Thorsdag efter Bartholomæi 17de Rigsaar (B i NgL. III, 110 ff.)., om Trusler. Bergen, 7 Nætter efter Michaelsmesse 5te Rigsaar.(B i NgL. III, 59 -62)1).- , om Udlændingers Liggetid og Handel i Tønsberg. Tønsberg, Onsdag før Halvardsvaka 19de Rigsaar. Trykt NglL. III, 131 f.3),, om Vagthus og Stevnevidner. Tønsberg, Fredag efter Allehelgensmesse 20de Rigsaar. Trykt Ngl.. III, 132 fk., om Stevnedes Hjemlov o. s.v. Udateret. Trykt NgL. IIT, 63-66.Erik og Haakon (Hertug), om Geistlighedens Anmasselser, udateret. TryktNgl.. III, 32 f.Haakon Magnussøn, Dom om tlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste19de Rigsaar. Trykt NglL. III, 128—981., om Brevbrud. Udateret. Med to Tillæg til Eriks almind. Rettebod. Trykt Ngl-. HI, 114 f., om Udlændingers Told (i Tønsberg). Bergen, Fredag efter Olafsvaka 17de Rigsaar. Trykt NgL. III, 118 ff.

I Intimationen stod efter »ollum monnum* oprindelig: »j biorgwin oc i allum gulapings lagum», men j biorg win oo samt gul er udraderet og Haand f har rettet gultil borg, hvilket ikke er bemærket NgL.. III, 60 N. 3.Udenfor Ordene *i garde uarom* (S. 131, sidste Linie) staar med en Haand fra Slutningen af 16de Aarhundrede: Kongsgaarden er nu Lauritz Holckis Gaardt.
55



430

Kbh. kgl: B., nyere Saml. 1642 qv.

Haakon Magnussøn, om Sagøren i Tønsberg. Tønsberg, Margretemesse Aften 13de

Rigsaar. Trykt NglL. III, 95 f.
,; om d. s. Tønsberg, Clemetsmesse Dag 14de Aar. Trykt NgL.TILi94.
; om Stevninger under Aanfreden i Borgesyssel. Oslo, Petersvakedag 13de Rigsaar. Trykt NgL. IIl, 93 f.
; om Leding paa Vestfoldi Oslo, Vinterdag 14de Rigsaar. TryktNgl.. III, 96.

Erik og Haakon (Hertug), om Kristenretten. Bergen, 7 Nætter før Hvidesøndag

1ite Rigsaar. Trykt Ngl. IIl, 17 f.

Haakon Magnussøn, om Aanfred i Borgethingslag. Tønsberg, Margretemesse

15) Side

Aften 13de Rigsaar. Trykt NgL. III, 94 f.
; om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, Fredag før Vinteren5te Rigsaar. Trykt NglL. III, 66 f.
, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen, Jonsvakeaften 11te Rigsaar. Trykt NgL. III, 88 ff.
Ä , om Domfældtes Modvillighed. Oslo, Korsmessedag 9de Aar. TryktNæ. I11, 1244
- , om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.Trykt NgLilllI, 70 .
272—8317 med Haand d (uspaltet): Hirdskraa (D i NglL. II, 319—450).

16) Side 317T—24 Rettebøder med Haand f:Christoffer, Rettebod om Kirkefred (paa Latin). Oslo, sabbato post festum

visitationis b. Marie virginis 1442., om hredlææshed. Oslo, in oct. apostolorum Petri et Pauli 1442.

Øverst paa Siden har Haand h skrevet: Siden thenne ...... . .  . . nyetieaar 1/4 aar tha screffue vij anno Domini Mdxxxiiij. som thette var regnet ochthet aar bleff Joenn packe lagman død. VHaakon Magnussøn, om Vaabenbyrd i Tønsberg. Tuønsberg, 7 Nætter før Gre
goriusmesse öte Aar (ikke benyttet NgL. III, 68).
Christoffer, om Landkjøb. Kjøbenhavn, Viti et Modesti Dag 1445.
Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstikk Oslo, 7 Nætter før Lauparsmesse 29de Rigsaar (B i Ngl.. III, 172 f). Derefter er begyndt Rb. omRigsstyrelsen (efter S. 191 ovenfor), svarende til NgL. III, 495—11,
Margrete, alm. Rettebod. 1392 Fredag før *Kærslosunnodaghen*.
Christian I, om Ræveri. Kalfsund, oct. visitacionis Marie 1451 (l).
Haakon Magnussøn, om haandgangne Mænds Forpligtelser. Udateret (Z i Ngl.T1I,: 56 f.)

1

Side 324 f. med Haand g:

Magnus Haakonssøn, Rbb. efter Landsloven, kun Begyndelsen (til NgL. II 177T3)og kun Afskrift af 8. 183 f. ovenfor.18) Side 326 med Haand h:Magnus og Haakon, Priv. for Tønsberg. Stockholm, 3die Søndag i Langefasten

i

Magnus 43de og Haakons 6te Rigsaar (med Oplysning om, at Rb. blev

bekræftet af K. Christoffer og af K. Hans). Trykt Ngl.. III, 182 f. (denøverste Linje er halvt bortklippet, saa at ikke hele Intimationen er læselig,se Udg.).



Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1642 qv. 431

19) Side 327 f. med Haand g:

Kard. Vilhelm, Forordning om den norske Kirkes Rettigheder, paa gl. Sprog(ikke benyttet NgL. I 451 f.).

20) Side 329 med Haand i:

Hans, alm. Rettebod. Oslo, 5ta feria infr. oct. vis. Mar. 1491.

21) Side 380:

a. ILensmands Ed med Haand f!).
b. Byfogeds Ed med Haand k?).
c. Egenhændig Notits af Hans Jakobsen Lo (Haand 1))).d. Egenhændig Notits af Jørgen Lauritssøn (Haand m) .e. Egenhændig Notits af Peder Andersen (Haand b) ²
f. Egenhændig Notits af Jørgen Olaussøn (Haand b) )

22) Side 381—34a med Haand n:

-

9

Afhandling om Arveretten i gl. Sprog?»), jfr. det Deichmannske Haandskr. 11 octavo.

Lænsmandæ eidh.Swa legghr tu hand a bok sa skyter tu thino male til gudz at vm thet vmbodh somtu est j setter at tu skalt gøra lagh oe retthynde vidh allæ men som tu haffuer vmbodh iffuer badhe rikan oc fatikan oc enghin man fangha stokkæ ædher j hegtilzekomæ then som saklauss er oc tha men som sik biodha til retta laghæ at standha foresin brot theim skalt tu ey twingha mothe landz lagum rettom oc tha men skalt tunempna til logtingis som tu veist vitrasta efter thino vithi fore vthan noghra giaffuer zc.Byfavtens eidh.
Sva legger tv hond a bok, sa skyter tv tino male til gvds ad thet byfavte dome somtv est j satter ter skalt tv sa mæder fare som noregx bogbok oe erlige konvnge retteboter jnneholde oc aller ten saker yre som til faler jnnen biars oc takmarketonsbergs ten skalt tv vt soke minvm herre konvngen oo steden tonsbergh effter tysom logbok vatter, sa tegh gvdh holler ze.
trykt i Personalhistorisk Tidsskrift I 149 f og tidligere i Suhms Samlinger II S.188—989, men der uden Adskillelse mellem de forskjellige Hænder.
Imisir men fara vilth om huru skilgethen son edher dotther thes mands ædher konosom var friillo sonar son ædher dotter taka arf effter fadhur fadher ædher modher modherfadhur sins ædher modher som fød æro j frillo liffnade medhan theirra handa folk findzey i ørffda tals en taa adh thet vore ey aff allo skilgethno vth kommet er thet eymøghelighet ath thet see allunges vth lukt i øorffde taleno swa ath før skulde takafyor in adh frendsæmiu frillebarn som stande sidherste i vi erffd en tessorbarn skilgethen thy hører till adh hwxe vm hwarth nanaste er och han take tha adhthau see ey nempdher i boken thy adh swa sigher boken Næmer æ then nanaste thofør skilgethen en frillo barn i xiii erfa. Jtem før then skilgethen som atthe skilgethenfadhur ædher modher som han leyder till arfs, en then som atthe fadur æder modhersyn i frillo liffnad æro borne som stender i iiii erfd framledis boken syolff helderdother dottherne eff moder henne var skilgethen nermeyre en brodhren som stendersidherste i annar erffd och dotter dottherne skilgethne tho adh modher henne var frilledotter nanare en fadhur broder ædher broder son och thet sama en nanare er modherfadhren som finds i iii erffd tha er och brodher iii æth legger reth nidher tælia nanareen broder er tha ey annad skønsamligth mædhan dotter doter aff allo skilgetno genger

55*



432 Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1642 qv.

22) Side 334 f. med Haand o:Haakon Magnussøn (den yngre), Rb. om Mynt og Handel, i kortere Redaktion(B i NgL. III, 207—10).Haakon Magnussøn (den ældre), Rb. om haandgangne Mænds Forpligtelser, kun

i erfd fram før brodhren samfeddræ en son ædher dotter som kiember aff dotter dotterne aff allo skilgetno take arf fram fyr fader broder och broder son thuj at sva somdotter dotter er nanare en brod?ær Sva er thet aff henne kommer nanare en fadurbroder æder broder soner Nu meden broder oc syster standa millum trem dotter dottersom aff allo skilgetno er then dotter dotter som modhæren var frillo dotter ta er vel tillhøyrolikt at ey ma med lagom annat vara en at eftir fadur broder och broder son som møddergenge til arfs thet som kommer skilgetet aff sunar dotter eder aff dottør dotter som eyvora skilgeten thui ath sva stender i fiorda arfe mith i capitulo Scal iamfnan saafyrre arf taka som skilgeten fader eder moder aa Aa hwart iamskilder swa at faderhans see frillo son eder moder frillo dotter och swa aa fara ærfdataledh nider efteralt saman eff men vilia gøme orden som i bokenne standa at nemere a thet nanare ocskindsemdina oc- skildonne thi ath swa som nanare er dotter dotter en broder sva ersette reth nider ath tælia Af allo skilgettno nanare en brodrongar som standa i settearfd en setti reth nider after tælia varde nanaste nest efter brødrungs barn sua atfader æder moder sem theim leider till arfs se ey skilgeten oc nanare er them setteen fader broder sammødder oc ther fleire som standa i siande arfd huar som eyvnder stander swa arfde talet han lykker therræ handa skilmenni allungis vt aff arfdetale Swa at fyr taker konungh en ther taki ok er tha fanytsamliga sæth i bokennethet ord sva offta Næmer ææ then nanare som stender j xida xiida xiiida erfdom Ænboken meinar ath ther men megho finnazst som ey ero kompner i boken oc ero theskyldare en them som i standa och huarre teir finnazst tha næmer ææ then nanastesom boken sæghir liosliga fyrsta i tolftæ erfd tht capittulum Vm logh gieføwer iloghbok som stender i erfdatalæ oc byriar Nv scal thaar gieffwor tælia zc. Verderhaldz moot them gyeffwom som gefiner varda gudhi edher heilagre kirkin och men gifwafyr sal sina helder synizst thet capittulum sægia, at thæær gieffwer sculu haldazst fyrethuj ath j fyrsta luth thes capituli stender at theer gieffwer sculu haldast sem mergieffwom konnge varum gud er konnger offwer alla konnga thi ath thet haldazst semmen giffwæ gudhi fyri sal sina aldra helsth, mædhen thæt helæst staduoth som gud osgiflver Sua at thet engin aff os taker Annar luther capittuli talar vm gieffwer somgefner ero liffwandis monnom sem liusligha ma finna i them ordom ther i standa broder *)sinom som adrum monnom einom eder fleirom Ey stender ther i forbudhet kirkiumomgieffva en heilag kirkie haffwer frialse i kesara lagom oc kirkium laghom at henne magieffva huar sua mykit sem vil sidersta luther thes eapituli stender her ey i mote vttanhelder seger thet sama ath thet som men giffwe gudi fyr sal sina skal fyrzst vpplukast oc af thuj som er lukez vtt fiordungs gioff oc thiunda gioff æ huorium hangiflwer their giffwer ellighe veri fanyth radh thet i konnga arfdatali er seigher at theter hofwdb rad at huer gøre sielfwer vel fyr seer vm sina dagha Stöyta sik oc noghetlandzlaghen mote kirkenne reth tha scal theim ey for sma at vika thi ath sua sigherkesaren vm keisare laghen oc thet sama synistz noren logbok at sæigya in prohemio jfyrsta luthanom Tvi heilagre kirkiu lydni oc henne formanna er lysinng oc leidtogharatill alla gudhligha rettinda. *) rettet over Linjen til harnom med Haand h.



Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1642 qv. 433

de 8 første Linier til *ledlwgha fyrer* NglL.. III 56, S. 2f. n.; synes kun atvære Afskrift af S. 323 ovenfor.23) Side 336 med Haand h:Haakon Magnussøn, Rb. om Landprang, (kun Afskrift af 8. 240).Tagmandsorskurd i Arvesag mellem Evind Evindsøn og Nils og Baard Aslakssønner. Uddrag, Datering og Lagmandsnavn mangler. Eivind Eivindssønvar c. 1530 Lagrettesmand i Sande Skibrede i Vestfold, se DN. X, 658.24) Side 337 med Haand p:Magnus Erikssøn, Rb. om Kristenretten Bergen, Korsmesse om Høsten 9dear PDrykt Ngl.. III, 153 f.25) Side 337 f. med Haand q:Om Geistligheodens Rot og Skyldighed (i Kong] Eriks Navn) B i Ngl..TH, o1 tNederst Side 337 har Haand h tilskrevet: Nota j Danmarck hafuer veretfra thet første oc till nw i thenne time Anno domini mdxxx quinto Hundretkonnger och nytten konnger efter thi som ther staar vdj tenh danske krønickistafle oc war Harald Klag første christen konng i danmarck och vdi konngetal then lxi.26) Side 339—49 med Haand a:Biskop Øysteins Statut om Hovedtiende, stadfæstet af Biskop Jakob).Nedenunder (S. 339) historiske og juridiske Notitser, især med Haand m.Side 340 Marketal og Bøder med Haand m.Side 341—45. Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Udateret.Side 8345—48. Fredrik II's Privilegier f. Adelen. Kronborg l4de Febr. 1582.Side 348f. Christian IV, Rb. om at Lagrettesmænd skal dømme. Kjøbenhavn lste August 1589.27) Side 349 med Haand m:Lagmandsed (i nyere Sprog).28) Side 350 med Haand b:Register over Rettebøder, nummerede med samme Haand i det frg.29) Side 352 Notitser, dets med Haand 1 (Citat af Hirdskraa Cap. 36, NglL. II,43029, dels med Haand m, de sidste trykte i Personalhist. Tidskrift I 150.30) Side 353—55 med Haand a:Dom om *Gribdelder* fra Dr. Margretes Tid.Register over Norges Kongor (til Fredrik II).31) Side 356 med Haand a (Fraktur):Endemærker mellem Norge og Rusland ?), Afskrift efter AM. 322; i NgL. III,152f. betegnes det B og henføres urigtigt til Slutningen af 15de Aarhundrede.

¹) Biscop øystenn giorde penna Stadgann, och samu som ver Jacop sampyckium, at efnokor fær or heimili sinu och i anners soknn firi husarums sakir, frennda eda vinnaedra adra hialp skuldt till att gera sit brillup, pen som brøllaupene gjorde, fær handsamstundes affter till sitt heimilj som fyr vor hann, pa skall han par sina hoffuitttiende giera, som han heima er æder var, ader end han bryllup gierde, Skal petta statutum haldas eff huarcke peira som bryllup gierde er par heimvistum, enn er annattpæira hann eller honn, par att heimuistum, Tha skall thar i soknenn gieraz hoffuitttiundt som brullupet gierdis.

2) Thessor ouda mercke ero mellum Norigis kge Rige och Ryssar kge epter thui Som



434 Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1642—43 qv. ⁶

Haandskriftet, hvis Blade er 24 cm. høie og 20 cm. brede, er skrevet i Tønsberg c. 1320—980, rimeligvis for Lagmanden!), og har været bevaret i Tønsberg, ialfaldtil 16de Aarhundredes Slutning; gjennem 16de Aarhundrede har det fulgt Lagstolen.Omtr. Aar 1700 ejedes det af en juridisk Embedsmand i Christiania, og før 1769 vardet kommet i P. F. Suhms Eje; med hans Bøger kom det til det kgl Bibliothek.
Bogen blev indbundet i brunt figureret Skindbind i Sluten af 16de Aarhundrede. Udenpaa Bindet er trykt paa den ene Sidle THONSBERIG LOUG BOGH,paa den anden  VnGEN LAVREZEN. Af mange af Bogens Rettebøder findes Afskrifter i Geheimearchivet med Langebeks Haand og Paaskrift: *Ex Cod. mmb. LegumNorvegicarum Tunsbergensi 1769* eller *1770*. Store Dele af Haandskriftet findesafskrevne i det Uldallske Haandskr. 34 fol. og i Deichmannske Bibliothek 20 fol. og11 oct. fra Sluten af 16de Aarhundrede.

Nyere Saml. 1643 qv.Papir-Haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede.Indhbold:
1) Bl. 25a K. Magnus' Fortale til Landsloven, oversat. I Pennesvinget Bl. 2har Skriveren skrevet: Anno 93 den 28 Octob.
2) Bl. 5b—195 (med Bl. 8 begynder Bladpaginering, alts. 1—188) :
Landsloven i sædv. Oversættelse med nyere Fortale og Register. Ved LovensEnde Bl. 185 (178) staar: Her ændes Norriges Laagbog som schreffuen warAnno 1556, og ved Registrets Ende Bl. 195 (188) staar: Anno 1594 den 2Nouembris fuldendet at Peder Leem. Den tiidt Byschriffuer udj Bergen.Soli Deo gloria. Amen.
Bl. 200—234 (med samtidig Paginering Bl. 1—835) Rettebøder, de ældre iOversættelse:
Register over K. Haakons Rettebøder.
Erik Magnussøn, alm. Rettebod (i Uddrag).
Haakon Haakonssøns Rbb. (i Uddrag).
Magnus (Haakonssøns) Rbb. (i Uddrag)?»).
Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modrillighedt Oslo, Korsmesse om Hæsten. (Ud. Aar).
Magnus (Erikssøn), om Mened, Snigmord og Knirstik)). Oslo, 7 Nætterfør Lauritsmesse.
Dr. Margrete, alm. Rettebod, udateret.
Hans, alm. Rettebod. Oslo, *Visitationis Mariæ* (ud. Aar).

(8

gamle mennum haffua Sagd, och end Sigia i dagh, gamle buemend ok finnar Siga adRyssar kge taka Skate med Siø, thil Lynga Stuffuen och ousta moete Kille En kgnaff norge tekar Skatta ousta thil Thrianimæ och ind effter Sanduig thil velleaa, HuorSom halff Kareller eda half finnar ero, der Som findska mader haffua aadt, Thakasoch ey mera vthi den onsta ondemerkum end fem graaskind aff huerum buga, och daepti fynd er dier willia epti fundar Settedar.
) Notitsen om Thorun (S. 427) synes at være indført af Lagmandens Skriver. Thorun varDatter af Erik Throndssøn i * Krunan* og gift med Thoralde Steinbjørnsson (*ThoraldeBondæe») i Steinbjørnsgaarden i Tønsberg (nævnes i Aarene 1335—986 DN. XI, 18–21).som ved 1323 havde været Lagmand i Viken (DN. VII, 100 jfr. V, 132 og III, 587).
3) Overskrift: Kong Magni 1ste Rettebod.
3) Overskrift: Kong Magni 2den Rettebod.



Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1643—44 qv. 435

Truid Ulfstands Reces (i Uddrag). Bergen, Onsdag før Bartholomæusdag 1539.
Christoffer Huitfeldt, Rettebod om Arv og Børnependinge. Bergen, Botulfsdag 1557.
Christian III, om Landkjøb. Kjøbenhavn, Magdalenedag 1552.
Peder Huitfeldt og Lagmændenes Reces. Bergen 1557.
Erik Rosenkrans's Reces (Uddrag). Udateret.
Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13de Marts 1568.
4) Bl. 235—944 (gl. Paginering 36—45) med Haand fra 2den Halvdel af 17de Aarhundrede. Betragtninger om den politiske Retfærdighed, Uddrag af Johan Spangenbergs * Ægteskabs Speil», o. 1. g
Bl. 2—234 er helt igjennem skrevet med én Haand, der ifølge Paaskrifterneer fra 1593—94 og altsaa for Landslovens Vedkommende Afskrift af et Exemplar fra1556; Haanden er den samme som i AM. 316 fol. og 64 qv.
Bogen er indbundet i brunt figureret Skindbind med Messingspænder. Paa1ste Blad staar skrevet med en Haand fra c. 1700 eller senere: Denne Bog tilhørerR. Lindgaard. Senere har den tilbørt Suhm (Ms. 514 qv.) og kom med hans Bøgertil kgl. Bibliothek.
Nyere Saml. 1644 qv.
Papirs-Haandskrift fra Sluten af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennem meden Haand.
Indhold:
1) Magnus' Gulathingslov i sædvanlig Bergensk Oversættelse, med den ægteFortale (Bl. 1—4), Register (Bl. 192 b—99b), Tabula totius legis Norvegiæ (0:Bødefortegnelse, Bl. 200 -203 a) og Sagøre-register (Bl. 204—10).
2) Bl. 211—327 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt. Udateret.Olaf, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar. , om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon (Magnussøn), om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.K , om at forsømme Lagthing. Trefoldighedssøndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat. (udenAar og Sted).
, om Brevbrud. Bergen, S. Katerinedag 10de Aar.
, Rb. til Bønder i Ørlandsherred. Bergen, 2 Nætter før Jul 2det (!) Aar.Haakon Haakonssøns Rhbb. til *alle Norgis mendt».Magnus Haakonssøns Rbb. til *alle Norgis mendt*.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund Margretedag 1442.Haakon Hertug, Brev til de vendiske Stæder om Forliget i Calmar (1294).Erik og Haakon, Brev til de vendiske Stæder. Pintse (1294).De vendiske Stæders Svar. Udateret.Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren
14de Aar.
, om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.
- , om Stevnedes Hjemlov o. s. v. 4de Aar.
Magnus Erikssøn , om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Mathei Dag 29de Aar.



436 Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1644 qv.

Haakon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen (Uddrag), udateret.om Domfældtes Uvilligheddld Oslo, Kyndermøssedag (!) om Hosten(ud. Aar).Dr. Margrete, alm. Rettebod. Udateret.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453.- , om Røveri. Kalffsund oct. vis. Mariæ 1455., om Sættergjerden. Skara, die Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, 5ta feria inf. oct. vis. Marie (ud. Aar).Magnus Erikssøn, om falske Varer. Oslo, 4de Dag efter Nicolai 12te Aar.Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Bergen, Fredag efter Gregoriusmesse i Haakons 9de Aar.Erik, N., Sv. og Danm. Konge, om Kjøbmandskab. Kjøbenhavn 1421. ”Magnus, N., Sv. og Skaanes Konge, om 3die Gangs Stevning. Tønsberg4de Aar.Haakon, N. og Sv. Konge. Dom om Horebørn (p. Island). Nedenes paaAgdesiden 20de Aar.Haakon Magnussøn, N. Konge, Dom om Ætlednings Arv. Tirsdag forMidfaste 19de Aar., om Helmingsfelag. Udateret.- ; om Ribalder og Landløbere. Tønsberg, Onsdag før Trinitatis4de Aar., om Udbud paa Helgeland. Tønsberg, S. Michels Aften Tde (!) Aar.Haakon Hertug. Rb. til Hedemarken og Thoten. 1293 14de Aar.Dr. Margrete, alm. Rettebod. 1392 Fredag før Hvidesøndag.Haakon (Magnussøn), om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg 2den Juledag11te Aar.; om Fredløses Tilhold. Oslo, Thorsdag eft. Bartholomæi 17de Aar.Haakon Hertug, Rb. til Ringerike. Oslo 1227 (), 8de (I) Aar, 4 Nætterfør Paaske.Om Eder at sværge. Udateret og uden Kongenavn [= Mandhelge O. 26].Om Geistlighedens Ret og Skyldighed. Do. Do.Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modvillighedt Oslo 9de Aar.Om Dyrejagt, udat. og uden Kongenavn [= Landsleiebolk C. 60].Magnus (Erikssøn), om Mened, udateret.Om Sælveide [= Ældre Frostathingslov XIV, 11].Haakon Magnussøn, om Odelsløsning. Bergen 1316 17de Aar.om Landskyld i Viken. Oslo Thorsdag i Paaskeugen 11te Aar.om Fredløses Tilhold i Bygderne. Udateret.Magnus Erikssøn; om Udlændingers Seilads til Skatlandene. Oslo, Tde Dagfør Petri Cathedra 29de Aar.Olaf Haakonssøn, om Handel i det nordlige Norge. Bergen, Fredag førBartholomæi 4de Aar.Vedtægter om Tyskernes Husleie i Bergen. 1442.Christoffer, om d. s. 1444.Kongens og Biskopens Sagefald i Kristenretten. (BI. 187).Artikler, uddragne af det gl. norske (om Jorderavoxter o.s.v.) Bl. 189.Povel Huitfeldts og Lagmændenes Artikler. Bergen 1557.



Kbh. kgl. B, nyere Saml. 1644—946 qv. 437

Christoffer Huitfeldt og Biskop Gieble. om Arv og Børnepenninge. Bergen, Botolfsdag 1551.Prik Rosenkrans's Reces. Bergen 22de Juni 1561, stadfæstet af Kongen 1565.Truid Ulfstands og Claus Bildes Recess Oslo St. Hansdag og BergenOnsdag før Bartholomæi 1539.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13de Marts og Throndhjem 4de April 1568.3) Bl. 327—839a Norriges Konger (til Christoffer, G Aar), tortsatte med en samtidig Haand til Fredrik II og med en Haand fra o. 1700 til Fredrik IV.4) Bl. 329b—30b. Stamtavle over Kongesilægten fra Magnus Maaneskjold.5) Bl. 381—32. Ohristian I1, alm. Rættebod. Oslo, Mandag efter vinculaPetri 1514.Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind, paa dette er trykt M N 51589; rimeligvis Martin Nilssøn Skriver, som altsaa da har ejet Bogen (derimod harhan ikke skrevet den). Senere har Suhm ejet Bogen (Ms. 515 qv.) og efter hans Dødkom Bogen til kæl. Bibliothek.

Nyere Saml. l645 qv.Islandsk Afskrift fra 18de Aarhundrede af Hirdskraa efter AM. 350 fol.

Nyere Sami. 1646 qv.Papir-Haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennemmed én Haand.Ind hold:
1) Bl. 1192. Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Register. Cap. 7 i Thingfarebolk kaldes *Christenis domens bolk eller Credo* og erskrevet i det gl. Sprog. Landværnsbolken er kun 11 Capp., og ved Sluten siges:Skali thett alle fromme Lesere witterligt verre att thenne forscrefihe Landuernebalek ij denn gamle norske Langbog indeholder flere Capittler som ere om Langschiff,; Hyremend och Styris behørning. och efltterdj att sligt icke vdj langsomeligtid brugett werett, tha er thet icke paa danske wdsett. 24 Febr. 1564. EfterMandhelge Cap. 25 staar: 7: Mr: 1564. T S. Berg.
2) Bl. 193 Appendix, huad som Edt betyder.
3) Bl. 194—201. De udeladte 11 Capp. af Landværnsbolken.
4) Bl. 202—48 Rettebøder, de ældre i Oversættelse :
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt. Udateret.Olaf, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar. , om Vjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag eft. Bartholomæi 3die Aar.Erik M agnssøn, alm. Rettebod (til *Frostetings laugsognn*).Haakon M agnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen14de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat (ud. Aar)., om Brevbrud. S. Catherine Dag 11tæ Aar.- , til Bønder i Orlandsherrel. 2 Nætter før Jul 8de Aar.Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Eidzwolds Thingmenndt*.Magnus' Haakonssøn, Rettebøder til *alle Norgis mendt*.Ohristoffer, om Ræveri. Hamborgsund Margretedag 1442.56



438 Kbh. kgl. B., nyere Saml. 1644 qv.

Haakon Hertug, Brev til de vendiske Stæder om Forliget i Calmar. Udateret.Erik og Haakon, Brev til Rostock, Vismar og Visby. St. Pedersdag 1294.Stædernes Svar. Udateret.Christian 1, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453., om Røveri og Ufred. Kabslund oct. vis. Marie (ud. Aar).æ* ,; om Sættergjerden. Skara, die Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo 5ta feria infr. oct. vis. Marie (ud. Aar).Christian II, Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Haakon Magnussøn, alm. Rettebodd Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren 14de Aar. , om lLandskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar. ; om Embedsmænds Skyldighed. Onsdag før Trinitatis 4de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstic. Oslo S. Mathei Dag29de" Aar.Haakon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen. Udateret.- , om Domfældtes Uvillighed. Oslo, Korsmesse om Høsten (ud. Aar).Dr. Margrete, alm. Rettebod. Udateret.Christian 111, om Maal og Vægt. Kjøbenhavn Søndag Oculi 1541.Christian (rettet til (Christoffer*), om Røveri. Hamborg (!), Margretedag 1442.Bl. 249 b58a. Regulæ aliquot selecte juris.6) Bl. 259—61 Rettelser og Tillæg til frg. Rettebøder.7) Bl. 262—70 Rettebøder, hvoraf nogle i det gl. Sprog.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, Søndag eft. S. Hansdag 1539.Haakon Magnussøn, om Felagsgjerdt (Sluten maugler, da et Blad er bortrevetmellem 268 og 269), i det gl. Sprog., Dom om tlednings Arv, i det gl. Sprog.Om Selvær.Erik Magnussøn, Priv. for Bergen. Udateret (i Oversættelse) Bagefter harSkriveren skvevet sit Navn 1. W. 5.
Bogen er direkte Afskrift af den Lundske Codex J qv. 6, hvorfor Henvisninger med Bladangivelse i 1646 kun passer til Originalen; Aarstallet 1564 angiversaaledes ikke Tiden, da dette Haandskrift blev til, men da dets Original blev skrevet.
Bogen er indbundet i brunt Skindbind; paa Bindet er trykt paa den ene Side1597, paa den anden MM. Paa Blad 249 staar skrevet: Anno 1632 denn 9 Aprilis erdenne bogh mig forærit aff hederlig oeh vellerd Mannd H. Michell Mognnsøn gudsordz tienner till Nerøe gielld. Hans Joennsøn e. h.
Anno 1632 denn 5 Junij ehr denne Bogb mig forærit aff min gode Venn HannsJonssen. Jacob Nielsen.
En nyere Notits viser, at Biskop Peder Hersleb ( 1757) arvede Bogen eftersin Fader Mag. Christoffer Hersleb (Sognepræst til Stod  1721). Biskop Herslebforærede Bogen til *det danske Selskab*, hvor den omtales saaledes (Ms. 34 qv.): »S.Oluf Konges Norske Lov, paa Dansk oversat med hosføiet endel kgl. Anordninger omRettebøder. Skreven omtr. 1564. Foræret af Hr. Biskop Hæersleb»1). Ikke destomindre har Bogen senere tilbørt Sevel (se Bibl. Sevel. III. 148—51; No. 274 qv.) ogSuhm (Ms. 936 9v.).

!) Det kgl. Danske Selskabs Begyndelse og Tilvext 1745—947, Side 152.



Khh. «xgl. B. nhyerø Saml. 1647 1 qv. 439

Nyere Saml. 1647 qv.Tslandsk Afskrift ved Arne Magnussøn af Statuterne i AM. 138 qv. (medOversættelse). E Bibliotheca Mællmanni. Ms. Suhm 1285 qv.

Nyere Saml. 1648 qv.
*Nogle Rettebøder udgiffne aff Norgis Konger Lougen til Bestyrckelse och Underretning udskrevne aff Cod. Legum Tslandicarum som tilhørte Msr. Stistrup. Udskrevne af Langebek 1752*. Bibl. Langebekiana qv. 15. Bibl. Suhmiana 1384 qv.Tndeholder kun de sædvanlige Rettebøder i Haandskrifterne af Jönsbök.

Nyere Saml. 1649 qv.Afskrift (ra 18de Aarhundrede af Rettebøderne i AM. 102 qv. (Ms. Suhm 591 av.).

. Nyere Saml. 1650 qv.Nyere Afskrift af de sædvanlige oversatte Rettebøder. (Ms. Subm 1330 9.).

Nyere Saml. 1650 qv. b.
Tslandsk Afskrift af de sædvanlige, oversatte Rettebøder (til Christian II, Oslo1508). Til Slutning en Fortegnelse over de norske Konger (til Christoffer). SammeHaand som 1635b, hvortil den danner Fortsættelsen. Har tilhørt Hjelmstjerne (Bibl.H;j. 732).
Nyere Saml. I651 qv.Afskrift af Formularer og Rettebøder fra AM. 175 qv., 355 qv., 351 av.,186 qv. og 115 qv. Har tilhørt Møllmann (Bibl. Mølm. No. 137 qv.) og Suhm (Ms. 1101 qv.).

Nyere Saml. 1653 qgv.Quædam mandata Regum Norvagiæ Episcoporum et Vilhelmi Cardinalis ex Codd.membr. Bibl. AMagnæi No. 55 & 56 in 80. Ms. Suhm. 1492 qv.

Nyere Saml. 1654 qv., se under AM. 61 av.

Thotts Saml. 941 fol.).Papir-Haandskrift fra Sluten af 16de Aarhundrede, skrevet med én Haand.

Indhold:1) Bl. 12 Fredrik IIs Forordning om Herredage i Norge, med Instrux for JørgenSkram, Axel Giøe, Jacob Seefeld og Anders Gren. Fiedriksborg 18de Mai 1585.2) Bl. 4-54 Herredsdagsdomme i Bergen 25—29de Juni, i Oslo 2—12te Ang. 1585.3) Bl. 55-—84a, om Bergens Fundats og Herlighed, om Tyskernes Fremgang ogBorgernes Undertrykkelse, 3 Parter.4) Bl. 84f. Alfabetum aulicum, paa Latin og Dansk.5) Bl. 86—93a. Bergens Stadtz Chronica, giortt A. D. 1560; trykt N. Mag. I, 11—25.6) Bl. 94. Seilads fra Bergen til S. Nicolai udi Rusland (kun Titelen).7) Bl. 95—113 Oversættelse af offentlige Breve :

1) Om de efterfølgende Haandskrifter fra Thotts Samling, se Catalogi Bibl. Thottianæ T. VII.

6;



440 Kbh. kgl. B., Thotts Saml. 941 og 1272 fol.

Haakon Magnussøn, om Rigsstyrelsen. 1302; oversat efter *Codex CapsæCypriani* (jfr. B i NgL. UI 4455)., om Hirdstyrelsen. Tønsberg, Botolfs Dag 1308; oversat »fra Cod.Capsæ Cypriani* (jfr. B i NglL.. 111, T4—81)., om Krohuse. Ikke benyttet NgL. III, 136 f.– End om Krohuse, i Ngl.. IV, 358 f. betegnet C.- om Oppebørsel, mistænkelige Personer, Værtshuse. Ikke benyttetNglL; III. 137 f., om Fred med Danmark. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren8de Aar 1308 (jfr. DN. VIl, 69).Brev om Foreningen med Sverige. Oslo 4de, öte og Gte (!) Jali 1319 (jfr. NgL.111, 146 fk.).Brev om Rigsstyrelsen. Oslo, Søndag efter S. Laurits's Dag 1323 (jfr. DN. VII, 100).8) Bl. 114 Om Norrigis første Begyndelse, oversat efter Indledningen til Jarlasaga(Formaater hed enn konning o. s. v.)*.9) Bl. 1i5. Kongerne i Norge, fra Harald Haarfagre til Fredrik II, »Gudt allsommectigste beuare hans naade met lycksallighet och lanngsommelige Regiment Amen*.10) Bl. 116 -21. Undervisning om at salte Torsk.11) Bl. 121—26 Fredstraktat mellem Skotland og Norge 1316, hvori indtaget Fredstraktaten af 1266; begge i dansk Oversættelse.12) 127-31. Grønlands Beskrivelse, i samme urigtige Orden, som i *Minerva* 1788,1 s8. 10 31.15) Bl. 132—34. Christian (IV)s Hylding som Thronfølger. Oslo 26de Jan. 1582.Bag i Bogen er indlagt l Ark paa 10 Blade, hvori samme Haand har indfortKlagerne fra Nedenes over Erik Munk. ]Bogen er indbundet i brunt, figureret Skind fra omtrent samme Tid som Texten.Haandskriftet sees at være identisk med det, der i *Bibliotheca, samlad af EricHindrichsson Kiåmner ved Stockholms Stads Kiimners Raitt» (Stockh. 1749) beskrivessaaledes: MS. fol. 21. Et Band med åtskilligg Danska Recesser 1585. Om BergensFundats och Herlighed. Om fordum Kiöbståder uti Norrige. Om Grænland och Island. Bergens Stads Chronica 1560. Om Norriges første begyndelse. Om konungarnes namn af Norrige, med mera.

Thotts Saml. 1272 fol.Papir-Haandskrift fra Midten af 16de Aarhundrede, skrevet med 3 forskjelligeog samtidige Hænder (a, b, c; jfr. Arkiv f. nord. Filologi I, 50 t.).Indhold:
1) Bl. 1120 med Haand a. Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyereFortale og Register. Credo-capitlet mangler, Udfarebolken kun 11 Capp.: efterThingfarebolken (Bl. 7b) staar: Hvad en falsk eid haffuer inde. Ved Enden afLandsleiebolk og Kjøbebolk har Skriveren betegnet sit Navn med Bogstaverne T I.
2) Bi. 128, som oprindelig er ladt ubeskrevet, er senere udfyldt af Biskop GieblePedersen (b) med Oplysninger om Jorderegning paa Færøerne og Hjeltland .

3) 1 fleröyItem l march guls ør viij march fferøysk

Item l march fferøysk er xvj g” (o: gylden) ferøysk



Kbh. kgl. B., Thotts Saml. 1272 fol. 441

3) Bl. 129—162 med Haand a, Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Haakon, Norges og Sveriges Konge, om Mynt. Udateret.Olaf, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar. ii , om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod (til Frostathing).Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 1l2te Aar., om Landgangne Mænds Skyldighed. Bergen, *næst før Vinternatten»., om Brevbrud. Karinedag (ud. Aar og Sted).* , til Bønder i »Oland». 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *Odzvold tingmænd».Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norges mend».Christoffer, om Røverii Hamborgsund 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453., om Røveri og Ufred. RKuæeslund, visitationis Marie (ud. Aar)., om Sættergjærden. Datum in civitate... (Resten mangler).Hans, alm. Rettebod. Oslo.... Marie (Resten mangler).Christian Ii, Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag (ud. Aar).Haakon Hertug, Brev til de vendiske Stæder om Forliget i Kal mar.Svar fra Liibeck, Riga og Visby.4) Bl. 163 65 med Haand a:Stamtavle fra Magnus Maaneskjold.Kong Hans Kroning, trykt N. Magasin I, Fortalen p. XXVIII.5) Bl. 166—79 med Haand a:Regulæ aliquot selectæ juris, paa Latin og Dansk.Ved Sluten af disse staar: T anno 1551 1.6) Bl. 180—200 med Laurents Hanssøns Haand (c), fuldendt 1551 :

Item l g” ferøysk er viij loet sylverItem 1 g? ferøysk er ij Bergen g” effter gammalt.I hieltland.Ttem xviij march brende i iorde godz er j manswerch som wi kalle i Norge doch er større

i hieltland.

Ttem aff hwar iij march jord gaar i landskyld j pund smør och vj alne wadmaal.

Item j march sylffuer er j hieltlandsk g

Item j g” i hieltland or ij g⁷ i Bergen oc ther hieme j hieltland ij på fisk eller i pd smøreller vj alne watmool.
Item landbolin giffuer i hieltland quar tredie aar vj hieltlenske g” sin landrotte oc kallestthet Aasete köp for hwar xviij march jarder oc saa haffuer han i Landbole vetlaj he øl thet staar i hieltland for iij g? hieltlenske Naer landrotten ioks kommereller hans wmbo . . . . . . oc dricker thet he øl wt pan gaarden tha giffusr han somsitter paa gaarden iij g” hieltlensk
Nw aage mange i the xviij march jord thaa skule alle som ther i aage dele the vj hielt
 Henske gne oc the iij g§e hieltlenske thet er ix til hope i Aasete kaup oc i landbole

wetla hwar effter sin jorde magne.



442 Kbh. kgl. B., Thotts Saml. 1272—73 fol.

Kristenretten i Oversættelse, sammenarbeidet af Gulathings nyere Kristenret og Jons Kristenret (efter hans egen Afskrift i 3669 oct. i gl. Saml.) i følgendeOrden: Gul. e. 3. 9. 10. II. Jons Cap: 6-13.  Gul. c. 16. Jans Oap. 17. 2. 3.Gul. c. 1723. Jons Cap. 30—40. Gul. Cap: 24-—27 og 30. Jons Cap. 48.53, 52. 51: 46. 57. 58. 60. 62. 56. 18. 10.
7) Bl. 201—98 skrevet 1552 med en mindre Haand, der dog ogsaa tilhører LaurentsHanssøn, da den er undertegnet *Lau. Jo. Ostmand*.
Landemercke millom thesse twenne kongeryge Norige och Swerige, wdtschreffuedth aff ein Gulatings Logbogh.
Endemerkie millom Norgie och Rytzelandh.
Afskrifterne ere tagne direkte fra AM. 322.
8) Bl. 209—12 med samme, mindre Haand:
Bestemmelser om Brylluper og Barsel, vedtagne i Bergen 5te Jan. 1552,
trykte (med nyere Orthografi) i Norske Magasin I 588—80.9) Bl. 213—19 med samme, mindre Haand:
Kong Eriks Gaardsret, »schreffuen och giffuen och endt vdj Nykiöping,
Mandagen nest epther Dominica Cantate 1542*.10) Bl. 220—23 med Haand a:
Uddrag af Skrivelser fra Bergen til Kongen om Throndhjems Kirkebygning,om Degnebolig og Løn, om Præstegaarde, om Kirkely i Helgesæter, om Prorster,om Tugthus, om Huse i Bergen, Capeller, Gildehus, om Arv og Børnependinge(udstedt af Christoffer Hnuitfeldt, Botolfsdag 1551), om Ægteskab, om St. Olafs Lig,om Bibler til Throndhjem, om hvilken Kristenret der skal gjælde, om Hjælp tilKannikerne, om at skaffe Slotsskriveren Jakob Prestø Mandals Sognekald. Ifr.Svarene i Norske Rigsregistranter I, 150—953.
Bogen er indbundet i Træbind; den er nu næsten opløst og halvraadden.
Om Bogens Historie, før den kom i Grev Thotts Bibliothek, vides intet.

Thotts Saml. 1273 fol.Papir-Haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skrevet med to forskjellige Hænder:a) en rask Halvfraktur fra c. 1550—060, samme Haand som i AM. 108 qv.b) en noget senere Cursivhaand :

Indhold:
1) Bl. 157 med Haanda Landsloven i sædvanlig Overtættelse med nyere Fortale (det meste af denne mangler, da I1ste Blad er borte). Credo-cap. mangler,Udfarebolken kun 11 Capp.
) Bl. 61—67 med Haand b Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Magnus Erikssøn, om falske Varer. Oslo, 4 Dage efter Nicolai 12te Aar.
Haakon Magnussøn, om Domfældtes Uvillighed. Oslo 9de Aar.
Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Bergen, Fredag før Gregorius,Haakons 9de Aar.
Magnus, N., Sv. og Skaanes(!) Konge. Om tredje Gangs Stevning. Taønsberg 4de Aar.
Haakon, N. og Sv. Konge, Dom om Horebørns Arv. Nedenes p. Agdesiden, Hvidesøndag 20de Aar.

[]



Kbh. kgl. B., Thotts Saml. 1273 fol. 443

Haakon Magnussøn, Dom om Ætlednings Arv. Tønsberg før Midfaste.- , om Helminglag. Udateret., om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag før Trinitatis 4de Aar., om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen Sde Aar.– , om Udbud paa Helgeland. Tønsberg, Michelsaften Tde Aar.Haakon Hertug, Rettebod til Hedemarken og Thoten. 1293 l4de Aar.Dr. Margrete, alm. Rettebod. Fredag før Hvidesøndag 1392.Haakon Magnussøn, om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg, 2den Juledag11te Aar., om Fredløses Tilhold. Oslo, Thorsdag efter Bartholomæi 17de Aar.Haakon Hertug, Rettebod til Ringerike. Oslo 1227(1) 4 Nætter før Paaske8de Aar.3) Bl. 68—78a Rettebøder med Haand a, de ældre i Oversættelse.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt. Udateret.Olaf, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar. q, om Tjenestedrenge. ønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.

Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *Froste tings langsogn*.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat (ud. Aar)., om Brevbrud. Bergen, 9. Karine Dag 1llte Aar.til Bønder⁷i Orland Herred. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *Edzwoldz tingmend*.Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norgis mendtt*.Christoffer, alm. Rettebod. Hamborgsund, die s. Margarete 1442.Christian 1, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453., om Røveri og Ufræd. Kabslund, oct. vis. Mariæ 1455., om Sættergjerden. Skara anno 1458.Hans, alm. Rettebod. 5ta fer. infr. oct. vis. Mariæ [1491, tilføiet med senereHaandl.Christian (11), Priv. for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.4) Bl. 78-83 Rettebøder med Haand b:Artikler, som Kongens Befalingsmænd og Lagmænd bør vide og holde.Dom om Vold og Tag, fra Dr. Margretes Tid. (Sluten mangler, da 1 Blader borte). ⁷Christoffer, om Fredløshed. Oslo, in oct. apostolorum Petri et Pauli 1442(Begyndelsen mangler).Christian Ii, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514 incoronatione.Christian III, Stadfæstelse over Loven. Kjøbenhavn, Viti et Modesti Dag 1548.Fredrik (11), om Jordegaver, Jordebygning o. s. v. ved Hyldingen i Oslo (17deJuli) 1548.Extract af Christian TITs Breve af 18de Jan. 1557, Dionysius Dag 1551, Michelsdag 1554.Magnus Erikssøn, om Byfogden i Bergen. Varberg, Dagen før Skjærthorsdag (ud. Aar).



444 Kbh. kgl. B., gl. Saml. 1273—474 fol.

Christoffer Huitfeldt, om Arv og Børnependinge. Botolfsdag 1551.Christian III, om Udtydning af Norges Lov. Kjøbenhavn 18de Jan. 1552()).Povel Hauitfeldt, om Grundleie. Bergen 31te Sept. () 1572.Fredrik II, om Cathedraticam til Bergens Domkirke. Fredriksborg ... . .(Dateringen bortreret).- ; om at Lagrettesmænd skal dømme paa Hjemthinget. Kjøbenhavn3 Febr. 1579.Nedenunder staar med Haand fra 17de Aarhundrede: I. L. Rreij.Bogen er indheftet i Pergaments-Blade af et gammelt Missale.

Thotts Ssaml. 1274 fol.Papir-Haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede med senere Tillæg.Bogen er skrevet med s forskjellige Hænder:a) Cursivhaand fra c. 1570—980. .b) Frakturhaand fra omtr. samme Tid.c) dansk Haand fra 17de Aarhundrede.d) dansk Haand fra c. 1700.e) norsk Haand fra c. 1590.f) dansk Haand fra omtr. samme Tid.g) Haand fra c. 1600.h) Haand fra c. 1588 –90.

I1Indhold:
1) Side 1—295 med Haand a Landsloven i sædvanlig Oversættelse, med nyereFortale og Registre foran hver Bolk. Credo-cap. mangler, Udfarebolken kun11 Capp.
2) Side 297—353 med Haand a Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt. Udateret.Olaf, om Islandsfareres Toldt Bergen, 2det Aar. , om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnssøn, alm. Rettebod til *Froste tings lagsogn*.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.N , om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 14de Aar.Ä , om haandgangne Mænds Sskyldighed. Bergen, »næst før Vinternatten»(uden Aar).
; om Brevbrud. Bergen, S. Karinedag (ud. Aar).
Joineda , til Bønderne i Oland. 2 Nætter før Jul 17de (! Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Eduoldz tingmend*.Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norgis mend*.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, die Margarete 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453.
; om Ræveri og Ufred. Kiæslundt, oct. vis. Mariæ (ud. Aar).- , om Sættergjerden. Skara, udateret.
Hans, alm. Rettebod. Oslo, visitationis Mariæ (ud. Aar).Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Haakon Hertug, Brev til de vendiske Stæder om Forlig.



Kbh. kgl. B., Thotts Saml. 1274 tol. 445

Erik og Haakon, Brev til Rostock, Vismar og Visby. St. Peders Dag löde Aar.Svar fra Stæderne. Udateret.Side 355--58 med Haand b:Stamtavle fra Magnus Maaneskjold (S. 355k).Kong Hans's Kroning (S. 351).4) Side 359—062 Tilleg med senere Hænder:Side 359 Tal paa gamle Pendinge, med Haand c.— 361. Kjøbet her i Kjøbenhavn 1540 med Haand d.5) Side 363—65 med Haand e:Huad thenum bør at acte, som ere schickede til Dommere.6) Side 366—77 med Haand b:Regulæ juris, paa Dansk (83 No.).7) Side 314—84 med Haand e:Raadets Ordning i Bergen 1588. 4de Sept.Derefter 12 rene Blade.8) Side 410—32 med Haand f:Klagemaal fra Kjøbenhavn mod fremmede Kjøbmænd. 1589.Derefter 3 rene Blade:9) Side 439—81 med Haand d:Designation paa de Personer, som omkom ved Amalieborgs Brand 19de April 1689.Rigsraadets Brev 18de April 1448 (2 Sider).Corfitz Ulfeldts Brev til Peder Lange m. fl. 12te Aug. 1657 (6 Sider).Brev til Rigsraadet 2den Sept. 1657. (2 Sider).Klagemaal mod Corfitz Ulfeldt (2 Sider).Ohristoffer Dybvads Dom 1620 (14 Sider).Griffenfeldts Dom (4 bider).Om den hedenske og gamle Religion (3 Sider).Derefter 56 rene Blade.10) Side 593—615 med Haand g:Privilegia als den Hense und Steden von Königen zu Dennemarcken vnnd Schone

0

gegeben worden.
Derefter 13 rene Sider.
11) Side 629—88 med Haand h:
Fredrik II, om Sildefisket i Norge. Kronborg 26de Aus, 1582 (= 1586).om d. s. Fredriksborg 6te Sept. 1586.- , om Told i Sildefisket. Andvorskov l5de Sept. 1566 (= 1586).
Christoffer Valkendorffs og Axel Gyldenstjernes Instrux for Tolderne.29de Sept. 1587.
Instrux hvorledes Skibstolden skal oppebæres. l5de Octbr. 1586.
Den Spanske Armadas Udrustning, printet i Lissabon og Kongen presenteret 9de
Mai 1588 (fuldendt med Haand d).
Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind; paa Forsiden er Fredriks qlsPortræt med latinsk Omskrift, paa Bagsiden det mecklenburgske Vaaben og Navnetrækket F S med Krone over. Paa Bindet er trykt MDLXXXIIII og et Navnetræk, somer udraderet. Indi Bindet er skrevet: Knud Marquordsen vdj Kiøbenhaffn tilhør thenneBog med rette. Anno 1604 d. 4 Jan. lott jeg ærlig och velacht Mand . .-.-.  - senlese thenne Bog och hand att haffue fuldkommen raad ther udj at corrigere forandre
9I



446 Kbh. kel. B., Thotts Saml. 1275 tol.

och forbedre ved Notering in margine huor behoff giøriss Knud Marquordsen m. eg. h.Paa Smudsbladet er skrevret med en Haand fra omtr. Slutningen af 17de Aarhundrede:Olaus Laaurentij possessor hujus Libri. Bogen har tilhørt Sevel (se Bibl. Sevel. IIINo. 153 fol).

Thotts Saml. 1275 fol.
Pergaments-Haandskrift fra 14de Aarhundrede med senere Tillæg.
Af den egentlige Codex er kun 8 Læg bevarede; hvert Læg bestod af 8 Bladeundtagen lste, som havde 6 Blade  Hvert Læg var mærket nederst paa sidste Sidemed romerske Tal (1- VIII) og Bladene nummererede i 16de Aarh. (160). Af IsteLæg var da lste Blad bortskaaret og af 6te Læg 3die Blad: istedetfor det sidste blevet nyt Blad tillimet af nyere Pergament (foran Bl. 40). Foran Iste Læg i Haandskriftet bler omtr. 1600 tilheftet 6 Papirsblade (af hvilke det første senere er udreret)og efter 8de Læg mindst 32 Papirsblade (af hvilke det 32te nu er udrevet); Bladeneforan og bag synes tilheftede samtidigt, da de er fra samme Papirfabrik.
Bogen er skrevet med følgende Hænder :

a) paa de foran tilheftede Blade samt Bl. 15 b—94 å en rask og tydelig Cursivhaand fra c. 1600 (det yngste daterede fra 1582).b) paa Bl. 1—61 en Frakturhaand fra 2den Halvdel eller endog Slutningen af 14de

Aarhundrede, uspaltet, mellem Linjer; Haanden uanseelig, men tydelig og har faaForkortninger; Capiteloverskrifterne røde, Initialerne røde og blaa, slet tegnede ogmed daarlig Farve. Skilletegnene undertiden dobbelt, ofte uheldigt anbragte.Retskrivningen er dialektisk og fuld af Egenheder, Texten tarvelig.
c) paa det indskudte Blad 40 og 62—74 a en Halvfraktur fra Aar 1599, en tydelig, menikke smuk Haand med røde Overskrifter ; den efterligner islandsk Orthografi navnlig vedOpløsning af Forkortninger (madur, kongur, stendur, geingit), men Skriveren er dogaabenbart en dansktalende Nordmand, da han begaar Sprogfeil, som ingen Islænding kunde gjøre, og oftere indfører nyere Sprogformer.

d) paa Bl. T4b—7öa en flydende, men styg Cursivhaand fra Begyndelsen eller lsteHalvdel af 17de Aarhundrede, der tillige har tilføiet Henvisninger hist og her iLandsloven,
Indhold:
1) Paa de foran tilheftede Blade (2—4a) med Haand a:
Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Udateret (Begyndelsen paa Bl.1 mangler).2) Bl. 16I1 med Haand b:

Landsloven (Gulathingslov) til Landsleiebolk Cap. 56 (NgL. II 140 11. 22),betegnes i NgL. II med Gm. Lakunen Bl. 40 (NgL. II 95 N. 27-97 N. 31)er udfyldt af Haand e, der ved Sluten har skrevet: betta er skrifat annodomini eitt pusund fimm hundrud niuti og niu Denn 19 Daug Aprilis: WdiOpslo by.
3) Bl. 62—74a med Haand c i gl. Sprog:
Landsloven fra Cap. 56 i Landsleiebolk til Sluten af Tyvebolken; Hakons ogMagnus's Rettebøder samt Epilogen mangle. Afskrift efter et tabt norskHaandskrift.
4) Bl. 74b—75a med Haand d - paa de to aabne Sider, som Haand c har efterladt aabne mellem Loven og Rettebøderne —:



Kbh. kgl. B., Chotts Samil. 1275 fol. 447Kong Haakon's *Borgara-Retth*, i det gl. Sprog, men meget forvansket (B iNglL.. III, 144 f.); er kun en slet Afskrift at AM. 322 fol., rimeligvis ikke direkte, daden har de fleste (men ikke alle) Feil fælles med det Uldallske Haandskrift 34 fol.5) Bl. 715b—94b med Haand a Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel. Udateret.Olaf, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar. , om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Haakon Magnussøn!*), om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.
1) , om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.
)) til Bønder i Aalandsherred. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.
Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Eedtzuolds tingmend».
Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norgis mend*.
Erik Magnussøn, alm. Rettebod. Udateret.
Haakon Magnussøn, om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat 18de (!) Aar.
, om Brevbrud. Katharine Dag llte Aar.
, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren 13de () Aar.
– , om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.
. om Trusler. Onsdag før Domin. Trinitatis 4de Aar.M Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Mathæi Dag59de (!) Aar.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, die beata (!) Margareta (!) 1442.Christian 1, alm. Rettebod. Bergen, udateret.- , om Røveri. Kabslund, octaua visitationis Marie.- , om Sættergjerden. In cantitate me sacra (o: civitate mea Skara),die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, quinta feria infra octaua visitationis Mariæ.Christian (II), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Notits om Peder Huitfeldts og Lagmændenes Artikler. Bergen 1562(), tilskrevetmed en Haand fra c. 1650 paa den før ubeskrevne Del af Siden.Fredrik II, Privilegier for den norske Adel 1582 (kun Begyndelsen, da detfølgende Blad er bortrevet).
Paa lste bevarede Pergamentsblads 2den Side har en Haand fra o. 1400 skrevet følgende Penneprøve: pet skall ollom goodom monnom kunnigt vera pæim sem bettabref sæna edr hoyra sender harallder kolbiærnersonm loghman j Oslo Goc sinekunnigt gerande at ek var aa Rawmmæ torgenv j Oslo a maandagen nesta epter kyndylls messo (Haanden er ikke Harald Kolbjørnsøns, som blev Lagmand i Oslo 1389 og vardet endnu 1408). Paa Bl. 37b har den samme eller samtidig Haand skrevet: pet skallollom ..odom monnom ...nigt pæim sæm petta bref sæa ..her hoyra sen... Gudpormer . .. llæiksson Q gs oc sine kunnigt .... ndhe at ek . ar aa grandra (?) aa Bocko Paa Bl. 32 har en Haand fra o. 1500 skrevet *Matis Olauis -– maaske den MatsOlsen, der var Befalingsmand paa Tønsberghus.
Haandskriftet, hvis Blade er 24,6 cm. høie og 19,5 cm. brede, bar altsaa været i

1) Med Overskrift: *Kong Haagens 2den (3die, 4de) Rettebod*.

p$)]1*



448 Kbh. kgl. B., Thotts Saml. 1272—83 fol.

Oslo i 1öde og 16de Aarhundrede. Det er indbundet i brunt, figureret Skindbind frac. 1600 og har havt Skindhemper, ikke Messingspænder. Paa Bindet staar skrevet:Legitimus possessor libri Johannes Pætræus Marbachius, med hans egenhændige Underskrift (Hans Pedersen Marbach nævnes som Sorenskriver i Idd i Aarene mellem 1642og 1660). Paa 6te Papirblad foran staar skrevet: Anno 1661 den 5 Octobris som iegefltler K. M. digste Commission var paa gr deelet jmellem Bohuus lehn och diSmaa lehner baffuer Hans Ped ersen Sorenskriffuer æffusr Idde och Marche lehneforæhrit mig denne bogh paa Ørebache ved Berreby. G. Reichwein m. p.
Denne Bog blef mig af Niels Poffuelsen Byeskriffuer foræridt Anno 1683.I Huidt m. P.
Til Grev Thott kom Bogen efter Sevel (Bibl. Sevel. III No. 154 fol.).

Thotts Saml. 1276 fol.*Norsk Særet. Ex codice membr. Legum Norveg. Tunsbergensi 1769*. Afskrift af Langebek. Bibl. Langebekiana No. 278 fol.

Thotts Saml. 1277 fol.*Biarkøe Rett eller Tunsbergs Loug*. Ifølge en Note *oversat af et apographoibland Arne Magnussens Mssta No. 73 in 4to*, Bibl. Langebekiana No. 282 fol.

Thotts Saml. 1279 fol.
Copibog, ført af Martin Nilsson dels som Byskriver i Bergen (1588—90), delssom Lagmand i Stavanger (1591—1601); deri er indført (Bl. 131—57) en alfabetiskOrdbog over det gl. Lovsprog (Bl. 138—49): *Nogle gamle danske Ord som findes iden Norske Lougbog, som skulle fordanskes og udsettis, at huer Mand dennem forstaakunde* (Excerpler af Prologen, alle ni Bolker og Farmannalov, øiensynligt efter AM.322 fol. eller en Afskriit)) Dette Haandskrift er indbundet i samme Slags figureredeSkind som C 18 i kgl. Bibl. i Stockholm.

Thotts Saml. 1283 fol.

Papirhaandskrift fra 18de Aarhundrede, skreret med to Hænder (a og b).
a) *Sentenser af den Norske gamle Lov samt Kirkeloven, som og den izige Islandske Lov, om Eæns Vidne og Eens Ed* (*Norrigice et Danice*), skrevet med enHaand, der ligner Arne Magnussøns.
b) Oslo Privilegier i Oversættelse, med Haand fra 18de Aarhundrede:
: Haakon, N. K. Oslo, Thorsdag før Kyndilsmesse 22de Aar.
Uhristian I. Kjøbenhavn 1469.
Hans. Oslo, in crastino purificationis Mariæ 1474.
Magnus Erikssøn. Wallendtzøehuus Tirsdag etter Paaske 22de Aar (efterVidisse Lørdag efter 13de Dag Jul 1480).
Christian (11). Oslo, S. Knud Hertugs Dag.
Fredrik (11). Akershus, 21de Juli 1548.
Peder Hansen m. fl. Oslo, Thorsdag efter S. Pauli Dag 1551.
Peder Huitfeldt m. fL Oslo, 4de Oet. 1551.
Jesper Priis m. fl. Oslo, Tirsdag efter S. Hans 1558.
Nils Stub m. fl. Oslo, 3die Søgnedag efter S. Povels Dag 1575.



Khh. kgl. B., Thotts Saml. 1283—2084 fol. 449

Ludvig Munck. Agershus 24de April 1580 og Oslo 26de Jan. 1581.Christian IV, Stadfæstelse af Oslo Privilegier for Christiania"- Kjøbenhavn29de Juli 1632.

v Thotts Saml. 2082 qv.
Papir-Haandskrift fra Begyndelsen af 18de Aarhundrede, Afskrift ved Jon Magnussøn (Arnes Broder) etter Codex Resenianus af den ældre Frostathingslov (maaskeindirekte?), i NgL.. l betegnet f.
Paa 1ste Side har Jon Snorrason skrevet en vidtløftig Dedikation til Grev OttoThott, hvem han forærede Haandskriftet; deri siges bl. a.: *leges has Frostathingensesmanu propria avi charissimi ad exemplar Beati Fratris Prof. Arnæ Magnæi avuneuliMagni membranaceum, quo inter complura Antiquitatis Documenta Bibliothecam Universitatis Hafniensis adauxit, exaratas»; men Arne Magnussøn har ikke ejet noget Exemplar af den ældre Frostathingslov, saa Jon Snorrason kun han have tænkt paa entenCod. Resenianus selv eller en af Papir-Afskrifterne i den Armagnæanske Samling.

Thotts Saml. 2083 qv.Islandsk Afskrift fra c. 1700 at den ældre Gulathingslov efter Codex Ranzovianus, No. 137 qv. i Kjøbenhavns Universitets Bibliothek *e donatione variorum*.

Thotts Saml. 2084 qv.Papir-Haandskrift tra Midten af 16de Aarhundrede med senere Tillæg, skrevetmed følgende Hænder :a) Hovedhaanden fra e. 1550 (eller tidligere), bred og tydelig Cursivhaand, densamme, der har skrevet AM. 86 qv. og Stockh. C. 28.b og c) Hænder fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede.d) Haand fra c. 1590 (enten Peder Bagge paa Holme eller hans Skriver).Indhold:1) Bl. 1—137 med Haand a:Landsloven i sædv. Oversættelse med nyere Fortale og Bolke-Registre. Credocap. mangler, Udfarebolken har 22 Capp.2) Bl. 138f med Haand a:Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).3) Bl. 143—69 Rettebøder med Haand a, de ældre i sædv. Oversættelse :Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel. Udateret.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar., om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar. g- , om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.- , om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat (ud. Aar).I , om Brevbrud. Bergen, 9. Karinedag 1lte Aar.– til Bønder i Aaland. Bergen 2 Nætter for Jul 8de Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Edtzwoldtz tingmend*.Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Nories mend*.



450 Kbh. kel. B., Thotts Saml. 2084 qv.

»

Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren14de Aar.; om Landskyld i Viken. Oslo, Thordag i Paaskeugen Sde Aar.- ; om Trusler. Onsdag før Domin. Trinitatis 4de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Mathei Dag29de Aar.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, die b. Margarete 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453.; om Røveri og Ufred. Kabslund, oet. vis. Marie (ud. Aar).. om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, quinta fer. inir. oct. vis. Marie (ud. Aar).Christian 11, Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Bl. 170 med Haand b:Christian III, om Jordfestning. Kjøbenhavn 18de Jan. 1557Bl. 171—73 med Haand e:Fredrik I11, Privilegier for Adelen i Norge. Kronborg 12te(!) Febr. 1583 (- 1582).Bl. 173—97 med Haand a:Regulæ juris (Bl. 183—983a).Sager, som er Kongen og Biskopen imellem (Bl. 193 t.).Stamtavle fra Magnus Maaneskjold (Bl. 195).Kong Hans's Kroning (Bl. 196 a).Bl. 198—311 med Haand d:Landemercke emellum Norge och Suerrigh, og Endemercke mellum Norge ochRydtzlandh, i Oversættelse efter AM. 322 (direkte?) Bl. 198–203.Fredrik 11, om Leide ved Manddrab. Fredriksborg 15de April 1572.Christian 1V, om Manddrab i Norge. Kjøbenhavn 17de Febr. 1590.Nils Stubs Dom. 24de April 1570.Jørgen Lycke m. tl. Befaling om Foged-Ed. Bergen 2den Marts 1568.Jørgen Lyckes Reces, udateret.Bjørn Andersens Reces. Oslo Tde Octbr. 1578 (med Publikation paa Hadeland6te Novbr. s. A.).Brev ira Lagrettesmænd i Thelemarken Lauten 24de Jan. 1577.Bjørn Andersen m. fl., Rettebod til Østerdalen. Oslo 31fe Juli 1578.Bjørn Andersen m. fl., Rettebod til Søndmør. Bergen 26de Aug. 1578.Poul Hnuitfeldt, om Tiende og Presterente. Agershus 30te Jan. 1577.Pros Lauritssøn m. fll Dom mellem Peder Bildt og Bønderne paa Oplandene.Skien, Midfaste 1562.Bjørn Andersen m. fl, Rettebod til Thelemarken. Oslo 26de Juli 1578., Rettebod til Bragenæs. Oslo 19de Octbr. 1578.O ve Juul, Rettebod til Eker. Agershus 20de Aug. 1585.Fredrik 11, om ulovligt Kjøbmandskab ved Bragenæs. Fredriksborg 19deJuni 1586.Brev fra Lagrettesmænd i Eker og Lier. Haugs Kirkegaard 21de Juni 1587.rik Rosenkrans's Rettebod (med alle Underskrifter) 22de Juni 1565.Christoffer Huitfeldts Rettebod. Bergen, vigilia Martini 1544. , om Årv og Børnepenninge. Botolfsdag 1551.Christian 111, om Udtydning at Norges Lov. Kjøbenhavn 18de Jan. 1557.



Khh. kgl. B., Thotts Saml. 2084—985 qv. 451

Peder Huitfeldts og Lagmændenes Artikler. Bergen 1557.
Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen, Thorsdag før Bartholomæi 1539.Christian 11, om Hyldingen i Norge. Kjøbenhavn, Viti et Modesti Dag 1548.
Fredrik (11), Rettebod ved Hyldingen. Akershus 21de Juli 1548.
Peder Hanssøn m. fls. Dom. Thorsdag efter S. Pauli 1557.
Om Kong Fredriks Begravelse og Død.
Om Kong Jakobs og Dronning Annas Ophold paa Holme Natten til 30te
Decbr. 1589 paa Reisen til Varberg, (Bl. 291 f.), trykt i Norsk Historisk Tids
skrift, 2den Række IV, S. 201 f.
Ferrer-Seddel (for Hoffet) under Opholdet *paa Slottet» og »i Byen*".Nogle Gloser af Norriigis Loug, for dannschett viidt [Axel] Frederich[søn] FridaghLaugmanndt y Berghen och andre norsche Laugmeendt (Bl. 294—9811).
Paa Bindet findes skrevet: Denne Bog hør meg Madtz Bagge thill med Rette,och haffuer veridt minn sallige faders, anno 1602. Madtz Bagge, egen hanndt.
Paa et Blad toran Texten staar: Bogens rette Eyermand er ieg Vnderschreffne,och er den mig foræritt aff min fornehme befordrer, erlig och velb. Mand Daniel BildtKnudsen til Morlandgaard. Wrem den 9 Mai 1651. Peder Andressen.
Et Haandskrift i det Throndhjemske Videnskabsselskabs Samling (189 qv,Norvegica varia ck) indeholder store Uddrag af 2084 qv.; af disse Excerpter fremgaar, at Haandskriftet før Midten at 18de Aarhundrede *har været i Sorenskriver Paludans Værge*. P. var Sorenskriver i Ringerike og Hallingdal 1726—1750.
I Geheimearchivet, Afdelingen Norge, angaaende Grændserne mod Finmarken No.4, findes med Langebeks Haand en Afskrift af dette Haandskrifts Bl. 198—203 med Paategning: Dette findes bag i en gammel skreven norsk Lovbog af 16 Seculo, som 1750 afFogden Wiel fra Norge foræredes til det Tottiske Bibliothek. (Iver Wiel var Fogedi Ringerike og Hallingdal 1736-56).
Haandskriftet er indbundet i brunt, figureret Skindbind, med Spor af Messingspænder.
Thotts Saml. 2085 qv.Papir-Haandskrilt fra Slutningen at 16de Aarhundrede.Indholdt1) Bl. 15. Register over Fogderier, som ligge til Oslo, Fredrikstad, Tønsberg,Eidsvols, Skiens og Agdesidens Lagmandsstole.Naar der holdes Lagthing paa disse Steder.Gredstader efter Loven.

g

. 6—13. Kalendarinm med Forklaring.
. 13b—14. Matrikelværd, Kjørlag o. 1.
Bl. 15—19a. Smaa Artikler, uddragne aff gamle Norske.
. 19b—24. Tavle over nogle synderlige Artikler i Norges Lov, med Aarstal 1589.
Bl. 33ff. Om en Dommers Kald.
Bl. 36—40. Tiegn, Aabodsiald, Ødegaarde o. s. v.
Bl. 41ff. Dom om Gripdeilder fra Dr. Margretes Tid.
Bl. 44—58. Register over Lovbogen og Rettebøder.
Bl. 60—216. Landsloven i sædvanlige Oversættelse med nyere Fortale.
Mellem Kjøbebolk og Tyvebolk indskydes (Bl. 20198):
Den Norske Kristenret (i Oversættelse) 35 Capp. (Uddrag af nyere Gul. Kristenret med Cap. om Aager).
Bl. 216f. Nogle Quæstiones wdi Norgis Laug, som siunes mørcke och wel forandris kunde.

g

g



452 Kbh. kel. B., Thotts Saml. 2085 qv.

–

Bl. 218. Haa kon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen. Tænsberg, Onsdagen før Trinitatis 4de Aar.
Bl. 219. Fredrik 11, Brev fra Fredriksborg 6te Mai 1572.
Bl. 220—38. Fredrik I1, om Ægteskab. Kjøbenhavn 19de Juni 1582.

) Bl. 300—3. Forklaring paa Bokar-eid.

Ed for Herredsskrivere i Agershus Len Juni 1592.Bl. 304—933: 29 Rettebøder, efter Fredrik II”s Lovbog, i samme Orden som i553 qv. i Christiania Universitetsbibliothek.Bl. 334b—40: Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Eedtzuoldtz tingmend *.Magnus Haakonssøns, Rettebøder.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund die b. Margaretæ 1480 ().Sager, som ere Kongen og Biskopen emellem.Hans Jacobsen, Lagmand i Tønsbergs Dom om Tiende. Tønsberg 3dieSøgnedag efter Midfaste 1574.Fredrik 11, Bekræftelse af Jørgen Lyckes Rettebod. Fredriksborg 28de Mai1573 (= 1574).Bl. 239—44a. K. Eriks Gaardsret, given i Nykjöping.Bl. 244b—298 Rettebøder, med Overskrift *Her begyndes Rettebøder*.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel. Udateret.Olaf Haakonssøn, om Tjenestedrenge (kun 2 Linjer).Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *Froste Tinglaug Søgenn*.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.a« om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Odtzuold Tingmend*.Magnus Haakonssøn, Rettebøder til *alle Norgis mend".Christian 1, alm. Rettebod. Bergen, S. Bartholomæi (:) Dag Anno 1493 (- 1458).; om Røveri og Ufred. Kiæslund, visitationis Mariæ (ud. Aar).- ; om Sættergjerden. Udateret og ud. Sted.Hans, alm. Rettebod. Oslo, udateret.Stamtavle fra Magnus Maaneskiold.K. Hans's Kroning.Christian 111, om Kjøbmandskab. Kjøbenhavn, Marie Magdalene Dag, 1552.ka ; om Gaardfestning. Kjøbenhavn 18de Jan. 1557.; om Udtydning paa Norges Lov. Kjøbenhavn 18de Jan. 1557.; om Ødegaarde. Thronrop (o: Gottorp), Lørdag efter S. Panli conversionis 1540.om Jorder, som Odel skulle være. Samme Dag og Sted.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Udateret.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13de Marts 1568.Fredrik 11's Stadfæstelse af foreg. Fredriksborg 28de Mai 1584 (- 1574).Erik Rosenkrans's Reces. Udateret.Bl. 341 –409.Christian IV, Adelens Privilegier. Kronborg 31te Juli 1591.Bjørn Andersens Reces. Tde Oect. 1578.Olaf (Haakonssøn)!), om Islandsfareres Told. Udateret.

1) med Overskrift: Sancte Oluffs Rettebod.



Kbh. kgl. B., Thotts Saml. 2085—86 qv. 453

Truid Ulfstands og Clans Bildes Rettebod, udateret.
Fredrik I1, Adelens Privilegier. Kronborg 14de Febr. 1582.
Raadmands Ed.
Lagrettesmands Ed.
Christian 1V, at Lagmænd og Lagrettesmænd skal dømme i alle Sager. Kjøbenhavn 1sts Aug. 1589.
Axel Gyldenstjerne, om Herredsskriveres Løn. Oslo 27de Juni 1592., Dom om Peder Frost. Bergen 13de Juli 1599.
Christian IV, om Landstrygere. Kjøbenhavn 18de Aug. 1598.
Peder Huitfeldts og Lagmændenes Reces. Bergen, Onsdag efter Olai 1557.
Fredrik I1, om Troldkvinder. Kjøbenhavn 21de Sept. 1584.
Margrete, alm. Rettebod. Fredag før Pintse 1392.
Christian II, om Jordebygsel. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514.
Register paa Ørtuglag
Haakon Hertug, Rettebod for Hedemarken og Thoten (Uddrag). Hamar14de Aar.
Regula juris.
De juramento et eius significatione.
Norriges Konger, til Christoffter (6 Aar).
Christian IV, om Lagrettesmænds Domme. Koldinghus 16de Aug. 1590.
Bjørn Andersen m. fl. Dom om Præsterente. Oslo 27de Juli 1578.
Jørgen Lyekes » Retormats». hrondhjem 4de April 1568.Bogen er, som det vil sees, urigtigt indbunden. Paa lste Blad staar skrevet:

Denne Norske Lovbog hører mig Thomas Normand till med rette Anno 1596.

Han har selv skrevet Dele af Bogen og ladet meget af den skrive.

1)

2)

Thotts Saml. 2086 qv.Papir-Haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhuudrede.

Indhold:Bl. 1—187 Landsloven i sædvanlig Oversættelse, med nyere Fortale og Registreefter hver Bolk. Oventil paa lsts Blad har Skriveren skrevet: *Anno 1589 den29 Septembris*, og ved Enden af Fortalen: »Anno 15894.Bl. 188—1835 Rettebøder, de ældre i Oversættelse; paa lste Blad staar *Anno 1567*.Magnus's Rbb. (2: dels Rbb. ved Landsloven, dels Rb. af Magnus Eriksen), dat.*dels 1274, dels Oslo, S. Mathei Dag 29de Aar».Haakon (Haakonssøn), Rettebøder.Haakon (Magnussøn), om Domfældtes Uvillighed. Oslo, 9de Aar., alm. Rettebod, udateret og uden Intimation.Erik (Magnussøn), alm. Rettebod.Haakon Magnussøn), om Landløbere og Pasvæsen. ønsberg, Onsdag efter Trinitatis 4de Aar.Margrete, alm. Rettebod. Fredag før Hvidesøndag 1392.Hans, alm. Rettebod. Opslo, Bta fer. inf. octauas visitationis Mariæ (ud. Aar).Peder Huitfeldt og Lagmændene, om Aabodfald, Ødegaarde o.s.v. Bergen1555 (= 1557).58



/

454 Kbh. kæl. B., Thotts Saml. 2086—88 qv.

Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces (Uddrag). Oslo, St. Hansdag ogBergen, Onsdag før Bartholomæi 1539.Erik Rosenkrans' Reces (Uddrag). Bergen 22de Juni 1565.Jørgen Lyekes Reces (Uddrag). Bergen 13de Marts og Throndhjem 4deApril 1568.Christoffer Huittfeldt, om Arv og Børnepenninge. Bergen, Botolfsdag 1551.Fredrik I1I, at Bønder er pligtige at dømme i alle Sager. Koldinghus 3Fepbr. 1579Christian i1, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514.Herredagsreces i Oslo 1548.Christian I, om Røveri og Ufred. (Sluten mangler, da flere Blade bortrevne).Register over hele Lovbogen (kun de to sidste Blade).Sagerøre (3 Blade).Haandskriftet er saaledes skrevet 1539. Paa lste Blad har en Haand fra e.1600 skrevet: »Anders Oluffsen eyer denne bog*. En Afskrift fra 1593, der ogsaa harhvad her er borte, er bevaret i AM. 90 qv.

Thotts Saml. 2087 qv., se nyere Saml. 1635 qv.Thotts Saml. 2088 qv.Papir-Haandskrift fra Sluten at 16de Aarhundrede.

Tndhnhola:
1) Bl. 1-138a. Landsloven i sædv. Oversættelse med Overskrift: *Her begyndisNorgis Lougbog, som er befattedt wdj otte bøger". Fortalen mangler (og haraldrig staaet deri), Udfarebolken kun 12 Capp. Register foran hver Bolk.
2) Bl. 138 b—39a Udtydning og Forklaring paa de mørke Ord, som findes i denneforskrevne Lov (Fjerholdsmand, Umage o. s. v.); ender: vor denne Lougbogvdschreffnen paa Bremsnes den 18 Januarij 1599 aff Hans Morthennsenn.
3) Bl. 139bh—44a Regula juris (paa Dansk).
4) Bl. 144b—58. Fredrik 11, Ægteskabsartikler 1582.
5) Bl. 158 a228 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel, udateret.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.; om at forsømme Lagthing. Trefoldighedssøndag 13de Aar.; om haandgangne Mænds Skyldighed. »næst før Vinternatten l13de Aar.*- om Brevbrud. Bergen, S. Rarrini () Dag 1lte Aar.til Bønder i aland. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle E: skiedsøle mennd".Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Kyndersmesse ()) Aften omVaaren 14de Aar., om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.; om Trusler. Udateret.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar.; om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Magnus (Haakonssøn), Rbb. til *alle Norges mend».Magnus (Erikssøn), om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Matthei Dag29de Aar.



Kbh. kgl. Bibl., Thotts Saml. 2088—89 qv. 455

Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Margrete, alm. Rettebod. Fredag før Kieresøndag 1392.Christoffer, om Røverii Hamborigh, die b. Margarete 1442.Hans, alm. Rettebod. Oslo, *visitationis Mariæ anno ete.*Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, Søndag efter S. Hansdag 1539.Sager, som er Kongen og Biskopen mellem.Christian II1I, om gteskab uden Trolovelse. Vor Frue Dag assumptionis 1555.- ,; om Horkarles Straf. 1551. (om Hus i Præstegaarde. Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor Frue assumptionis 1550., om Tiende. Kjøbenhavn, Thorsdag elter Vor Frue assumptionis 1550.Christian 1V, om Tatere. Kjøbenhavn Iste Aug. 1589.Povel Huitfeldts Reces om Tiende. Skien 17de Juli 1576.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Christian 1, alm. Rettebod. Bergen 1453.

– «om Røveri og Ufred. Kalsunnd, udateret., om Sættergjerden. Skara 1458.Christian 111, om Præsters Kjøbmandskab. Kjøbenhavn, Marie MagdaleneDag 1552.Christian II, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter S. Petri Dag 1540 (= 1514).Christian III, om Mynt. Kjøbenhavn, Søndag Oeuli 1541.k ; Privilegier for *alle Marchert. Kjøbenhavn, Lørdag visitationisMariæ 1549.-- , Forbud mod Skibssalg. Odense, Michelsdag 1554., om gteskab uden Trolovelse. Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor Frueassumptionis 1555.Fredrik I1, om Tiende i Oslo og Hammers Stifter og de Præstegjeld i Stavangers Stitt, som Chr. Munck har i Befaling. lste April 1568.N ,; om Mynten. Kjøbenhavn 16de Juli 1572.- «om Adelens Privilegier. Kjøbenhavn (!) 14de Febr. 1582.Herredagreces i Oslo 1548.Fredrik 11, om Nedsættelse at Tømmerægter i Borgesyssel. Kronborg 14deFebr. 1582.Christian IV, Adelens Privilegier. Kronborg 31te Juli 1591.15 (Bl. 1- 238) er skrevet helt igjennem med én Haand.
6) Bl. 239—66, 13—86. Husholdnings- og Tømmerregnskab for Jens Povlsøn paaMoss, især med hans Svoger hr. Laurits Christensen paa Rygge, hr. Peder Pedersen Prydtz paa Valler, Oluf Arnessøn paa Hvaløer.
De 3 sidste Blade ere fyldte med Notitser om Heste, deres Farve o. 1, omLægemidler mod Hoste, Jgt og Værk o. s. v.
Paa lste Blad staar skrevet med Haand c. 1630—40: Jens Pouellsenn, egennhaand. Paa Bindet er skrevet: J Cold Kjøbenhavn d. 16 Sept. 1738.
Bogen er indbundet i gult Skindbind.

Thotts Saml. 2089 qv.Papir-Handskrift fra l7de Aarhundrede.58 *



456 kbh. kgl. B., Thotts Saml. 2089—92 qv. og Kalls Saml. 592, 605.

I1ndhold:

1) Borger-Ed (paa Dansk og Tysk), skreven c. 1650.
2) Byloven i sædv. Oversættelse (40 Blade), skreven c. 1600.
3) Register over Byloven, med samme Haand som 1).
4) Stadtz Retten (Christoffer, Nyborg 1444), skreven c. 1600 med en anden Haand

end 2).

5) K. Hanses Privilegier, som er ein frii Kiøbstedtz rett offuer aldt Danmarck. Kjøbenhavn, die b. Juliani (!) virginis A. D. 1487. Haand fra c. 1620.1—93, 4 og 5 er forskjellige Bøger, der senere er bundne sammen.

Thotts Saml. 2090 qv.

Er en Afskrift fra 18de Aarhundrede af de sædvanlige *Bergens Privilegier* fra1305 (o: 1361) til 1649.

Thotts Saml. 2091 qv.

Er en Afskrift fra 18de Aarhundrede af Rettebøderne i 2088 qv., Bl. 1583—288.

Thotts Saml. 2092 qv.

Er en Afskrift fra 18de Aarhundrede af Kristenretten i 2085 qv., Blad 201—98.

Kalls Saml. 592 qv. !).

Papir-Haandskrift fra Begyndelsen af 17de Aarhundrede.*Tunsbergis Bye Rætt, schreffuitt Anno 1614* af Valther Hemingsønn. 50Capp., 29 Blade; Oversættelse af nyere Bjarkøret efter Cod. Tunsbergensis (S. 197—

2256) eller maaske rettere efter Afskriften i Uldall 34 fol.

Ved Sluten staar med en

lidt senere Haand: Gerhardt Meiidell.

Kalls Saml. 605 qv.

Papir-Haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede (mellem 1568 og 1579),skrevet helt igjennem med én Haand.

Indhold: r

1) side 1272. Landsloven i sædvanlig Oversættelse, med nyere Fortale; Udfarebolken 11 Capp.; Credo-cap. mangler.2) Side 273—9830. Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel. Udateret.Ola Haakonssøn, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar.; om Tjenestedrenge Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *Froste Thing Laugsogn*.Haakon Magnussøn, om Fællig. Udateret.

Dom om Ætlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag efter Midfaste 19de Aar.

, alm. Rettebod. Udateret., om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen 13de Aar.

»

om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, næst før Vinternatten1ste Aar.

om Brevbrud. Bergen, S. Catharinæ Dag (ud. Aar).

1) Jfr. Bibliotheca Kalliana (Hafn. 1822) I, p. XL.



Kbh. kgl. B., Kalls Saml. 605—6 qv. 457

Haakon Magnussøn, til Bønderne i Oland. 2 Nætter før Jul 17de Aar.
Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Eydtzuolds Thingmendt*.
Magnus Haakonssøn, Rbb. til »alle Norigis mendt».
Haakon Hertug, Brev til de vendiske Stæder. Udateret.
Erik Magnussøn, Brev til Rostock, Wismar og Visby. St. Peders Dag15de Aar.
Stædernes Svar. Pintse 1294.
Dr. Margrete, alm. Rettebod. Udateret.
Christian I, om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetæ (!) 1458.
3) Side 331 Jorderegning o.s. v.
4) Side 333—64 Register (alfabetisk) over Loven og Rettebøderne.
5) Side 365—75 *Thenn Norske Herrestamme*, kort Kongehistorie paa Grundlag af den Bergenske Sagaoversættelse, Afskrift ar Anders Vedels Uddrag i Oversættelsen af Saxo Grammaticus (Khh. 1575) Side 405 ff. og ender som dennemed: Huo som thenne Herrestamme vill holde modt then Norske Krønnicke,som Crantzius schreff, thaa kand handt letthelliigenn see, huorledis hanns digtthenger thillsammenn, och huor mange merckelige Kongers historie hand haffuergodtt forbii, som burde ingennledis att were wdelygtthe och forgetthe.
6) Side 311—91 Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13de Marts 1568.
Bogen er indbundet i brunt Skindbind; paa dettes ene Side er trykt Fredrik II's Portræt og Aarstallet 1579, paa den anden det kgl. Vaaben med NavnetrækketF s. Dog har Bogen neppe tilhørt Kongen, thi paa Bindet findes'"Penneprøver fra 17deAarhundrede med Navnene Mads Jensen, Nils Jensen, Nils Christensen, Peder Christensen Thorup. Den har siden tilhørt Kofod-Ancher (Bibl. Kofod-Ancher. 115 qv.).

Kalis Saml. 606 qv.Papir-Haandskrift fra 18de Aarhundrede.Indhold:
Hans Gaas' Kristenret. Titelbladet lyder: »Den gamle Norske ChristneRett, fordum skreffuen af Erchebispen i Trundhiem fra 1270 oc udsætt paa Danske affMester Hans Gaaes, siden Evangeliske Bisp udi Trundhiem*. Efter Titelbladet følgerpaa 4 senere indheftede Blade og med forskjellig Haand fra det øvrige: Fortalen(trykt D. Magasin VI, 313 fø.). Kristenretten selv udgjør 9. 2—064; den stanser i Cap.om Romerskat.
Paa Bindet, der er af Papir, staar skrevet: *hr. Biskop Harboe tilhærende» ogTitelen: *Den gamle Norske Christen Ret*

Uldails Saml. 34 fol.Papir-Haandskrift fra omtr. 1600, skreven med fire forskjellige Hænder og lidtsenere Tillær :
a) smuk Halvfraktur med røde Overskrifter og Initialer, skrevet 1598 eller 1599—1600; samme Haand som i nyere Saml. 1076 fol. I Afskriften af det gl. Sprogforvexles hyppigt p og t og nyere Ord-Former sniger sig undertideu ind, menAfskriften er idethele temmelig korrekt, bogstavret, endog med Efterligning afOriginalens Initialer.
b) smuk Caursivhaand fra omtr. samme Tid.



458 Kbh. kgl. B., Uidalls Saml. 34 fol.

c) rask Cursivhaand fra omtr. samme Tid.
d) stys og knudret Cursivhaand fra c. 1600—1603, tilhørende Oluf Holck, Lagmandi Fredrikstad.
e) og f) Cursivrhænder fra Begyndelsen af 17de Aarhundrede.

Tndhold;1) Foran den oprindelige Bog er indskudt 8 Blade (ah).
Paa Bl. a har en Haand fra c. 1600 skrevet: Fredrik Lydersen Egen handtt.
Paa Bl. b: Optegnelser om Dagens og Nattens Længde, Solens Opgang ogNedgang (kun udført for Januar).
Paa Bl. e: Plattyske Notitser af Haand d.
Paa Bl. h: Register over Rettebøder, af Haand d.
2) Bl. 1—11a med Haand a Tunsbergs Bylov, Afskrift af Codex Tunsbergensisg. 197b—225a i det gl. Sprog.
3) Bl. 12—14 med Haand b: Fortale til den christelige Læser, af MatthiasScavenius.
4) Bl. 15—162 med Haand a:
Landsloven i sædvanlig Oversættelse, med nyere Fortale og Registre efterhver Bolk.
Mellem hver Bolk er ladt 2 å 3 rene Blade, som tildels er udfyldte med Haandb, o og d f. Ex.
Bl. 23 a26 med Haand b Arvetallet, kortelig forklaret; hertil har Haandd føiet følgende Exempel:
Tharril Kanne og Niels Kanne vore to Brødre. Tharrill haffde en Søn hedeOtte Kanne, Otte haffde en Datter hede Othille Kanne. Gutte hann var Nilskanes søn, Kyrstine var Gutes Dater, hr Gutte och hr Olloff var Kirstins Søner.Suen Galle var her Gutte Galles Brodersøn. Nu døer først hr. Olloff Galle ogefter honnom leffuer hans Søn Suen Galle. Nu døer hustru Othille: hendes efterladendes gos dømes hr. Gutte Galle till epter det 9 cap. i aruetallet epter di haner ett led eller kne nermer end hans Broderson Suen Galle: dog der findes i 4arff att fader-broderen og Brodersøn og Broder sam mødtt eruer till samen.
Bl. 61b med Haandb. Disse er de Kvinder, man bliver udsleg for om debeligges.
Bl. 63b med Haand d: om Tegn og Fredkjøb.
Bl. 64 med Haand c: om Ubodemaal af Kristenret.
Bl. 133f med Haand c: Dom om uluken Landskyld, Dansen i Skien1362. Om Frambygning, af Islandske Lov. K. Haakons Rettebod om Nordlands Fiske. Om Fiske efter islandsk Lov.
Bl. 151 b-53a med Haand c: Om Aager efter Kristenretten K. EriksRettebod om Aager og om Kjøb. Om løse Karles Gjeld (af Tde Cap. i Kjøbebolken).
Bl. 162: K. Haakons Rettebod om Randsagelse [= Bylovens Tyvebolk O. 8].
5) Bl. 163 (efter ny Paginering Bl. 1)—76 med Haand a:Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bæergen. Thorsdag før Bartbolo
mæi 1539.
Erik Rosenkrans' Reces. Udateret.6) Bl. 177f. med Haand o:



il

1

Kbh. kgel. B., Uldalls Saml. 34 fol. 459

Jørgen Lyckes Reces. Throndhjem 4de April 1568.

7) Bl. 179—84 med Haand a i gl. Sprog:

Haakon Haakonssøns Rettebøder.
Magnus Haakonssøns Rettebøder.
Magnus's Epilog til Landsloven.
Haakon Magnussøn, om Kongearv og Rigsstyrelse.Afskrift af Codex Tunsbergensis S. 182 b—9n7 b.

8) Bl. 184 b med Haand a:

Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstikk Oslo, S. Mathei Dag29de Aar. Oversættelse efter Cod. Tunsbergensis 8. 321.

9) Bl. 191f. med Haand b:

0

-

Borgararett Hockans konnings (ikke benyttet NgL.. III, 144 f.; stammer fraAM. 322 fol., rimeligvis indirekte).Bl. 193 a—207 Rettebøder med Haand a, de fleste i sædvanlig Oversættelse :Haakon Magnussøn: Hver som eigi luker ledanger oc adra skulder (= Ngl.. III,571-–» efter Cod. Tunsb.), med Oversættelse.ll , om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen Il3de Aar.- , om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternatten (ud. Aar)., om Brevbrud. Bergen, S. Catharinæ Dag 11te Aar.[ , til Bønder i Aaland. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.. , om Domfældtes Uvillighedi Onsdag før Domin. Trinitatis 3die Aar., om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.en Haakonssøn, Rbb. til *alle Edtzuolds tingmend».Haakon Magn ussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren14de Aar.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel. Udateret.Haakon Hertug, Rættebod til Hedemarken og Thoten. Hamar 14de Aar.Haakon Magnussøn, om 4anfred i Bargertyih Tønsberg, Margretemesseaften 13de Aar (i gl. Sprog, efter Cod. Tunsbergensis S. 269).. , om Odelsløsning. Bergen 16de Aar.S , om Landprang (Uddrag), udateret.Dom mellem K. Magnus og Bønderne paa Hedemarken og Romerike. Udateret.Haakon Magnussøn. Ef madr horer under kono sina o. s. v. (Uddrag af alm.Rettebod, dels i gl. Sprog, dels Oversættelse).om Helmingslag. Udateret.Bl. 208—217 med Haand a:Dom af Peder Huitfeldt m. fl. Bergen, Onsdag efter Olai 1557.Haakon Magnussøn, om Landprang. Oslo MDLX (efter Cod. Tunsb.).om Domfældtes Uvillighed. Oslo 1lte Aar.om Leding paa Vestfold. Oslo (ud. Aar).K , om Udlændingers Told. Uden Aar og Sted.om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg 2den Juledag.Ä , om Kjøbstevne i Tønsberg. Mandag efter Martinsmesse 18de Aar!)., om Fredløses Tilhold. Oslo, Thorsdag efter Bartholomæi 17de Aar., om Vagthuse, Stævnevidner. ( efter Allehelgensmesse 20de Aar.

¹) Denne og de tre følgende Rbb. er oversatte efter Codex Tunsbergensis.



460 Kbh. kgl. B., Kalls Saml. 606 qv.

13)

Haakon Magnussøn, om Stevnedes Hjemlov. Udateret.
Haakon Hertug, Rettebod til Ringerike.
Bl. 217 b:
Kort Uddrag at Hertug Haakons Rettebod til Hedemarken og Thoten 1293,med Haand c.
Henvisning til Fredrik II's Forordning om Tiende i Stavangers Stift 1573,med Haand d.
Bl. 218 f. med Haand b:
Dom af Axel Gyldenstjerne m. fl. af 26de Juni 1600 om Erik Rosenkrans'norske Gods.

14) Bl. 225 f. med Haand a:

16)

17)

18)

19)

20)

21)

Magnus, N., Sv. og Skaanes Konge (!), om jafneidar oc doleidar (i gl. Sprog).Udateret [= Landsloven IV, 26].Magnus Haakonssøn, Rbb. ved Landsloven (oversatte).Bl. 226 hb—32b med Haand c, Rettebøder i Oversættelse:Magnus, N., Sv. og Skaanes Konge. Om Stævning og om Misdædere.Tønsberg 4de Aar. ,N, Sv. og Goters Konge. Om Varers Forfalskning. Oslo, 4to postNicolai 12te Aar. N, Sv. og Skaanes Konge. Om Kongens Forkjøbsret. Agvaldsnes,Fredag før St. Hans 36te Aar., om Kongens Forkjøbsret til Fisk. Tønsberg, Philippi et Jacobi Dag54de Aar.Erik Magnussøn, om Sambaand og Parti, udateret ( Ngl.. III, 24,2).Om Tiende, wdskreffuen aff den gamle Kong Magnus Lagebogss Christen Rette,som findess i Raadsens Lagbogh i Bergen.Bl. 233—41 med Haand a:Erik Magnussøn, alm. Rettebod; i det gl. Sprog og i Oversættelse.Dom om Vold og Tag fra Dr. Margretes Tid.Erik og Haakon, om Kristenretten (oversat) Bergen, 7 Nætter før Pintse11te Aar.Haakon Magnussøn, om Ledingsfald (oversat). Udateret.Bl. 242 med Haand ce:Magnus Erikssøn, om Kristenretten. Udateret (i Uddrag og Oversættelse).Bl. 246—48 med Haand a:Margrete, alm. Rettebod. Fredag før Pintse 1392., om Årv i Nordland. 1391 4ta feria ante festum b. Mariæ virginis., alm. Rettebod. 1392 Fredag næst før Quinta (!) Søndag.Bl. 248b—49a med Haand b:Forklaring over 3die Cap. i Kvindegifting i Norges Lov, udgivet paa Herredag iBergen S. Olai 1557.Bl. 250—52a med Haand a:Philippa, Privilegier for Bergen. 1425.Ä , om Øltap. *Datum ut supra*.Hans, alm. Rettebod. Oslo, 5ta feria infra oct. vis. Mariæ 1483.Bl. 252—55 med Haand d:Fororning och Skich huorledis holdes skall med Addelens Brylluper offuer all



29)

23)

24)

Kbh. xgl. B., Uldalls Saml. 34 fol. 461

Danmarckis rige, udgiffuen Aar 1603, prentet j Kiøbenhaffn, hos HenrichWaldkirch MDCIII.Bl. 256—59 med Haand a:Nils Stubs Dom, udgiven paa Eidsvold Lagthing 1549.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar., om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Bl. 260—65 med Haand b:Fredrik II, om Leide for Manddrab. Fredriksborg, 15de April 1572.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, die b. Margarete 1442.Kjøbenhawn, Viti et Modesti Dag 1445.O hristian IV, om Landkjøb. Kjøbenhavn 31te Juli 1589.- , om at Lagrettesmænd skal dømme udi alle Bager. Koldinghus 16deAug. 1590.Bl. 266—272 med Haand a:Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453.. om Røveri og Ufred. Kabslund oct. vis. Mariæ (ud. Aar)., om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetæ (!) 1458.Christian II, Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.- , alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514.

25) Bl. 273 med Haand o:

26)

Christian III, om gteskab uden Trolovelse. Kjøbenhavn, Onsdag efter VorFrue Dag assumptionis 1555.Bl. 274ff med Haand a:Fredrik II, Forbud mod Kors og Signelse. Kjøbenhavn 21de Sept. 1584.. , Adelens Privilegier. Kronborg 14de Febr. 1582.

27) Bl. 277—81 med Haand e:

Christian 111, om Tiende i Oslo og Hammers Stifter. Kjøbenhavn, Onsdagefter Vor Frue Dag Assumptionis MDL (!).
Ohbristian IV, om at indføre Breve i Dommene. Kjøbenhavn 18de Aug. 1598.
Christian III, om Tiende i Oslo og Hammers Stifter. Kjøbenhavn, Onsdagefter Vor Frue Dag assumptionis MDL (!).
Fredrik II, om Tiende i Oslo og Hammers Stifter og de Prestegjelde af Sta
vangers Stift, som Chr. Munck haver i Befaling. Fredriksborg . . . . 1568.
— , om Tiende. Fredriksborg 6te Mai 1572.
Regulæ aliquot de eonjugio, paa Latin.

28) Bl. 282—310 med Haand a:

Fredrik II, om gteskab. Kjøbenhavn 19de Juni 1582.Christian 111, Forbud mod Skibssalg. Odense, Michelsdag 1554.Fredrik II, om Egetømmer i Lister Len. Koldinghus 16de Dec. 15 . .Christian IV, om Kjøbe- og Pantebreve. Koldinghus 16de Dec. 1590.
, om Told. Kronborg 20de Jauli 1591.Forklaring over lste Cap. i Landsleiebolk, ved Hans Maule, Vincents Lunge, Lag
mand, Borgemester og Raad i Oslo, 3die Søgnedag før Martini 1585.Christian IV, om Landstrygere. Kjøbenhavn 18de Anug. 1598.
, om Adelens Friheder. Kronborg 21de Jauli 1591.Axel Gyldenstjerne m. fl, om Herredsskriveres Løn. Oslo 27de Inui 1592.Dom af *gode Mænd» og Lagmænd. Bergen 13de Juli 1589.
59



-462 Kbh. kgl. B., Uldalls Saml. 34 fol.

29) Bl. 310—12 a med Haand e:Dom af Axel Gyldenstjerne m. fl. Agershus l4de Aug. 1599.30) Bl. 312b—26a med Haand a:Bjørn Andersens Reces. Tde Oct. 1578.31) Bl. 326 bh—332a med Haand c:Knud Knudsens Dom. Agershus 24de Jauli 1597.Fredrik II, Dom om Hesselager. 14de Juni 1572.Christian III, Dom om Pant. Odense, Philippi et Barnabe 1539., Dom om at gaa af Arv uskiftet. Odense, Onsdag efter Ægidii 1554., Dom om Arv og Gjæld. Aarhus, Mandass efter Søndag Invocauit 1546.- , Dom om at Kjøbstadgods er Løsøre. Koldinghus, S. Severini Dag 1553.-- ,; om Viborg Borgere. Viborg, Mandag efter Søndag Jaubilate 1556.32) Bl. 332 med Haand e:Chritian, IV, om Skudsmaal. Koldinghus l4de Aug. 1590.33) Bl. 333—37 med Haand f:Fredrik 11, Privilegier for Fredrikstad !7Tde April 1572.Christian I, Privilegier for Sarpsborg. Tønsberg, in profesto b. Margarete 1460.

Hans,  . Tønsberg, feria 3tia prox. post dom.judica 1474.
Christian L1,  . Oslo, Lørdag efter St. Peders Dag invincula 1514.
Christian II, barpsborg, 8de Dag efter Hellig treKongers Dag 1532.
Fredrik 11, Kjøbenhavn l2te Sept. 1567.

- Privilegieær for Fredrikstad. Kjønlavn 29de Sept. 1579.34) Bl. 356a med Haand d:Annaloptegnelser, trykte Personalhist. Tidsskrift I 148 f.35) Bl. 356--88 med Haand e:En kort Extract rettligen wddragenn effter den Norske Loug Bogh. (o: Sentenser,uddragne af den sædv. Oversættelse).En kort Extract aff nogle fremfarne Kongers Rettebøtter.Extract aff Christen Retten.Register paa denne Bogs Indhold (o: over Landsloven).Alle Ørtuglag och theris werdt, epther gammel sedwane, wdschreffuen aff M.Thorbiørns Lougbogh!), jfr. Deichmanske Haandskrift 28 qv.

Att hugge xx les beit ]
Att hugge xv les raa wedt ) er ørtuglagh.
Att hugge x les thør wedt
Enn dagekarll skall treske xx thrauffver bygh )
Och enn leie drengh xv trauffer
Item att tredske ix thrauffuer rug
Item xxx less møgh, och selff at møge och them er ørthuglagh.wdkiøre och wdbrede och skall werre høstmøgh

Item tho dagis bagt



Kbh. kgl. B., Uldalls Saml. 34 fol. 463

En liden Taffle offner nogle synderlige Artikler udi Norgis Lough.36) Bl. 388 b—89bh med Haand a: Jorderegning.Notitser om Lagmandsdomme fra 1580, 1601 og o. 1590 med Haand d.

Att spinde.Att spinde vi merker warpvi merker wefftiij merker liinvi merker hamp * er ørthuglagh.viii merker hampestriilvi merker øgetegellvi merker liinstrijWeffningh.

alne lerrit

2

v alne wadmell lV er ørtuglagh.

i alne strie

vii alne seckestrie
Item itt halff pund att sprette
Item xx alne walmell att tøffue
Item iij kløffier bark att flaa, och xxx barker i huerkløffue, huer bark iij øxe skafft langh, og huerøxeskafft enn norsk allen langh
Ttem att gierde xxx fauffne, och selff rødde gaardstedenoch sielff henthe suegh och er iij støffuerlaghwdi huer faffn och hos huer thredie en Stød

V ørtu(g)lagh.

støffuer.Item v faffne riis att brytte, och skall weden werre enfaffnu langh, att nede hende tilsammen eller tilhobe medt, och skall ther werre xiii gieffter ihuer børdeAtt slaa och skiere.Itt kornmaall bør at werre viii stenger paa lengden och vii paa bridden, er ennørtuglagh.Itt rugmaall er viii stenger paa alle wegge.Itt erthemaall er x stenger paa alle wege.Om iiij maall huer dagh at slaa, och skall melestengen werre viij norske alne langh.Ttem at hugge ix les skie wedt, och xxx skier i huert les, och huer skie v øxe skafftlangh, och øxe skafftedt en Norsk allne langt, och thre skiøtte skier i huert les,thet er ørthuglagh.Item ij homble stenger at huggeItem iij» giørde stour att huggeItem en hudt at barke, och selff lade limoch bark till

N

( ørtuglagh.

Att brage.Att ; xij tolbring hawpx tolbring liin



464 Kbh. kgl. B., Uldalls Saml. 34 fol.

37) Bl. 391—94 med Haand a:
Aliqua notabilia ex lege.
Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).
Stamtavle fra Magnus Maaneskjold.38) Bl. 394b—96. Notitser om Lagmandsdomme 1601 3 med Haand d.39) Bl. 398 med Haand b:
Om Djærelens ni Døtre.
Bogen er indbundet i brunt Skindbind med Messingspænder; ndenpaa er tryktANNO 1600 og Navnet OL VF HOLOCK med Holckernes Bomærke (det samme som erafbildet i Saml. til n. F. S. og H., 4de Bind No. 355). Paa Bindets indre Side staarmed Haand d Notitser om gteskabs-Forbindelser mellem Familierne Schielderup ogHolck, trykte i Personalhistorisk Tidsskrift 1 148.
Bogen har tilhørt Kofod Ancher (No. 57 fol.): *Den Norske Lov oversat paaDansk med Matthiæ Scavenii Fortale; item adskillige Kongers Rettebøder lige til Christiani IVti Pid. Anno 1600 lod Olut Holek denne Bog indbinde og messingbeslaae*.

Att ohags xij tolbring hamp
x tolbringh liiniij» støur att drage op, ooh bør att werre sereste (?) støurAtt hugge v stubbe thill thierreItem, att rødde i hømaall wdi wildskoub, er ørtuglagh.
Werdit for huert ørtuglag epther gammell Sedwane2 settingh bygmeell3 settingh kornn1!/g settingh rugmiell2¹gelingh ma ) er ørtugs werdt.1 settingh liinfrø112 settingh hampefrøEnn wdferdt slede att giøre aff ny, medt wardt skeder och alt, er ørtuglagh1 par sollelederl par offuerleder/g pundt salt6 merker smør6 merker flesk/g pundt kiødt/2 pundt ost pundt næper!l⁶ lage sild $5 kiige huer aff thisse er ørtugs werdt.1 setting krøgle16 salte Opslo sildt5 rugbelge5 trauffuer byghalm5 kiemmer høø, och huer

kiemme enn faffn langh,

och skall stannde thilliKneet



Kbh. kel. B., Uldalls Saml. 35-39 fol. og 311-16 qv. 465

Uldalls Saml. 35 fol.*Norgis och besynderlige Gule Tings Lougbog*, Atskrift fra 18de Aarhundrede af Landsloven i AM. 79 qv. (75 Blade) Har tilhørt Sevel (Bibl. Sevel. III,S. 12 No. 15).

Uldalis Saml. 36 fol.Afskrift fra 18de Aarhundrede af Bergens Privilegier fra 1305 (o: 1361) til 1688.

Uldalls Saml. 37 fol.
Afskrift af en Codex i Lunds Universitetsbibliothek, hist. litt. 12 fol. for Langebek. Indholdet angives blandt Langebeks Haandskrifter fol. 277 : » Hirdskraa, it. Biorguiniar pings Loghbock ok Skipan. it. Gula pings Kristendoms Balken. it. Gula pingsLagbok med Rettarbætr* og blandt Kofod Anchers Haandskrifter fol. 58: Hirdskraa;Bergens Logh; Kirkeret; Gulathings Logh; Retterbøder. Ex Codice membranaceo

Bringii describi curavit Langebek*.

Uldalls Saml. 38 fol.

Sententser af de gamle Norske Love om Vidne og Ens Ed, *ex cod. legumH 3», Afskrift af Thotts Saml. 1283 fol.

Uldalls Saml. 39 fol.Afskrift fra c. 1700 af Bergens Privilegier fra 1592 til 1684.

Uldalis Saml. 314 qv.

Uddraga f Landsloven og Retterbøderne i AM. 94 qv., skrevet af en Amanuensis hosPeder Claussøn (den samme som har skrevet S. 476—81 i Haandskr. C 36 i Stockholm).Arkene er numererede B-P, altsaa A (de første 8 Blade) mangler. Paa sidste Blad(117) staar: Finis T I S K 1601. Bogen er indbundet i gult Skindbind, hvorpaa ertrykt TN S 1602. Den har tilhørt Sevel (275 qv.: *Den Norske Lovbog, de 8 førsteCapitler af Tingbogen fattes*) og Kofod-Ancher (117 qv.).

Uldalils Sami. 315 qv.Papir-Haandskrift fra Sluten af 16de Aarhundrede.Indhold:1) Gulathingslov, i sædvanlig Oversættelse med Magnus's Fortale.2) Rettebøder, de ældre i Oversættelse.K. Haakons Rettebøder, i Uddrag.Erik Magnussøns Rettebod, i Uddrag.Haakon Haakonssøns Rettebøder, i Uddrag.Magnus Haakonssøns Rettebøder i — .Haakon Magnussøn, om Domfældtes Uvillighed. Oslo, Korsmessedag omHøsten (ud. Aar).



466 Kbh. kæl. B., Uldalls Saml. 315 qv.

Hans, alm. Rettebod. Oslo, visitationis Mariæ (ud. Aar).Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, 7 Nætter førLaugrettismesse (!) 30te Aar.Margrete, alm. Rettebod. Udateret.Christian II1, om Mynt. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.Artikler af Peder Huitfeldt og Tagmændene. Bergen 1557.Christoffer Huitfeldt m. fl. om Arv og Børnepenninge. Bergen, Botolfsdag 1551.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, St. Hansdag, og Bergen*før Bartholomæi* 1539.Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22de Juni 1565.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13de Marts og Throndhjem 4de April 1558.3) *Bergens Fundats og Herlighed og Tyskernes Indkommelse i Bergen*, paaPlattysk; den sidste Notits er: anno 88 den 18 Julii do brende de Radtstauendurch ein schrecklich vur aufk.Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind. Paa Ryggen er trykt i 18deAarhundrede: MAGNUS HAAGENSØNS GULETINGS LOV m. m. Bogen hartilhørt Sevel (Bibl. Sevel. III p. 152 No. 276) og Kofod Ancher (118 9v.).



li. Haandskrifter i Kjøbenhavns Universitetsbibliothek.

AM. 22 fol.

Papir-Haandskrift fra Begyndelsen af 17de Aarhundrede, skrevet i Bergen; ernu heftet i 2 Dele (22 a og 22b).
AM. 22a fol. bestaar af 85 Blade, der synes tildels indheftede i urigtig Orden.
g. 14 og 15—27 er Brudstykker af topografiske Samlinger især om danske,norske og nordtyske Landskaber og Byer; ved Ribe citeres *Vaellejus*, ved Island*Jonas* (o: Arngrimr Jönsson).
8. 56 Liste paa norske Personnavne, Len og Landskaber.
g. i1—13 Uddrag *ex Nicolai Petræi commentariis de Cimbris*.
S. 29—42 Excerpter om Viborgs Biskoper indtil M. Petrus Theogari.
8. 45f. har Overskriften *Collectanea Dano-Norvagica*: der anføres Indskriftenpaa dJellingestenen og paa *en gammel hMlippe i Listeleen* (citeres af Dr. Undset i*Aarsberetning fra Foreningen til Norske Fortidsmindesmærkers Bevaring* for 1875S. 97); derefter følger et Stykke om *Herivadum* og om Klostre i Danmark og Norge.
S. 47T59 Uddrag af »Knutsbog» (o: Knytlingasaga), først Danmarks Topografi,derpaa om de danske Konger fra Harald Gormssøn indtil en Stamtavle, der ender medBirger Jarls Børn; nederst paa 9. 59 staar *Hactenus ex Knutsbog, quod de CanutisDaniæ regibus soriptum Norice et Latine ex hac—1Isl. suppeditavit mihi A. H.* (o: ArildHuitfeldt).
S. 60 Stamtavle fra Oden til Halvdan Snjalie efter *Supplementum HistoriæNorvegiæ cum rerum Norvegicarum compendio 1594 Hafniæ edito conjungendum».
S. 6if. Brudstykke af en Sveciæ dæscriptio, tildels paa Pysk.
8. 63–66. Excerpter af Sverres Saga Cap. l ft.
8. 67—69 Navne paa norske Fiske og ræer, paa Norsk og Latin; citererbl. A. Gessner.
S. 71984 Notitser til den engelske, skotske og irske Historie, deriblandt Navnepaa dem, »som udvalde K. Jacob til Konge udi England*, Nomina historicorumScotorum o. s. v.
g. 85 Vaticinium S. Brigittæ Anno 1363.
8. 85—91 Karter over Orcades, Holsten og Sydslesvig og Skotland.
S. 93–108 Svenske Kongerækker (efter Johannes Magnus).
S. 109f. Stamtavle over Sigurd Rings Efterkommere (fra Olav Trygvessøns Saga).over Arnmødlinge- og Reinsætterne (fra Fagrskinna B Cap. 214 f.).
S. 110 om engelske Konger i 10de Aarhundrede, paa Tysk.
S. 11122 Islandske Annaler fra Aar 542 til 1310 efter et tabt Haandskrift,nær beslægtet med »Annales vetustissimi*; den eneste ubekjendte Notits er ved Aar1307: *Herra Jorunder for nordr a Halogaland j Varseygiar ok vigdi ter kirkiu* (jfr.Norsk Historisk Tidsskrift, 2den Række IV S. 492).
S. 125f Stamtavle over Kongerne i England til Edvard I, i Danmark til Erik



468 Kbh. Univ. Bibl. AM. 22 fol.

Menved og i Sverige til Magnus Birgersson samt over Haaleygje-ætten fra Sæming tilHaakon Jarl Erikssøn (efter Arngrim Jönsson).
S. 127 de moribus ad mores Germanorum apud Tacitum collatis.
S. 128 Stamtavle fra Fornjot til Ragnvald Mørejarl og Dronning Emma.
S. 129 Nota quod A. I. (O-0O: Arngrimus Jonæ) in fine habet hujus operis, huor mægtig at Norges Rige var cum adhuc floreret med krigsfolk och schibe-rustning thil søes:Naar kongen vilde vdbyde leding och føre negen krig thil Siøes vden landtz, da vareindbyggerne hannem plichtig 336 schib og hundrede norske knechte paa huer schib, beløber 33600 folck vberegnet Jempteland, Opplandene alle sammen och Schattlandene.
g. 130 Genealogi fra Nor til Harald haarfagre.
S. 131—38 Norske Hævdinger fra Harald Haarfagres til Olav den helliges Tid,*som Chronikerne formelder* (efter Heimskringla og Olav Trygvessøns st. Saga).
S. 139—43 Stamtavler over de norske, derpaa de danske Konger (efter OlavTrygvessøns og Olav den helliges Jaga).
S. 14453 Ynglingekongerne i Sverige og Norge. efter den trykte Udgaveaf Kongesagaerne fra 1594.
S. 155 ff. Arnunge-ætten og Reinsætten. efter Fagrskinna B c. 214—15.
S. 159—69 Stamtavler over Orknøjarlerne, Færøiske og Islandske Slægter samtde normanniske Grever (efter Olav Trygvessøns store Saga).
AM. 22 b bestaar af 56 Blade.

S. 1—4 Islandske Slægttavler (efter Olav Trygvessøns store Saga).
S. 5—98 Slægttavle over danske Konger til Christian IV.
S. 9f. Slægttavle over svenske Konger til Birger Jarls Sønner.
S. 11—21 Svenske Konger *ex fide scriptorum ejus gentis*.
g. 33—9838 Stamtavler over søndmørske Slægter »af en gammel Ætlæg*, trykte i

Saml. til d. n. Folks Sprog og Historie VI, 187-94, i Aarsberetninger fra Foreningen til norske Fortidsmindesmærkers Bevaring 1862, 6--15 og i Christiania Videnskabsselskabs Forhandlinger 1875 S. 100—108. De her nævnte Søndmørske Prester hr.Anrne (Eivindssøn) var Prest i Nordalen 1610 1634 og hr. Ebbe (Madsen) i Ørskog1589—1629.
S. 41. Chronologia Gothorum.
S. 47—50. Genealogia et Seriess Regum Daniæ ex Saxone Grammatico ejusqueinterprete A. Vellejo nec non aliis rerum Danicarum scriptoribus.
Mellem 50 og 51 er indheftet en Seddel, hrorpaa Anders Vedel egenhændighar skrevet et Vers »in effigiem illustris herois Petri Oxæes.
S. 51. Reges Manniæ ex autore chronici Manniæ.

2

55 Uddrag fra Buchanan om Orcades.56. Reges Scotie ex Johannis Skenii Tractatu de parlamentis Scotorum.57 Regum Daniæ correctior Genealogia ex Erpoldi Lindenbruchii succinctahistoria, collata cum commentationibus Arnoldi Huitfeldii.. 62 Norske Konge- og Bisperækker *ex Episcopi As(loensis) libello* (9: BiskopJens Nilssøns Bog), se Dr. V. Nielsens Udgave af Biskopens Skrifter S. 570—715.
S. 63 Lister over norske Abbeder.
S. 64 f. Hertuginde Ingeborgs Brev om Bygdø. oversat i nyere Sprog (Originalentrykt DN. II 312).
S. 65 Dom mellem hr. Olaf Nilssøn og de tydske Kjøbmænd »sub dato 1465*(9: 1445?), gjengivet i Uddrag i Norske Magasin I 572 f.

pe

23



Kbh. Univ. Bibl. AM. 22 fol. 469

g. 67—89 Afskrifter af Breve fra de Bergenske Biskopers Copibog (fr.Bartholiniana E).
Testamentum Magni ejus nominis 4ti regis Norvegiæ. 1 Febr. 1277 [= Barth. E. S. 726].
De placitatione super maritagio inter sororem Regis Magni Norvegiæ et filiumComitis Magnipolensis. 24 Juli 1321. [= Barth. E. S. 27—980].
Epistola Roberti Regis Scotiæ Ballivis Domini Regis Norvegiæ in Orchadia. 4 Aug.21. [-- Barth, E. Bide 31 .].
Litera Consiliariorum Regni Sueciæ ad consiliarios regni Norvegiæ. 17 April 1321.[- Barth. E. 38 i],
Litera Ducis Kanuti directa Civibus Bergensibus, af 15 April(!) 1328. [= Barth.F.⁷11 . .
Hertug RKnuts Brev til Biskop Audfinn i Bergen. 6 April 1328  Barth. E. 119t..
Foedus inter Canntum Ducem Hallandiæ et Noricos (15 Juni 1327) [= Barth.M. 118
Jacobi comitis Hallandiæ diploma, quo Hallandiam Regi Norvegiæ confert.8 Marts 1305. [= Barth. E. 302 fk..
Haquini Regis diploma, quo Archiepiseopum Nidrosiensem a prestito homagioasolvit. 13 dan. 1810 [-- Barth. E. 317f..
Confederatio inter Ohristoforum Ducem Hallandiæ et Ericum et ValdemarumDucæs Sueciæ contra fratrem Regem Daniæ. 6 Mai 1307 [= Barth. E. S. 321—224].
Litera Birgeri Regis. 7 Oct. 1302 [= Barth. E. S. 324 f.].
Litera Erici Ducis Sueciæ ad proceres Norwegiæ. 25 Nov. 1306. [= Barth.E. 326 f].
Sigge Halsteinssøns og Karl Klerks Vidisse af Traktaten i aby. 28 Dec. 1307.[= Barth. E. S. 330 f..
Biskop Helges Vidisse af to Breve fra de svenske Hertuger og et Brev fra SiggeHalsteinssøn. 5 Jan. 1308. [= Barth. E. S. 331 fi.].
Kong Haakons Leidebrev for de danske Underhandlere. 20 Marts 1308. [- Barth.E. 334].
Compositio inter Reges Magnum Norvegiæ et Henricum Ansgliæ, af 21 Aus.i Vidisse af Biskop Arne i Bergen. [= Barth. E. 339 ff..
Compositio inter Haquinum V et Ericum Daniæ Regem (dat. MCCO in octava ()die b. Johannis baptistæ). [= Barth. E. 342—46].
Fredstraktat mellem Norge og Danmark af 17 Juli 1309 [= Barth. E. 346—52].
Privilegium Vilhelmi Sabinensis. [= Barth. E. 370 fø.].], Dateringen »Pontificatns Dni Innocentij Papæ 4, anno 5» forklares saaledes: *hoc est secundum supputationem Onuphrii 1247, ergo tempore Haquini Haquinij».
Litera protectoria Gregorii 9 pontificis Romani super ecelesiam et hospitale s.crueis de Fana. [= Barth. E. 372 ff..
Hujus ecclesiæ reditus postea. [= Barth. E. 374 fi.].
De hospitalibus omninm Sanctorum ac S. Catharinæ Magni Regis constitutio.[= Barth. E.376—719].
De XIV capellis, Pavebrev af 5 Febr. 1308. [= Barth. E. 8383].
Guido de Baysio's Brev om magister capellarum. - Barth. E. 384—81].
Biskop Olafs m. fl. Brev til Borgerne i London, Lynn, Boston og andre engelskeByer, af 1448. [- Barth. E. 521 f].
g. 90. Copia aff it Original Pergaments breff som k. Magnus Smæck thilskreff
;i 60

-

269,



470 Kbh. Univ. Bibl. AM. 22 fol.

Bønderne y Hardanger och paa Voss til om hielp til hans Løsning, den tid hand varfangen i Sverrige (dat. Orebro, Onsdagen efter Mariumesse sidare, 1371, Haakons 17deAar). I Margen staar tilskrevet: Originalen aff thet breff fick Poul Helliesøn afen bonde y Hardanger ved Naffn Samson Fastolffson a⁹ 1602 mense Januario.S. 91 Copi af thet fuldmagtsbref K. Hogen gaf sine Sendebud til Sverige ataccordere om hans Faders Løsning. Bahus, Fredag efter S. Knudtz Dag 1370. Nedenunder staar: A. Huitfeld communicabat.S. 91. Om Biscop Anders aff Grønland A. 1406 (0: 1460). Trykt i Grønlandshistoriske Mindesmærker III, 184 f.S. 92. It andet breff om Biscop Anders aff Gronland. Trykt Gronl. hist. Mind.111, 1867g. 95 Quod nulli committatur causarum spiritualium jurisdictio nisi Clerieis (1196),Afskrift efter Originalen i Throndhjem med Tegning af Celestin III's Blysegl (jfr. Ngl.. IV, 105).
 Hitera protectoria Ecclesiæ et Capitulo Nidrosiensi (1268), Afskrift efter Originalen i Throndhjem med Tegning af Clemens IV's Segl (jfr. DN. II, 14).
 Brerv om Skalholts Biskops Indvielse af Biskopen i Liibeck 28 Sept. 1414
(jfr. Finni Joh. Hist. Ecel II 467 N. e, at Brevet stammede fra Throndhjems Arkiv).
S. 96 K. Erik og H. Haakons Værnebrev (1283) for Nidaros Domkirke og Capitel, Afskrift efter Originalen i Throndhjem med Tegning af K. EriksSegl (jfr. DN. II, 26).
 K. Haakons Værnebrev (1299) for Nidaros Kapitel (jfr. DN. II, 52).
S. 97 Pave Bonifacius VIII's Brev til Baard Serksson (1297), Afskrift efter Originalen i Throndhjem med Tegning af Pavens Segl (jfr. DN. III, 38).
 K. Eriks Brev til Thrønderne af 13 Nov. 1298 (jfr. DN. I. 88).
- Biskopernes Vidnesbyrd om K. Eriks Kroning og Kroningsed (jfr. DN. I, 69).
S. 98 Erkebiskop Erik Walkendorfs Kvittering for Peterspenge, 24 Mai 1514
(Jfr. PN. V, 1016). Testimoninm quod omnes terræ ac prædia ecclesiarum in Trondemiafuerunt libera et sunt omnium onere angariarum seu talliarum, 14 Marts 1280 (jfr.DN. III, 16)S. 100f. Privilegium et iuramentum Regis Magni qui primus coronatus Nidrosie(i Margen staar tilskrevet: Transscriptunm de subiectione Regni Norw. corone factabeato Olavo et Ecclesie Nidrosiensi per regem Magnum primum coronatum), trykt iSuhms og Schønings Forbedringer (1757) S. 428, Thorkelins Diplomatarium II, 8—10,Norges gamle Love I, 442 ff. og Dipl. Isl. S. 226—30. Sml. Maurer, Die SchenkungNorwegens an den heiligen Olaf, og Christiania Videnskabsselskabs Forhandlinger1880 No. 14.S. 105f. Vaabenstilstands-traktat mellem K. Haakon og de svenske Hertuger.Oslo 1310 cal. April xv.
S. 105 Kong Erik forlener Hertug Witzlav med Lositz. 12 April 1315.
S. 107 Litera Henrici tertii ad Haquinum regem Norvegiæ. Anno 1mo Henrici10 die Oet. (1217)
 Mandatum pro coga Regis Norvegiæ. Anno 23 Henrici tertii.
S. 108. De mercatoribus Angliæ in Norvegia arrestatis Haquino regi Norvegiæ,anno regni 6to Edvardi secundi (1313).
S. 109. Alia epistola Eduardi secundi ad Haquinum regem Norregiæ, datum utsupra (1313).



Kbh. Univ. Bibl. AM. 288 fol. 471

S. 110—12. Tertia epistola Eduardi 2 ad Haquinum regem Norvegiæ (1813).Haandskriftet er helt igjennem skrevet i Bergen af en Mand, der havdehistoriske, antiquariske, sproglige og naturhistoriske Interesser; han har havt Adgang tilflere Kongesaga-haandskrifter (Fagrskinna B, Sagaer om Olav Trygvessøn og Olav denhellige), til den Bergenske Bispestols Brevbog og til det throndhjemske Capitels Arkivsamt modtaget Sendelser fra Arild Huitfeldt (bl. A. Knytlingasaga og Arngrim Jonssøns Skrifter) og fra Anders Vedel. Bogen er skrevet efter 1602, tildels efter 1610.Haandskriftet fandtes før 1662 i Universitetsbibliotheket og havde allerede dadet urigtige Navn *Varia Adversaria Huitfeldiana», som det siden har beholdt (sml.Birket Smith, om Kjøbenhavns Universitetsbibliothek S. 69). I en Afskrift af Catalogenfra 1662 (gl. kæl. Saml. 1071 fol.) har Haandskriftet Mærket +, hvilket Mærke gjenfindes blandt de efter Henrik Høyer (41 1615) afleverede Haandskrifter, nemlig No. 2 *Adtskillige fragmenta oc breffue, fol., signeret 4+*. Derved bliver det sikkert, at Haandskriftethar tilhørt Dr. Henrik Høyer, jfr. Birket Smiths ovenanførte Skrift S. 25 og 133 fø.AM. 288 fol.Papirhaandskrift paa 122 Blade, skrevet i Bergen i Sluten af 16de Aarhund

rede med 6 forskjellige Hænder :a) Bl. 1—6, 33–38. samme Haand som b i AM. 330 fol.

d) Bl. 39—114a, 119-22, samme Haand som o i AM. 330 fol.e) Bl. 114 b.f) Bl. 115—18.
Paa en indlagt Seddel har Arne Magnussøn oplyst om Indholdet: *petta varinnbunded framan og aptan vid pergaments logbok, er eg feck 1722 2 Maji fraMonsr Johannes Brøger i Biorgvin. Bokin var bunden i rullet brunt ledur med doppum, og stod utanå bandinu: 1586».

Indhold:1) Bl. 1- 6 med Haand a:Register i det gl. Sprog over den følgende Landslov.2) Bl. 118a med Haand b:Fredrik II's Ægteskabsreces. Kjøbenhavn 19 Juni 1582.3) Bl. 18b—21 med Haand b:Christoffer Huitfeldt m. fl, om Bryllupper og Barsel Aar 1552.4) Bl. 23—832 med Haand e:Arvetavlen paa Latin og Oldnorsk.5) Bl. 3338 med Haand a:De cognatione, om Slegt og Byrd.De affinitate, om Svogerskab.Formular for Grid og Jnulefred: derefter: Nota aff koning Haakens breff anno1809, som opseglet herra Haukir logmadr, Peder skredder frembar.Paa en tilheftet Seddel mellem Bl. 38 og 39 har Arne Magnussøn skrevet :Hid indtil naaer det som var indbundet for ved Pergaments-loubogen. Detteefterfølgende var indbundet bag ved samme Pergaments loubog».6) Bl. 39—114 med Haand d Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Gulathings Mend*.*



472 Kbh. Univ. Bibl. AM. 288 fol.

Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norges Mend*, med Epilog til Gulathing,dat. Sanctæ (!) Johannis Baptiste Dag 1274.Erik Magnussøn. alm. Rettebod til *alle Mend wthi Gulethings Lagsogenn.»Magnus Erikssøn, om forfalskede Varer. Oslo, 4 Dage efter Nicolai l2te Aar.Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modvilligned. Oslo 9de Aar., alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren 14de Aar.Magnus og Haakon, om Kjøbmandskab. Bergen, Fredag før Gregoriusmessei Haakons 9de Aar.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar., om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi Dag 3die Aar.Erik, N., Sv. og Dnm. K., om Kjøbmandskab. Kjøbenhavn 1421.Magnus (Erikssøn), om 3die Gangs Stevning. Tønsberg 4de Aar.Haakon, N. og Sv. Konge, Dom om Horebørn paa Islandd Nedenes paaAgdesiden, Hvidesøndag 20de Aar.Haakon Magnussøn, Dom om tlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag næst efterfor (!) Midfaste 19de Aar., om Helmingslag., om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag for Trinitatis 4de Aar., om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskæeugen., om unødvendigt Udbud paa Helgeland. Tønsberg, S. Michaelis Aften8de(!) Aar.Haakon Hertug, Rettebod til Hedemarken og Thoten. Hamar 1293 14de Aar.Margrete, alm. Rettebodt Fredag før Hvidesøndag 1392.Haakon Magnussøn, om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg 2den Dag Jaul11te Aar.- , om Fredløses Tilhold i Bygderne. Oslo, Thorsdag efter Bartholomæi17de Aar.Haakon Hertug, om Skydsheste m. m. Oslo 1227 8de Aar 4 Nætterfør Paaske.Artikler, som Kongens Befalingsmænd og Lagmænd bør vide.Dom om Vold og Tag fra Dr. Margretes Tid.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Haakon Magnussøn, om Embedsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.- , om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. »Predag før Vinternat».Fredrik II, om Lagthing. Fredriksborg. l4de April 1572.Haakon Magnussøn, om Brevbrud. Bergen, S. Karine Dag 1lte Aar.om Trusler. Bergen 6te Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstikk Oslo, S. MatthiæDag 29de Aar.Christoffer, om Røverii Hamborgsund, die b. Margretæ 1442.Christian 1, alm. Rettebod. Bergen die bb. Crereonis (!) et sociorum 1453. y om Ræveri. Kabslundt, oct. visitationis Mariæ.- ; om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1558 ()).Hans, alm. Rettebod. Oslo, 5ta feria infra octauos visitationis Mariæ.Christian (1I1), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.



Khbh. Univ. Bibl. AM. 188 fol. 473

Christoffer, om Misbrug af Embedsmyndighed. Oslo, in octava apostolorum
Petri et Pauli 1442.
Christian II, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514 incoronatione.Christian III, Stadfæstelse af Norske Lov. Kjøbenhavn, Viti et Modesti
Dag 1548.
Herredagsreces 1548.Ohristian III, om Gaardfestning. Kjøbenhavn 18de Jan. 1557., om Leding. Kjøbenhavn 18de Jan. 1557.Magnus Erikssøn, om Fogedembedet i Bergen. Varberg, Thorsdag før Skjærthorsdag 24de Aar.Christian III, om Mynt. Kjøbenhavn, Søndag efter S. Dionysii EpiscopiDag 1551,
. , om Skibsbygning. Odense, St. Michaelis Dag 1554.
Christoffer, om Misbrug af Embedsmyndighed. Oslo, in octava apostolorum
Petri et Pauli 1442.
Fredrik I1, Stadfæstefse af Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces (som anfø
res, dat. Bergen, Thorsdag før Bartholomæi 1539). Kjøbenhavn 24de Mai 1567.
Christian IV, om Præstekald i Norge. Kjøbenhavn 30te Juli 1593.om Skyds. Kjøbenhavn 31te Juli 1593.ßñæma , om Kronens Jorder og Grunde i Bergen. Kjøbenhavn 24de Mai 1594., Forbud mod at forpagte Len. Kjøbenhavn lste Aug. 1589., om gteskabssager. Kjøbenhavn 6te Mai 1589.om Rydning i Ødemarken. Koldinghus löde Aug. 1590.. , om Aager og Rente i Throndhjems Len. Koldingshus 16de Aug. 1590., om at forbedre forfaldne Gaarde. Kjøbenhavn 23de April 1591., om Fogedgaarde. Kjøbenhavn 23de April 1591.7) Bl. 114b med Haand e:Christian IV, om Kjøb og Pantegods. Koldinghus 16de Decbr. 1590.8) Bl. 115—18a med Haand f:Erik Magnussøn, Privilegier for Bergen (i gl. Sprog). Onsdag før Midfaste15de Aar, *wdschreffuen af Gulathings Lougbogh Folio*.Magnus Erikssøn, Privilegier for Bergen (i gl. Sprog). Bergen, Margretemesseaften lsts Aar, *aff Bergens Byes Lougbogh Folio*.9) Bl. 119—22 med Haand d:Uddrag af Fredrik II's Ægteskabsreces.
Bogen er indbundet i Skindbind. Paa en indlagt Seddel har Arne Magnussønoplyst om Bogens Oprindelse: »pætta var innbundet framan og aptan vid pergamentslogbok, er eg feck 1722 2 Maji fra Mosr Johannes Brøger i Biorgvin. Bokin varbunden i rullet brunt leder med doppum, og stod utanå bandinu: 1586*.
Det Haandskrift, hvoraf Indholdet foran og bag blev udtaget, er AM. 57 qv.*Codex Miltæovianus».

AM. 302 fol.Pergaments-haandskrift fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede, skrevet medsamme tydelige og smukke Frakturhaand som AM. 305 fol., 56 qv. og 78 9v. Facsimile paa Pl. XI, svarende til S. 38 Linje 1—19 (= NglL.. II, 2101-6).



474 Kbh. Univ. Bibl. AM. 302 fol.

Haandskriftet, hvis Blade er 28,5 cm. høie og 20,5 cm. brede, har bestaaet af 12Læg, hvert paa 8 Blade; af lste Læg er de to første Blade (sandsynligvis uabeskrevne)bortskaarne; af 12te Læg er kun første Blad og Randen af sidste bevaret, medens demellemliggende er bortskaarne. 3die Læg er mærket paa sidste Side med III. Dennuværende Paginering (efter Sidetal) er tilsat af Jon Sigurdsøn.
Haandskriftet er skrevet med store og brede Bogstaver, tvers over Siden mellem Linjer. Pergamentet er lyst og smukt, men tildels mølædt. Overskrifter er røde:Bolkeinitialer flerfarvrede, udmærket smukke.

Indhold:

1) Bl. l  85 b Magnus's Landslov, med Haakons og Magnuss Rettebøder *til allumnoregs monnum* og Epilog til Gulathing (1274). Fortalen er rettet *til allraNoregs manna»; ellers vælges med Hensigt Udtryk for at undgaa at nævne Thingsted (*logpingi* o. s. v.), dog begynder Kristendomsbolken Bl. 6b *pET ERVPHAF lagha uarra skidu pings manna,  altsaa er Haandskriftet skrevet for atbenyttes i Skien, hvorfor ogsaa Cap. om Nevndemænd udelades som i alle Borgarthings-Lovbøger; dog staar Bl. 51 a *fardaghr hin fyrsti j gula pings laghum.Den betegnes i NgL. II Bd.
2) Bl. 85b—87 b Erik Magnussøn, alm. Rettebod, med Cursiv-Orerskrift: *Rettarbotr mins virduleghs herra Eriks noregs konongs*, i NgL.. III, 3—11 betegnet G. VedSluten har Skriveren tilføiet: *Dextera Scriptoris careat gravitate doloris. Explicit hicliber. Thorgerus haquini me scripsit*. I det aabne Rum foran Explicit har en Haandfra 16de Aarbundrede tilskrevet: In proprias laudes odiosa jactatio est. O M.
Bl. 62a har en Haand fra omtr. 1400 nederst paa Siden skrevet Ordene: »læirhæims skogh* (Lørenskogen paa Romerike). En Haand fra lste Halvdel af 16de Aarhundrede (en af Esge Bildes Skrivere, der har skrevet talrige Breve for ham), hargjort Tilskrifter gjennem hele Bogen f. Ex. Bl. 6a »om Stefining*, S. 86 *Om Godtzligger lx wedtther eller lenger: thet bliffuer odall*, Bl. 45a *Odall igjenn att løse indennlx vettre», Bl. 76a »Kiøb som breff oc Segl er paa giort thet scall holdis wid macht*.
Haandskriftet (der er kortelig beskrevet i den Arnam. Udgave af Gulathingsloven) er indbundet i gammelt, graat Pergamentsbind med Spor af Messingspænder.Ved Indbindingen er nyere Pergamentsblade tilklistrede foran og bag: paa begge Steder findes Penneprøver fra Iste Halvdel af 16de Aarhundrede: *Jeg hanss erichsennhoffuitæmand paa Bahuss. (Hans Eriksen var Høvedsmand paa Baahus 1523. seNorske Rigsregistranter I, 1—12).
Arne Magnussøn, der kalder dette Haandskrift Codex A, har selv skaaret bort3 Blade af l2te Læg: derom faaes Oplysninger i AM. 32 qv. A og B.
I 32 qv. A skriver han: *petta hier innani lagda var med gammali Danskrehende ritad å 2 pergaments blod aptanvid Noregs logbok Magnuss konungs lagabæters.på sem porgeir Hakonar son hefur ritad, og eg feck af Capitain Jul. Eg tok pad burtfra bokinne, med pvi pad vid hana eckert skyllt åtte. å eitt bladanna var ritud genealogia fra Magnuse Mannaskillde med nominibus peira 12 konunga, a odru var ritad decoronatione Regis Johannis. Hvert tveggia petta var ritad med einne og somu hende,var su hönd god og po gomul. Skyllde hafa synst elldre enn i Frederici 1. tid. efecki af pvi fyrra documentenu liøst være, ad Fridericus primus hefur kongur ordennvered på pad er ritad. petta hier inlagda er accurat copia af sogdum tveimur blodum».
Foran Arnes Copier findes nu Originalerne  to Pergamentsblade af samme



hin. Univ. Bibl. AM. g02 fol. 475

LiArt som de, der er tilheftede foran og bag i 302 foll Begge Blade er kun beskrevnepaa lsts Side med en Haand, der findes i flere Breve fra 1529 i Esge Bildes Copiebog (ny kgl. Saml. 1053 qv.).
lsts Blad indeholder Stamtavlen fra Magnus Maaneskjold !).
2det Blad indeholder Stykket om Hans's Kroning )).
I 32 qv. B skriver Arne: *petta hier innani lagda var med gamalli Danskrehendi ritad a pergamentzblad aptanvid Noregs logbok Magnuss konungs (på sem borgeirHakonarson hafur ritad, og eg eignadest hia Capitain Jul, enn hann hafdi feinged iNorege, eg trui i Christiansand). petta pergamentsblad var tekid til ad funa, hvarfyrir eg pad burt tok tra bokinne, vid pad og, ad efnenu, eckert skyllt åtte. Rett hidsama var, med somu Danskre hende, ritad aptanå logbok, er eg somuleidis feck af sogdum Capitain Jul, og inne heldr Hirdskrå og Biorgvinar bæiar manna log [o: AM. 323 foll. Erpetta vist teikn ad ein ok sami madr (likast Eske Bild e) hefur fordum bådar bækurnarått. Eg let petta og somuleidis under lok lida å pessarre bokinne. Variæ lectiones eruteknar ur pvi er ritad var aptanå pessa Hirdskrår og Bæiarmanna logbok. Var par åei ritadur nema fyrre parturenn og pvi eru hier eingar differentiæ i peim sidara. Honden virdtest mier sem bera munde af Friderici Primi regis Daniæ tid, på er eg parum ecki so viss, at pad orugt sie. Kynne vera nockru yngre i Christiani III tid edapar um».
Begyndelsen er det samme Stykke om Henrik Krummedikes Arveret til Brunla,

1) Her Magnes manneskiold hanss hwstrw hed frw Ingerdt ylføwe aff them føddes Børgejærll aff hannem føddes ix kongher. fførste Valdemar oc hanss broder konningMagnes Ladelaass aff hannem føddes iij sønner konning Berge Valdemar hertug Erichkonning aff hannem føddes konning Magnes smeck aff hannem føddes konning HoghenITtem konning Magnes smeck atthe en søsther Eufemia som fick hertughen aff Meckelborg aff them føddes konning albrett oc hertug henric som fick konning Valdemarsdotther af Danmarch drotning Margrettes søster aff them føddes en dotther som fickhertwgen af Pomerenn aff them føddes konning Erich som bleff konning offwer thesse iijRyge oc en dotther somm fick hertugenn aff Beyerenn aff henne føddes konning Christoffer Item Eufemia hade en dotther hæd Yngeborg somm fick greffwe Henrich affHolstenn aff them føddes grefiwe Gerith som fick hertwg Aattes dotther aff Brwnswigoe hed Elizabett aff henne føddes en dotther heed Hellewigh somm ffick jwnckerDyrich aff Oldenborgh aff them føddes konning Ohristiern trinm regnorum rex hanfick margreffwens dotther aff Brandenbwrg Dorothea aff them føddes konningh Hansoc konning Ffrederich oc jomfrw Margretta somm eer aff konninghe sleckt wdi tolffteLeed. 1 fførste Byrge Jerll 2 konning Magnes ladelaass 3 Berge 4 Valdemar 5 Erich6 Magnes smeck 7 Hoghen 8 Albrett 9 Erich 10 Christoffer 11 Cristiern 12 Hans.

Hans met gudz nade Danmarches Norges Vendes oc Gottes konning vdwald konning

¹

till Sweriges Rige Hertug i Sleszwig Holsthen Stormarenn oc Ditmersken Grefiwe iOldenborg oc Delmenhorsth som mand sæhreffue effther gudz byrdt Medlxxx paa thettredie tha vort han krynet vtj Kioffhe haffuen Pyntze søndag vor sandnengen sawndtTrinitatis søndag ther nest effther foer han aff stæd till Norge met syne skiiff somhand kwnne besth Metsommers affthen red hand aff Oslo by till Trondem at lade segther kryne aff ny.
Vor oc samme Pyntzedag vtj Kioffnehaffuen krynet then ædele fyrstinne Kristine

drotning vtj Danmarch till möget gaffuen.



476 Kbh. Univ. Bibl. AM. 302—9304 tol.

som findes trykt i »Budstikken» for 1825 S. 628 f., med uvigtige Afvigelser. Derefterfølger i Arnes Afskrift :
Huorledis saadan Odell jordtt eptther forne Forklariug schall oc kandt beuises eptther Norgis Log, giffuer thesse eptthere artickelle til kiennde:
Itthem at elste broder bør at haffue besthe hoffuitt gordtt. oc fader tager arffepther barn sitt 4 bog 7. Cap.
Itthem om guodtz liigge lx aar eller lenger, thett bliffuer Odell. 5 bog 2 Capt.
Itthem guoedtz som haffuer legett wdt andelagett y lx aar, oc icke haffuer uerrittandclagitt huer x. aar, thaa bliffuer thett hans odell y heffde siidder, en dog thett worandens odell tilforne. 5. b. 10 cap.
Itthem Kjøbb som breff oc segell er paa giortt schall holdes weidt Magtt. 7. b. 11 cap.
Itthem alle kiøbb schulle holles eptther Logen mett wijtthnne oc handtag 7. b.13 cap.
Haanden gjenfindes i Breve af 1529 i Esge Bildes Copibog (ny kgl. Samling1053 qv.), jfr. under AM. 323 fol.

AM. 303 fol.Asgeir Jonssons Afskrift af Landsloven efter AM. 302 fol.

AM. 304 fol.

Pergaments-Haandskrift fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede, egentlig to forskjellige Haandskrifter. Det ene Haandskrift, skrevet helt igjennem med én Haand, ersammensat af 8 Læg, hvert paa 8 Blade, samt ét løst og 2 sammenhængende Blade;dog mangler nu af Iste Læg de to første Blade. Det bevarede er pagineret af JonSigurdsson med Sidetal (1—130). Det andet Haandskrift (S. 131—74) bestaar af 2Læg paa 8 Blade, ét paa to Blade og ét paa 4, hvorefter mindst to Blade mangler.
Bogen er skrevet af følgende Hænder :
a) Side 1—130 ypperlig Frakturhaand fra Tiden om 1320 (det yngste daterede fra1313), den samme som har skrevet AM. 322 fol. og 60 qv. Facsimile paa Pl. IV, 2.Skriften er tospaltet, mellem Linjer, Pergamentet fint, men som i mange fra Islandkomne Haandskrifter ved Slid og Smuds mishandlet, saa meget er nu ulæseligt.Side 131—062 stor og tydelig Frakturhaand fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede, skriver tvers over Siden uden Spalter. Pergamentet mindre fint end iden foregaaende Del; det skrevne stærkt tilsmudset, saa meget ulæseligt. Initialerog Capitel-overskrifter er røde (de begynde først ved Cap. 26, ellers staar aabentRum dertil), Interpunktionen vaklende, Orthografien regelmæssig.
c) 9. 163—74 stor og tydelig, mere kantet Frakturhaand, meget yngre, fra Midtenaf 14de Aarhundrede eller noget senere; skriver paa Linjer tvers over Siden.
Initialer og Capitel-overskrifter er røde, Pergamentet grovt og skrumpent.

Indhoeld:

Side 1—87 med Haand a: Landsloven (Gulathingslov), i NgL. II betegnet Gr.Recensionen meget kortere og afvigende fra alle Codd. af Landsloven, idet denmaa suppleres efter den følgende Bylov; iøvrigt stemmer den næsten bogstavret med322 fol. og 60 qv., især med den første. I Randen staar hyppigt Tilskrifter medsamme Haand, dog med finere Stil, sigtende til at afpasse Indholdet for saavelByen som Landet. Slutnings-Rettebøder og Epilog er udeladte her, idet de er

-N



Khh Univ. Bibl. 1AM. 304. 05 fol 477

stillede efter Byloven. Texten Side 1 begynder i Thingfarebolk Cap. 5 (NgL.11, 16 M: 22), men den første Side er næsten ulæselig.2) Side 87—96 med Haand a: Farmannalov (i NglL. II betegnet Bd), umiddelbartefter Tyvebolken med Bolke-Overskrift: Her hefr farmanna log huer logleg fartekia er.3) Side 96—125 med Haand a: Bergens Bylov (i Ngl.. II betegnet Bd), er sat inøie Forbindelse med Landsloven og vidtløftigere end sædvanligt. Phingfarebolken har ingen Overskrift, kun Bolkeregister; foran Kristendomsbolken derimodstaar Overskriften: Her hefr logbok boar biorguinar manna.4) Side 123—25 med Haand a Slutnings-Rettebøderne ved Landsloven (i NgL. IIbetegnede Go):Haakon Haakonssøns Rbb. til *o1lum gulapings monnum*.Magnus Haakonssøns Rbb. til ollum guladings monnum*.Magnus' Epilog for Gulathingsloven (1274).5) Side 125—830. Rettebøder med Haand a:Erik Magnussøn, alm. Rettebod (C i NglL. III, 3—11).Haakon Magnussøn, alm. Rettebodi Nidaros, Korsmesse Aften om Vaaren 14deAar (Ci Ngls. III. 98—9109).Om Geistlighodens Ret og Skyldighed. Udateret og uden Kongenavn. (C iNgl.. 111, 81985).Side 131 (18te Side i det 2det Haandskrift) var oprindelig ubeskrevet. mender sees dog Spor til en senere Overskrift med rødt Blæk.6) Side 132—62 med Haand b og S. 163—74 med Haand e:Hirdskraa (betegnes B i NglL.. II) Haanden c begynder i Cap. 36 med det nye1æpg, svarende til NgL. II, 430 N. 40. Den sidste Side, som begynder i Cap.46 (Ngl.. II, 442 N. 35), er ulæselig, ligeledes mange Steder med Haand bformedelst Slid og Smuds.
Haandskriftet er kommen til Arne Magnussøn fra Island: han bemærker derompaa en tilheftet Seddel: C er Gulapings logbok membr. feingenn af Jone Torfasyne, er i foliovel skrifud. par eru i (aptan vid Gulapings login) Farmannalog norsk. Biorgvinarmanna log. Rbot Eriks kgs um profastdæmi, vardveitslu kirkiu fiar, Olafstoll etc.Rbot Hakonar ks um arftoku fodur epter barn sem erft hefur modur sina. Rbot sembyriar: penna hått hæfir Syslumonnum. petta allt med einni hendi. og sidan medannarri hendi Hirdskrå.  pessa bok hefr ått Jon Finns son i Flatey*.
Jon Finnssøn i Flatø (Breidafjorden) er den samme, som gav *Flatø-bogen* tilBiskop Brynjulv Sveinssøn Aar 1647 (Fortalen til Udg. af Flatøbogen p. III ifr.Espolins årbækr VI, 118 og 122). Sera Jon Torfason var Præst paa Breidibölstadr(Sydlandet) 1708 -  1716.
Bogen er nu indheftet i graat Papbind.

AM. 305 fol.Pergaments-haandskrift fra 14de Aarhundrede, skrevet med 3 forskjellige Hænder:a) samme Haand som 302 fol. (Thorgeir Hakonarson), tospaltet Format.b) smuk Frakturhaand med god Orthografi, tospaltet Format, fra Midten eller 2denHalvdel af låde Aarhundrede.c) god Frakturhaand fra Midten af 15de Aarhundrede, tospaltet Format; Orthografiog Sprog ikke ganske konsekvent.Codex bestod oprindelig af 10 Læg. hvert paa 8 Blade undtagen 9de og61



478 Kbh. Univ. Bibl. AM. 305 fol.

10de, som indeholdt 10 Blads. Af lste Læg findes nu kun 3die til 7de Blad (Bl. 15),af 6te Læg mangler 3die og öte Blad og af 1Ode mangler lste  istedenfor hvilket erindsat et Blad, hvorpaa det manglende med Haand c (Bl. 70)  og lode, somikke har været beskrevet; i dettes Plads er indsat et Blad, der har staaet foran detbeskrevne af 1ste Læg. De enkelte Læg er mærkede derved, at nederst paa sidste Bladsættes Læggets Nummer med Romertal og det følgende Lægs Begyndelsesorde I 15deAarh. er tillagt mindst tre Læg (llte til 13de), 11te paa 5 (oprindelig 6), de to andrehvert paa 10 Blade; nu findes af 13de Læg kun 6 Blade, idet de fire midtre Bladei 17de Aarhundrede er flyttede (maaske af Sparfwenfeldt) over til C. 14 i Stockholmskel. Bibl. (jfr. NgL. II, 255 N. 16—264 N. 27); efter 13de Læg mangler flere Blade.Indhold:1) Bl. 176 a med Haand a:
Landsloven med Slutningsrettebøder til *allum Noregs monnum* og Epilog tilGulathing, i NgL.. II betegnet Be. Prologen er adresseret *til allra Noregs manna»,ellers vælges med Udtryk for at undgaa at nævne Thingstedet (*Iogpingi o. s. v.); dognævnes enkelte Gange Gulaping, saaledes i Thingfarebolk o. 5 *i Gulapings for» (hvilket ikke omtales NglL.. II, 16 N. 5). Loven har følgende Lakuner: 1) Mellem Bl. 5og 6 et Blad, hvis Indhold svarede til NgL. II, 20 N. 21—22 N. 15. 2) mellem 39og 40 et Blad, svarende til NglL. II, 95 N. 44— 97 N. 30. 3) mellem 40 og 41 etBlad, svarende til NgL. II, 102 No. 2— 105 N. 30. 4) Blad 7TO, udfyldt paa et tilsatBlad med Haand c, svarende til NgL. 11, 164 N. 27— 167 N. 6.
Nederst paa Bl. 2a er efter Overskriften over Cap. 1 af Thingfarebolk de 5nederste Linjer af sidste Spalte ladt abeskrevne; de blev udfyldte af en Haand fra 15deAarhundrede med følgende, der afsluttes nederst paa Siden (tildels ulæseligt): pbesser

iarder liggia til logboker j Skido først iij . . . boll langangh oc audnæn marcabol. slaterbol oc . . . atter til langangs Item ij merkerbol j harda. . . . bol jøfra bassabudum oc j marcabol j j rægard Item ij marcabol j nædræmyragarde oc ...j øfræe garden myræ Item sex aurabol j mykl[egarde]

Item sex aurdbol j awaldzase Item iij laupæ land j pollaxrudi nædhræ.. . . j
pollakxrudi Item j marcabol j biernarudhi Item sex aurabol j gunnulfsrudeaura j ramsdale Item aurabol j lynibakkæ Item j marcabol j ræynaaurdbol j hellin æ oc allan langgangs fiordh med fyske oc fygle oc ollom

weidhom badhe øystra oc westra Item alt eyrikxrudh xij aurabol . . . . bol jkwixasenom j gerpinæ sokn Item x aurabol j nørdræ fosseym . . . . marcabol jwinstope Item ij marca Item alt frolandh xviij auræ boll Item xiija . . . .j

almeyme j sambræ sokn skrapukleff.
Nederst paa Bl. 2b ved Cap. 2 i Thingfarebolk har en Haand fra Midten af16de Aarhundrede sat et Mærke efter Ordene *hueriu fylki eda bygdarloge» og ved ettilsvarende Mærke under Siden tilskrevet følgente 6 Linjer om NævndemændenesAntal paa Skidething (trykt ufuldstændigt NgL. II, 13 N. 13).
Aff hoffuinde riidt ij mendtAff grenlandt iiij mendt -Aff bamblum ij mendtAff huer prestegieldt j skatlandt ij mendthuer skall haffue i tingfare ore vj aureAff nummedall ij mendt.

F

15



Kbh. Univ. Bibl. AM. 305 fol. 479

Paa den aabne Plads Blad 76 a i 2den Spalte har Lagmanden Pros Læauritssængjort Optegnelser !).

2) Bl. 16b—78b Rettebøder med Haand b:

Erik Magnussøn, alm. Rettebod (H i Ngl.. 111, 3—11).Haakon Magnussøn, om hællig (Ø i Ngl.. 111, 138–41).
 , om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 11te Aar(0i igl- III, TOf). Nederst Bl. 77b har en Haand fra lste Halvdel af 15deAarhundrede skrevet nogle Ord, hvoraf er læseligt: Item porger germundesssonJangm, 7¹..⁶ Item porewill steinwlflsson . . . . Thorgeir Germundssøn (Holk ?)var Lagmand i Skien mellem 1419 og 1428; samme Haand som her findes i hansBreve DN. IV, 835 og V, 637.Haakon Magnussøn, alm. Rettebod, rettet til »skidu logsogn» (G i NglL.. 111,98—102). Dette er skrevet paa det tilhettede Bl. 78, hvis Skrift er afbleget ogtildels ulæselig.

3) Bl. 79—83 Rettebøder med Haand e; en Haand fra 16de Aarhundrede har tilsat

)

Overskriften *Oslo Friheder*.Haakon ete. Privilegier for Oslo. Oslo, Mandag før Paalsmesse 3die Aar (B iNgl.. 111, 176 ff., Original for ⁰ aftrykkes i Noten 3).

Kongelige mt. befalning tiill alle Lagmendt vdj Norge.
Anno 1578 Midfaste lagting paa skieden lagting lodt kongelig Mst. wor naadigste herre koning Friderich then anden Amage, Jlle och Clage paa alt thet gotzheller eigendom, som kandt were kommitt fra kronen, Sticthet Closter eller kircker, atther jngen heffdt schall paa falle. Datum vt supra Pross Lauritzøn Lagmandt.
Fra denne dag oc jndtill Martinj Lagting Anno 1581 haffuer ieg paa huertlagting opliust denne Amagelse for menige mandt.
Wdij lige maade huert Lagting till denne dag botolphi 1586.
Wdij lige maade tiill Martini Lagting 1587.
Hakon z ca. Sændir ollom monnom z ca.
Kungiorum wer ydher at wer hafuum tha skipan a giort at stadaren j Oslo skalfylgia frealslegha hædhan af thridiunghinum af ollom sakar oyre er feller j stadhenomefter thui sem at forno hefuer werit thet wilium wer at theer witir at æingir gæstarkaupi widher gæstkompnæ men sculu oc gestkompnir men ey klædhæ smærrom sæliaen stykkium heilum hundradum læreft dammiduk oc alt einbreit klædhe vax pundumhumbla sækkium heilum mioll. malt. rugh ok korn læstum ædher halfuum Sildh. ByorBaunir ædher ærtir læstom ædher halfuum Riis oc almandher bismara pundum piparoc safran oc alt annat spidzarni skala pundum.
En huer er minnæ hefuer en fyr nemfnist j hueri grein sem huert er tha er hanhær kömmir tha sæli j godho orlofue.
En huer er adruuis sæl ædher kauper en adher seighir giældi oss oc stadhenommark fyr huort kaup er han kauper ædher sæl oc se vptokt kaupit oc værdit oss tilhanda firbiodum wer oc ollum gestkompnom monnom at fara a land wt med nokromvarningh at selia han ædher mangha ther wt.
En huer sem thet gorer gieldi fiorar mærkir oc se warningharen vptoker osstil handa.
Pingin skal oc gest komen mader gera bearmanne bridkaup æder forkaup: nemahwor sem thet gerer gange kaupit after oc gieldi mark a ofuan.

61*



480 Kbh. Univ. Bibl. AM. 305 fol.

Haakon oto. Om Mynt. Bergen, 13de Aar (L i Ngl.. lll, 91 fr.).Haakon, N. og Sv. Konge. Om Mynt og Handel. Udateret Trykt NglL.I111, 2027.

Sculu oc eingir men viin tappa vtan j stadarens kiellare huat manne sem huarer æder huat brefuom huer hefuer af oss oc at thet værder ader sæt af radmonnom ocgieldkyra huat er thet skal gielda.
Thet vilium weer oc at huar sem firir nemfst sakar triodzska at halda vord afgarde sinum æder husum gieldi tolf aura.
Thet viliun wer oe at theer vitir ef nokor dirfuidast at bæria æder særa vordhstadarena at han se at allu vtlægher.
Thet firbiodom wer oe ollom monnom at bæra nokor vopn innan bear i Osloleingher en ther til er han hefer hærbirgiat sik.
En huar sem tessare vare skipan gielde oss oc stadenom thuilikasækt sem vatta j biarkrôy rettenom vten then sem vart vmbodh hafer hand gængnermen varer lændhra manna sueinar oc then sem stadarens géymslu hafua med hendi.
Biodom wer oc fulkomliga at aller men vtlændæskir æder inlændæskir gerezstburar j Oslo vtan med samtykt radzmanna oc giældkyra oc at huar theira luki oss ocstadenom halfua mork
Biodom wer oc yder fulkomliga at theer halder alla tha setninga sem logmaderradzmen oc giældkyri setia samtykkia oc lysa a mote fyre yder oc logh mæle eyaa mote. "
Thet vilium ver at nordmen allir oc their sem j theira rette oc frialse ero skipivp oc wt frialslegha sith godz hædan af efter thui sem gamall retter hafuer verit medthem hætte tho at ther kungera varom vmbodzmanne huat varningh han hafuer fortader en han sæli nokot af thui vm tha luti sem til kostar hoyre oc latheoss naa fyrst kaupi a eftir thui sem loghbook vattar.
Stadfestom wer oc bref thau er vyrdeligher herrar Hakon konungher oc Magnuskonunger forfæder varer gafuo stadenom oc vatta vm vægher böter oc vitir til sans efther firnemizst vm at bota efter thui sem than vatta firir sik: at wer sculum swa atsea at them skal mislika er thet gere huat manne sem han er.
Nu huat manne lærder æder leiker er dyruizst at briota thessa vara skipan ocrettarbother skal gielda oss oc stadenom atta rtuger oc xiij marker oc vere giældkyriskyldugher at lata blasa til mozs oc thedan fara med radhmonnom oc motzs monnomollum til heimilis thes er brotet hefer at taka thessa sækt.
En huar sem firnemzst med at fara giældkyranom gielde mark oss oc stadenom.
En ef hin same bryter oftare vare sealf sagdher af stadenom oc kome aldre ihan after nema wer gerom nokrar nader vider han.
Vilium wer oc at nordmen oc ther sem j thera rette ero meghe kaupa a strætomoc i strætis bodum bukskin geitskin saudskin oc alla adra luti som af landeno tilkoma efter thui sem forn sidhuane var vtan ey malt mioll smr oc naut.
En gardkaup ero ollum monnom forbodhen sua gardzbondom sem andrommannom.
Scal thesse wor giærd oc skipan vbrigdulega standa oc vndir einghom varomafter kalladha brefuom vndirstandast thui at wer vilium hafua fulla och stadugha haldaææ ther till sem oss med radhe oc samtykt altz rikesens radz j Norighe synist at

oss oc stadenom Oslo er annat nytsamlighare oc haghleghare.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 305 fol. 481

Dom om Kongens Visøre og Leding paa Hedemarken og Raumarike. Oslo, Julianemesse Dag 1348. (B i Ngl.. Ill 171; stanser ved Note 14, idet følgendeBlad er bortklippet !).
5) Bl. 84-90 b med Haand e:
Farmannalov (Ob i NgL.. 11), synes at stamme fra samme Original som Farman
naloven i AM. 309 fol.6) Bl. 90b—99 med Haand e:
Oslo Bylov (Ob i NgL.. Ii), beslægtet med AM. 309 fol.; om dens Afvigelser fraAM. 309 fol. se Ngl.. 11 245 N. 10, 250 N. 24, 254 N. 3, 256 N. 12, 259N. 16, 257 N. 10 (hvor udeglemt, at Cap. 11 er udeladt i 0a), 262, N. 3(hvor *mgl. Oa, b* skal være: *mgl. Oa*.) og 267 N. 22. Etter Bl. 95, hvorde 4 Blade er udtagne, har Arne Magnnssøn - bemærket: *desunt*, og paa Bl.96 (jfr. Ngl.. 11 267 N. 22) skriver han: *reliqva desiderantur*.
Bogen er nu indbundet i hvidt Pergament; Arne Magnussøn bar paa entilheftet Soddel skrevet: »l er Codex Legum Norvegicarum, membr. fol. komin fra Noregi til Geheime Raad Moth med Justits Raad Aagaard, og fra honum til min. synistad vera likr codici A. framandvid bokina er Rbot Hakonar konungs um arftoku fodurefter barn sem erft hefr mdur sina. Aptan vid er Rbot Eriks konungs um prôfastdæmi,vardveitslu kirkiufiår, Olafs toll &e. og Rbot Hakonar kongs um felagsgiord og misdaudahiona. Item Oslo stadar privilegia utgefin af Hakoni kongi Magnussyni Erikssonar,Ejusdem um mynt og kaupskap i Oslo. pessar priar med annarri hendi, po ei nyere.(Atskilianlegar R. botr med nyere hendi). Farmannalog og Bæjar manna log i Oslomod sömu hendi sem pær 3 Hakonar Rettarbætur*. Paa en anden Seddel gjentages detsamme kortere med Tillæg: »hetur til forna tilheyrt Skidu pinge (Skeen)".
Heraf sees, at Blad 78 tidligere har staaet foran Blad l og at Arne har borttaget endel nyere Rettebøder efter Bl. 83.
Bogen har været i Skien allerede i 14de Aarhundrede, da Rettebøderne blev indførte paa Bl. 76—77 og foran (o: nu Bl. 78); den blev her benyttet at Lagmanden

Thetta bref var gort j Oslo manadaghen nest fyri Pals messo a tridia are Rikisvars herra Peter Eriksson jneiglade oss sealfnum hiauærandum Sira Pall Asmundarsson ritade.
1) Det bevarede Stykke lyder :
Ollom monnom theim sem thetta bref sea æder hoyra Senda Arne med gudz nadherchibiskup j nidaross Haluarder og Salamon med samre Nadh biskuper j hamre oooslo erlinger vikunersson Jon hafthorasson ifuer ogmundersson ogmunder guttormssonbierne erlingsson Arne aslaksson Sigurder haftorsson Ormerr Osteinsson borgar anundrsson vlfuer saxasson Torgiuls smidson guttormer eriksson riddare olafer alfsson tronderkrakasson oc gunner huiter sweiner Q g* oc sina Veer vilium at theer vitir at aathui are er lidnir varo fra burd vars herra iesu x tushundret uettra oc hundret uettraviij uettra oc fioratighi A iuliane messo dagh varom meer j biskups garde j oslo tilkrafder af varom vyrdulegom herra Magnusi med gudz Nadh Norghes swia z skanekonongs at doma millum hans oc almughans af heidmarkenne z raumariki er thengitvoro tha stempdir huart han atte at taka forn gilden penning j wisoyri sin oc leidhanger semtumzt(l) wer tha saman z skododum til talu vars herra konongsens oc suorum

bodænne funnum wer tha med morghum skynsæmdum z græinom



482 Kbh. Univ. Bibl. AM. 305—7 fol.

Hans Jakobssøn Loe i 1569 (se Deichm. 11 oct.) og endnu i 1677 af Sparfwenfelt (seC. 14 i kgl. Bibl. i Stockholm).Bogen er nu indbundet i gult Skindbind.

AM. 306 fol.

Asgeir Jonssons Afskrift af Cod. Ranzovianus af den ældre Gulathingslov. 191Sider. Ved Sluten staar: Samanlesinn vid Exemplar chart: som ieg er eigande at, ogskrifade i Kiøbenhafn. Test: A. Jonszon.

AM. 307 fol.

P ergaments-Haandskrift fra Midten at 14de arhundrede.
Codex bestod oprindelig af 10 Læg, hvert paa 8 Blade, undtagen 4de som kunhavde 7 Blade og maaske 10de, hvor af nu kun de to første ere bevarede. Numangler i 1ste Læg første og sidste Blad og i Tde Læg det öte. Hvert Læg er mærket paa sidste Side med Romertal og Gjentagelse af det følgende Lægs Begyndelsesord.Bogen blev pagineret i 17de Aarhundrede; allerede da manglede 1lste Blad, menikke 8de.
Codex er skrevet helt igjennem med én Frakturhaand, i tospaltet Format.Redaktion er kun middelmaadig, Skilletegnene Punkter, ikke altid heldigt anvendte.Initialer og Overskrifter røde, de sidste oftest tilsatte med en Haand fra 15de Aarhundrede (b).
Indhold:
1) Bl. 1—64 Landslov (Gulathingslov) med Slutnings-Rettebøder og Epilog til Borgarthing (1274), i Ngl.. Il betegnet Gh. Overskrifterne over Thingfarebolk er:*her hefr en fyrsta lut gula pings bokar*, over Kristendomsbolken: vm vphaf varagula pings manna, begge med Haand b; men ogsaa Haand a har i Thingfareb. Cap.1: *a gulôy i pingstad rettum», i Cap. 1 af Kristendomsbolk: »pat er nu vphaf laghavara gula pings manna*. Texten efter det tabte første Blad begynder allerede paaet Sted, svarende til NgL.. Il, 9 N. 16, saa at Bladets Forsids maa have væretubeskrevet. Det tabte Blad 7 svarer til NgL.. Il, 26 N. 2— 28 N. 8, og Bl. 57til 148 N. 6  146 N. 27.
2) Bl. 64b- 72 Tunsbergs Bvlov, i Ngl.. Il betegnet e; i kortere Recension omtrent som AM. 65 qv. Det er ikke rigtigt, naar Udgg. S. 163 sige, at disse toHaandskriiter vakle mellem Bergen og Tønsberg; Varianterne, som i Udgaven synes atvise dette, er nfuldstændige: Side 241 Linje 13 skal efter Sandbru henvises til Note 12,thi ogsaa her staar i Xbc *lafrenzkirkiu*, og S. 249 Note 24 er *Ta, ), c* Trykfeil for* Ta, b. Xb, ». Denne Bylov har ikke Prolog (som siges i Ngl.. ll, 185 N. 1) og indeholder kun følgende Capitler: Landeværnsbolk e. 8, Mannhelge c. 10, Byordninge. 1—7, 9–18, Kjøbebolk e. 124 (de fieste i Uddrag eller kun Begyndelsen).Den stanser med Ordet orskurdar, se NgL.. 11, 263 N. 10; nedenunder skriverArne *desunt multat. Hvis 6 Blade mangler, har Bogen ogsaa indeholdt Farmannaloven (som AM. 65 qv).
Paa Blad 62 har en Haand fra 1ste Halvdel at 17de Aarhundrede skrevet:Michell Hanssøn kommer denne bog till med Rette derfor bør der Jugenn med hanemom bogenn tredte 1622.
En anden Haand har paa Blad 64a skrevet: *Dette Aar 1662 daa beløber



Kbh. Univ. Bibl. AM. 307—9 fol. 483

denne Bogs Alder till 388 Aar gamell*. Om Bogens Skjæbne, indtil den kom i ArneMagnnssøns Eje, vides ellers intet.
Lakunerne i denne Bog kan udfyldes efter Papir-haandskriftet 377 qv. i Christiania Universitetsbibliothek, som er oversat dereftter.
Bogen er nu indbundet i gult Skindbind.

Am. 308 fol.
Arne Magnussøns egenhændige Afskrift af Codex Ranzovianus af den gl. Gulathingslov. 172 8. Afskriften er yderst nøiagtig, efterligner Bogstavformerne og gjengiver Overskrifter og Initialer med rødt Blæk. Paa en tilheftet Seddel har Arne foruden Bemærkninger om Membraneus Bogstavformer skrevet: Originalis codex membraneus servatur apud Ottonem comitem Rantzovinm. Est in forma quarta, non adeoantiqvus, eleganter [senere tilføiet: in Norvegia, ut existimo] exaratus, totus una eademque manu; sunt qvi arbitrantur particulam qvondam fuisse Musæi Arnoldi Hvitfeldii.1688 Hatfniæ.AM. 309 fol.
Pergaments-Haandskrift fra 14de Aarhundrede.
Den ældste Del af Haandskriftet (fuldendt 4 Sept. 1325) bestod at 7 Læg paa8 Blade hvert, altsaa tilsammen 56. Disse er allerede i gammel Tid folierede med delsarabiske, dels romerske Tal (1—20, xxiliiij, idet Bl. 31 og 52 begge er numereredexxxi og Bl. 56 tidligt blev bortskaaret). Deretter er tilsat to Læg (8de og 9de), hvertpaa 8 Blade (Bl. 55—0608, idet det sidste Blad af 9de Læg er bortskaaret), derpaa ernoget senere indskudt 10de og 1Ite Læg paa 8 og 10 Blade (Bl. 69—986); endelig følger 12te Læg paa kun 4 sammenhængende Blade, hvorat det sidst bortskaaret (Bl. 8789) samt 13de paa 8 Blade (Bl. 90—97).
Bogen er skrevet med følgende Hænder:
a) Bl. 1—50 smuk Frakturhaand fra lste Fjerdedel at 14de Aarhundrede (Facsimilepaa Pl. VIl, a og i den Arnam. Udg. af Gulathingsloven Tab. 2), skriver tværsover Siden mellem Linjer. Redaktionen er god, Orthografien ligesaa, har flere Ejendommeligheder f. Ex. stærk Brug af æ for e, af o for u-Omlyd af a. Krøllenover  sees undertiden kun ganske svagt, maaske udraderet. bkilletegn (Punkter,ofte gjennemstrøgne) er rigtig brugte; Initialer blaa eller røde med blaat i; Overskrifterne, der er godt redigerede, røde.
b) Bl. 51—54 a, 61 b—67 a, 87—988 a Frakturhaand fra 1325 (Facsimile paa Pl. VII,b og c), Retskrivning mindre antik og regelmæssig, Skilletegn som i Haand a, Initialer og Overskrifter ligesaa.
c) Halvfraktur fra omtr. 1400, udfylder to aabne Steder (Bl. 54b og 8 Linjerpaa Bl. 68 a).
d) Bl. 55—61 b og 86 a Frakturhaand fra omtr. samme Tid som b og beslægtet medden. Retskrivning, Skilletegn og Initialer lig b; Overskrifterne, hvor d skriverTexten, er overalt med Haand b.
e) Cursivhaand fra omtr. 1330–50.
f) Carsivhaand fra omtr. 1350.
g) Cursivhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede.
Disse 3 Hænder udfylder aabne Steder paa Bl. 67—68; Haand f har ogsaa
skrevet Biskopslisterne paa Bl. 88—989.



484 Kbh. Univ. Bibl. AM. 309 fol.

h) Bl. 69—85 smuk Frakturhaand af omtrent samme Alder som b og d, dog forskjelligt Udseende. Initialer blaa eller røde med Ornamenter af modsat Farve,Overskrifter røde.
i) Bl. 88 a Cursivhaand fra Midten af 14de Aarhundrede (efter 1343).
k) Bl. 90—97 Frakturhaand at omtrent samme Alder som b (Facsimile paa Plade
VII, d). Overskrifter røde, Initialer oftest blaa eller røde med Ornamenter af mod
sat Farve, Skilletegnene Punkter, oftest gjennemstrøgne.
Indhold:
Bl. 1—50: Landsloven (Eidsivathingslov) med Haand a indtil Ordene hæft siöan
i Kjøbebolkens Cap. 29 (NgL. 11 16710). Dog har Haand b skrevet Ordene hann
bera  loghmadr i Kjøbebolkens Cap. 11 (Ngl. II 151*—1); ligeledes har b
hyppigt anført Varianter i Randen med Henvisningstegn og mod Slutningen tillige
Capiteloverskriffer. Haand i har skrevet Sideoverskrifter over Bolkerne og Margi
nalnoter om Indholdet dels paa Latin, dels paa gl. Norsk. Kapitlerne og Bolkerne
(141IX) er nummererede af Haand b.
Bl. 51—54 å med Haand b: Sluten af Landsloven (Eidsivathingslov) med Slut
ningsrettebøder !) til *ollum idzinapings monnum* og Epilog till *iziuaping*
(1274). Nederst Blad 54a har Skriveren tilføiet: Completus fuit liber iste. anno
domini mbeecc vicesimo quinto in traslacione beati. cuthberti confessoris atque

jo

0

pontificis. Deo laus amen (se Facsimilet paa Plade VII, c).Landsloven i denne Codex betegnes i NgL. II Ba.
3) Bl. 54b  der oprindelig var ubeskrevet  er udfyldt med Haand c med Afskritt af Grænseskjellet mellem Gaardene Fron og Bjærke (i Follo), trykt iP. A. Munchs Saml. Afhandl. I 222 f. Afskriften stanser nederst paa Siden medOrdene »uaro nafmd*, hvoretter tilføies: require ad tale signum in xiij⁹ folio 2[n: Bl. 67). Heraf sees, at da dette blev skrevet (c. 1400), var det sidste Blad idette Læg allerede borttaget.
4) Bl. 55—61 b Rettebøder med Haand d:
Pave Innocens IV's Stadfæstelse paa Kardinal Vilhelms Bestemmelse om Helligdage, oversat paa gl. Norsk. Trykt Ngl.. 11, 456 ff.Haakon Haakonssøn, om Tiende og Olatsskat (i Viken). Trykt Dipl. Arnam. II33 t. og Ngl.. I 459 f.Magnus Haakonssøn, om Åager (i Viken), trykt Dipl. Arnam. II 75. (B i Ngl..ll 484 t.).Haakon Magnussøn, om Trusler. Tønsberg, Onsdag før Trinitatismesse ddeAar. (D i Ngl.. 11 59—09).,; alm. Rettebod (til Oslo Lagsogn). Nidaros, Korsmesseaftenom Vaaren 14de Rigsaar. (1 i NglL. III, 98—102).; om Fællig. (D i Ngl.. 111, 138—941).Haakon Haakonssøns Stadfæstelse at Kardinal Vilhelms Forordning om Helligdage og Kirkegods, som følger i gammelnorsk Oversættelse. Trykt Dipl. Arnam.11 31 f. og Ngl.. I 454 ff.Haakon Hertug, Rettebod til Hedemarken og Thoten. Hamar 1293, Thorsdagfør Lille Gangdag i 14de Aar. Trykt Dipl. Arnam. II 262-55 og Ngl..111, 19—29.

) Haakons Rettebøder har med Haand i Sideoverskriften: Rettar bottr hakonar konongsgambla.



]»*

Kbh. Univ. Bibl. AM. 309 fol. 485

Haakon Magnussøn, om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg, 2den Dag Jul i 11teRigsaar. (B i Ngl.. lll, 86 fk.).
Bl. 61b (nederst) 67 a Rettebøder med Haand b:
Haakon Magnussøn, om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen SdeRigsaar (B i Ngl.. IIl, 70 f..
Magnus Haakonssøn, om Tiende i Viken og Oplandene. Bergen, St. MauriciiDag m*ecevij () i 18de (!) Rigsaar. Trykt Dipl. Arnam. II 79 f. og Ngl.. II 483 f.
Erik Magnus, alm. Rettebod (til Gulathingslag). (⁷ i Ngl.. lll, 1—11).
Erik Magnus og Haakon Hertug, om Kristenretten (til Eidsivathingslag). Bergen, 7 Nætter før Hvidesøndag 11te Rigsaar. Trykt Dipl. Arnam. ll 122 f.(Bi Ngl. 111, 17 f.)
Haakon Haakonssøn (o: Sverressøn), om Kirkens Friheder (1202). TryktDipl. Arnam. II 18 f og Ngl.. I 444 f.
Haakon Haakonssøn, om Erkebiskopens Myntret (1222). Trykt Dipl. Arn. 11 20 f.,Ngl.. I 446 og DN. III No. 1.
Magnus Haakonssøn, om udvidede Privilegier for Nidaros Kirke. Bergen, 1277Korsmesseaften om Høsten 1l4de Rigsaar. Trykt Dipl. Arnam. II 76ff. ogNgl.. I 481 fø.
Bl. 67 Rettebod med Haand e:
Haakon Hertug, om Arbeidstaxter paa Oplandene. Oslo, 7 Nætter før Kyndilsmesse 11te Aar. Trykt Dipl. Arnam. 11 119 og Ngl.. lll, 18 f.
Bl. 67b Rettebøder med Haand f:
Haakon Haakonssøn, om Onnfredstiden i Borgethingslagen. Tønsberg, Margrete
messeaften 13de Rigsaar (B i Ngl.. lll, 94 f.).– , om btevninger under Onnfreden i Borgesyssell Oslo, Petersvakedag

13de Rigsaar. (B i NgL. III, 98 f).

Magnussøn), Dom om Ætlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste

Fortsættelse at Grænseskjellet mellem Fron og Bjærke, tildels ulæseligt(se Munchs Afhandl. I 223). Begynder med samme Mærke som nederst Bl. 54b.

Farmannalov (med Sagefaldskapitlet) og Oslo Bylov, med fælles Overskrift: * Hærhæfr Biærce oyar reett* (betegnes i Ngl- II Oa). Byloven findes i følgendeOrden: Byordningen c. 1—7, 9—13, 8 (med Bibehold af alle Bergenske Lokaliteter), 14—16; Kjøbebolk e. 28; Byordning c. 17—18; Kjøbebolk c. 1—10,12—13, 15—16; Begyndelsesordene til c. 18, 17, 19, 20, til Landsleiebolk e. 39og til Kjøbebolk e. 21; Kjøbebolk e. 22—925, e. 28 (Begyndelsesord), Tyvebolke. 1 (Begynd.), 2--4, 5—6 (Begynd.), 8 samt Begynd. af 10 og endelig Bage

Tønsberg-Compositionen, Udtog i gl. norsk Oversættelse. Trykt NgL. 11477.

8) Bl. 67b—068a Rettebod med Haand g:Haakon (.19de Rigsaar. (C i Ngl.. lll, 128—81).9) Bl. 68 a, 8 Linjer midt paa Siden, med Haand e:10) Bl. 69—85 med Haand h:faldskapitlet, der her er skrevet med rødt Blæk.11) Bl. 86a 18 Linjer med Haand d:12) Bl. s7- 88 a med Haand b:Formular for Lovfeste og Krav efter Frostathingslov).

Ek logfæsti eign pæssa er pu byr a .N. bu oo lod oe allt patt er a stende frin uttan62



Kbh. Univ. Bibl. AM. 309 fol.

Nederst paa Bl. 88 a har en Haand fra c. 1340–50 skrevetDe Salernitanske Sundhedsvers: Prancorum regi scripsit scola tola Salerni -Hec bene si serves ibis sanus Mediolanum* (med Variant fra 16de Aarhundrede:*tu longo tempore viues»).

frialsa men at frosta pings loghum rettum gef er per patt at sok at pui sitter a æignpæsse utækin at pøim er bygghia atte annat huart af mer edr af vmbods manneminumn firir byd ok per oc banna ek hedan af a at yrkia eda per at nyta oc hueriumalmara nema mit lof se till. Nemfni ek uid vatta .N. oc .N. oc pan annan er vill oc aiordu byr ef purfua pikkiz En æftir logfestu minna pa byd ek per at læggia fimtarstefnu at frostapings loghum oc nemfni ek vithni vis. En huart sem pu villt leggiafintar stefnu eda æighi pa læggh ek fimtar stefno mina a pæsse iorô er ek logh festioc .N. hæitir oc skall æiga huart sem ek vill uti eda inni oc aller dagher i stefnopar till er ek lyk malom minum æptir pui sem logh manna ero till. oc nemfni ekvithni vid. Sidan fare till varnar manz samdogris ef tueuegis ma fara med pessomordom,. stemfni han a namfn oc sæghi sua. Ek gere pær fimtar stefno till lagha festooc till fimtar stefno pæirar er ek lagåe a bo pan er .N. hæitir. oc nemfni ek bo panfyrer per er fintar stefna skal a vera. oc nemfni ek uatta vid oc lyd vithnun: minumpPeim sem ek hefue till iardar pæirar er .N. hæitir. En pa er men koma pangatt tillsæm fintar stefna skall vera oc tortryggia men at sa hafne at loghum vmbod er soknhæfr. pa lati han bera seer umboös vithni oc niote allra vithna. sidan at fulkoma sittmall till lagha. En pui nest fimtar stefnu vithni. Ok par nest pau uithni at hinumer han a sok vid var stefnt till varnar till pæirar fimtar at hafua framme pau vithnioll er han pickiz hafua till iardar pæirar er han nemfnir at pa skill a. par nest skalhan hafua pau vithni huorsso han hefuir fengitt iord eda fylgt. Sa skall fyrri sinvithni bera lata. er z fyrri logfesti. En sidan biode sokiande veriande bok at lataflytia oll vithni sin er han hefuir till En ef veriande komr æighi till fimtar stefnoeda vill han æighi nemfna dom pa skal sokiande nemfna adra vj. men .i, dom ocfintar stefnu. af halfuu veriande sem sialfs sins at loghum. En æftir vithnum loghhornum oe samdome pæira .xij. manna er vefdir ero till pa skall æin huer pæiranemfØar manna lata vppsoghu oc vithni sua sem faret hefuir oc læggia doms ord asidan oc skirskota pui vndir vatta at huarer tueggia ero samdoma. Oece æighu pattvithni bera bæde stefnu men oc hinir er nemfdir ero till at standa hia vttan oc pæiræighu hellæt vattar at vera En sidan at logh fylgi sokn pa skall bera vpp a fylkispinghi par sem iorden liggr .i. pingha oc rydera(!) Par oll vithni oc sokn at peir uurdusamdoma par sem pæir attu fimtar stefno oc late soghu med vithnum sanna. En sidanbæidi alla pinghmen at doma seer logh ok sidan er domt er skirskote vndir alla pinghmen huorsso sott er oc pui adru at domt er ok auki sua vithni.
æssa lund skal at orde kueda et madr vill bæidazt fear utt.
Ek bæidi pik fear pæss er ek a at per hæi-ata oc pu festir mer firi vattum laghabeizluoc lyrittar at fulnade oc frosta pings loghum oc gære ek fe pui laghastefnu fimnættinghtill lyktinghar En ef æighi komr fe fram i pænna stad oc stemfnu sær ek hefuir nu tillgorfua pa læggh ek per viô Ran mit oc reett konongs at vithni peira tueggia er puvillt till pemfna. oe nemfn dagh pæn er pu bæidir a ok pann er fimt berr a oc bépa-u er pu stemfnir fe till i. pæiri skipreidu sem veriande byr .i. En ef han byder

mote logh oe stefnu lagh prinættingh innan fimtar Pa læggid stefnu En ef pitt sættizt pa



Kbh. Univ. Bibl. AM. 309 fol. 487

13) Bl. 89b—90 med Haand i og Tillæg af flere senere Hænder.Biskopsrækker for Nidaros' Provins, trykt i P. A. Munchs Saml. Afh. I 592—94;hertil kan gjøres følgende Berigtigelser: Haanden i fører Rækkerne ned til Arnei Nidaros (1346—49), Haluarör i Hamar (r 18349—50), Salamon i Oslo (1322—1351), Hakon i Bergen (1322-1342), Eiriker i Stavanger (1322—942), Vilialmer iOrknøerne (1310 efter 1327), Gæfuardr i Færøerne (1343--48), Jon i Skaalholt(1339—41), Lafranz i Hole (1323–30) og Arne i Grønland (1314–49).
En anden Haand har i Nidaros tilføiet Olafuer (1350—71), i HamarHafuardr (1350- c. 1365), i Bergen Thorstæin (1343—1850) og Gisbert (1350—69), i Stavanger Guthormer (1343– 1350).
En 3die Haand har tilføiet: i Oslo Sigfridir (1352--58). i Stavanger Giurdir(1354—55) og i Skaalholt Giurder (1349—1360).
En 4de Haand har tilfølet: i Hamar Olafuer ( 1850, indskudt mellemHalvard og Havard) og Maqnus (e. 1365—18380), i Orknøerne Vilialmer (c. 1369),i Færøerne Arne og i Grønland Alfuer (1365– 78).

er patt væll En ef pitt sættiz æighi a stefnu eda komr æighi fe fram at fimtinni a(!) skirskotaRane a hender honum oc gef patt at sok at han hellder a vttbæiddum Oyri pæier pu hefuir sok a gefnet oc nemfn vithni vid. En ef han vill æighi pa en sættazvid pik pa hæf upp sokn pina viö han oc stemfn honum soknarpingh sem fyrst berdaghun till oc sægh till sakanna En æftir sakagipt pina pa stefn honum pingh firiRangynde sin firi hæimili hans oe nemfn bon oe daghen i pæiri skipræidu særm Pu atsokn .i. par sæm bædi skal gera man till utlægan oc inlændan z læggh allan daghi stefnu pan er pu matt fyrst till komaz oc till pess um æftanen er pu lykr malomPpinun. stefn honum soknar pingh til varnar en pæer till loghsoknar at fulnade oc frostapings loghum oe nefn vithni uid. En ef pu hæfr sokn pina a manædæghi eda aadrum dæghi sua at fimt berr upp a helgan z messo dagh pa biod veriande huarthan uill hafua fiornættingh eda sexnættingh En ef han vili æi kiosa pa stenfn sexnættingh oc nemfn daghen huarntueggia i pingstefnunni oc haf slikt ord um sær aadrum pingstefnum oc sidan far till pingstadar ef komaz ma samdogris oc hygg pa envendileghar firi ordom pinum en hitt fyrra sinni. oc sker bod upp z snu a bodueghuretta oc samu uithni uid. En a soknar pinginu æighu fyrst pingstefnu vithni fram atganga En æftir pau borin pa skirskota pui at per hefuir fulnaz soknarpingh at uithnishurd oc fiolmenne oc sidan biod honum loghuorn at uithni allra pinghmanna medvattom En pui nest skallt pu bera lata skirskotanar uithni at æighi kom fe fram atfimtinni oc utbæizlu vithni pui Ok æftir patt biod veriande loghuarnar vithni sæmhitt fyrra sinni med vattom. En sidan bæidi sokiande bonder at uithni allra pinghmanna at peir dome logh um pøtta mall En mæd pui at væriande uill æi enn sættazpa stefn honum atfarar pingh sæm pu matt fyrst oc sætt bod fyrir dyrr honum semhitt fyrra sinni huart sem pu uillt stemfna prinættingh eda fiornættingh oc haf pu vatta uioc lat pa bera at fara pinginu pingstefnu uithni sem a hinu z fyrra En siJan bæiÖpu bönder atfara doms at taka par sua mykitt fe sæm han er sæker. En huar Peirasæckiz baughe ef pæir synia atfarar eda lagha doms. oc Ræis atfor æighi at sidar. ocbæiæ lyekla er pu z komr tilll En ef han syniar pa skirscota pu Rane a henderhonmm Oc huerium pæira er værr mæd honum. En sidan briott upp hus par sær feer .i, oc latt vyrôa per oc sektena mæd oc slikt meira sæm loghbok mæler par um.02*



488 Kbh Univr Dibl. Al. 809 ol.

En 5te Haand har tilføiet: i Oslo Halwarör (1359— efter 1372) og i Færgerne Årne svælæ (c. 1365).
En 6te Haand har under Hole tilføiet Ormær (1342—55). .
En 7Tde Haand har under Nidaros tilføiet pronder (1371—981), under BergenBenedictus (1370—71).
En 8de Haand har for Skaalholt tilføiet Othgeir (1366—81) og Mikiall(1383— e. 1390), for Hole Jon (13b6—1391).
En 9de Haand bar tilføiet: for Oslo Jon primus (1372—1385), for BergenJacopper (1372—1407).
En lode Haand fra Midten af 15de Aarhundrede har tilskrevet Oslo Biskopperne: *oystein, Jacopper, Joon secundus», en llte (fra c. 1530) *Guner holk,Nicolaus kalib, Herlaws kornyngh, Andreas mws, Joannes mule iste submersusfuit apud iutland, Johannes Reff*, og en 12te (omtrent samtidig) Haand har vedden sidstes Navn tilføiet: de capitulo Nidrosiensi.
15) Bl. 90—97 med Haand k:Gulathings ældre Kristenret, i NgL. I betegnet B. Sideoverskrift *Kristin
retter æfter gula pings bock* og Marginalnoter med Haand i.
Bl. 92 stanser i Cap. 29, men da Indholdsfortegnelsen (trykt NgL. I, 3 Note 1)naar til Cap. 34, mangler Texten (mindst) 1 Blad.
Ved alle Haandskriftets Rettebøder findes Paragraf-Tal tilskrevne i Randen;
Tallene ere de arabiske, af antikt Udseende.
Haandskriftets Pergament er usædvanlig fint, hvidt og glat, næsten som Velin.Bogen er nu indbundet i hvidt Pergaments-Bindi Bogen har aabenbart tilhørt Mariakirken i Oslo, maaske fra Begyndelsen af og ialfald ved c. 1400, thi Gaarden Bjærkehørte til Mariakirkens Gods. Den fandtes i Oslo endnu c. 1530, men kom senere iErik Rosenkrans's Eje; paa to foran i Bogen i i6de Aarhundrede indheftede Pergamentsblade staar nemlig paa det ene med Haand fra 16de Aarhundrede en utydeligPaategning, hvoraf er læselig: Anno domini Mdliiij... . . logbogh . . . Ericus Ros. (dg Otte , og paa 2det Blads 2den Side er med Blæk tegnet Rosenkranserne og Hardenbergernes Vaaben med Overskrift F R K (o: Erik Rosen Krans) ogH H B (9: Hellevig Harden Berg). Den sidste har ogsaa — med samme Haand som i1154 fol. i gl. kgl. Samling (se ovenfor Side 390) — skrevet øverst paa Bl. 87 a:denne bog hører meg hellewiig hardenn bergis tthiill med retthe.
Kort efter Midten af 17de Aarhundrede har denne Codex havt sin Plads i etkjøbenhavnsk Bibliothek, thi den blev benyttet af Historikeren Jens Dolmer i 1656—66se Norsk Hist. Tidskr. 2den Række 4de Bind S. 102.
Paa en tilheftet Seddel foran i Bogen har Arne Magnussøn skrevet: *Eidciuiapings logbok, exarata 1325. Rettarbætur margar. Biarcoyiar rettr (er farmannalogog Bæjarmanna log). Series Episcoporum Norvegiæ. Kristindoms bolkr, ur Gulapingsboc Olafs oc Magnuss konunga. Desunt nonnulla in fine.
pessa bok keypte eg å auction, bandlaust so ad kalla, og liet hana sidan innbinda. hun er nu hia mer: Codex Legum L*.
Foran Texten har desuden staaet et Blad, hvoraf Halvparten er bevaret i AM.737 qv. med følgende Oplysninger af Arne Magnussøn: *pesse hier innlogd Jola-skråer ritud epter saurblade å Norskre logbok skrifadre i Norege. Og var Jola-skråensomuleidis med Norskre hende ritud hier um 1350 (nockrum årum fyrr edur sidar) sosem sia var af skriftar lagenu, er likt var peim documentum sem giordust i tid Mag-



Kbh. Univ. Bibl. AM. 309—12 fol. 489

nuss konungs Eirikssonar, timanlega å hans dogum. Logboken er in folio, og inneheldr Kristinsdoms balk gamlan, mutilum in fine; Biark eyar Rett og farmanna log; fyrerutan logbokina sialfa. Item eru par margar Rettarbætur; Takmork Nidaross (!); SeriesEpiscoporum Norvegiæ. Er nu (epter pad eg hana umbinda liet) i hvitu kalfskinnsbande, og liggur i Islande sidan 1712*.
Ved Siden af Arnes Afskrift er i 737 nu indlagt den beskrevne *Juleskraa*,beskaaret oventil, saa at Begyndelsen maa udfyldes i Klammer efter Afskriften. Detbevarede Stykke er 12,5 com. høit og 17,5 bredt og skrevet mad Haand i:
*[En æf jola dagh ber a sunudagh. pa er væter godr. vaar reghn samt. sumarpurt. viin mykit. godir saudir. vax ok hunangh mykit. ok fridr hueruetna.
En æf Jola dagh ber] a mana dagh. pa er væter midlungs. ok vaar gott.[Sumar regnsamt] ok viin mykit.
[En æf jola] dagh ber a tyrsdagh. pa er væter mykill Sumar vaatt. hafuandekonor vidr vaada sealfuan ok hofdingia fall mykit.
En æf iola dagh ber a odens dagh pa er væter hardr vaar illt. Eigi er paviin mykit. vax ok hunangh litit. Ok vanar huet uetna.
En æf iola dagh ber a porsdagh. Er pa eigi væter godr. vaar regnsamt.Sumar gott. viin mykit ok gott till huesuetna.
En æf ioladagh ber a freadagh pa er veter hardr. vaar gott ok sumar gott.
En æf jola dagh ber a laugar dagh pa er væter hardr. ok vaar regnsamt. korn.naut ok saudir doyia ok gamler menn. Ok huusbruni vida».
Desuden findes sammesteds et lidet Hefte, hvori Arne har skrevet: *petta stoda sama Saurbladenu nedan fyrer Jolaskrinne; var p langt bil å mille Jolaskråinnarpess efsta af pessu :
Anno domini Millesimo trecentesimo qvinqvagesimo secundo .xiiii" . kal. mensisAprilis tota civitas Asloensis cum Encclesia Cathedrali et parochialibus, tabernis tantummaritimis substractis, incendio est consumpta causali (*Hæc manu satis nitidå et coævarei gestæ).
Secundo Anno domini m. p. xv. Die Beati Stephani Prothomartiris, civitasut supra consumpta est (*Hæc itidem manu coæva anno 1515, qvæ parum elegans est*)".
Haandskriftet er kortelig beskrevet i den Arnamagnæanske Udgave af Gulathingsloven (i⁷ortalen p. LXI-1II).

AM. 310 fol.
Asgeir Jonssons Afskrift (Halvfraktur) af Resen's Codex af den ældre Frostathingslov (4e i Ngl..I). Afskriften, der har stærke Forkortninger og udgjør 210 Sider,synes at være gjort direkte efter Codex: Arne har paa en tilheftet Seddel skrevet:,Einn hvern tima ef leilighet gefast ad gå ad in originali um 1 & r. accurate tu idobservasse puto. Item um f og reliqvam literaturam*.

AM. 311 fol.
Asgeir Jonssons Afskrift (Fraktur) af samme Codex, synes snarest kun at væreAfskrift af 310 fol.. med opløste Forkortninger. 227 Sider; betegnes i NglIi. I 4d.Arne Magnussøn har gjennemgaaet og korrigeret den, i Begyndelsen ogsaa dens orthografiske, senere blot Menings-Feil eller urigtigt læste Ord.

AM. 312 fol.Arnt Magnussøns egenhændige Afskrift af samme Codex, kun 20 Blade, stanser



490 Kbh. Univ. Bibl. AM. 312—15 fol.

2den Bolk Cap. 7. Den betegnes i NglL.. I 4a, er lagt til Grund for TrykningenNegl. I 121—128 og er fuldstændig aftrykt NgL.. IV, 19—30. Den har efterlignetOriginalens Bogstavtræk. saa at den repræsenterer dennes Orthografi.

AM. 313 fol.
Papir-haandskrift fra Sluten af l6de Aarhundrede, skrevet helt igjennem medén Haand. Skriveren har paa lste Blad skrevet: *Denne Bøg hører mig Jacob Pedersen till med Rette och Sskiel. Anno 1598». Paa samme Blad har en lidt senereEier skrevet flere Bibelsprog og nedenunder: Obristianus Lange Henrici Filius.

TIndhold:
1) Bl. 1134 Landslov (Frostathingslov) med Slutnings-Rettebøder og Epilos tilFrostathing, i det gl. Sprog (efter en tabt Codex) og med Oversættelse. Text ogOversættelse i parallele Spalter.
2) Bl. 135—58 Kristenretten, i det gl. Sprog og i Oversættelse i paralleleSpalter. Den gl. Text er (foruden Cap. 1 af nyere Kristendomsbolk) delsFrostathings gl. Kristenret,. dels Borgarthings gl. Kristenret efter AM. 31 octavo og er derfor aftrykt Ngl.. IV, 50—065.
Texten i det gl. Sprog er yderst urigtig. navnlig paa Grund af at Skriverennæsten overalt har opfattet ô som betegnede Stavelsen der, altsaa skrevet gridderastederi  gridastadi, landabrigderi – landabrigdi o. s. v. ]
Bagerst i Bogen er indlagt to løse Blade af omtrent samme Format. hvorpaaen Haand fra 1610 har skrevet Arvetallet.
Arne Magnussøn har paa en Seddel tilskreret: »Gamla banded sem eg tokutanaf bokinne, voru spiølld med rulludu leder um. par utand stod: I P 1598. Er soböken på innbunden».

AM. 314 fol.

Afkrift fra omtrent 170C af Cod. Resenianus af ældre Frostathinglov, rimeligvisindirekte. Den er den sletteste af de bevarede, har mange Udeladelser og Feillæsninger (i Ngl. I betegnet 40).

Am. 315 fol.Sammenbundne Brudstykker af flere gamle Codices, nu delte saaledes at a—d,der er Brudstykker af islandske Lovbøger (jfr. Gragas III), er indbundne for sig selv.

Am. 315 E.
To sammenhængde Blade in qvarto af Den ældre Gulathingslov, trykt underMaærket D i Ngl.. II, 115 -18 med Facsimile paa Plade I, 2. Pergamentet er lystog smukt, Skriften antik og god, Skilletegnene (Punkter) heldigt anvendte. Skriftengaar tværs over Siden, uden Linjer: Forkortningerne er tildels særegne, saaledes V for madr.Haandskriftet synes at være fra lste Halvdel af 13de Aarhundrede. Det oprindeligeFormat kan ikke bestemmes, da Bladene er beklippede foroven og neden; Bredden er14.4 cm., Høiden mindst 19 om. De bevarede Dele udgjør Cap. 71 og Cap. 87—90,altsan maa to Blade mangle mellem de to i Ryggen sammenhængende Blade, der da kanhave udgjort 3die og 6te Blad i et Læg paa 8 Blade.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 315 fol. 491

Om disse Brudstykker bemærker Arne Magnussøn: *petta var innan i einum

corporals duk i Skalholte, og fannst 1703*.

AM. 315 F.

Brudstykker af en gammel Codex af den ældste Gulathingslov, som Arne

Magnussøn har samlet paa forskjellige Iteder i Island.a) to sammenhængende Blade i aflang Kvart; Skriftens Høide er 17 em., Brede 10

å 10,5 cm., 26 Linjer paa Siden. Bladene have været brugte til Indbinding, ogde Sider, som vendte ud, er slidte og har derfor været anseede for ulæselige.Ved Indheftningen er Bladene komne i urigtig Orden. Bladene indeholder Deleaf Cap. 9—12 og af Cap. 20—22, trykte Ngl.. I, 1111126 og (fuldstændigere)1V, 365. Mellem begge mangler aabenbart to Blade, saa at de bevarede Bladehar udgjort 3die og Gte Blad i 1ste Læg Arne Magnussøn har paa en nu vedheftet Seddel noteret om disse Blade: *pesse blod eru komin fra tadarhole tilHollts i Saurbæ, padan til min*,
to Brudstykker af et Pergamentsblad (12 Linjer paa hver Side); det er afskaaretpaa tværs baade foroven og forneden, saa at Formatets Høide ikke kan sees;desuden er ogsaa Bladet overklippet paa Midten, dog er her intet af Skriften borte.Det indeholder Stykker af Cap. 152—583 og 156 og er trykt NgL. I 112—13 og1V, 8. Arne Magnussøn har om dette Stykke bemærket: *pesser 2 hier innilagder geirar voru limder aptan å hryggen å Eddu einni er eg feck 1702 hia Gudmunde porleifssyne og fyrrum hatde vered i Flatey, ad visu ante 1664. pesser

geirar eru audsynelega ur peirre gomlu Gulapings bok er eg nockur fragmentaur feinged hefi fra Stadarholi og hefr so pette innlagt, og kannske meira af samaslage padan slæst, et tandem komid til Flateyar, og par brukad vered aptan åbokina, og kannske um fleire bækur ef meira vered hefr, hvad nu eingenn vitakann*.Facsimile af en Del af dette Stykke findes paa Plade I, 3.
to sammenhængende Blade i stor Kvartt Det lste Blad er overskaaret paalangs,og den ydre Halvdel mangler; begge Blade er beklippede nedentil, dog uden atnogen Linje derved er gaaet tabt. Den nuværende Høide 18,5 cm. (mindst 2 cm.er bortklippet), Breden 17,0; 26 Linjer paa Siden. Bladene er feilagtigt indheftede, saa at den Side, som nu er den første, skulle være 3die o. s. v. De indeholder Cap. 224-—28 og Cap. 30195 og er trykt Ngl.. I 113—15 og (fuldstændigere) IV, 10—13. De bevarede Blade have rimeligvis været lsts og sidste(12te) Blad af et Læg. Arne Magnussøn har paa det ydre Blad tilskrevet:*Utan af bok fra Stadarholer. Om en Afskrift at disse Blade se nyere Saml. ikgl. Bibl. 1633 qv.
I de tre bevarede Brudstykker (som i NgL.. I og IV betegnes Ca, b, c) er Pergamentet

temmelig mørkt; Skriften gaar tværs over Siden, uden Linjer; Haanden er en smuk og tydelig,meget antik Fraktur. Forkortningerne faa, men temmelig egne (f. Ex. sammenslynget sk,ar). Retskrivningen fast og god, utvivlsomt norsk, maaske fra Sluten af l2te Aarhundrede.Paa enkelte Steder findes inde i Linjen malede (blaa eller røde) Initialer, ellers hverken Initialer eller Capitel-inddeling; dog begynder nye Perioder i Regelen med ennoget større Bogstav, fyldt med brungul Farve. I Margen findes hyppigt Indholdsangivelser med en lidt yngre Haand.

Om Enxcerpter af det samme Haandskrift se under AM. 146 qv.



492 Kbh. Univ. Bibl. AM. 315 fol.

AM. 315 G.
2 sammenhængende Blade i Kvart; Høide 26,5 cm., Bredde 17,5 cm., 30 Linjerpaa Siden. Skriften, der gaar tvers over Siden, mellem Linjer, er smuk, fast og gammel. Initialer røde med blaa og graa Ornamenter; Retskrivningen har flere Egenheder,især mærkelig hyppig Brug af Accenter: næsten ingen Forkortninger; Skilletegnene(Punkter) er heldigt anvendte. Pergamentet er nu smudsigt og forrevet, men var oprindelig fint og godt. Haanden er fra Midten af 13de Aarhundrede, eller maaskelidt ældre.
Det nuværende lste Blad indeholder Begyndelsen af den ældre Farmannalov(trykt NgL. I 334—986), og 2det Blads Forside indeholder Slutningen af Frostathingsældre Kristenret (Y i NgL. I 155f). 2det Blads Bagside er ubeskrevet, hvorfor ArneMagnussøn har antaget den for at være Haandskriftets sidste Blad og indheftet det efte rFarmannaloven:; at det omvendte er det rigtige, sees af at 1ste Blads Forsides Initialerhar sat farvede Mærker paa 2det Blads Bagside: dette viser nemlig, at længe førend Arneindheftede Bladene, har 2det Blad gaaet lige forud for lste (Bladene har rimeligvisdannet de midtre Blade i et Læg). De er derfor aftrykte paany i Sammenhæng somDele af Nidaros Bjarkøret NgL. IV, 71 74.
Om disse Blade har Arne tilskrevet: *pesse 2 blod feck eg fra Islandi frå Captain Magnusi Arasyni 1726*.
Facsimile af Farmannalovens Begyndelse findes paa Plade II, 3.

AM. 315 H.
4 Pergaments-Blade af et Folio-Haandskrift fra 1ste Halvdel af 14de Aarhundrede.dog henimod 1350. Skriften, tospaltet mellem Linjer, er en tydelig, noget grov Fraktur; Initialer røde og blaa, Capitel-Overskrifter røde, Retskrivning temmelig fast; Skilletegn kun Punkter. Bladene, hvis Høide er 24,5 cm. og Bredde 19,5 cm. med 26 å28 Linjer i Spalten, burde været indbundne i følgende Orden: 2det, 3die, 4de, Iste.
2det og 3die Blad (i Ngl.. II betegnet Go) indeholder Dele af Landsloven (Gulathingslov); 2det Blad gaar fra Landsleiebolken Cap. 7 (. . . angrs oc landuarnar S. 1084)til Cap. 10 (..-.1oyst S. 1104), 3die Blad fra Cap. 18 (. .. kist purfua S. 11520) tilCap. 22 (mork eöda S. 1185); altsaa mangler 2 Blade mellem, og de bevarede er 3dieog 6te Blad i Lægget.
4de og lste Blad udgjør Dele af Byloven (Bergens?, i NgL. II betegnet Bo);4de Blad indeholder Kjøbebolken Cap. 15, 16, 23, 24 og 3 Linjer af Cap. 25 (NgL.II. 2593—264!), og 1ste Blad Farmannalovens' Cap. 17—21 (Ngl.. II, 282 N. 32--2852:pat fe.... De to Blade udgjorde rimeligvis Iste og sidste Blad i et Læg, maaske paa8 Blade. ;
Om disse 4 Blade har Arne paa en tilheftet Seddel bemærket: »pesse 4 blodhefi eg feinged å Islande i tveim stodum* (9: lste og 4de sammen. 2det og 3die sammen, hvilket sees af Farven).

AM. 315 1.To sammenhængende Pergamentsblade i bred Folio eller stor Kvart (Høide28. cm., Bredde 20,3 cm.), Brudstykke af et Haandskrift fra 1ste Halvdel af 14deAarhundrede. Haanden er en smuk og rask Fraktur, med faa Forkortelser, beslægtetmed AM. 62 qv.; Retskrivningen ligner Cod. Tunsbergensis (f. Ex. skytar = skytr,



Kbh. Univ. Bibl. AM. 815 -3 16 fol. 493

rænnar – renner, pen f. pan o. s. v.), ligesaa Redaktionen, hvorfor disse Blade i Ngl.Il er henførte til Borgarthingsloven under Mærke Bi.
1ste Blad indeholder af Landsleiebolken Cap. 280 –31 (NglL. 11, 121 N. 13—128 N. 12), 2det Blad Cap. 46—48 (II, 132 N. 19—1834 N. 20); mellem beggemangler 4 Blade.
Øverst paa lste Blad har Arne Magnussøn tilskrevet følgende: *Huic fragmentoinsutus erat tractatus qvidam theologicus elaboratus a professore qvodam Hafniensi

ciroa finem seculi xvi vel initium seqventiss Estque iste codex membraneus his interris ut puto discerptus*.

AM. 315 K.

Et Stykke af et Pergamentsblad fra 13de Aarhundrede. Stykket er beklippetpaa langs og nedentil, saa at Formatet ikke kan sees (20 Linjer). Skriften, der gaartvers over Siden uden Spalter, er stor og smuk Fraktur, næsten uden Forkortninger;Tnitialer røde med blaa Ornamentering: Capitel- og Sideoverskrifter røde; Retskrivningengod, Skilletegn kun Punkter. Af Bideoverskrifterne sees paa Forsiden »trosto pings*,paa Bagsiden *utr frosto» altsaa Brudstykke af hele Frostathingsloven.
1ndholdet er ældre Frostathingslovs Kristenret, Cap. 2—4, trykt NgL. IVS. 30—981: i NgL.. I, 130f. betegnes Stykket med X.
Arne Magnussøn har paa Forsiden skrevet: *petta blad eignadiztt eg ArneMagnusson 1712 i Octobri hia Monsieur pormodi Torfasyne, var innlagt i kiøl å innsaumadu kveri». ⁸
Paa Bagsiden tindes med Hænder fra 2den Halvdel af 17de Aarhundredeskrevet Navnene:
Mag. Niels RosingMagi : Hans Mogens Blix, hujus libri possessor.
Mag. Hans Mogensen Blix var Lektor theol. i Christiania T 1711 (ErlandsensBiografiske Efterretninger om Geistl. i Throndhjems Stift I 524.).
Paa et Omslagsblad har Arne skrevet: *petta innlagt fragmentum er ur peimsama Kristin-Rette som stendur i Frosto pings bok Hakonar konungs peire sem er inBibliotheca Reseniana, og eg hefi Copie af».
Et andet Brudstykke af samme Haandskrift er Membranbrudstykket No. 1 C,IV i det norske Rigsarkiv, fundet som Indbinding om Fogedregnskaber fra Inderøen1619. Brudstykket udgjør ydre Halvdel af et Blad; Bladet er 24 cm. høit og harrimeligvis været c. 18 cm. bredt, har 24 Linjer paa Siden. Facsimile paa Plade III.2 af 8 Linjer paa Bagsiden.
Indholdet er Register og de første Capitler af 6te Bog af don ældro Frostathingslov, trykt NgL. II, 520—921.

AM. 316 fol.Papirhaandskritt fra Sluten af 16de Aarhundrede, skrevet med 6 forskjelligeHænder, deriblandt :a) Peder Lem, Byskriver i Bergen, den samme der har skrevet 1643 qv. i ny kel.Samling og AM. 64 qv.d) en Mand fra Færøerne, der kalder sig G: M:



494

12)

3)

Kbh. Univ. Bibl. AM. 3 16 fol.

Indhold:Side 1f. Formular for at sætte og ophæve Lagthing, i det gl. Sprog.Side 3f. Kongerækken til Christian IV (en anden Haand har tilføiet *nukronet Anno 96*).Side 5-—215 med Haand a: Gulathingslov i sædvanlig Oversættelse med denægte Fortale; bagefter Register (S. 207—15), ved hvis Ende staar: Ennde paaTaflerne anno 86 28 octobris.Side 216ff med Haand a:Norsk Kongerække med Aarstal, ender med Fredrik II: nu koning offuerDanmarck och Norgie anno 1559. Gudt giffue hannom langt tiff och lycksaligtRegimente, effter hannom kom hans Søn Christian den fierde Anno ochraade for Danmarck og Norge y Aar.Side 221—30 med Haand a Rettebøder, de ældre i Oyersættelse:Extrakt at K Hagens (Magnussøns) Rettebøder.Extrakt af K. Eriks (Magnussøns) Rettebøder.Haakon Sverressøns (o: Haakonssøns) Rettebøder.Magnus (Haakonssøns) Rettebøder.Haakon Magnussøn, om Domfældtes Uvillighedt Oslo, Korsmesse om Høsten.Christian I, alm. Rettebodi Bergen, die Gereonis et sociorum 1453.- om Sættergjerden. Skara, die Agnetæ (!) 1468 (!).Hans, alm. Rettebod. Oslo, infra octavas visitationis Mariæ.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstikk Oslo, 7 Nætter førLauritsmesse 30te Aar.Margrete, alm. Rettebodd Uddrag og udateret.Christian IIT, om Mynt. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.Peder Huitfeldts og Lagmændenes Reces om Aabod, Landskyld o. s. v.Bergen 1557.Christoffer Huitfeldt, om Arv og Børnepenninge. Bergen, Botolfsdag 1557.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo 24de Juni og Bergen *førBartholomæi* 1539. ;Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22de Juni 1565.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13de Marts og Throndhjem 4de April 1568.Haakon Magnussøn, Dom om Ætlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste 19de Aar.m , om Helmingslag. Udateret.,; om Landløbere og Pasvæsen. Onsdag før Trinitatis 4de Aar.,; om Landskyld i Viken. Oslo 8de Aar.Haakon Hertug, Rettebod til Hedemarken og Thoten. 1293 14de Aar.Haakon Magnussøn, om Sysselmænds Egennytte. Oslo, 2den Juledag 11te Aar., om Trusler. Bergen 6te Aar.Magnus, N., Sv. og Skaanes Konge, om Stevning, Horkarle, Mened ogManddrabere. Tunsberg 4de (!) Aar.Magnus og Haakon, om Tjenestedrenge. Bergen, Fredag efter Gregoriusmessei Haakons 9de Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod (til Gulathing).Dom om Vold og Tag fra Dr. Margretes Tid.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 316 fol. 495

Artikler, som alle Kongens Befalingsmænd og Lagmænd bør videog holde.Christian I1, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter VinculaPetri 1514 in coronatione.Fredrik (11), om Jordegave, Jordebygning o. s. v. Oslo 1548.Christian I, om Ræveri. Kabslund, oct. visitationis Mariæ.Christian III, om Gaardfæstning. Kjøbenhavn 18de Jan. 1557.Fredrik II, om Kjøbmandskab. Fredriksborg 1570.Nils Stubs Dom om Mandslæt. Oslo 24de April 1570.Fredrik II, om Manddraberes Leide. Fredriksborg löde April 1572.Povl Huitfeldt m. fl, om Grundleie i Bergen. Bergen 21de Sept. () 1572.Extract at Bjørn Andersens Reces. Throndhjem 15de Sept. 1578.Magnus Haakonssøns Rettebod til Færøerne (i det gl. Sprog). Tønsberg8de Aar. Trykt NglL.. IV, 353 f.Peder Huitfeldt og Lagmændene, Forklaring over 3die Cap. af Kvindegifting. Bergen, S. Olai 1557.Dom om uluken Landskyld. Dantzen i Skien, Onsdag efter Andersmesse 1462 (!)ipso Haquino rege præsente.6) Side 313– 34 med Haand a:Formanna(l)) Loug eller den gamble Norske Søret, i Oversættelse; 23 Capp.med Register.Side 335—41 med Haand a:Register over Rettebødernes Indhold.Side 341 45 med Haand b:Fredrik I1, Privilegier for den norske Adell 18de Febr. 1582.9) Side 346 f. med Haand a:Fredrik 11, Brev til Almuen ved Bergen. Fredriksborg 13de April 1572.10) Side 347—60 med Haand b:Bjørn Andersens Reces. Oslo 8de Juli 1580.Danmarks Adels gamle Navne.11) Side 363—67 med Haand e:Fredrik II, om Kjøbmandskab. Havreballegaard 1ste Decb. 1579.12) Side 368f. med Haand a:Peder Thott, Brev til Bønderne paa Voss. Bergen 7de Febr. 1593.13) Side 369—76 med Haand e:Fredrik II, om Accise af tysk Øl. Fredriksborg 26de Octbr. 1581.Christian 1V, om d. s. Kjøbenhavn 24de Mai 1594.14) Side 377 f. med Haand a:Christian IV, om Leding. Aarhus 12te Decbr. 1595., om Vin og Accise. Aarhus 12te Decbr. 1595.15) Side 379—9400 (senere indskudte Blade) med Haand d:Fredrik II, om Gaardfæstning paa Færø. Roskilde 2den Novbr. 1559., om Pantegods og Afgifter paa Færøerne. Todbierg 3die Deec. 1579.Dom om Obotamål. Øxaraathing 30te Juni 1564 (paa Islandsk).Fredrik II, Bekræftelse paa foreg. Dom. Lund 13de April 1566 (paa Islandsk).Side 391—400 Søude-bræfet aa førrium, indeholder paa halv færøisk, halvdansk Saudabrevet (jfr. NgL.. III, 33—989) i flg. Orden: See. 1, 46,110, 2,13, 12,9, 7, 8, 11. Ved Sluten staar: Enda paa Søuda breffet Anno 1600 G: M:63*

;

63-



496 Kbh. Univ. Bibl. AM. 316—17 fol.

Tortæus har S. 391 skrevet: Dette bret hafuer Hertug Haagen Magnusenvdgiffuit Løverdagen nest efter S. Hansens Uge vdj Opslo i hans Hertugdoms19d Aar som indfalder paa Annum 1292().
16) Side 401—25 med Haand a:Kristenretten, oversat af Hans Gaas. 39 Capp., mangler Fortalen.17) Side 429—71 med Haand e:Bergens Bylov i sædvanlig Oversættelse.18) Side 4713—85 med Haand e:Vedtægter, vedtagne i Bergen 8de Jan. 1573.20) Side 488 med Haand f:Magnus Haakonssøn, Rettebod for Færøerne. Tønsberg 8de Aar. I NglL.. IV,353 f. betegnet B.21) Side 489—94 med Haand g:Beslutninger, vedtagne paa Stegens Lagthing om S. Bartholomæi Tid 1565
om Tjenestedrenge, Breve o. m.
22) Side 495—501 med Haand e:Regula juris.
Haandskriftet er nu indbundet i hvidt Skindbind. Foran paa Bindet er klistretet Blad, der har tilhørt Haandskriftet i dets tidligere Indbinding; paa den aabne sidehar Haand d skrevet: *Niels Hellieson Raadmand i Bergen !) aager denne bog medRætte, Brug hende retth, saa skillier hon Trette. N H [med hans Bomærkel]
Allt huad wij haffuer,det ehr Guds gaffuer. 1600 G. M. paa Ferrøø*.
Bogen har tilhørt Tortæus; paa en tilhettet Seddel har Arne Magnussøn skrevet :*Fra sal. Assessor Thormod Toruesens Enke 1720 Num. 19* (O-: 19 fol. blandt Torfæus'sManuskripter, se Catalogen i AM. 435 b).

AM. 317 fol.Papirhaandskrift tra Slutningen at l6de Aarhundrede, skrevet helt igjennemmed én Haand (Bl. 1—194), dog med senere Tillæg (194b–201).1ndbold:1) Bl. 1—117a Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale; Udtarebolken kun 11 Capp.; ved Sluten Arvetavle og Register.2) Bl. 117b—139 b Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon Magnussøn, om Domfældtes Uvillighedl Oslo, Korsmessedag.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Udateret, Uddrag.Hans Bagge til Stegen og 3 andre Lagmænd, om Bøder efter død Mand.Bud i Romsdalen 1533.Hans, alm. Rettebod. Oslo 5ta feria infr. octava visitationis Mariæ anno millesimoquadragesimo (!) octavo.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel. Udateret.

) Niels Helliesen havde (før 1579) faaet Ret til at seile paa Færøerne for at henteFru Helvig Hardenbergs Landskyld, men misbrugte denne Ret til at drive Handel, seN. Rigsregistranter 11 363 f.

M



Kbh. Univ. Bibl. AM. 317 fol. 497

Olaf Haakonssøn, om Tjenestedrenge. Uddrag, udateret.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen 13de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Edsuold Tingmend».Christian 1, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453., om Røveri. Udateret., om Sættergjerden. Datum in eivitate ete., Rettebod tor Kjøbstæderne. Oslo, eirca festum s. Margaretæ 1478.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar. , om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar,Bl. 140—42 a:Stamtavle fra Magnus Maaneskjold.Kong Hans's Kroning.Norges Konger, til Christoffer (*6 Aar*).

4) Bl. 142--180 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:

Haakon Magnussøn, om Trusler (udateret, da Sluten mangler)., om Rigsstyrelsen og om haandgangne Mænds Leding. Bergen, St.Halvardsdag 17de Aar., om Kongearv og Rigsstyrelse. 4de Aar.. , om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen l3de Aar.- , om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod, til Frostathing.Haakon Magnussøn, om haandgangne Mænds Skyldighed. Udateret., om Brevbrud. Bergen Katrinedag 1Ite Aar.til Bønder i Orland. Bergen, 2 Dage før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Edzwoldtz tingmenndt*.Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norriges mendt*.Christoffer, om Ræveri. Hamborsund 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, 9. Hieronymi (!) Dag 1453.. , om Røveri. Die visitationis Mariæ.Christian IV, om Lagrettesmænds Domme. Koldinghus lsde Aug. 1590.Axel Gyldenstjerne, om Sorenskriveres Løn Oslo, 3die Søgnedag efter S.Johannis 1592.– - , om Klammerier. Akershus 28de Febr. 1591.Bjørn Andersens Reces. Oslo Tde Oæt. 1580.

5) Bl. 181—89a. Uddrag af Domme o. 1.:

6)

Dom om uluken Landskyld. Skien 1562().
Dom om Vold og Tag fra Dr. Margretes Tid.
Dom af Peder Herloffsen om dem, som bryde afsagt Dom. Oectbr. 1533.
Dom af Gaute Erikssøn om Saledage. Skien 1447.
Peder Huitfeldts og Lagmændenes Forklaring over 3die Kap. i Arvebolken.Bergen, 9. Olaidag 1557.
Avrvetallet.
Dom af Nils Stub. Oslo 24de April 1570.
Dom af Povl Huitfeldt m. fl. om Sagefald. Bergen 24de Aug. 1573.
Bl. 189b—94a nyere Recesser m. m.



498 Kbh. Univ. Bibl AM. 817-19! fol

Peder Huitfeldts og Lag mændenes Reces om Aabodsfald o. s.v. Bergen 1557.Erik Rosenkrans Reces. Uddrag, udateret.
Jorderegning søndenftjelds, Mynt, Sagøre, Ørtuglag o. s. v.
Fylkeskirker i Viken.
Kongens Kapeller.
Her stanser Hovedhaanden; en lidt senere Haand har fol. 194 b—201 tilskrevetendel danske kongelige og Rigsraads-domme fra 1570, 1558, 1562, 1532 og K. Hans'Privilegier for *Klerkeriet i Skaane*".
Ingen af Bogens Eiere kjendes; den synes at være den samme, der opføres iRostgaards Katalog (Kbb. 1726) som No. 448: *Norges Lov given af St. Olaf, tilligemed nogle andre Forordninger og Retter () af andre norske Konger, saa og nogle gamleDomme i Danmark afsagde. Skreven paa Papiir, indbunden i guult Pergament. in folio*.

AM. 318 fol.blev udlaant i 1816 fra Bibliotheket og kom aldrig tilbage; den indeholdt *Kong Magnusog Sct. Olufs Lougbog paa Dansk, een den ældste og bedste version, teste literis ifsinsArnæ Magnæi paa een liden Seddel foran*. Den omtales som bortkommen i Fortalen tilden Arnamagnæanske Udgave af Gulathingsloven p. XXIX. Er sandsynligvis detHaandskrift, som i Rostgaards Katalog (Kbh. 1726) beskrives under No. 450: »KongMagnus oc St. Olufs Lovbøger paa gammel Norsk skrevet paa Papiir med en temmeliggammel Haand. in folio*.Sammenlign No. 3 fol. i Christiania Universitetsbibliothek.

Am. 319 fol.Papir-haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede,1ndhold:
1) paa tre unummererede Blade: Alfabetisk Register over Lovens Indhold.
2) Bl. 2116a med Haand a: Landsloven i sædvanlig Oversættelse; 1ste Blad,hvorpaa den nyere Fortale og Register til Thingfarebolken, er tabt; ved Landslovens Ende staar: *Her Enndis norriges laubogh 1563*. Landeværnsbolken udgjør 22 Capitler; under Texten staar hyppige Tilskrifter fra Mose Bog, Homæør o. l.
3) Bl. 117 -33b med Haand b Rettebøder, de ældre i Oversættelse :
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar.; om Tjenestefolks Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.; om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.til Bønder i Aarland. Bergen, to Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Edtzwoldtt tiingmendtt*.Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norgis mendt.*Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat 13de (!) Aar.



)

4)

5)

6)

T

10)

Kbh. Univ. Bibl. AM. 319 fol. 499

Haakon Magnussøn, om Brevbrud. Bergen, Katarine Dag 11te Aar.– , alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesse om Vaaren 13dæe (!) Aar.,; om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar., om Trusler. Onsdag før Trinitatis 4de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Mathæi Dag59 () Aar.Christoffer, om Ræveri. Hamborsund, die Margarete 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, udateret.«om Ræveri. Kabslund, oct. visitationis Marie., om Sættergjerden. Skara, die Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, 5ta fer. inf. octavas visitationis Marie.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508. VedEnden af denne staar: Her enndis Rettebøder Aar 1563.Bl. 133b — paa aaben Del af Siden – med Haand b:Capitel af svensk Lov om Spillemænd, *udskrefven af æ. og v. Axel Gyldenstiernes fordanskede Laugbog*.Bl. 134—38 med Haand a:Regulæ juris.Sager, som ere Kongen og Bispen emellem. Ved Sluten har Haand b skrevet:Finis totius operis Hans Amundsenn egen haand 1587.Bl. 138 b—39 å med Haand b:Marketal og Notitser, hvoriblandt at Skriverens Bryllup stod 14 Jan. 1588 *her iOslo med erlig Pige Merete Hansdatter».Bl. 140 med Haand e:Forklaring paa 3die Kap, i Arvebolken. Bergen, S. Olai 1557.Jorderegning søndentjelds, *epther som ieg haffuer fundett wdi æ. og w.Tystøl Baardsons Lagmand wdi Oslo hans Lougbog antegnet*.Bl. 141—57a med Haand d nyere Recesser :Christian III, Brev om Hyldingen. Kjøbenhavn, Viti et Modesti Dag 1548.Fredrik 11, om Tienden. Fredriksborg lste April 1568.Bjørn Andersens Reces Oslo 7de Oect. 1578.Fredrik II, Adelens Privilegier. Kronborg 14de Febr. 1582.Peder Huitfeldt med Lagmændene, Rettebod om Aabodtald o. s. v. Bergen1562 (); kun Begyndelsen.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Udateret; derefter staar: Finis 1590.Bl. 157 b—160 å med Haand e:Jørgen Lyckes Reces, med Fredrik II's Bekræftelse. Fredriksborg 26de Mai 1574.

) Bl. 160b med Haand f:

Jørgen Friis Brev af Tde Sept. 1601.Bl. 161—67 med Haand e:Fredrik II, om gteskabssager. Kjøbenhavn 1Ode Juli 1582.

11) Bl. 168 med Haand g:

Herredagsdom i Oslo, 3die Søgnedag efter . Pauli conversionis 1589.

12) Bl. 169—70 med Haand h:

Fredrik II, Forbud mod Kors og Signelse. Kjøbenhavn 21de Sept. 1584.Christian IV, om Bygsel paa Hadeland. Fredriksborg lste Octb. 1597.

13) Bl. 171 med Haand d:



500 Kbh. Univ. Bibl. AM. 319-—20 fol.

Christian 1V, om Told paa Tømmerlast. Kjøbenhavn 30te Juli 1589.14) Bl. 1712—75 med Haand i:Erik Rosenkrans' Reces. Rergen 22de Juni 1565.Bogen er nu indheftet i graat Papbind. Paa en tilheftet Seddel har ArneMagnussøn skrevet: »Denne Norske loubog bekom ieg 1716 til foræring fra Mag. JonasRamus paa Nørrehoug paa Ringerige i Norge*".

AM. 320 fol.Papir-haandskrift fra Sluten at 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennem medén Haand.Indhold:) S. 19 Fortale af Mathias Scavenius.) 68

. 10—288. Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Bolkeregistre; Udfarebolken 22 Capp. Titelen er: Thendt Rætte Norsche Loug,huilken aff thenndt hellige Hærre Sancte Oluff konning medt menige NorgisRiiges Raad bleff giort . . . ther mand schreff aar epter Christij Fødtzell ettthusinndt ett hundridt och sex.
3) 8. 23953 Regulæ juris (88), paa Latin og Dansk.
4) 8. 255—31 Rettebøder, de ældre i sædvanlig Oversættelse:
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar., om Tjenestefolks Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.,; om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternatten.- ,; om Brevbrud. Bergen, Karinedag 11te Aar.til Bønder i Aaland. 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *Edsualds Tingmendt*.Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Noriges mendt.*Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesse om Vaaren 14de Aar.,; om Landskyld i Viken. Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar., om Trusler. 4de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Mathæi Dag29de Aar.Christoffer, om Ræveri. Hamborsund, Margretedag 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, Gereonis et sociorum 1453., om Røveri. Kalffsund, octaua visitationis Marie.– ,; om Sættergjerden. Skara, die Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, 5ta feria infr. octavas visitationis Marie.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Christian 111, om Jordfæstning. Kjøbenhavn 18de Jan. 1557.Fredrik 11, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 12(!) Febr. 1582.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo 1539.5) 8. 312 ff. Sager, som ere Kongen og Biskopen imellem.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 320--21 fol. 501

6) 8. 315—18 Norges Konger, til Christoffer (*6 Aar*).Stamtavle fra Magnus Maaneskiold.Kong Hans's Kroning.7) S8. 319ff. Om Edens Betydning, paa Dansk.8) 8. 323—60 nyere Recesser:Jørgen Lyckes Reces, med Fredrik II's Bekrættelse, Fredriksborg 28de Mai 1574.Bjørn Andersens Reces. Oslo de Oct. 1578.Fredrik IIs Bekræftelse paa Erik Rosenkranss Recess Kjøbenhavn l2teOct. 1565.Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22de Juni 1565. Ved Sluten staar medsamme Haand som hele Bogen: Joannes Heliæ describebat Anno 1593.9) 8. 861—64 (med samme Haand): Poul Huitfeldts Reces. Skien 17de Jauli 1566.Bogen er indbundet i smukt, hvidt Skindbind med Spor af Messingspænder ogBeslag; paa Bindets Forside er indtrykt det kgl. danske Vaaben med Fredrik II's Valgsprog: »Meine Hoffunng zu Gott allein», paa Bagsiden det mecklenburgske Vaaben medDronn. Sophias Valgsprog: »Gott verlasst die seine nicht»; i begge staar S Fog 79 VR.Paa Bindet staar ogsaa trykt A M B 1593, og da Eieren »Andreas Matthiades Been* !)har skrevet sit Navn helt ud paa iste Blad, kan Bogen ikke have tilhørt Kongen ellerDronningen, men disses Vaaben er kun benyttet i den Form, som Bogbinderen brugteogsaa til Privates Bøger. Paa samme Iste Blad staar skrevet: *Denne Bog er mig foræret aff her Rentemester Christian Gerstorf, det bekiender ieg Ulrich Luft Landsdommer offuer Langeland 1678 d. 1. Jan*. Siden ejedes Bogen af Rostgaard, i hvisKatalog (Kbh. 1726) den forekommer som No. 457: *Den Norske Lov, udsat paaDanske, Given af St. Oluf Konning, Anno 1106, men udskreven, som det synes, ogindbunden 1593. Codex MS. optime conservatus in folio. Paa Rostgaards Auktionkjøbte Arne Magnussøn den.

AM. 321 fol.

Papir-Haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennemmed én Haand.Tn.d.hold:1) Bl. 1-3 Kong Magnus' Fortale, Trosartiklerne, Register over Thingfarebolken og den nyere Fortale.2) Bl. 4104 Landsloven i sædvanlig Oversættelse; Udfarebolken 22 Capp.3) Bl. 106-—-118 Rettebøder, de ældre i sædvanlig Oversættelse:Haakon Magnussøns Rettebøder i Extrakt.Erik Magnussøns iMagnus Haakonssøns iHaakon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen. Udateret.- , om Domfældtes Uvilligned. Oslo Korsmesse om Hosten.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, Gereonis et sociorum 1453.. , om Sættegjerden. Skara, die b. Agnetis 1468 (!).Hans, alm. Rettebod. Oslo, öta fer. infr. octavas visitationis Mariæ.

1) Anders Madsøn Bææen var Sognepræst i Topdal og Provst over Mandalslen mellem 1601og 1626.64



502 Kbh. Univ. Bibl. AM. 321—22 fol.

Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, 7 Nætter før Lauritsmesse 30te Aar.Margrete, alm. Rettebod. Udateret.Christian III, om Mynt. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.Fredrik II, om Trolddom og Signelse. Kjøbenhavn 12te Sept. 1584.Nils Stubs Dom paa Eidsvolds Lagthing 1549.Bogen er indbundet i presset Skindbind, hvorpaa religiøse Billeder. Paa Bindets Bagside findes en Tilskrift af Hans Viborg i Oslo 1 Juli 1606 om at PederKnudsen, Borger i Oslo, havde berettet at den evige Jøde døde i 1604.

AM. 322 fol.

Pergaments-Haandskrift fra 1ste Halvdel af 14de Aarhundrede:
Haandskriftet bestaar nu af 11 Læg. lste Læg har 10 Blade, 2det Læg 9Blade; derefter er 1 løst Blad (20de) tilheftet, der som senere vil sees udgjorde et Bladaf et særskilt Læg; saa følger 3die til 11te Læg hvert paa 8 Blade, dog er efter 3dieLæg indskudt 1 Blad (29de) og af lIte Læg mangler sidste Blad. De to første Læger sikkert senere indheftede i Haandskriftet, da Pergamentet er af forskjellig Art.medens Blad 20 og 29 synes indheftede samtidig med at Haandskriftet blev skrevet.
Bogen er skrevet med følgende Hænder :
a) Bl. 1—19 smuk og tydelig, lidet forkortet Frakturhaand, der neppe er stort yngre endc. 1300, da den har den ældre Form af v; Udgg. af NglL.. II har antaget denneHaand for at være fra c. 1350, fordi den skriver madær, lutær o. 1. og ikkesikkert skiller mellem  og d. Formatet er tospaltet, uden Linjer; Initialer ergrønne, blaa eller røde med Ornamenter af forskjellig Farve; Overskrifter røde,Skilletegn Punkter, vel benyttede.
b

smuk Halvfraktur fra Midten af 16de Aarhundrede (Lagmanden Jon Simonsen
pna Agdesiden c. 1546—715), gjør Tilskrifter hist og her paa aabne Steder.
c) Bl. 20—28, 30- 90 smuk og sikker Frakturhaand  den samme, som har skrevetAM. 60 qv., 304 fol. og No. 35 blandt Membranbrudstykkerne i det norskeRigsarkiv  fra Tiden omkr. 1320; den skriver i Spalter mellem Linjer, gjørhyppige Tillæg med finere og mere cursiv Stil dels i Margen, dels mellem Linjerne. Orthografien er god og konsekvent, Skilletegnene Punkter, godt anvendte;Initialer ved Bolker og større Afdelinger er forgyldte i blaat og brunt Felt ogmed flerfarvede Ornamenter; øverst paa Bl. 21 a staar i Initialen b en gul, springendeLøve i rødt (nu brunt) Felt; paa Bl. 29a er med rød Farve tegnet en Jagtscene i Skoven (en Hjort, som rammes af Jægerens Pil og forfølges af Hunde).Capitel-initialerne er afvexlende blaa og røde eller blaa Ornamenter, Sideoverskrifterne røde. Facsimile i den Arnamagnæanske Udg. af Gulathingsloven Tab.1 og i denne Udgave Plade IV, 3.
d) Bl. 29 tydelig og sikker Frakturhaand af lidt yngre Præg end c. Initialer røde
og blaa, ingen Capiteloverskrifter.
og f) smukke og flydende Cursivhænder, med røde Overskrifter og blaa eller røde
Initialer, ret god Orthografi og Interpunktion, neppe meget yngre end 1320—90.
g) smuk Frakturhaand, samtidig med e og f, da g har skrevet Overskrifter over
hvad der er skrevet med Hænderne e og f.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 322 fol. 503

Indhold:1) Bl. 1--19a med Haand a: Hirdskraa, i NglL.. IT 389—401 betegnet C.Som Prøve hidsættes Cap. l (jfr. Ngl. II 391):*her hefia upp hirdlog noregs konongs z hans handgenginna man na.
Pat er vphaf hirdlaga vara at 7hs xpe guds son z varar fru sce mariu mdyar hinn krosfæssti. sannær guô z madær. konnongr allra konnonga. af huæirium allt valld. stiorn z virding er han se værnö oc vardvæizla vars harra Magnusar Noregs konnongs % allra hanshandgenginna manna. z allra kristinna manna æiliflega. I pess hins sama vars hærra iesukrist nafne skal vor loglegr Noregs konnongr hans pion. rada bode z banne z vtforum varom.innan lanz z vttann gudi til dyrdar seer til somÖar. os til gagns - Pparfenda. Nu af puiat lanz follket allt .a. mikla lydskylldu konongdomenom at væita. oc veer allra hælæt semhonom ero handgengnir z af ollu landz folkeno vaalder konongenom til hirdar z hæimilegrar

pionosto. z .i. ollom lutum pæim sem hann fær os .1. hændær til vbrigdilegs trunadar z full

komennar hollostu. z gramt gud at oss .i. æidi varom. z briotum kristilega tru ef veerbrigdumzt honom .i. nokoro pesso. ba være pæt parfleg at mænn varadezt pa myklu villupoko er mestær lutær folks pæssa landz hæfir sua hormulega blindadær af veret. at .i. ængulande odru finnazt pau ddme. par sem tæknir hafa veret imisir mænn efter pui sem stendri. logbokenne sialfre .i. kristinsdoms bælki .i. hinum pridia kapitula.HEr efter skulu vera ærföir pær sem greina huessu ærvazt .a. Noregs
konongs riki z pau kapitula sem pæim fylgia efter pui sem par stændr».
En Oversættelss af denne Hirdskraa (ved Jon Simonsen 1556) findes iAM. 108 qv.
Nederst paa Bl. 19b findes følgendte Note med Haand b: *Tenne lagboghotte heiiderlig mand her Hans Simonson canick i Trondem och kirkeherre norder iSalten min kiere Brodher och effter hanns dødh gaff Marite Tore dotter forne herHansis hustru [pesse boeck, tilskrivet over Linjen med samme Haand] Joen Simonsonlagmand aa Agdeside Anno 1550*. Nedenunder staar begge Brødres Bomærker !) medTilskrift: *her hans Simonson canick i trondem* og *Jon Simonson lagman paa Agdeside* samt den sidstes Valgsprog: *Nascendo morimur finisque ab origine pendet?)*.
2) Bl. 20a med Haand c: Kong Haakons Borg-ret, trykt Ngl.. 11, 144 f.Afskrifter (maaske indirekte) fra omtr. 1600 findes i det Uldallske Haandskr. 34 fol. ogi det Thottske Haandskrift 1275 fol.
De nederste Linjer paa Bl. 20 a har Jon Simonsen udfyldt med Tilsætninger,hvoraf kun Begyndelsen *Leges nobis charæ esse debent* er læselig.
Bagsiden af Bl. 20 har været beskrevet, men det skrevne er igjen udraderet(af Arne Magnussøn, jfr. S. 505*); nederst til venstre sees Spor af en latinsk Bøn, derender med Ordene: requiem eternam.
3) Bl. 21—28 med Haand c: Kristins doms bolkr, Afskrift af Frostathings

1) Hans Simonsens Bomærke gjenfindes i hans Segl pan Brev af 9de September 1535(DN. XI, No. 528) og Jons Bomærke i bans Segl paa Brev af 7de August 1544(DN. II, No. 1142, da Jon var Raadmand i Bergen), af 2den Octbr. 1557 og 5teMarts 1568 (DN. IX, No. 777 og 797), alle i Rigsarkivet.
Dette Valgsprog findes ogsaa i Holme Kirke i Indskriften under et Portræt af JonsSøn Thomas Jonssøn Prest i Mandal ( 1565), se Aarsb. f. For. t. n. Fort. Bevar. f.1883 8. 138.

64*



504 Kbh. Univ. Bibl. AM. 322 fol.

ældre Kristenret, i NgL. I, 129—56 betegnet C. I Hovedinitialen paa Bl. 21 a findesden heraldiske Læve (jfr. S. 502),
4) Bl. 29a med Haand d: Stykket om Aager (efter Jons Kristenret Cap. 55)samt Stykket *pær konor ero xvii  sem kristnir menn ero* efter ældre B orgarthingslov(Ngl.. 1, 350*—"! jfr. II, 375 Note 51). Under Texten har en Cursivhaand fra 14deAarhundrede skrevet et latinsk Vers om Daabslægtsskab.
Bagsiden af Bl. 29 har været beskrevet, men Indholdet er udraderet; dog seesøverst en stor Initial (' eller 0) og længer nede flere Bogstaver inde i Linjen, aabenbart skrevne med Haand d.
5) Bl. 30—88 b med Haand e Landslov med Bergens Bylov, Farmannalov, Slutnings-Rettebøder ved Landsloven samt Epilogen, sammenarbeidede saaledes:
Bl. 30—74b Landsloven (Gulathingslov, dog nævnes i Thingfarebolkens Cap.2 ogsaa Nævndemænd for Frostathinget), i NgL. II betegnet Gc. Overskrift medHaand b: Gulatings lagboegb. Denne Text er lagt til Grund for den Arnamagnæanske Udgave af Gulathingsloven (Kbh. 1817).
Bl. 14b—84a Bergens Bylov (uden Prolog) med Overskrift: *her hefr pingskipanar bolk Biorguina manna»; i NgL. II betegnet Br. Maa suppleres efter denforegaaende Landslov, hvortil den henviser.
Bl. 34a—87e Farmanna-lov, med Overskrift *her hefr far manna log huerloglegh fartekia er»; i NgL. II betegnet Be.
Bl. 37b—88b Slutnings-Rettebøder af Haakon og Magnus (i Overskrifterne rettettil »ollum noregs monnum*, men i Texten til *ollum Gula pings monnum*) samtMagnus's Epilog til Gulathingsloven, i Ngl.. II betegnede Gc.
7) Bl. 839a—91 b med Haand c Rettebøder af Kongerne Erik og Haakon:
Erik Magnussøn, alm. Rettebod, i NgL. III, 3—11 betegnet B.
Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Nidaros, Korsmesse Aften om Vaaren 14deRigsaar, i NglL.. III, 198—102 betegnet B.
Om Geistlighedens Ret og Skyldighed. Udateret og uden Kongenavn. i Ngl..III. 31—985 betegnet B.
Her stanser den oprindelige Codex.
8) Bl. 91b—92a med Haand e:
Haakon Magnussøn, om Trusler. Tunsberg, Onsdag før Trinitatismesse 4deRigsaar. Trykt NglL. III, 53—062. (Overskriften *Bref Hakonar Konong umhæitan» med Haand 8).
9) Bl. 92 med Haand f:
Haakon Magnussøn, om Fvredløses Tilholdi Oslo, Thorsdag efter Bartholomæi17de Rigsaar. Trykt Ngl. III, 110 ff. (Overskriften *Ef odada menn settiaz ibygder» med Haand 8).
10) Bl. 92b med Haand g:
Haakon Magnussøn, om Feællig. Trykt NgL. III, 139 ff.
De 12 nederste Linjer i 2den Spalte Bl. 926 er udfyldte af Jon Simonsen, men
det af ham skrevne har atter Arne udraderet.
Haandskriftet er nu indbundet i hvidt Pergament, hvorpaa sees Spor af et trykt
Søkart. Paa et foran tilheftet Blad har Arne Magnussøn skrevet følgende Indholdsfortegnelse:* HirdskråNockur Latinsk brefBorgara Rettur Hakonar kgs



Kbh. Univ. Bibl. AM. 322 tol. 505

Jola skrå
Latina qvædam ad computum pertinentiaCalendarinm Romanum
Nonnulla ad missale pertinentia
Kristins doms bolkr
Gulapings logbok Magnuss kgsBiorgvinar manna log M* kgs
Rætter bætur nockrar
Noregs landa mæri
Oratio contra clerum Norveg :Landamæri millum Noregs og Russa rikisUm Imbrudaga
Rettarbætur nockrar, manu recentiori
pessa bok hefi eg feingid fra Chr. Worm og er kun Codex Legum K".
*K. er Gulapings logbok fol. membr. feingen af mag. Christian Worm. er medsomu hendi sem Codex C og eru pessar tvær vida so likar ad su eina synest advera skrifud epter annarri. ad visu eru somu ord eins skrifud i bidum. og pad vidarenn i einum stad. po er og hier å mot vida differentia å medal pessara tveggia böka*.
Af det her opregnede findes No. 2, 4—7, 12—16 nu ikke i Codex, da ArneMagnussøn har selv taget dem ud og fordelt dem andensteds; her skal de derfor beskrives i den Orden, hvori de fandtes i Haandskriftet :
a) Nockur latinsk bref (2), findes nu i den Årnamagnæanske Diplomsamling Fac. 22 No. 5, b, 2; l Blad af samme Høide og Brede som Haandskriftet selv(26 om. og 17,5 cm); det er skrevet med Haand h !) og indeholder:
1) Rardinal Vilhelms Forordning om Helligdage og Kirkegods, trykt NgL. I 453 f.2) Forlig mellem Biskop Audfinn i Bergen og Provsten ved Apostelkirken. Bergen, 16de Aug. 1320.  Trykt DN. VII, No. 92.
Af begge Breve findes egenhændige Afskrifter af Arne Magnussøn, af det førstenu i (Geheimearkivet med hans Paaskrift: *hondin var hin sama sem å pessu medfylgianda(o: No. 2), og ecki var par meira af pvi slage*; af det andet blandt Apographa medhans Paaskrift: *Ex codice Legum K. nondum satis collatum».
b) Jolaskrå (4). Om denne oplyser Arne i AM. 737 qv.: *pesse inlagda Jolaskrå er ritud epter skrift å sidu einni sem aud hafdi vered låten aptanvid Norska lögbok — su sem Jon Simonsson logmadur å Agdasidu hefur ått 1550 og eignast epterbrodur sinn. Skriften su sem petta er epter ritad var forn, ritud hier um 1340—950,sem syndest, ad visu fyrr enn exeunte seculo xiv, sem audsied var af pennafareno ogdialecto. NB. hun var ritud aptan å Borgara rett Håkonar kgs sem stendr enn nuframan å bladenu [o: Blad 20a], en Jöla skråna sköf eg burt af hinne sidunne, epterpad eg hana accurate her af copierad hafde. Pr so hier af at råda ad hun er ritudum pad sama leite sem Borgara retturinn og ecki fyrr. Nota Borgararetturenn synestad vere med gamalle hende, so sem ritadur i tid Hakonar Magnussonar Lagabætis,immo med somu hendi sem sumt i pessu sama volumine. Enn par å möt er hann sodonsku-skotinn ad hann synest ad vera yngre enn skriftima sambyde. Daubius hæreo,pö eg ætla hann sie helldr pess elldra Hakonar, tekinn (kanske) ex legibus Danicis.

1) Denne Haand, en smuk og tydelig Cursivhaand, gjenfindes i Kongebrev af 14de April1322 (DN. I, No. 166), skreven af Ivar Audunssøn, der var Klerk i det kgl.Cancelli mellem 1320 og 1336.



506 Kbh. Univ. Bibl. AM. 322 fol.

[Eg å (alibi) trö exemplaria af pessare Jolaskrå hvar af pad eina vissulega erritad circa 1350, og hitt annad og (oefad) um pad sama leite. Alika var skriftar lagedå pessu, og slettara en å pvi sem er circiter de anno 1350)».
Senere har han tilføiet: *Eg tek mig nu aptur um petta dubium, og trui fastlega ad honden å pessare jolaskrå var elldre enn i tid pess sidara Hakonar. pvi bædier dialectus og pennafared miklu verre i hans brefum og peirra sem under honumlifda, nema menn vile seigia ad scriba hafi imiterad bædi manum og dialectum peirrasem lifdu under peim fyrra Hakoni, pvi hans (hins elldra Hakonar) tidar skrift varad visu å pessare jolaskrå hier i bokinne. Målfæred er og hid sama, enn olikt allthins sidara Hakonar. Hefi eg nu petta confererad med originalibus literis beggia Hakonanna. Og er so oefad pesse jolaskrå ritud i tid pess fyrra Hakonar eda snemmai tid Magnuss Erikssonar (et conseqventer Borgararetturenn). Accedit hoc argumentumad eingenn Rbot er i bokinne yngre enn pess fyrra Hakonar, og ei einn sinne nockurMagnuss Eirikssonar. In summa Jolaskråen og Borgara retturenn eru hier elldre enni tid pess yngra Hakonar kgs, huersu Donskuskotinn sem Borgararetturenn er!)*.
Paa en løs Seddel har Arne tilføiet: *Honden å Jolaskråne var miog lik peirresem er å Rbot Hakonar kgs peirre sem er i pessare somu logbok sub lemmate: Efodaøa menn settiaz i bygder [= Haand f, jfr. S. 504], en eckj pori eg vist ad seigia ad padværi riett hin sama po mier pær miog likur syndest. de ætate utrinsque harum manuumnil dubito eandem esse. Et de hoc certus sum*.
c) Latina quædam ad computum pertinentia (5) har jeg ikke kunnet finde,men det synes ikke utroligt, at de findes etsteds blandt Armagnæana eller Additamenta.
d) Calendarium Romanum (6) er nu AM. 733 quarto, uagtet disse Blade harakkurat samme Størrelse som Resten af Haandskriftet (Høide 26 cm., Bredde 17,5 cm.). Paaen tilheftet Seddel har Arne skrevet: *petta Calendarium stod fyrrum i Gulapingsbokar volumine er eg feck af biskupe Worm, hvar i og er Hirdskrå og Kristin Rettr,item Borgara Rettur Hakonar sæs». Det bestaar af 3 Blade, der har udgjort de tomidtre Blade og det derpaa følgende af et Læg — altsaa rimeligvis 4de. 5te og 6teBlad; sandsyniigvis slutter sig da hertil de latinske Breve som I1ste Blad, Borg-retten

1) Arnes Afskrift af Juleskraaen fra 322 BI. 20b findes ligeledes i AM. 337 qv. oglyder saa:
Ef jola daga æda atta dagh bærr vppa sunnu dagh, pa man væter godr, vaarvindultt z ræghnn samtt, sumar purt vin z hunangh mykit, fenadr prifæt val. z fridr godr.
Ef a manodagh komer, væter mædallaghe godr. vaar vindsamt z po gott. sumargott vin mædallaghe. bij doyia manna hæilsa god.
Ef a tyrsdagh komer, værôr væter mykill z myrker. stormallt vaar sumar hovelægha vaat vin mædallaghe. konom er viô vada. pæim sem hafande ero. konongar 7hofdingiar monu firir luta, z skipa tion værda.
En ef a odensdagh bærr verdr væter harôr. vaar illt. sumar seinnt. vin z hunanghlititt. z a flesto oaran. vngir mænn doyia.
En ef a porsdagh bær væter godr vaar vindsamtt z vaatt sumar godtt. vin yfrittz flæst annat. hofdingia [daudi] verdr pa.
Ef e fredagh komer verdr væter missuidr vanr gott z sumar godttz purtt augnaverkr a monnom vin gott 4 lititt fenadr prifætt mædallaghe.
En ef laughar dagh verder væter stormsamer z vaar vindsamtt z vaat oaran a

vini z flestom avoxtt, sandir doyia 7 so gamler mænn husbruni verdr pba oftt.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 322 fol. 507

med Jölaskrå som 2det og det computistiske som 3die Blad. Calendariet er skrevet meden ny Haand (i), en stor og bred, ikke smuk Frakturhaand fra c. 1320—90, der skriverdels med sort, dels med blaat eller rødt Blæk, tilføier Mærker fra de brugelige Festdage og tilskriver fasta (vatnfasta) eller vigilia med blaat eller rødt Blæk. Dødsnotitserne er tilføiede dels med Haand f (de, der specielt angaa Drotseten Erling Vidkemssons Slægt ved 3die og 14de Januar, 4de og 7de Juli og 25de Oktober), dels medHaand h (ved lste, 8de og 9de Mai om den norske Kongefamilie samt om VidkunnPrlingssæn), dels med en noget senere Haand (ved 27de August om Drotsetens Slægtning Svein Sigurdssøn). Facsimile i Script. rer. Dan. V 384. Indimellem har Haand budfyldt de aabne Steder med Annal-Optegnelser, som Arne Magnussøn har halvveisudraderet, efterat han havde taget en Afskrift i AM. 422 qv. !)

1) Af Kalendariet aftrykkes her den oprindelige Festcyklus (med Bourgeois), de senerekalendariske Tillæg (i Klammer), Dødsnotitserne (med Cursiv) og Annalerne (med Petit):Januarius. Kal. Cireumeisio domini [+]. vi non. Obiit gregorius Andree. iii n. Octava
s. iohannis. ii non. octava s. innocencium. Non. 1560 obiit d. petrus palladius. viii id.Epiphania domini [].- vii id. 1481 natus Christiernus .2. rex Daniæ et Noruegiæ. iv id.Pauli heremite. iii id. 1452 brende kong karll i Suerge Skaaneland aff. Idvs. Octava epiphanie. xix kal. Febr. Obitus frv ingibiargar Ellingsdottor. xviii Mauri abbatis. xviiMarcelli pape. xvi Antoni abbatis. xv Prisce uirginis. xiiii 451 bøgdes Fenedien.xiii Fabiani et Sebastiani. xii Agnæetis uirginis. xi Vincenti martiris. x Emerenciane. ix anno

domini 1549 obiit dominus Johannes Simonis Canonicus nidrosiensis. vii Conuersio s. Pauli [4].

vii 1559 obiit Christiernus 24s danormn rex. vi Juliani episcopi. v Agnetis secundo.

Februarius. Kal. Ignacii episcopi . iiii non. purificacio s. Marie [+]. iii non.Blasij episcopi. Non. Agathe uirginis. viii id. Vedasti et Amandi. vii id. 1527 natus

Adolphus dux holsatie. iiii id. Scolastice uirginis. iii id. 1452 inventa est ars impressoria.

xvi kal. Mart. Valentini martiriss xv 1500 stod Dytmerske slag i kong hansis tidtt. 1

1455 føddis kong hans. xi 1478 fundata Academia hafniensis å Christierno .1. viii Cathedras. Petrii vi Mathie apostoli |+] fasta. v anno 1502 fundata Academia Vitebergensis.
Marecius. vii Non. Albini episcopi. vi non. 1466 blef kong hans hyldet til konge idanmarch. iiii non. 1481 stod kong hansis brullop. det samme aar døde hans fader Christiern.ji non. 1496 van kong hans suerge. viii id. Thome confessoris. vii id. 1513 døde koninghans i aalborg. vi id. 1510 skøte de lybske laaret aff ein kat for helsingøer. iiii id. Gregorii pape [4+]. iii id. 1511 sloes her jens holgersen met de lybske. Idvs. 1503 føddes k.Christian den .3. koning i danmarch oc Nor. [xvi kal. Apr. Sancte Gæethrudis. xv 1508bleff her laxmand slagen ut for høgebro. xiii 1514 coronatus Christiernus .2. i Oslo. xii Benedicti abbatis. xi 1516 stod kong Christierns den .2. bryllop i Kiøbenhafn met drotningElisabethh vii Annuneciacio dominica [4] fasta. vi 1520 van kong 0hristiern den .2Suergie. da lod han hals hogge de bisper oc den adell.
Å prilis. iiii non. 1521 Mortua Christina regina daniæ. ii non. Ambrosii. Non.1522 bleff meister Dirick brend. vii id. 1523 expulsus rex Christiernus .2. e Dania. V id. 1524

26 mortua regina Elisabeth in hollandia.

coronatus fredericus primus rex danorum. iii id. 15Idus 1526 obiit lago vrne episcopus roskildensiss xviii kal. Maj. Pyburæij et Ualeriani.xvii 1533 døde koning frederich d. første. xvi. Magni martiris [+]). xv 1534 kom greffue32 bleff kong Christiern den 2 fangen i oslo och førd til

Sunderborg. ix Georgii martiris. viii 1535 obsessa hafnia. vii Marci euangeliste

Christoffer af oldenborg. xiii 1r

vi 1415 combastus Joannes huss. iiii Vitalis martiris. iii Petri martyris.



508 Kbh. Univ. Bibl. AM. 322 fol.

Paa et paa Calendariets sidste Blad tilheftet Stykke Pergament, der vistnok oprindelig har hørt hjemme et andet Sted i Haandskriftet, har Haand h skrevet:

Anno 1482 Innocentius 8 genuensis permisit Noruegis vt sine vino sacrificarent. 1546Obiit martinus lutherus Islebiæ, sepultus Witebergæ in templo arciss 938 Otho primus imperator hic reperit primum argentifodinas in Misnia. 1560 obiit philippus Melanchton 19 die Aprilis.
Maius. Kal. Philippi et Jacobi [4]. n festo philippi et Jacobi opiit Eunfemiaregia Norwegie. eodem die obiit dominus vidkunnns erlingi. v non. sancte crueis [F] =IV non. 1540 natus dux Mlagnus. ii non. Johannes ante portam. viii id. Obiit Haquinus duleissimus Rea norwegie quintus. vii id. Obitus Magni Regis norvegie. vi id.Gordiani episcopi. v id. 1401 captus sturte becker. iiii id. Nerrei et Achilleii iii id.

1525 captus Kniphoff. Idvs. Halwardi martiris [+] . xv kal. Jun. 1523 obsessa haffnia a

rege frederico primo. xiiii Potenciane virginis. xiii 1524 coronatus in regem fredericus

primus. x1 1527 natus Maximilianus romanorum imperator. ix Translacio s. Dominiei.

viii Urbani pape. vii 1535 stod det slag for Assens i frenn. V 1537 natus Johannes rexSuecorum. ii Petronille uirginis.
Junius. iiii non. Marcellini et Petri. iii non. 1527 natus philippus rex hispanie,Caroli .5. filias. Non. 1479 primus Rector hafniensis Academie. vi id. Medardi episcopi.vi id. 1500 natus Carolusstoli. ii id. Basilidis Cyrini. Idvs. Antoni confessoris xvii kal. Jul. 1483 natus mar

romanorum imperator semper Augustus. iii id. Barnabe apo

tinus lutherus. xvi 1546 obiit d. Martinus lutherus. erat annorum ecireiter 63. xv Botaulfi []. x

Marcij et Marcellini. xiii Geruasij et Prothasij. xii 1503 natus Christianus .3. rex dano

rum. viii Natiuitas s. Johannis baptiste [F]  vigilia fasta. vi Johannis et Pauli.vVv 1534 natus fredericus 2 rex danorum visitationis mariæ. iiii Leonis pape. iii Petri etPauli [4+]  vigilia. fasta ii Commemoracio pauli.

Guds aar 1556 Sancte Jørgens dag bygdis Fleckerø aff Per huitfeldtt oc bleff ide brottanno 1561 then 14 Octobris aff Christiern Munk.
Julius. Kal. Octaua s. Johannis baptiste. vi non. i ancti Suithuni episcopi eteonfessoris [4]. iiii non. (bitus Andres biarna sonar. Non. Artiö herra Biarna i

biarköy. viii id. Sanctorum jn selio [+] fasta. vi id. Septem dormientes. iiii id.

van koning frederich den anden dytmersken. ii id. 1486 war kong Hans i Bergen.xvi kal. Aug. Alexi confessoriss xv 1195 døde kong Suere. xiii Margarete [4]. xiiPraxedis uirginis. xi Marie Magdalene. ix Christine uirginis. viii Jacobi apostoli [4+] -fasta. vii 1454 blef Olaff nielssen ridder slagen i muncklif. iiii Sancti Olaui martiris 4

]7 vatnfasta. [iii Sancte Annel. ii Germani episcopi.

non. translacio s.

Augustus. Kal. S. Petri apostoli. iiii non. Stephani pape. iii

Olaui [+] . Non. Dominici confessoris. Id. Sixti pape. iiii Id. S. Laureneii[4]  fasta. vig. iii Id. Tiburcii martiris. Idvs. Vpoliti martiris. xviii kal. Sept.Assumpcio s. Marie [+]  uatnfasta. xvii 1533 døde kong frederich den første. xvi Ochafniæ 20 die augusti. xiii Bernardiabbatiss xi Octava s. Marie. ix 8. Bartholomei [4] fasta vig. vi Ruffi martirisEodem die obiit Suæno Siguardi. v Augustini episcopi. iiii Decollacio s. Johannis.Anno Chrisi 1170 Pribislaus princeps Rostochii urbis conditor et monasterii Daborani.

tava s. Laureneii. xV coronatus fredericus

Septembris. Kal. Egidi abbatis. iiii non. 1140 fundata est Lubeca temporeAdolphi comitis å Schouwenborg et Holsatia. vi id. S. Marie virginis 4]  fasta. v id.

Gorgonii martiris. iiii id. 1460 Christiernus primus declaratur dux holsatiæ magna nume

rata pecunia comitibus de Skauunborg. xviii kal. Oct. S. Crueis [4]. xvii Octava



Kbh. Univ. Bibl. AM. 322 tol. 509

O Thorlace presul Islandie decor orbis et pater patrie, tutor regni regisNoruegie præepes ciuis celestis curie, fac nos tue confortes glorie.
e) Nonnulla ad missale pertinentia, fandtes indlagt i AM. 241 fol. er nuflyttet til 733 qv. Bestaar af 3 løse Blade af ganske samme Format som det foregaaende (Høide 26 om. Bredde 17.5). Er skrevet med en Fraktur-Haand (k), der ellers ikkeforekommer i Haandskriftet: er illumineret paa samme pragtfulde Maade som Resten,med røde eller blaa Initialer med Ornamenter af modsat Farve. Dyretegninger underRanden i blaat; Overskrifterne røde med Caursiv.
Indhold: Missa de sancta trinitate, de spiritu sancto, de sancta cruce, de beatavirgine, samt et Stykke med Overskrift *prefacio in die pentecoste*, der svarer til dettrykte Missale Bl. hv?  hxvi!. Inde i dette staar tegnet et Billede af Korsfæstelsen(paa samme Sted som i Missalet Foran missa de s. cruce har Haand b skrevetfølgende Vers:

s. Marie. xv Lamberti episcopi. x 1568 den 15 Sept. expugnata holmia et captus rexPricus Sueciæ, ix Mathei apostoli |] fasta vig. x Mauricii martiriss ix 1538 føddishertig Erik kong Gøstaffs elste søn 13 dag septembriss v Cosme et Damiani. iii Michaelis archangeli []

ii Jeronimi presbiteri.
Anno Christi 1497 Sancti Michels dag holt kong Hans strid met de Suenske hoes Rotebro. der bleffue ihel slagne och i senck iagede mange Tusenne aff de Suenske meste parten Dalekarlle.
Octobris. vi non. Leodegarii episcopi. v non. 1381 occisi mercatores Bergenses.iiii non. Francissi confessoris. iii non. Anno 1489 brand stranden i Bergen. Non. Mareipape. vii id. Dionysi sociorumque eius. vi id. 1209 ædificata ciaitas straalsund a Waldemaro danorum rege. odem anno cæpit ædificare vrbem Reevell. ii id. Ralixtipape. xv kal. Nov. S. Luce euangeliste. xiiii 1561 brand stranden i Bergen. xiii 1476brand bryggen i Bergen. xii. Vndecim milia uirginum. x. 1537 rømde erchebyspen i Throndhiem Olaff Engelbretsøn. viii Crispini Crispiniani. Obitus frv Gyridar Andres dottor.v Simonis et Jude [] fasta. vig. iiii 1523 røwede tyske i Bergen fraa scotterne deri byen. ii Quintini martiris.
Nouembris. Kal. Omnium sanctorum [+]  vatnfasta vig. Sub calendis nouembribusAnno 15. coronatus Gæstauus rex Suetiæc. iiii non. Commemoracio animarum. ii non.1226 urbs Lubeca addicta atque coniuncta est ciuitatibus imperialibus. vi id. Quatuor coronati. v id. 1512 Natus Jonas Simonis. iii Martini episcopi [+]. ii id. 1519 regeritSøffrin norby. Idvs Bricci episcopi. xvii kal. Dec. 1520 Dominus Steno suanteson sturegubernator Suetiæ tactus ictu bombardæ moritur 3. nonas februarii. xiiii Octava Martini.xiii Elizabet. xii 1549 blef k. Christiern .2. førd fraa Sunderborg och til Calenborghh *Cecilie uirginis. ix Clementis [4]. viii Grisogonij. vii Katerine uirginis. vi 1550lod k. Christian .3. prenthe danske Bibeler. iii Saturnini. ii Andree apostoli [] -fasta. vig.
1535 stod det slag for assens i fyenn. anno 1238 ædificata Vismaria a Gonselino comiteSuerinensi.
Decembris. v non. 1457 bleff ladislaus konge i Ungern oc Bemen til Prag for

der han war 18 aar gammell. viii id. Sancti Nicholay []. vii id. Octava Andree.

[vi id. Conceptio Marie v vid. Anna mater Marie]. iiii id. Anno 1387 fundatæ academiæheidelbergensis et Rostochiensis die Lucie uirginiss 1461 iulenat føddes Christina kong hansesførstinne. xii kal. Jan. Thome apostoli [F] vigilia. fasta. [x Thorlaei confessoris].viii Natiuitas domini nostri [4+]  fasta. vigilia. vii Stephani 4. vi S. Johannis [4].v innocencium [F]. iiii Thome archiepiscopi. ii S. Biluestri.

65



510 Kbh. Univ. Bibl. AM. 322 fol.

Quatuor ista: timor, odium, dilectio, censusSepe solent hominum rectos peruertere sensus,Iudex sit pius, sapiens, uerax, misodorus,ludicium non ferre, si non sint ambo loquuti.
f) Rettar bætur nockrar. Denne Afdeling har indeholdt foruden Bl. 89—92endnu et Blad, thi ifalge Afskriften i ny kgl. Saml. 1071 fol. fandtes »paa et løst Pergaments blad bog i Bogen med en nyere og utydelig Skriftt Cap. 3 af Gulathingsnyere Kristenret (jfr. NgL.. II, 307 f.), Haakon Magnussøns Rb. om Landpransg (jfr. NgL. III,42) samt 7 ulæselige Linjer. Af disse Stykker findes med Arne Magnussøns Haanden Afskrift i AM. 737 qv.¹. De senere ulæselige Linjer læste Arne saaledes:A f....a3) are z xx Magnus konghs Firiks sonar a midfostu ping j......næmfde... .)giæfualldz son sysla mader a Sunnmöre pessa mænn still at segia] huerso mykit salltskulle j huern smor laup Jon j Eiriks .... . Martæin j rogndal (eller rivn –). Olafuerkumbare Arnora Gerdis.... Loden Biærnar son.... brodor henna......:
g) Resten af Haandskriftet er nu samlet i AM. 114a. der bestaar af 4 løseBlade samt et Læg paa 6 Blade. De ere skrevne med følgende Hænder:
æ) Bl. I å med Haand b (Jon Simonssøn).
3) Bl. l b—9a med Haand h (Ivar Audunssøn).
/) Bl. 9b (14 Linjer) med Haand 1, liden Frakturhaand fra c. 1330 –40.
d) Bl. 9b (17 Linjer) med Haand m, knudret Cursivhaand fra c. 1330—40.
e) Bl. 9b—10b med Haand n, stor og bred Frakturhaand fra c. 1330—50.Indhold:
1) Bl. la med Haand b Formular for Lovfeste efter (dulathingslov 4+) samt Regler
om Dommernes Pligter (i gl. Sprog og paa Latin).

. om Landprang lyder her saaledes (Arne har paa Bladet noteret: Aceuratissime collatum) :

[g

Hakon med guds misknnu Noreghs konongr. sun Maghnus kononghs. sendir allummonnom j prondæimi. Q. G. ok sina. oss er saghtt at nokkorer mænn veliazst til pessat fara hæim j bygdir med mangaraskapp ok hafua torg firir huærs manz durum. Okaf pui at ver vilium pat med engo mote lata lyda. pa firir biodum ver huæriummanne at gera pat hedan af. vttan bonder sealfilwer sin j millum hafwe nokkora lutiat selia. En aller kauppmæn vilium ver at flyti sit godz til kaupstadar. ok seli para torgii En huær sem adruviss gerer. ok færr j herad hedan af med mangaraskap.pa skal pat vera vpptokt huartuæggia pat sem manngarenn sælr. ok sua hit er bondengefuer firir. Biodum ver syslu monnom vaarum. huærium j sinni syslu. at sea æfterpæssom varom bodskapp. sua framt sem pæir vilia æi missa syslunnar.
Var petta bref gortt j Aslo friadaghen fyrsta af vettre a fyrsta are Rikis vaars.[herra] Ake kanceler var jnsiglade. Jon Notarius ritade.
*) maa udfyldes fiorda eller fimta.
») maa udfyldes Arne. Arne Giavvaldssøn, der i 1307 var Klerk i kgl. Cancelli iOslo (Ngl.. III, 7l), fungerede senere hyppigt som kgl. Commissær i Nidaros; var i 1341Sysselmand i Jæmtland og levede endnu 1345 (Munch, Unionsperioden 1, 378). I 1343 el.44 har han rimeligvis fungeret i Søndmøre, ialfald havde han i 1343 ikke længer Sysseli Jæmtland (ss. 281).
4) Huersu iord seal logfesta eptir logum.
Ek logfester iord pessa N Bu och Boell, oc alt pet aa stender firi vthan frialser



Kbh. Univ. Bibl. AM. 322 fol. 511

2) Bl. 1b—3a med Haand h: Grænseskjel mellem Norge og Sverige, trykt i Annaler for nord. Oldk. 1844—45 S. 160—72 (ved Werlauff) og i NgL. II 487—91.Afskrifter fra 16de Aarhundrede findes i de Thottske Hskr. 1272 fol. og 2084qv. og fra c. 1700 i-AM. 114 qv. C og D.
3) Bl. 3b –9a med Haand h *Oratio contra clerum Norvegiæ*, trykt af Werlauffunder Titelen *Anecdoton historiam Sverreri regis Norvegiæ illustrans (Hafn. 1815),i Christiania- Udgaven af Kongespeilet (1848), Side 176—190 under Titelen*Om den norske Kirkes Forhold til Staten» og i separat Udgave ved G. Storm(Christiania 1885).
4) Bl. 9b 14 Et arithmetisk Kunststykke (paa Latin).
5) Bl. 9b - Grænseskjel mellem Norge og Rusland, trykt NgL. IIT 152f. ogi Antiquités Russes II, 493 f. (med fuldstændigt Facsimile paa Plade XIV) !).
En Afskrift med Bemærkninger af Arne Magnussøn findes i AM. 114 O.»).
Af begge disse Grænseskjel findes Udskrift (eller Oversættelse) i de ThottskeHaandskrifter 1272 fol. og 2084 qv., og en Oversættelse ved Lagmanden Paal Helgessøn iGeheimearkivet (Finmarken, Pakke No. 1), ledsaget af følgende egenhændige Skrivelse :
Gunstige och welbyrdige Niels Kragh och Oluff Pederssonn, thette haffuerieg saa hasteligenn wdschreffuitt aff thet gamble norske maall effther Ethers BefalninghBedenndis at ther som nogidt y ordenne kunde were forseedt attj ville thet opthage ythendt beste maade, Thi thend landtz eigenn och Nafnenne paa lanndemerckenne ehrmigh aldielis wbekientt. Och thet gamle Norske maal wdj thendt Stæige laugboig ermøgitt mørcktt och sammestedes wlesselig. hersom ieg endnu kand bekomme noginbethre wnderuisning paa samme gamble mørcke ordt eller hois anndre wijder wdtspørgenogen sanndt kundsehab om samme landemercke som kong. Maytt. minn allernaadigsteHerre och Riigidt kunde were thientt met tha schal ieg met thet første forskicke efterthet till høigbete k. m. Candtzlii,
/Bedendis att Ethers welbyrdighet wille lholle mig tillgoede att ieg icke nu kandtkomme thill ether for min Suackhet skyld, ynskendis E. W. lycke och beholden Reigse

mend at gulatings logum rettom Gitt eck peir pæt at soeck, at thu siter aa vtekin iordu,effther eigu och vmbode, firibyd eck peir N: och peim allom er peir vardar a atyrckia nema mitth se loff æda 1øiife thill, och nemfne par med .2. vattar, En efterlogfesto mino leg eck fimtar stemfno wider tig aa .v. natta freiisti her aa iordu .N.peira ær eck logfeste Eiga huart er eg mwill vthe heller jnne, och se aller dager jstemfno, till pes er egh hefuir maalom minom lockitt, Saa byder eg tig laga beidzloat laga fimtar stemfno med logfesto mino, Byder eg heimalder monnum thinom tillwarnar moet minne Sakar gifltth efter pri sem log manna ero Och nenifna watta vedtuer æda fleire &cetera.
EG logfestir iord pessa N bu och loed och alt pet er aa stendir fyr vthan frialser men, at gula tings lagom rettom Gif eg Ppeir at soeck, attu hefir ey lokit meerpa landskyldh, ær her ær skild aa, firibyd eg peir N: lod pesse at beria ne vndan

at skiota, nema mit se lof æda løife til, oc set eg kross aa &ca som fyr sægir om watta:

) Dog bør mærkes, at paa Facsimilet kan ikke sees at istedetfor den oprindelig mang

lende Initial p er on T tilsat med lysere Blæk.

Arne bemærker her om Veleaga: Jeg haver mistanke om, at dette ord skulde væreforskrevet og burde at hede Elevaage (se Sehænings Forsøg til de nordiske Landesgl. Geographie 8. 132.
05*



512 Kbh. Univ. Bibl. AM. 322 fol.

met altt thet ether kiertt er, till liff och Sielll Actum Bergen thend 12 AnungustiAar 1601.
F. Welb. pligttuillig Thiener althidt Pouill Helliessenn !).
I Geheimearkivet (Finmarken, Pakke 6) findes ogsaa en Afskrift af en nogettidligere Oversættelse af det sidste Grænseskjel, lydende:
Bikiendis wij eptherre Hans Lindenou til Ødtzløff, høffuidtæmand paa Bergenhus, Lauritz Krusse thill Suenstrup, kong Matt.s Befallingsmand offner Wardøehus lehn, och Pouill Hellesen, Bergen och Gula tings Laugmand, och giør for allewiitherlegt, att thette epterne er en sandfærdig vdcopie aff en gamell Laugbog i Bergen. lindendis ord epther ord, som her epther følger:
Tessar ende mercke er millum Norgis Konnings Ricke og Russelandt, effter tui somgambler mend haffue sagcktt, ock en segie i dag gambler bønner ock Fynner sige,russar tacka skat myt syo thill Tygesstafhn En o fialle thill Meleaar, och liggerhon Beinzte vp af theige stoffe och auster mothæ kili, en konge af Norige thackerskatt auster thill Trianema, och in effter Sanduig thill Weleassa, huor som halffKareler ædra half finner ero, the som finske maader haffue aait. Teckizt och eimeire i then ydstæ ende merckenne, end v graskind aff huariom Boga, och thaeffter fynner their wilia, effther frend garæ.Til ydermere vidnisbyrd haffuer wij woris Signetter her vnder thrøchtt, huermed egen haand vuderschriffuett. Actum Bergenhus thend 22 Aprillis Anno 1586.Hans Lindenow, Las Krusse, Pouill Hellessen,
met egen haand. met egen hand. Egen haand.
6) Bl. 9 b —10 b: Homilie om Imbredagene, den samme som efter forskjelligeRecensioner er trykt i *Nökkur blôd ur Hauksbök* S. 36–39 og i Wiséns Homiliubok(Udg. af den islandske Homiliebog i kgl. Bibl. i Stockholm) S. 35 ff. Facsimile af etStykke af Homilien findes i Fortalerne til Sv. Egilsons Lexicon poeticum (p. xxv) og tilErik Jonssons Oldnord. Ordbog (p. xxvi).
h) Rettarbætur nockrar manu recentiorii Om denne Afdeling faaes Efterretning iAdditamenta No. 66 qv., skrevet af Arne Magnusson:
*Ex autographo Jonæ Simonis Nomophylacis in Norvegia. NB. Parenthesibusinclusa, alio atramento postea addita sunt: manu tamen æque antiqua et (qvantumjudicare possum) ipsius Jonæ Simonis.
Var allra fyrst, framan vid Rettarbæturnar morgu med hans hendi, semeg tok aptan af bokinni, på hana um binda let.
Norske konunger
Harald haarffagre. hand war firste eine waldz konunger i Norge. hand raade lxxiijwettra,
Ericker Bloedox. hanu red v. wettra.
Effter hanum Haakon Adelstein, och red xxvi[i] wetra.
Haraldher graafelder son Ericks Blodox. hand red ix wetra ock fell i Limfiordh.
Tha tock Haakon Ladeiarll, och red xxxiij wettra.
Effter honom kom Olaff Trygge sonn oc han regerett .v. wettra, och christnede hand.v. lannd, och fell i Syre waag.
Ericker Jarll reed xij wettra. War honum skoren vlff i Engelanndh, och dødether aff.

!) En Afskrift fra e. 1700 af Paal Helgessøns Oversættelse og Brev findes AM. 114B.; en Afskrift af AM. 114 B findes i ny kgl. Saml. 1545 qv. *e bibl. Luxdorff*".



Kbh. Univ. Bibl. AM. 322 fol. 513

Tha tog Suend och Haakon landet efter fader theiira, och regeret .ij. aar, ochflydde af Norge fire Olaferr hin helga.
Olafer helge reed fire Norge xv. wettra.
Suend Alfifo son reed iij wettra.
Magnus gode [filius S. Olaui] xij wettra.
Haralder Hardraade xx. wettra och fell aa Enge lannde.
Olaff kyrre eftir fadir sin red xxxij wettra.
Magnus Barfotts reed x. wettra och otte v. soner. aff theim
Øiisten och Siurd rede v. wettra.
Sigurd son Magnus Blinde och Haralder [Gilla] broder hanns redo vi. vethra. Haralder [Gilla] otte 3 søner.
Øiisten, Siurd, Inge. theiir rede xxv. wettra.
Magnus [Erlingssøn] . . . . xxiij wettre. och ligger i Christ kirkie i Biorgen.

Swerre red . . . . xxv. wettra.
Haakon son hans .. . . . i. weter.
Haakon [hans son] . . . . . lxxij. vettra.
Magnus»« vij. wettra.
Eriker . . , . xx. wettra.
Haakon hertug broder hans xx. wettra. andadest i Tunsbergh.Maggniis ».* lv. wettra.

Haakon sonn hanns :. . . xxv. wettra.[duxit Margaretam].

Olafir ⁶ vii. wettra.Drotninng Margreta . . . . [37] wettra.Erick aff Pomeren.
Chr r» vij. wettra.Christiern.. xxx[iij] wettra.

[31] wettra.

Christian.
Frederick then andre».
Spor af de tabte Rettebøder findes i de Deichmannske Haandskrifter 11 oct. og38 qv., i de Stockholmske Haandskrifter C 21 og C 27, i det Christiansandske Haandskrift E 13 samt i Peder Claussøns Afskrifter.
Af hvad ovenfor er fremsat vil det sees, at det oprindelige Haandskrift (o: Bl.21—90) er skrevet efter 1313, rimeligvis ikke mange Aar senere, og at dette udgjøren fuldstændig Samling af Lands-, By- og Kirkelove med de almindelige Rettebøder; denheraldiske Løve paa I1ste Blad synes at betegne dette Haandskrift som hørende tilKongen eller maaske et Medlem af den kæl. Familie. Af de ældre Tillæg er ialfald nogleindførte af den kgl. Klerk Ivar Audunssøn og andre Mænd i Drotseten Erling Vidkunnssøns Tjeneste og synes at stamme fra Documenter i de offentlige Arkiver. Enenkelt Notits antyder. at Bogen ved 1343-44 var paa Søndmøre  altsaa rimeligvispaa Erlings Herresæde Giske. Efter Tiden om 1350 kjendes ikke Haandskriftets Vandringer, førend det paa Reformationstiden ejedes af den Throndhjemske Kannik Hans Simonssøn (4 1549), og derpaa arvedes af hans yngre Broder, Lagmanden Jon Simonsen(4 1575). Efterretningen at Bogen har hørt til Steigs Lagstol (S. 51120), synes kun atbero paa en Formodning af Paal Helgessøn, der vidste at Kanniken Hans Simonsen tillige varPræst i Nordland. Efter Jon Simonsen sees Bogen tidligt at være kommet til Bergen, hvor denkan paavises ialfald i 1586 og 1601. Dens senere Skjæbne kjendes ikke, førend deni 1714 ifølge Thomas Bartholins Katalog (AM. 905 qv.) tilhørte Biskop ChristianWorms Bibliothek som fol. 61 *gamle norske lofue, meget smukt skrefne paa Pergament*; rimeligvis har allerede Ole Worm erhvervet den.



514 ' Kbh. Univ. Bibl. AM. 322—925 fol.

Haandskriftet, hvis Blade er 20 cm. høie og 17, cm. brede, er indbundet ved ArneMagnussøns Foranstaltning i gult Skindbind. Det er beskrevet i den ArnamagnæanskeUdg. af Gulathingsloven (Fortalen p. LXIILXIV), af G. F. Lundh i hans Udg. afBergens gl. Bylov (1829), der er aftrykt efter dette Haandskrift, af P. A. Munch iAarb. f. Nord. Oldk. 1846 (Saml. Afhandl. I 212ff.) og af G. Storm i Monumentahistorica Norvegiæ, Indledning p. LIX—LMI.

AM. 323 fol.
Pergaments-Haandskrift fra 1ste Halvdel af 14de Aarhundrede.
Haandskriftet bestaar af 7 hele Læg å 8 Blade samt 6 Blade, tilsammen 62 Blade.Det er skrevet helt igjennem med én smuk, solid og regelmæssig Frakturhaand fra IsteHalvdel af 14de Aarhundrede; den skriver tvers over Siden mellem Linjer. Bogstaverne er temmelig store og usædvanlig brede i Forhold til Størrelsen : Orthografien god ogkonsekvent, Forkortninger ikke hyppige, Interpunktiouen (Punkter) ikke sjelden forvildende: Feilskrivninger og Udeglemmelser af flere Ord forekommer. I Hirdskraaen findes røde og blaa Initialer samt røde Capitel-Overskrifter, men i de øvrige Dele er disseikke udførte: foran Initialerne har Skriveren i Margen anbragt smaa Bogstaver for atveilede ved Illuminationen. Facsimile paa Plade V, 1.

Indhio1d:
1) Bl. 1—17 b Hirdskraa, trykt NgL. II 391—9450.
2) Bl. 17bh—55a Bergens Bylov i den fuldstændigste Recension, trykt NgL. II185—274.
3) Bl. 55a—61 a Farmannalov, i NgL. II, 274—986 betegnet Ba.
4) Bl. 61 a62a K. Magnus's Slutnings-Rettebøder ved Byloven (*ollum Biorgvinar monnum*) og Epilog om Lovens Vedtagelse i Bergen, Vincentiusmessedag1276; trykt NgL. II 287f., den sidste ogsaa i G. F. Lundhs Udg. af Bergensgl. Bylov S. 94 ff.

Paa Bagsiden af Bl. 62 har en af Esge Bildes Skrivere fra c. 1530 – densamme, der har skrevet det samme i AM. 302 — skrevet *En Sander forklaring oc

wnderuissning huorledes Brunlau gordt oc guotz er erffuelige faldenn wtti skyffte oc
erffuetal eet Leedt epter anditt indtill Her Eske Bil[de] som then gordt oc guodz paa
syne egne oc syne børnes weegne nw fylligheri. Denne Beretning er nu ikke længer
synlig, da Arne har klistret et Papirblad over, men har angivet alle Varianter i Af
skriften i 32 qv. Ifølge de der meddelte Oplysninger maa Esge Bilde have ejet Bogen,
og Arne have faaet Bogen fra Ingeniør-kaptein Juull, der havde den med fra Norge.3ogen er nu indbundet i Skindbind.

AM. 324 fol.
Papir-haandskrift fra Sluten af 17de Aarhundrede.
Hirdskraa, Afskrift efter AM. 350 fol. (48 Sider), skrevet med Asgeir JonssonsHalvfraktur for Torfæus, fuldendt 12 April 1695. Bogen udgjorde en Del af Haandskriftet 9 fol. hos Torfæus (AM. 435 b): paa en tilheftet Seddel staar: *Fra sal.Assessor Thormod Toruesens Enke 1720*.

AM. 325 fol.Papir-haandskrift fra Midten af 17de Aarhundrede.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 325-—980 fol. 515

Indholad:
Hirdskraa, i Afskrift efter AM. 126 qv., 24 Sider. Arne har paa Iste Bladskrevet denne Titel: *Hird-skraa ritud af Sr Jon Erlendssyne i Villinga-hollte fyrermag. Bryniolf Sveinsson».
Og paa to tilheftede Sedler har han disse Oplysninger: *pessa Hirdskrå hefi eganno 1704 feinged å Islande, var hun på i bök, sem Sr Jon i Villingahollte * hafderitad fyrer Mag. Bryniolf Sveinsson biskup i Sholhollte.
Ur bok Benedix Einarssonar, er hann feck af Mag. Jon [Vidalin], enn Mag.Jon af Ir Jone Torfasyne* ).

AhM. 326 fol.
Papir-Haandskrift fra Sluten af 17de Aarhundrede.
Afskrift af *By-Lougen" (ifølge Arnes Rettelse af *Tunsbergs Log*), skrevetmed Asgeir Jonssons Halvfraktur for Porfæus efter AM. 65 qv. 25 Sider; udæjorde enDel af Haandskriftet 9 fol. hos Norfæus.
En Afskrift af denne findes i ny kgl. Saml. 1086 fol.

AM. 327 fol.Papir-Afskrift, skrevet af Sira Jon Gislason»), af 1) Erkebiskop Jons Kristenret (41 Sider) og 2) Sverres Kristenret (31 Sider), begge efter AM. 78 qv.Paa en Seddel, der urigtigt er indheftet i AM. 326, har Arne skrevet: *pesser2 kristinretter skulu eigi bindazt inn fyrr enn eg hefi sied epter um remissiones ur peimsidara kristinrettinum i hinn fyrra, huert allar finnast». Der sees ellers ikke Spor til,at han har foretaget denne Undersøgelse.

AMWM. 330 fol.
Papir-haandskrift, skrevet med 7 forskjellige Bergenske Hænder i Slutningenaf 16de og Begyndelsen af l?de Aarhundrede (det nyeste daterede 1610), indeholderen Mængde Dokumenter i ældre og nyere Sprog, tildels forvansket.
Bogen er skrevet af følgende Cursivhænder :
a) Bl. 1—7a, 14a—831 a, 72a—83 b, har skrevet før 1588.
b) Bl. 7b-8a, 10a—12a, 176a—180a, samme Haand som a i AM. 288 fol. og bi 56 qv. og 78 qv.; har tildels skrevet efter 1596.
g) Bl. 12 b13 b, 322 37b, 155—066, samme Haand som d i AM. 288 fol.; harskrevet efter April 1600. Denne Skriver er den samme, der har ført Pennen iden Bergenske Thingbog fra 1592—94 (delvis trykt i Norske Samlinger s» I, 22282, 321 335).
d) Bl. 38 a-53 a, skriver efter 1610.
e) Bl. 97 a144 b, 145 b–147b, 148b—150 b; skriver efter 1591.
f) Bl. l45 a, 147 bh—148a; udfylder Sider, der er ladt aabne af e.
g) Bl. 151a—054.

!) Jon Erlendsson var Præst i Villingaholt (Arnes) 16832-72.?) Jon Torvason var Præst paa Breidibolstadr (Rangårvellir) 1708—1716.3) Jon Gislason var Præst i Villingaholt 1708 1750  1757.



516 Kbh. Univ. Bibl. AM. 330 fol.

Indhold:

1) Bl. 1b—7T7a med Haand a: Uddrag af Domme og Best 1 d

Bergen fra Aarene 1546—69; det meste er trykt af Nicolaysen i Norske MagasinI 550—983, 472, 496. Ved Slutningen er antegnet: Thette forschreffne er wdschreffuen af Anders Christiernssøn !) borgemesters bog, som hand wdschreffuethaffde af Stadsbøgerne i Bergen.

2) Bl. 7bh—8a med Haand b: Rettebod [af Philippa] om Øltapning og løse Kvin

3)

4)

5)

der, i gl. Sprog »af Gulatings lougbog*. Udateret og uden Kongenavn.
Bl. 10a—12a med Haand b: Korte Annaler (norske og danske) i Ordenen 13281548, 1315—1544, 1450—1523.
Bl. 12b—13b med Haand c: Forklaring paa den mørke Artikel i Byloven, som lyder: Om nogen vil brygde eller talle paa om nogen husegrundteller tofft j kiøbstaden.
Bl. 14 med Haand a: Korte Annaler fra Bergen og Throndhjem 1381—1548og for Danmark 1454—1549.

6) Bl. 17a med Haanda: Register over de norske Kongers Privilegier for Bergen

fra Erik Magnus (1296) til Fredrik II (1559); en Haand fra c. 1600 har tillagtChristian IVs Priv. af 1596.

7) Bl. 17b med Haand a: Kongerække fra Haakon Magnussøn til Fredrik II; den

8)

samme senere Haand har tillagt Christian IV.
Bl. 18—21 med Haand a: En kort Beretning om Kiøbmændene ved Bryggen deris første indkommelse i Bergen, som salig Mattis Størssøn, fordum laugmand i Bergen af privilegier og krønicker udskrefuit haffde. Tryk N. Magasin1, 43–452. Den samme Haand fra c. 1600 har tillagt nogle Linjer, som Nicolaysen har aftrykt i Flugt med Mattis Størssøns Beretning Side 452-5. En Afskrift af begge findes i ny kgl. Samling 980 fol.

9) Bl. 22—31 med Haand a: Artikler, udskrevne af gamle Lovbøger og velbeseglede

Kongebreve og Privilegier.
Erik Magnussøn, Privilegier for Bergen. Dat. 1296 (Udtog i Oversættelse).
Magnus Erikssøn, Do. Do. Margreteaften 1ste Aar (i gl. Sprog).
Haakon Magnussøn, om Vintapning (i gl. Sprog). Mandag efter Hvidesøndag.Trykt NglL. III 135.
Magnus Erikssøn, om Vintapning (i Oversættelse)) Oslo, Søndag før VorFrue Dag sidere 11te Aar 1329 (A* i NgL. III 155).
Frederik I, Privilegier for Bergen. Flensborg, S. Calixsti Dag 1528.
Haakon Magnussøn, om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, Fredagfør Vinternat öte Aar (« i NgL. III 664.).Haakon Magnussøn (den yngre), om Bergensernes Ret til Seilads paa Skatlandene. Bergen, Fredag efter Botolfsvaka 6te Aar (B i Ngl.. lIl, 181 f.).Magnus Erikssøn, om Fogedemhedet i Bergen. Varberg, Dagen for Helgethorsdag 24de Aar. rykt Ngl.. III, 162f.
Haakon Magnussøn, om Udlændingers Varesalg. Bergen, Mortensdag 4deAar. Prykt NgL. III 55 f.
Kardinal Nikolaus's Forordning om Gaver. (B i NglL.. I 447).

1) Anders Christensen var Borgemester i Bergen fra 1569  1585-90.



10)

Kbh. Univ. Ribl. AM.- 330 fol. 517

Haakon Magnussøn, om Landprang. Throndhjem, udateret (D i Ngl.. III, 41 f.).
Botolf Haakonssøn, Hauk Frlendssøn, Endride a Loykynn og alleRaadmænd. Dom om Almenninger. Bergen, Halvardsmesseaften i Haakons12te Aar.
Magnus Erikssøn, Stadfæstelse af foreg. Dom. Bergen, Fredag før Jonsvaka1ste Aar.
Bl. 32—37 b med Haand c:
Paal Helgessøn med 2 Borgemestere og 8 Raadmænd, Vedtægter om Raadmandsembedet. Sept. 1598.
13 Borgeres Brev om Raadmænds Indtægter. 21de April 1600.

11) Bl. 38--53a med Haand d:

Oversigt over Bergens Privilegier 1294—1607 !).

Her meddeles Oversigten forsaavidt vedkommer Tiden 1294—1387. Desuden omtalesPrivilegier af K. Erik (1415, 1421, 1425), Christofler (1443, 144, 1445), Philippa(1425), Christian I (1450, 1478), Hans (1483), Elisabeth, Christian II (1509), FredrikI (1528), Ohristian III (1537, 1541, 1552, 1554, 1558), Fredrik II (1560, 1562, 1572,1574, 1577- 79, 1581—982, 84, 86, 87), Ohristian IV (1589-—1607):Konning Erick oc Hertug Haagens priuilegier. vdgiffnen thill Tønsbierg anno1294, indeholdendis disse effterskrefne articler.Først att de sager sønden for Lindisnæs skulle forhøris oc dømis y Tønsbierg.De sager Norden for Næszitt skulle komme thill Bergen.Oc mange frijheder som ere giffne de Tyske oc de icke thilforn hafde y Norge.Samme konning Erick hans 15 aars regementte, indeholdendis 8 articler.1. Lærdemænd oc handgiengner mend skulle giffue leding aff deris gaarde, oc opholde

med andre borgere all stadsens rettighed oc thynge.

n

Samhold, Opløb oc att dicte nogen ny loug er forbuditt.

3. Wloufflig drick oc samquem forbiudis.
4. Waaben oc werie er forbuden y kiøbstæderne att bæris.
5. Huss att bygge paa Stranden eller Almending vden konningens forloff er forbuditt.6. Om Raadmends eid oc embede.
7. Om Raadmendernis frijhed.
8. Omskijffte paa Raadmendene.

Samme Kong Erick oc herthug Haagen anno 1294 indeholder 7 artieler.. Contract emellom Stederne oc de Norske om kiøbmandskaff.Om Sager oc maalle effne.Om Skijbbrud.Tyske ere frij for vact.De thyskis kramkijster maa icke randsagis vden loulig Aarsage.Om sagefalds brøde.

5 o

Om gudspendinge paa kiøb.Herthug Haagens breff, indeholdendis 5 articler, som hans Fader kong Magnusvdgaff anno 1285.

j

. Forligelse emellom Norske mend oc de vendiske stæder om kisbmandskab paabegge stæder.

0

. Spee oc spodske ord mod huer andre forbiudis.

00

Confirmatz paa thyske priuilegier, som kong Erick dennom giffuett haffuer.

66



518 Kbh. Univ. Bibl. AM. 330 fol.

Brev fra Kantsleren Christian Friis til Borgemester Michel Jenssøn om enTrætte mellem Borgemesteren og forr. Lagmand Jacob Jørgensen, dat. Kjøbenhavn 29de Novbr. 1610.

. Alle sager skulle rettis effter lougen som de giøris.

5. Sambhold thill vold oc oprør forbiudis.Haagen Magnus konnings søns breff paa dett 4 theris regementtis aar, indeholdendis fijre articler: anno 1302.1. Ingen vare maa vdføris aff Tackemarckid.2. Vdlenske som sijder her Julle natt offuer, skulle giffve leding.3. Ingen maa fare aff sildefiskett med konningen thold.4. Vdlenske maa icke opskijbe deris guods vden forloff.Konning Haagens breff, indeholdendis 6 article, vdgiffuett paa hans Regementtis17 aar.1. Om guodi vare att indføre her vdj rijgett.

2. Kongens Renttemeister skall bethalle fuld uerd for huis hand kiøber thill konningens behoff.
3. Om thold aff attskillige vare som føris aff rijgett.
4- Guods som vdføris aff thackmarckid wforthollitt.
5. Ingen maa bryde sin buncke vdi nogen haffn att kiøbslaa, før hand haffuer forthollitt, vden y sildefiskitt.
6. Ingen kigbmend maa ligge om vintteren vdi Bergen mod byretten.Vaar dette breff giortt y Bergen Søndagen for S. Olaj paa dett 17 aars regementte.
Magnus konnings breff, vdgiffuett y hans første regimenttis Aar y Bergen paa
Margrette messe afften oc forsigled y vor egen neruerelse. Torger Torloffszøn

rittade, indeholdendis 9 articler.

. Lærde mend oc handgiengner mend skulle giffue leding oc opholde all borgelig

thønge oc rettighed for deris husse.

2. Samhold thill opløb eller att dicte nogen ny skick eller loug er forbuditt.3. Raadmends embede.
4. Raadmends æid.
5. Om Raadmends frijhed.
6. Omskijffte paa Raadmendene.
7. Wintter setter skulle holde vact, oc anden Byens rettighed.
8. Vdlenske maa ikke kiøgbe nogen vare her y landitt att vdselie thill forprang.

9. Ingen maa foracte kongens myntt.En ordning oc skick om fremmedis Kiøbmandsk(ab) giortt aff Norgis rijgis Raad ocRentemeistter med Bergen borgeris sambtycke: oc er sijden aff konning Haagen stadfest anno 1316 y hans 18 Regementtis aar.

1. Første kiøb aager kongen, sijden bisper, abedisser oc klosterfolck.
2. Alle vdlenske kiøbmend skulle haffue ydt deris vare inden j maanitt, efter att definge louff att opskijbe. :
3. End øffter 3 vger skulle de haffue giortt deris markitt som de ville giøre y vorkiøbstad Bergen den reisse.
4. Skall oc ingen husseigendis mand leige nogen vdlenske sine husse lenger end j

maanett thill lige.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 330 fol. 519

12) Bl. 72-83 b med Haand a:Haakon Magnussøn, om Trusler. Bergen, 6 Nætter efter Michaelsmesse 5te

 e -

2

g 1

Aar (1 i Ngl.. III, 59—062).– . Dom om tlednings Arv. (Tønsberghus, Tirsdag før Midfaste 18deAar. (Hi NglL. III. 129--31).2 alm. Rettebod. Nidaros, Korsmesseaften om Vaaren; Brevet udstedti *Oslo, halfuardsmesso dag» 15de Aar (N i Ngl.. III 99—102).. om Hirdstyrelsen; kun Begyndelsen, Plads ladt aaben af Skriveren.(C i NgL. 111, 74-77 N. 43)., om haandgangne Mænds Leding og Lydskyld. Tønsberg. Onsdag førTrinitatis 4de Aar (C i NglL. III, 56 f.).om Faællig. (N i Ngl.. III, 138—41).

Konning Haagens breff, vdgiffuett y dett 6 hans regimenttis aar anno 1305,

indeholdendis en articel.

. Om Bergen Borgeris frij Seiglatz Sønder oc Nord y rijgett.

Magnus konnings-breff, vdgifltuett y dett 12 hans regementtis aar anno Christj1330, indeholdendis 8 articler.

Klagtt offuer vintersettere for wlouglig kiøbmandskaff.

. Vdlenske kiøgbmend som hijd kommer effter Kiørmesse maa bliffue her thill Kiør

mesze om høsten.

. Ingen borger maa leie vdlenske kisbmend deris husse om vintteren.

. De som komme her om høsten effter Korssmesze med nogen kiøbmandskafi, skulle

bethijden drage her fra igien.

. Vdlenske kiøbmend forbiudis att kiøbe Norsk(e) thill forprang.

. Vdlenske maa ikke bruge nogen kiøbmandskaff paa bøgden.

7. Alle vare skulle selgis paa thorffuett.

-

-

*

x

Vdlenske maa icke opskijbe deris guods huor dennem løster.Magnus konnings breff vdgiffuett y hans 12 regementtis aar anno 1330 inde

holdendis en articel.

. Om falsk vare oc guods som føris her ind y Rigett

Samme kong Magnj breff, vdgiffnett y hans 11 aars regementte aar 1329 indeholdendis en articel.

. Om mwloufflig wijn thap.

Samme kong Magnus, ett breff vdgiffuett y hans 9 aars regementte, indeholdende

thuende articler.

. Om thieniste drenge, som ville bruge kiøbmandskab.

. Ingen kigbmandskaff maa brugis y fiorder eller verd.

Samme konning Magnus paa hans Regementtis 25 aar, itt brefi, indeholdendis4 articler.

. Confirmatz paa priuilegerne.

Bordlading, vdfare lading oc skipafæ biudis att vdgiffuis.

. Ingen maa handthæffue eller vndrycke vgiernings mend.

Om deris guods som bliffue foruijste Byen.Samme kong Magnus y dett 29 hans Regementtis aar, indeholdendis en articel.

. Att ingen vdlenske maa seigle Norden om Bergen med nogen kiøbmandskab, ei

heller thill skattlanden.i6*



520 Kbh. Univ. Bibl. AM. 330 fol.

Erik og Haakon, om Geistlighed 4 lser (B i NgL. III, 32 f.).
Magnus Erikssøn, om Varers Forfalsknings (D i NglL. III, 156. Her erikke bemærket, at Slutningen fra *fals var j* (S. 1563) mangler, fordi de
. følgende Blade er borte).
13) Bl. 97—144 med Haand e:
Haakon Hertug, om K. Magnus's Forlig i Kalmar 1285 (i gl. Sprog). Trykti Hartung's Norwegen und die deutschen Seestidte S. 109 ff.
Erik og Haakon, Forlig med de vendiske Stæder. Hvidesøndag 1294 (i æl. Sprog).
Brev fra Lybeck, Riga og Visby. Hvidesøndag 1294 (i gl. Sprog). Trykt iHartung 1. c. p. 112f.

Samme kong Magnus y hans 54 aars regementte, indeholdendis en articel.1. Att ingen man kiøbe fersk fisk, før end den først er kiøbtt thill konningens behoff:finnist y Bergens lougbog.Konning Haagens privilegie, vdgiffuen y hans 2 aars regementte 1377, indeholdendis 13 articler.1. Confirmatz paa de thyskis prinilegier.2. Alle vare skulle føris thill thorgitt.3. Miell, korn, maltt skall proberis huor gaatt dett er oc der effter selgis.4. Gaarde kiøb er forbøditt.5. Ingen steds maa mand kiøbe effter sollen er vndergaaen oc før sollen igien opgaar,dog ingen steds vden paa thorffuitt.6. Missthroer nogen derfaare, daa verge sig sielf thridie.7. Ingen friller eller løsse konner maa bruge nogen kiøbmandskab, vden huis deris

eigett er, som de vilde holde med deris æid self thridie.

8. Ingen vdlenske maa bruge nogen kigbhmandskab paa Landitt.9. Ingen vdlenske maa sielf brøgge norsk øll, entten thill dennem sielf eller thill att udselie.10. Vdlenske maa icke kiøbe mere ædende vare, end thill deris eigen behoff oc ickethill forprang eller att vdføre.11. Vdlenske maa ingen thung vare selie, vden y helle oc halffue skippund, sild, øll ocmiød y hælle thynner.12. De Tyske forbiudis nogett fremmitt guods att hijdføre, vden allene dett som Henssestæderne vedkommer.13. Om Torgefred.Konning Haagens breff om Smørsgaard daterit y Bergen anno 1480.Konning Haagens breff, vdgiffuett vdi hans  aars regementte vdi Tønsberg, attingen maa kiøbe fersk fisk, før end dett er først kiøfft thill kongens behoff.Konning Haagens breff, indeholdendis en articel om vaaben burd y hans 5 aars regementte.Norgis Riigis Raads breff, vdgiffuet vdi konning Hagens 15 aars regementte,indeholdendis 6 articler.1. Om kiøb oc rett maall paa øll oc mungatt.2. Ølltap maa icke holdis y de gaarde, som icke er olgogen thill o: altt brøggeredskab.3. Ingen maa selge sin vare førend opskijbett er.4. Om skijbe att opsette.5. Om thingvittne.6. om skreddere oc skomagere.Konning Haagens breff, indeholdendis 13 articler å mandagen nest effter huijdesøndag, oc var da thingett paa Marikirckegaard y Bergen.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 330 fol. b21

Erik Magnussæn, Privilegier for Bergen. 15de Aar 1296 (Di NgL.. III, 23—26).Haakon Magnussøn, om Vaabenbyrd i Bergen. Bergen, 7 Nætter før Gregoriusmesse öte Aar. (B i Ngl.. III 68t.)., om Udlændingers Vare-udsalg. Bergen, Martinsdag 4de Aar (A* iNæL.. III, 554.).- , om Mynt. Bergen, Allehelgensmesse 13de Aar (C i NgL.. III, 91 fr.)., om Udlændingers Pold. Bergen, Søndag før Olafsdag l7de Aar(D i Ngh.. HL118 .).om Kjøbstevne i Bergen. Bergen, Søndag efter Martinsmesse 1316i 18de Aar. (N i Ngl.. III, 121—94).

. Ingen vdlenske maa føre deris vare norden omkring Bergen eller paa bygden thilludsall, ei heller haffue madskaberij, oc y Skottland.

9

. Vdlenske mend maa icke kiøbe miell, maltt, korn eller anden vare, att vdselie igienthill forprang.3. Bord, sperrer oc veed er vdlenske forbøditt thill forprang att kiøbe.4. Wijn oc øll skal settis paa kiøb, før end dett opskijbis.5. Raaditt y Bergen skall haffus fem støb vijn aff huertt fad som hijdføris.6. Falsk vijn eller drick maa icke hijd føris y landitt.7. Bliffuer dyr thijd paa vijn, daa skall laagmand oc Raadmend den sette, saa huerfaar lijge for sitt.8. Løsse quinder maa icke bære dannequindes smycke eller klædedracktt.9. Ingen løsse quinder maa bære nogitt vijdnissbyrd, besynderlig y store sager.10. Quinder som beliggis vnder deris mend, skulle bære støtt paa deris klæder.11. Ingen Embidsmand maa opsette nogen vercksted, før hand haffuer vunditt sitt borgerskab.12. Ingen maa bruge kiøbmandskab eller krambuer, foruden de ere borgere.Konning Olufs breff, vdgiffuett vdi hans 3 aars regementte, indeholdendis 3articler.1. Tieniste drenge er forbuditt att bruge nogen kiøbmandskab.2. Indlenske eller vdlenske maa icke forhyre deris skijbe thill Nordland, vden thill

dennem som ere formuendis oc vden borrig, vnder deris æd.

3. Om Islands fard oe deris guodz.Samme konning Olufls breff, vdgiffuitt y hans 4 aars regementte, indeholdendis2 articler.1. Forordning om kiøbstædernis seglatz thill Nordlanden.2. Om Rytzer oc Careller.

Bisp Oluffs breff.Ingen kigbmand ved Contorit maa leie nogen husze her thill fremmitt eller nogenmand vden Nordmend, huem dett giør, bøde 4 m for huertt huss oc der thill breffuebrudt.Konning Haagens breff, vdgiffuet y hans r tis 17 aar, i

deholdendis en

articell.1. Huo som bryder konningens breff.

Konning Haagens breff, vdgiffuett y hans 5 aars rarticell.



522 Kbh. Univ. Bibl. AM. 330 fol.

Haakon Magnussøn (den yngre), om Bergensernes Ret til Seilads i Norge ogSkatlandene. Bergen, Fredag efter Botolfsmesse 6te Aar (B* i Ngl.. III. 181 f.).Magnus Erikssøn, om Udlændingers Handel og Liggetid i Kjøbstæderne. Bergen, Lafransmesse Aften 12te Aar (B i NgL.. III 157 ff.. der tildelsudfylder 4)., om Varers Forfalskning. Oslo. Onsdag efter Nikolausmesse l2te Aar.(D* i Ngli. III 156 f.).om udenlandske Kjøbmænd og Haandværkere i Bergen og deres Skyldighed mod Kronen. Varberg 20de Dag Jul 25de Aar. Trykt Ngl.III, 163 f.; Forbud mod Udlændingers Handel nord for Bergen og i Skatlandene.Oslo, 7 Nætter før Laurensmesse 29de Aar. Trykt Ngl.. III, 170.om Kongens Forkjøbsret. Avaldsnes, Fredag før Jonsvaka 36te Aar.(C i Ngl.. TII 174).om Vintapning i Bergen. Oslo, Søndag før Mariemesse sidare 1lteAar. Trykt Ngl.. III, 155.Haakon, N. og Sv. Konge, om Hansens Privilegier. Oslo, Thorsdag førKyndelsmesse 2det Aar. (B i Ngl.. III, 198 fk.).Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Told. Bergen, Toapostlersmesseaften 2detAar, Trykt Nel. 111;.215. - om Uformuendes Handel, Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæusmesse 3die Aar (C i NglL.. III, 216 fr.).- -– om Handelen i det nordlige Norge. Bergen, Fredag før Bartholomæusmesse 4de Aar. Trykt Ngl. III, 222f.Erik, N. og Sv. og Danm. K., om Udfareleding og Skipafe for Haandværkernei Bergen. Helsingborg, (in) profesto Philippi & Jacobi 1415., om Uformuendes Handel. Kjøbenhavn, fer. sexta post festum b. Bartholomæi apostoli 1432.2 , Forbud mod Udlændingers Seilads til Nordlandene og Skatlandene.Agershus, crastino b. Johannis ante portam latinam 1425.Christian I, Stadfæstelse af Bergens Privilegier. Bergen, die nativitatis Mariævirginis 1450.. Privilegier for Kjøbstæderne. Oslo, in crastino divisionis Apostolorum 1478.Hans, Privilegier for Bergen. Toffthe, feria quinta post festum b. Olavi 1483.Christian (11), Privilegier for Bergen. Bergen, S. Johannis baptiste Dag 1509.

1. Om handgengner mend, som icke ville rette for sig eller bære vijdnisbyrd, oc ickemøde stefkning.Konning Haagens breff, vdgiffuett y hans 11 regementis aar, oc indeholder enarticell.

Ä

. Om sysslemend, lensmend, prouister, kirekeombuds mend oc andre mend som ickeville søge lauthing forfalle løst.Konning Magnus breff, vdgiffuett y hans 36 aars regementhe, indeholdendis enarticell.

1. Om første kiøb thill konningens gaards behouff.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 330 fol. 523

Christoffer, Stadfæstelse af Bergens Privilegier. Kjøbenhavn, die assumpsionisb. Mariæ virginis 1443.– Stadfæstelse af Tyskernes Privilegier i Bergen. Kjøbenhavn, feria 3iaante diem bb. Simeonis et Jude apostolorum 1445.
Nils Beroldsens, Gieble Pedersens og Peder Hauitfeldts Erklæringom at disse forudgaaende Privilegier ere udskrevne af Bergens Bys gamle Lovbøger. Udateret.
Christoffer, Privilegier for Bergen. Kjøbenhavn, S. Barbara Dag 1444 (Vidisse af Christoffer Huitfeldt m. fl.).
Christian (11), Privilegier for Bergen. Flensborg, S. Calixsti Dag 1508.
Christian III, Stadfæstelse af Bergens Privilegier. Kjøbenhavn, S. Æøidii
abbatis Dag 1537.M , Privilegier for Bergen. Kjøbenhavn, Mandag efter Søndagen Cantate 1541.Extract af Bergens Privilegier (kortfattet); Tilskrift paa Bl. 145a med Haand f.15) Bl. 145 b-47 med Haand e:Extract af Privilegier om Bergens Borgeres fri eilads.16) Bl. 147 b48a med Haand f:Extract om Grundleie og Tomter.17. Bl. 148b—50b med Haand e:Extract af Bergens Privilegier om Forbud mod Udlændingers Seilads mellemBergen og Vardøhus.- om fri Seilads til de vendiske Stæder.Bl. 151 a-54b med Haand g:Raadet i Bergen leier de tyske Kjøbmænd Stadens Vinkjelder. Prykt N.Magasin I 47 f.Raadet i Bergen leier til Hans Nagel Bredealminding. Bergen, Fredag førMidfaste Søndag 1441. Trykt N. Mag. I 55 f.Raadet i Bergen tillader to Tyskere at bygge et Stykke ud paa Auta-alminding.Bergen, Tirsdag efter Bartholomæi Dag 1437. Trykt N. Mag. I 48f.Raadet i Bergen leier til de tyske Kjøbmænd Vinkjelderen m. m. Bergen,Fredag nest efter conversionis Pauli 1480. Prykt N. Mag. I 517 f.19) Bl. 155—66 med Haand d:Om Adels Frihed i Norge. 36te Artikel af Christian IITs Reces af 1547.Fredrik II, Adelens Privilegier i Norge. Kronborg 18() Febr. 1572.Christian IV, Adelens Privilegier i Porge. Kronborg, 31 Juli 1591.Bl. 1716—8)a med Haandb:Om Edens Betydning (paa Dansk).Om Jarder-avonxter o. s. v.Dom af Gulathings-lagmanden Einar Endridessøn. Lørdag før S.Andres Dag 1408.Dom af Peder Huitfeldt m. fl. om Grundleie. Bergen 31te Sept. (!) 1572.Ifølge Arnes Tilskrifter har Bl. 15—16, 54—71, 84—96, 167—75 kun bestaaet af ubeskrevne Blade og er derfor borttagne.Haandskriftet er nu indbundet i Pergament af et latinsk Psalter. Paa en tilheftet Seddel foran bemærker Arne om Bogen: *petta var bundid aptanvid logbok paer eg feck i biorgvin hia Paul Paust* [o: AM. 78 qv].

18

20



524 Kbh. Univ. Bibl. AM. 331 fol.

AM. 33i fol.Papirhaandskrift fra Begyndelsen af 17de Aarhundrede fra Bergen. skrevet med5 forskjellige Cursivhænder :a) Haand fra c. 1600 eller lidt senere. b) Haand fra omtr. 1610. c) Haandfra 1610. d) Haand fra 1611. e) Haand fra 1622.

Tndåhold:1) Bl. 1125 med Haand a:
Copie af Bergens Stads Privilegier; Paralell til ny kgl. Saml. 977 fol.. af sammeIndhold som dennes Bl. 23—142 samt de bortrevne Blade. I Ngl.. III erfølgende Rettebøder benvrttede:
Erik Magnussæn, Privilegier for Bergen 1295. (G i NglL.. III, 24ff.).
Haakon Magnussøn, Udlændingers Forpligtelse at sælge inden Takmarkerne(.Bi Ngbi: IIT, 55 f..
Magnus Erikssøn, om Vintapning (B i Ngl.. III. 155).
, om udenlandske Kjøbmænds og Haandværkeres Skyldighed modRronen. (B i Ngli. III, 163 f.).
- ,; Forbud mod Handel nordenfor Bergen og paa Skatlandene (B i
NsL.. III, 170)
Haakon Magnussøn (den yngre). Hansens Privilegier (C i NgL. IIT, 198—207).
Olaf Haakonssøn, om Uformuendes Handel (Z i Næl, III, 261 ff.).
, om Handel i det nordlige Norge. (B i Ngl.. III, 222 f.).
Vedtægt om Udlændingers Handel paa det nordlige Norge og paa Skatlandene, igl. Sprog. (C i Ngli. III. 1844).
Haakon Magnussøn (den yngre), om Skomagerne i Nidaros og Bergen, om
deres Skyldighed mod Kronen og Friheder (B i Ngl.. III, 188 f.).. Privilegier for Skomagerne i Bergen (B i Ngl.. III, 195t.).. Taxter for Skomagerne i Nidaros (B i NglL. III, 200f.).Olaf Haakonssøn, Bekræftelse af Skomagernes Privilegier for Bergen. TryktNgl.. 111, 214.2) Bl. 126—30 med Haand b:Fredrik II, om Gader og Almindinger i Bergen. Haderslevhus 15 Juni 1583., om det samme. Fredriksborg 28 Marts 1562.—*n , om en Alminding mellem Byen og Bryggen. Haderslevhus 15Juni 1583.3) Bl. 131f. med Haand o:Christian IV, Brev til Bergen. Kjøbenhavn 6te April 1610.4) Bl. 133—837 med Haand d:
Christian 1V, om Told og Kronens Rættighed. Kronborg Juli 1591.
-  - N  . Sem 25de Octbr. 1602.
Michel Jensen og Peder Claussøn, om Forbud mod St. Hans-Blus og omVagthold. Bergen 23de Juni 1611. *Læst fra Prædikestolen i Bergens Domkirke öte Søndag efter Trinitatis [23de Juni] af mig Andres Brun (scripsimusmanu propria)*.
5) Bl. 138-45 med Haand e:Christian IV, om Haandværksdrenge. Kjøbenhavn 10de Decbr. 1621.. Brev til Bergen. Kjøbenhavn 26de Aug. 1622.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 33132 fol. 525

Christian IV, om Mynt. Kjøbenhavn löde Octbr. 1622.om balthandelen. Bergenhus lste Aug. 1622, læst paa BergensRaadstue 13de Aug. 1622.Bogen, hvis Papir helt igjennem har samme Vandmærke, er nu indbundet i

hvidt Pergament. Paa en tilheftet Seddel har Arne skrevet: *Denne bog fick Mathesiusaf Borgemester Fasting»» Øverst paa Bl. I a har en Haand fra 17de Aarh. skrevet:»Zacharias Andreæ Fridagius*.

AM. 332 fol.

Pergaments-Haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede fra Throndhjem,

skrevet med mange forskjellige Hænder.1) Bl. l med Haand a fra c. 1555.

Catalog over Domkapitlets Bibliothek (under Titlerne: Tituli librorum sacræ scripturæ,t. librorum juridicorum, t. librorum historicorum, Testamentum m. TorberniAndeni), trykt i Schønings Beskr. over Domkirken 9. 38—41.

2) Bl. 2a med Haand b fra o. 1550—60.

Literæ Serlonis Archiepiscopi super fundationem mensæ communis CanonicorumNidrosiensium.

3) Bl. 2b med Haand fra co. 1558: Forma juramenti sexto Octobris confecti A. D.

4)

1558, med Underskrifter, som fortsættes til Erik Bredal 1642.
Bl. 83-6 å med Haanda fra . 1555.
Supplicatio ad ser. D. n. regem Christianum Frederici fil. oblata a CapituloNidrosiensi per Torbernum Electum. Throndhjem, oct. epiph. anno Mdxxxviij.
Confirmatio regis Christiani super redditus canonicorum et totius cleri, relata perm. Torbernum decanum. Gottorp, Thorsdag efter Søndag Invocavit 1538.
Christian III, Værnebrev for Capitlet. Kjøbenhavn, Margreteaften 1552.
Constitutiones capituli. 1539 4 id. Sept.
Residentes singulis annis, trykt hos Daae, Throndhjems Skrifts geistlige Historie
g. 218 (hvor dog »ampliurnus» skal være »anphinnus», »Maurentius
»Llaurentius» og Listen urigtigt er henført til 1539).

skal være

5) Bl. 6b—7a med Haand b fra o. 1555.

Kannikernes Residens ved Domkirken i 3 Skifter. 1lte Octbr. 1554.Kannikernes Brev til Kongen. Feria 4ta ante oct. epiph. Dom. 1542.

6) Bl. Tbh med Haand a fra c. 1555:

Christian TII, om Domkirkens Bygning. Kjøbenhavn, Margreteaften 1555.

7) Bl. 9a—15a med Haand b fra c. 1555:

Om Forliget mellem Erkebiskop Olaf og Nils Lycke.
Gaardbytte mellem Erkebiskopen og Kapitlet.
Christoffer Galde med Kannikerne, Dom i gteskabssag. Tirsdag efter Midfaste 1547.
Barbra Johannesdatters Brev om Pengelaan. (Med en forskjellig Haand).
Kannikernes Brev til Kansleren om Domkirken. Throndhjem, 20de Jauli 1552.
Christian III, om Kjøbmandskab i Bergen og Throndhjem. Kjøbenhavn, dieMariæ Magdalenæ 1552.
Kannikernes Brev til B. Hans Gaas. Throndhjem, 4te die post pascha
Vidnesbyrd om Christoffer Galde. Mandag efter Martini 157

67

5» -–5



526 Kbh. Univ. Bibl. AM. 332 fol.

Pagt mellem Kapitlet og Hr. Cornelius. Tirsdag post trium regum.Christian II1, alm. Rettebod. Oslo, Søndag efter Petri Dag ad vincula 1514.Haakon (Magnussøn), om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen8de Aar.Notits om Penge til Kirkebygningen, med Haand e.Fredrik (11), Reces ved Hyldingen. Akershus 18de Jauli 1548.Evert Bild, kvitterer Capitlet for Pengebeløh 24de Oct. 1554 og (med Haanda) 14de Novbr. 1555.8) Bl. 15b med Haand a: Forhandlinger mellem Evert Bild og Kannikerne omKjøbmandskab. 15de Octbr. 1556.9) Bl. 16a—19 med Haand e:*Fundatio mensæ communis autore Serlone Archiepisco. 1253 (jfr. DN. III, 4).*Confirmatio ejusdem privilegii autore Alexsandro papa 1255 (jfr. DN. III, 5).De decimis in Verdalen &c. Clementis papæ et privilegium Haquini Archiepiscopi.1268 (jfr. DN. III, 10—11).*Confirmatio Clementis pape super decimis Ecclesie b. Michaelis de Sten (jfr.[N. III, 9).Privilegium domini Erici Walkendorff archiepiscopi. Tirsdag før Michelsdag 1514.Testimonia episcopalia de Olufstold et Michelstold, item de quarta decimarum,quam rustici tollunt. Ttem om Løffuerdags hellg, de excommunicatione concubinas habentium. Oslo, 20de Decbr. 1436 (jfr. DN. V, 660).10) Bl. 20b med Haand d fra c. 1570—80:Ein Copie af k. Friderichs stadfestelse breff. 3die April 1571.11) Bl. 21a med Haand e fra c. 1580:It andit aff k. Fridrichs stadfestelse breff a. 1571.12) Bl. 23 med Haand d fra c. 1580:Fredrik I1, Brev til Capitlet. Kjøbenhavn 27de Ang. 1566.K ,; Brev til Capitlet. Skanderborg 8de Septbr. 1578.13) Bl. 24 med Haand f:Fredrik II, om Deling af Sognene i Throndhjem. Fredriksborg Tde Marts 1585.14) Bl. 26 med Haand g fra e. 1610:Christian IV, Brev til Capitlet l7de Juni 1609.15) Bl. 27 med Haand h (Presten Søfren Søfrensen c. 1660). Juramentum dmn.canonicorum, conceptum 6 Oct. 1558 vide fol. 2, nunc iterato transscriptum.16) Bl. 28—830 med Haand i fra c. 1601 :Christian IV, Brev til Steen Bilde. Kjøbenhavn 24de April 1601., Brev til Capitlet. Kjøbenhavn 4de April 1601.o , om Skolepersoner. Kjøbenhavn 3die April 1601.17) Bl. 33 f. med Haand k fra c. 1558:Gods som ligger til alle presteborde udi de leen som ligger under Stennigsholmog Sunmøre, registreret anno 1558.18) Bl. 35 med Haand l fra c. 1600:Kapitlets Dom om Skolepersoner. 9de Jan. 1598.Kapitlets Dom om præbenda Catharinæ. 1Ode Marts 1598.19) Bl. 37 med Haand a fra o. 1555:Nomina prebendarum Canonicalinm a. d. Adxlij.20) Bl. 38—53 med Haand b fra c. 1555:



Kbh. Univ. Bibl. AM. 332 fol. 527

Prebenda archidiaconatus.
Korskirkens Rente (med Haand k).
Prebenda cantoris.
Prædia prebendæ Sanctorum Johannis baptistæ et trinm regum (med KannikenHenrik Nilssøns Haand).
Prebenda S. Olaui, Thome, Trinitatis, Johannis Evangelistæ, Birgitte, 4 doctorum,Bartholomæi, Llaurentii, Blasii, Voll, Edmundi, S. Anne, Erasmi, Anthonii,Halvardi et Erici, Martini, Michaelis, corporis Christi, Symonis, S. Crusis, preb.legata ab Erico arch. Nidros., preb. Nicolai.
Efter Bl. 53 mangler Blade indtil Bl. 89 (incl). Paa en tilheftet Lap har ArneMagnussøn skrevet: *Dette var saaledes udskaaren, da jeg fik bogen i hænder*.

21) Bl. 90—94 med Haand k fra oa. 1558: Register over Capitlets e. 150 Originalbreve

med Overskrift »Dette register er en rett forclarelse paa alle de breffue som erey capittels gemsel och icke ere indsskreffne y denne bog*; det første Brev. somnævnes, er *ransscriptum de subiectione regni Noruegie et coronatione facta beatoOlauo et ecclesie nidrosiensi per Regem Magnum primum coronatum* (jfr. 8. 470).

22) Bl. 95—105 med flere Hænder:

23

*

Testimonium m. Johannis Gaas. 2 Nov. 1559.Testimonium m. Johanni Gaas a capitulo datum 1559.Protectorium Regis Johannis. Feria dta post fest. Mar. Magd. 1483. Christierni. Aslo, St. Jakob Apostels Dag 1514.*  Caroli. Nidaros, crastino b. Clementis papæ 1449 (jfr. DN. V, 762).Magnus Erikssøn, Værnebrev for Kirken i Nidaros. Oslo, Fredag efter Laupaarmesse 29de Aar.*Haakon Magnussøn, Værnebrev for Korsbrødrene. Oslo, in festo Scolastice1ste Aar (jfr. DN. II 57). , om Almenning som bør at være mellem Kannikegaarden og Havardgaarden i Nidaros. Mandag før Gregoriimesse l2te Aar. Transscript vedBiskop Berthold i Grønland 22de Febr. 1426. , om Afflagu almennings or grasgarde corsbrødre. Mandag før Gregoriusmesse 12te Aar (jfr. DN. II 108).* Juramentum Rrici regis in coronatione sua (jfr. DN. I 69).*Haakon Magnussøn, Værnebrev for Nidaros Domkirke. Avaldsnes, Mandag forHalvardsmesse 10de Aar (Transecript i Nidaros, Margreteaften 1309). fr. DMN. III. 81.Christoffer, Værnebrev for samme. Oslo, octava vis. Mariæ 1442.Øhristian I, Værnebrev for samme. Elfsborg, in profesto vis. Mar. 1455.Protectorium Christiani primi cum priuilegio unins predii. Elfsborg, die visitationisMarie 1455.*Caroli regis literæ publicæ assertionis de priuilegiis Nidrosiam habitantium."Thorsdag før Clemensmesse 1449 (jfr. iI)N. VI, 531.Bl. 106—118 med Haand b fra c. 1555.*Haakon Magnussøn, Værnebrev for Nidaros Kirke. Avaldsnes, Onsdag i*Dibbil dage wiku* 9de Aar (jfr. DN. IIl 71).*Magnus Erikssøn, Stadfæstelse paa Morfaderens Privilegier for Capitlet.Nidaros, 7 Nætter før Gregoriimesse 6te Aar (jfr. DN. lII 139).*  , Værnehrev for Capitlet. Baahus, Bartholomæusmesseaften 20de Aar(jfr. DN. III, 199).

67*



528 Kbh. Univ. Bibl. AM. 33233 fol.

"Haakon Magnussøn (den yngre), Stadfæstelse paa Capitlets Privilegier.
Nidaros, Onsdag før Michelsmesse l2tæ Aar (jfr. DN. II 388).
Magnus Erikssøn, Privilegier for Capitlet. Nidaros. Fredag før Kyndels
messe 14de Aar (jfr. DN. I 221).
Transseriptum de literis regis Magni, dat. Waagen, Olafsmesse sidare 1356 (jfr.
DN. III, 199 om Varianten fra 1356).
*Haakon Magnussøn, Værnebrev for Korsbrødrene. Bergen, Fredag efter
Bartholomæusmesse lste Aar (jfr. DN. II 52).
*Protectorinm Erici regis. Bergen, 2 Nætter efter Martini 19de Aar.Prik Magnussøn, Brev til Lagmændene om at hjælpe Korsbrødrene. Bergen,
Petervakedag l4de Aar (jfr. DN. II 34).
*Magnus Erikssøn, Privelegier for Nidaros Domkrirke. Oslo, 3die Dag Jul
l4de Aar (jfr. DN. III, 166).
Prik Magnussøn og Haakon Hertug, Værnebrev for Kapitlet. Bergen, 1283,
4de Aar (jfr: DN. 1I, 20).
Magnus Haakonssøn, Værnebrev for Korsbrodrene. 1265 2den Vinter (jfr.
DN. ll, 12).
Christian I, om Sættergjærden. Skara, die b. Agnetis 1458.
Erkebiskop Gaute giver Landskyld til Capitlet. Phrondhjem, sabb. infraoct. S. Olaui regis Md etc.
Kommunens Landskyld.
Lister paa Kapitelmedlemmer 1553—63.
Bogen er indbundet ved Arne Magnussøn; paa Bindet er trykt: *ThrondhjemsDomcapitels Bog. Codex seculi XVI». Paa en Lap heftet til Indbindingsbladet har hanskrevet: *Denne Bog hører til Trundhiems Domkirke, og er mig laant af Doctor PeterKrog Biskop udi Thrundhiem*, og paa en Lap heftet til Bindet: *61 pau documentsem i pessari bok eru merkud framan til med » liggia in Originalibus medal prandheimsbrefa oc eru par vel læselig, parf eg pvi ecki pau somu framar ad skoda her i bokinni».

AM. 333 fol.

Papir-Haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede fra Bergen, skrevetmed 5 forskjellige Cursivhænder :
a) Bl. 1—7a, 9—27, 33—985, 37b—41, 46a, 49—67, 69b, TOb—71a, 74f, 178—981,87. b) Bl. 1b8Ba. e) Bl. 28—832, 36—987a, 41 b—4, 68b, TOa, 72b, 76. d) Bl.77, 8285. e) Bl. 86. i
Indhold:1) med Haand a:Bl. la Runealfabet (med 27 Tegn); dette Runealfabet er indført i WormsLitteratura Ianica antiquissima p. 54, og Worm oplyser om det: *ex antiquissimo(!) quodam legum codice transscripsit Nomophylax quidam Bergensis territorii[o: Hans Glad], ac per virum reverendum ac eruditissimum Dn. D. NicolaumPaschasium ejusdem Dioecesis Superintendentem vigilantissimum huc transmisit».Bl. 2—7a Tunsberg-Compositionen (paa Latin), med Overskrift »Statutaregalia et provincialia Anno 1557* (Aarstallet er af Arne rettet til 1277).
2) Bl. 7h—8a med Haand b Catalogus Episcoporum (beslægtet med den afHenrik Høyer redigerede Bispeliste i Arild Huitfeldts Bispekrønike).



Kbh. Univ. Bibl. AM. 333 fol. 529

3) Bl. 927 med Haand a:
Bl. 9—11a Christian III's Reces. Kjøbenhavn 20 Mai 2557 (ufuldendt).
Bl. 16f8. Christian I1I, Instrux for Lensherrer. Kjøbenhavn, Onsdag efterSøndag Exandi 1557.
Bl. 20f. En Søret i 14 Capp. (uden Titel eller Kongenavn).
Bl. 25—30 Jørgen Lyckes Reces. Bæergen 13de Marts 1567(). Fra BI. 28med Haand e.
4) Bl. 31f. med Haand co: Gaardsretten, som K. Erik gav efter gode MændsRaad i Danmark; ufuldendt, kun 13 Capp.
5) Bl. 38—35 med Haand a, 36—837 a med Haand c, 37 b—41 a med Haand a, 41 b—42b samt 44f. med Haand c, 46 a med Haand a (BI. 43, 47, 48 bortrevne):Extract om Bergens Fundats og Herlighed; stanser ved Begyndelsen af
2den Bog (svarende til N. Mag. I 53620).
6) Bl. 49-67 Kongebreve og Rettebøder med Haand a:
Magnus Erikssøn, om udenlandske Kjøbmænd og Haandværkere i Bergen ogderes Skyldighed mod Kronen (i gl. Sprog). Varberg 20de Dag Jul 25de Aar.Paralel til NgL. lll, 163.
Lagmanden Gunnar Hjarrandessøns Dom mellem Erlend Philippussøn ogSigurd Kolbeinssøn om Kongskjøbh. Korsmesseaften om Vaaren i K. Haakon,N. og Sv. Konges, 20de Aar.
Kong Haakons Brev om det samme. Karmsund, Margretemesse Dag .... Aar.
Haakon Magnussøn, om Landprang. Throndhjem, udateret (i gl. Sprog).
Haakon, N. Konge, om Bergensernes Seilads til Nordlandene og Skatlandene,(i gl. Sprog) 4A. D. 1305» ().
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel. (Oversættelse).
Erik Magnussøn, Privilegier for Bergen, anno regni 15, A. D. 1296 (i gl. Sprog).
, alm. Rettebod (i Oversættelse). Marginaltitel: Erik konningMagni sønn sønnesønn saneti Haquini.Haakon Magnussøn, om Embedsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.. , om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.; om haandgangne Mænds Skyldighed. *Næst før Vinternatten*.– om Brevbrud. St. Katarine Dag 11te Aar.til Bønderne i Alund. 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *dtzwals tingmend*. Marginaltitel: hellig

Haakon konningh.
Magnus Haakonssøn, Rbb. til *dwals tings mend*.Christoffer, om Ræveri. Hamborsund Magretedag 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453.
, om Røveri. Kalssund, oct. visitationis Mariæ 1455.
, om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, Torsdag efter Visitationis Mariæ.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, St. Knud Hertugs Dag 1508.
, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514 in coronatione.Christian 111, om Beskjærmelse for Overvold. Kjøbenhavn, Viti et Modesti
Dag 1548.



530 Kbh UIniv. Bibl. Il. 333 kol

Christian III, om Jordebygsel (kun Begyndelsen, da Blade mangler).
Bl. 68b med Haand c:
Christian 111, Stadfæstelse af Bergens Privilegier. Kjøbenhavn, gidii abbatisDag 1557.
Bl. 69—71 med Hænderue a og c (69b og 70b- 71a Haand a, TOa Haand o).
Christoffer, Stadfæstelse af Bergens Privilegier 1444.
Bl. 72b med Haand c.
Erik, N., Sv. og Danm. Konge, om Uformuendes Handel, i gl. Sprog (kun

Begyndelsen).

10) Bl. 14—75 med Haand a:

Erik, N., Sv. og Danm. Konge, om Seilads paa Nordland og Skatlandene.Agershus, crastino b. Johannis ante portam Latinam 1425.Formular for Lovfestning (kun 3 Linjer).

11) Bl. 76 med Haand e:

Tabel over Ubotemaal.Om Sekter inden Byen (sidste Cap. af Byloven, i gl. Sprog).

12) Bl. 77 med Haand d:

Kongens 14 Capeller i Norge.Om Lovens Vedtagelse paa Gulathing 1274 (i gl. Sprog).

13) Bl. 78—81 med Haand a:

Hansestæderne i Tyskland.Stamtavle over Kane- og Smør-slægterne !) cfr. Saml. t. N. F. Spr. og Hist. IV, 592.

) Gunnar Cane her Jon Smør*Gyrid Erich Galtungs dotter halvardssønNils Cane Sigrid Gunnarsdtr. Her Suale Jonsson Uluilde Jonsdtr.*her Suale Jonsson »sigrid Gunnarsdatter Cane( lGoute Cane Botilda hr. JonSmør Inga Inga Svales frilledatter Ingebor ]*hr. Peder 1484 (Livssøre) ]KarsonlChristin Goutes" hustru Anna Ingerid Christin Bergiuthdotter *Oluff bagge Siursdotter.l ( lHer Goute Jomfru Magdalena Christin Andersdtr. Torlef benkestoch *Tosten ]] ! 49Christoffer Galle. Tonne. Ohristin Tostensdtr. Prond Benchestoch»var længe *Erieh Ormsonslotsherre».Anne Eriksdtr. Erich Erichson. Eline Erichsdtr.

*h. Jon Guttormsen, ford. Biskop.

Madelena  Svale Jonsson*Nils ThisteI

Gauttorm. soen.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 333–34. 346 fol. 531

Katalog over Befalingsmænd paa Bergenhus til Erik Rosenkrans 1560; fortsat med
4 senere Hænder til Laurits Kruse.
14) Bl. 82—85 med Haand d:Norges Konger, stanser med Østenn Magnussøn; fortsat med Haand a og e til
Fredrik II.
15) Bl. 86 med Haand e:
Konge-Annaler fra 1363 til 1513.16) Bl. 87 med Haand a: Notitser om Bergens Anlæg Aar 1070, om Gissur Gudbrandssøns Spaadom om Byens Anlæg m. m. Forskjellige Navnetræk, hvoriblandt afHaand e: Petrus Jonæ huius codicis verus possessor.
Bogen synes at være begyndt af Haand a i 1557, men senere fortsat af ham ogfire andre delvis samtidige Hænder, ialfald ikke senere end Fredrik II's Tid.
Bogen tilhørte allerede ved Midten at 17de Aarhundrede Kjøbenhavns Universitetsbibliothek og findes i Catalogen fra 1662 opført under Titelen: *Statuta Regaliaet Provincialia 1557* (jfr. S. 528*)) Den maa være laant af Arno Magnussøn ogreddet med hans Bøger under Branden 1728.
Bogen er indbundet i Pergamentsblade af et gammelt Psalterium.

AMi. 334 fol.(Stadarholsbök).Islandsk Pergaments-haandskrift fra 13de Aarhundrede.Haandskriltet bestaar af 108 Blade, hvis lste og sidste Side oprindelig blevladt abeskrevne. Dens Iste Del (Side 2—153) er skrevet af to Hovedskrivere A og B;A har overtaget Side 2—138 og 174—9893, dog saa, at han har ladet 8 andre Hænderskrive 14 mindre Stykker; B, der begynder med nyt Læg og Afsnit (Landabrigöis påttr),har skrevet Side 139—173. Dens 2den Del (184–215) er skrevet helt igjennem afen fra de andre forskjellig og neppe meget senere Haand (C). En Haand fra 14deeller 15de Aarhundrede (D) har derpaa udfyldt 1ste Side.

Indhold;:1) Side I med Haand D: Dommekapitlet fra Jönsbök, Mandhelgebolk Cap. 17.2) Side 2—183 med Haand A og B: Den ældre islandske Lov, trykt fuldstændig i:Grågås. Stadarholsbok, udg. at V. Finsen, 9. 1—588.3) Side 184—215 Den islandsk Lov *Jarnsida*, trykt i den arnamagnæanske Udgave(Kbh. 1847 Side 1—1836) og under Titel at Håkonarbk i NgL. I 259—800.Haandskriftet er beskrevet af Jon Bbigurdsson i Dipl. Isl. 86 ff. og at Dr. V.Finsen i Grågås Il (Fortalen S. IIITXI) og III (Fortalen S. XLf.); om Afskrifter sesammesteds LIILV.

AM. 346 fol.(Stabarfellsbök).Islandsk Pergaments-haandskrift fra 14de Aarhundrede.Bogen bestaar nu af 12 Læg (1ste og 12te hvert paa 4 Blade, 6te og Tde paa6 Blade, de øvrige paa 8 Blade) samt et senere tilheftet Blad; foran 1ste Læg manglerét eller flere Læg.Bogen er helt igjennem skrevet af éên smuk og tydelig, islandsk Haand fra 1steHalvdel at 14de Aarhundrede; Facsimile i Finsens Grågås III Plade 5. Capitel-overskrifter er røde, Initialerne røde, blaa eller brune, nogle Bolkeinitialer har Dyretegnin-



532 Kbh. Univ. Bibl. AM. 346—47 fol.

ger med Drageslyngninger. Paa det tilheftede Blad findes Tilskrifter med en Haandfra 1ste Halvdel af 16de Aarhundrede (b).

Indhola:
1) Bl. 1a Cap. 11-13 af Jarnsida (Kongens, Lendermænds og Bønders Ed), hvorifølgende Varianter (jfr. NgL.. I 263f.). Cap. 11 begynder *EN at» (ikke *.Nu at») ogslutter *Guöd ler mer». lstedetfor *varum herra konunge* staar Cap. 12 og 13»N. Noregs konungi*; i Cap. 13 mellem *konungs z bonda* og "meö huarratueggiv* findes det NgL.. I 26411 manglende *z aôrir hans rettir eptir komendr hafanu sampyet mille konungs z bonda*.
2) Bl. 1a (nederste Linje)13a Biskop Arnes Kristenret, 34 Capitler.
3) Bl. 13a—24a Islands gamle Kristenret, trykt i Finsens Grågås III, 55-92,dens Tiendelov tillige i Dipl. Isl. s. 100—187.
Nederst paa Bl. 24 har Arne Magnussøn gjort Tillæg fra andre Haandskrif
ter, se Dipl. Isl. 8. 107 N. 3.
4) Bl. 24b- 80 b Magnus” islandske Lov, i NgL. IV, 184—9340 betegnet O.
5) Bl. 80 b—84 a Rettebøder for Island.
Erik Magnussøn, Rettebod for lsland. Tønsberg, 2 Juli 1294; trykt i Lovsamling for Island I, 17—22.
Haakon Magnussøn, første Rettebod for Island. Udateret.
, anden Rettebod for Island. Bergen, 14de Juni 1314.
Bygginge-Capitlet,
alle i NgL. IV, 341—9353 betegnede C.
Bagsiden af Bl. 84 er ubeskrevet.
6) Bl. 85 med Haand b:
Formaular for at sætte og opløse Herredsthing.
Formular for at opnævne Mænd til Øxarå-thing, for Eirikr Torvason, kgl. Ombudsmand mellem Hvitå og Hitarå (paa Vestlandet). Eirik Torvesøn nævnesmellem 1528 og 1544 (Dipl. 1sl. p. 100).
Ifølge AM. 435 kom Bogen til Arne Magnnssøn fra Bjørn Jonsson paa Stadarfell
1685; derfor kaldes den allerede af Thorkelin *Codex Stadarfellensis*.Bogen er indbundet i gult Skindbind ; den er beskreven af J. Sigurdsson i Dipl.Isl. S. 99f. og af Finsen i Grågås III, Fortalen p. XLIII.

AM. 347 fol.Islandsk Pergaments-Haandskrift fra 14de Aarhundrede, skrevet med to forskjellige Hænder:
a) Side 1—168 islandsk Frakturhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede,skriver i to Spalter med røde, grønne eller blaa Initialer og røde Overskrifter.Bolkeinitialerne har Tegninger som i Cod. Hardenbergensis. Facsimile i FinsensGrågås III, Plade VI.
b) Side 169—96 (Læg paa 8 og 6 Blade), islandsk Frakturhaand fra Begyndelsen ellerMidten af 15de Aarhundrede (ifølge Jon Sigurdsson fra Slutningen af 14de).
Inad hold:

1) Side 1—7 Biskop Arnes Kristenret, Slutningen Cap. 26—985.2) Side 8—15 å Register over Arnes Kristenret, Jonsbok, K. Eriks Rettebod og den



Kih. UInjy, Hzꝛb. Kh. 347 0 lol 533

gamle Kristenret (o: Bogens oprindelige Indhold til S. 168, skrevet af Haand a).Registret over den gl. Kristenret er trykt i Finsens Gragas 111, 93—96.
3) Side 15 b—128a K. Magnus's islandske Lov med indskudte Rettebøder.
4) Side 128b—31b K. Erik Magnussøns Rettebod til Island (2 Juli 1294).
5) Side 132—68 Islands gamle Kristenret, trykt i Finsens Gragas 111 97146 ogIb S. 235—9252; Tiendeloven ogsaa i Dipl. Isl. 120—28.
6) Side 169—96 med Haand b kirkelige Sager: 169f6. Om Prestestevne (G i NgL. III 307—9309 N. 35). 171—174 Erkebiskop Eilifs 3die Statut (G i NgL. III 250 N. 43  255 N. 30;
sml. II 270. 174—980a. Erkebiskop Paals 3die Statut (F i NgL. III 285—90). 180a—9. Erkebiskop Jons Statut (C i NgL. 111 229—987).4d90. Om Appell, 190f. Erkebiskop Eilifs Iste Statut (D i NgL. III 246 48). 191—96 Erkebiskop Eilifs 3die Statut (G i Ngl.. 111,249—264; om Ordenense III 268f). Side 196 er ulæselig.
Bogen er indbundet i gammelt Læderbind. Arne bemærker i AM. 435 qv. omHaandskriftet: *Bokin er in folio. komin til min fra Belgsdal c. 1685 eda 86»; denkaldtes derfor af Thorkelin *Codex Belgsdalensis*.
Bogen er beskrevet af Jon Sigurdsson i Dipl. Isl. S. 118 ff.

AM. 350 fot.

Tslandsk Pergaments-haandskrift fra 14de Aarhundrede, skrevet med 4 Hænder:
a) smuk, solid Frakturhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede, skriver i Spalter mellem Linjer; regelmæssig islandsk Retskrivning, stærke Forkortelser, Skilletegnene (Punkter) noksaa rigtig anvendte; Redaktion ordentlig, skjønt ikke fri forUdegl 1 og Meningsløsheder. Oapitel-Initialerne er mangefarvede medsmagfulde Ornamenter, ofte tegnede Ansigter; Bolke-initialerne meget store medTegninger, hvis Sujet som i 1154 (gl. kgl. Saml.) er taget fra Indholdet; Overskrifterne er røde. Samme Haand har folieret Bladene.
b) 8. 35–46 langt yngre Fraktur, i 2 Spalter, fra 15de Aarhundrede.
c) S. 301f. en Cursivhaand fra 16de Aarhundrede, skriver tværs over Siden.
d) S. 303—12 Fraktnur, samtidig med b, i to Spalter.

Indhold:
1) Side 2—143 med Haand a: Magnus' islandske Lov, med indskudte Rettebøder.Lakunen S. 35—46 udfyldt med Haand b.
2) Side 143—61 med Haand a Rettebøder:Magnus Haakonssøn, om Ubodemaal [= 11te af Rettebøderne ved Landsloven].Erik Magnussøn, alm. Rettebod.
Haakon Magnussøn, om Feællig (M i Ngl.. 111, 138—941).Haakon N. K., om fjårsöknir [= alm. Rettebod, Section 7—8].Haakon N. K., om Randsagning [= Bylovens Tyvebolk U. 8], trykt Dipl. Isl. I 654.- ; alm. Rettebod (L i Ngl.. IIl, 98—102)., Dom om tlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag efter Midfaste 19deAar (E i NgL.. III, 1294), y68



534 Kbh. Univ. Bibl. AM. 350 fol.

Haakon N. K., om at forsøsmme Lagthing. Avaldsnes, Trinitatismesse Dag 14deAar. Trykt Ngl. IlI, 105 f., om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg 2den Dag Jul IIte Aar(EPi Ngl.. III, 88); om Domfældtes Modvillighed. Oslo, Korsmesse Dag 9de Aar.- , om Kristenretten. Bergen, Olafsmesseaften. (B i NgL.. iII, 116 f.).- , om Brevbrud. Udateret (C i Ngl.. lll, 114 f.)., om Trusler. Tønsberg, Onsdag før Trinitatismesse 4de Aar (H iNgl.. i1I, 60 fr.., om hr. Svein Thoressøns Klager over Biskop Jörund., om Stevnedes Hjemlov. Tænsberg, udateret (B i Ngl. lll, 63fk.)., om Ed (= alm. Rettebod Sect. 5, 2 og 11).Magnus Erikssøn, om hr. Hauks Klager over Biskopen i Hölar. Udateret.. , om Forholdet til Geistligheden (med Instruxen *om Geistlighedens Retog Skyldighed*). Udateret. Trykt Ngl.. III, 194.om Gjæld til Kjøbmændene. Udateret.. om Vadmel. Udateret.om Sekter for Aager og Tiendefald. Udateret.om Gjæld til de Bergenske Kjøbmænd. Udateret.om Sysler. Sonakaupang, Onsdag efter Nikulasmesse 24de Aar.om Kongens Forkjøbsret. Udateret.3) Side 161 med Haand a:Om Appaell.4) Side 161—65 med Haand a: Formaularer.5) Side 165—81 med Haand a:Saktal i Jonsbogen og Oversigt over samme.
6) Side 181—214 med Haand a:
Hirdskraa, i Ngl.. Il, 389—450 betegnet G. Efter sidste Cap. er tilføietHaakon Magnussøns Rettebod om haandgangne Mænds Skyldighed. Udateret.Trykt NglL. II 450 N. 28 og betegnet B i NgL.. III, 66 f..7) Side 214-39 Biskop Arnes Kristenret, trykt i Thorkelins Udgave at Jus ecclesiasticum novum sive Arnæanum (Hafniæ 1778. S. 4—204); Stykket om Tiendetillige i Lovsamling for Island I 12—16.8) Side 240 f. med Haand a: Stykket om Aager, trykt hos Thorkelin 1. e. S. 204—10.9) Side 241—301 med Haand a kirkelige Breve og Statuter: 241 Kard. Vilhelms Forordning om Helligdage og Kirkegods (F i Ngl.. I454 ff.). Trykt Dipl. Isl. 1 559 ff.
 242b. Pave Innocens IV's Bekræftelse paa trg. (D i Ngl.. I 456 ff.).
 243 b. Sættergjerden i Tønsberg, i gl. norsk Oversættelse. Trykt NglL.I1 467—17.
 250a. Erkebiskop Jons Statut, kortere Bearbeidelse. Trykt NgL.. 1II, 238—41.
 253a. Biskop Jon i Skalholts Statut om Bannssager.
 260b. Erkebiskop Eilifs 4de Statut. Trykt NgL. ILI, 270-75.
 264b. Erkebiskop Eilifs 3die Statut. Trykt NgL. III, 249—68.
 2716 a. Erkebiskop Paals 3die Statut (B i NgL. I1iI, 284—92; Tillæg tryktefter B S. 298).



Kbh. Univ. Bibl. AM. 350 fol. 535

Side 281 her segir um banz articulos. Sva segir logbok heilagrar kirkiu at xviero peir atburdir o. s. v., trykt hos Thorkelin 1. c. 220—24.
 282 *De summa Remundi*,
 283. Af meistara Goffrido.
 - her uatta kirkiu lögh. trykt hos Thorkelin
 -- skipan lnnocentii pafa. 1. o. 224—982.
 284 Ex cone. Toletano, Babilonensi, Lateranensi.
 285 Skipan alexandri papa tercij.
Forordning af Biskop Magnus Gissurssøn, trykt Dipl. Isl. 446 ff.
 286a. Biskop Arnes Statut, dels Stadf. af Magnus's Statut dels Tilf. af nye.
 288b. Biskop Gyrds Statut om Hø-told (Skalaholt, 1359 3die Paaskedag.).
 289b. Om Prestestevne. Trykt NgL.. 111, 307—10.
 298 Saktal i den gl. Kristenret.
 294b. Um meinbuga å giptingum ok legordum, trykt hos Thorkelin 1. e. 214—16.
 295a. Sættargerõ um stadamål Eiriks konungs ok Arna biskups. Agvaldsnes,
Korsmesseaften 17de Aar.
Onm onde Dage (*her greinir um dismala daga*).
 296. Grein å sjöfarföllum (*Fiogur ero siofar föll aa hverium ij dægrum» o. s. v.).
bDe hellige 3 Kongers Navn paa Latin, Græsk og Hebraisk. *Hergreinir nofn austr vegs konunga*.
Om Verdens Alder (*vin heims alldras; om den sidste »Alder» fra KristiFødsel siger: *af peim sama aldri ern nu lidin M. cec. lx ok iii aar».
 287. Om Dommedags Under (*Doma dags undr*).
 = Hole Biskops Fuldmagt for den Prest, der sendes til Erkebiskopen;Formular paa Latin.
 292fr. Erkebiskop Paals Iste Statut (paa Latin). Trykt NgL. III, 277 fr.
10) Side 301 b—802 (oprindelig ubeskrevne) med Haand e:Formularer for Ed, Pænitens, Tiendefald o. 1.11) Side 303—12 med Haand d:
Register over Indholdet S. 2—801.
Om dette Haandskrift noterede Arne i AM. 485 qv.: *Eg hefi feinged pessabok af Sr porde Jonssyne i Kaupenhafn 1697 eda 98, enn hann af porsteine pordarsynemodurbrodur sinum. Fyrrum hefr hana ått Biorn Magnussøn, fader Eggerts å Skarde,og fyrer hann Eggert Hannes son modurfader nefnds Biornst. Paa det gamle Bind,hvorpaa var trykt Billede af Luther og Aarstallet 1570 og som tydeligvis var paasatudenlands, stod trykt med forgyldte Bogstaver paa Forsiden: *Biorn Magnvs son a bokinagiefen af Egert Hannes svne hvors sal Gvd nade», paa Bagsiden: * Epter mig niote sasem Gvd villt. Paa 1ste ubeskrevne Side har samme Mand skrevet: "par med kiennisteg Biorn Magnusson med minni eigen handskrift, ad eg hefi gefit minum Brodurpessa logbok og Islendinga sögu, med pvi forordi ad mer yrdi ei audid aptur til Islandsad koma, og skynsomum monnum virdist pad hallda mega! Skrifad i Bæ a Raudasandi, pa datum skrifadist 1594. Biorn Magnusson med eigin hendi*.
Haandskriftet er nu indheftet i graat Papbind. Arne Magnussøn kalder det(paa en Seddel i AM. 103 qv.) *Codex Scardensis*; dette Navn er saaledes ikke, somJon Sigurdsson formodede, opfundet af Udgiverne af NgL. Haandskriftet er beskrevetaf Jon Sigurdsson i Dipl. Isl. I 444 ff. og af Thorkelin i Fortalen til Jus eceles. novum.En gammel Afskrift af dette Haandskrift er AM. 138 qv.

68*



536 Kbh. Univ. Bibl. AM. 351 fol.

AM. 351 fol.
Islandsk Pergaments-haandskrift fra 2den Halvdel at 14de Aarhundrede (c. 1360),skrevet helt igjennem med én Frakturhaand.
Orthografien er ægte islandsk; Initialerne blaa, røde, grønne eller gule medForziringer; de større i samme Smag med Billeder (f. Ex. foran Landslovens PrologKongen med Loven i Haand, foran ham en Biskop, der lyser Velsignelse); CapitelOverskrifterne røde; Interpunktionen (Punkter) ikke videre god; Redaktionen i det helegod, dog findes flere meningsløse Steder. Facsimile i Finsens Grågds III, Plade 6.
Indhold:1) Side 1—127 K. Magnus's islandske Lov; dog mangler Kristendomsbolk cap. 3—11.2) Side 128—943 Rettebøder:Erik Magnussøn, Rettebod for Island (2 Juli 1294).Haakon Magnnssøn, første Rettebod for Islandi Jonsvakaaften 6Gte Aar.; anden Rettebod for lsland. 14de Juni 1314.; om Hirdstyrelsen. Tønsberg, Botolfsdag 1308 9de Rigsaar. Trykt iThorkelins Analecta 9. 2—42 (med latinsk og dansk Oversættelse) ogNgl.. 111, 14—81.; om Kongearv og Rigsstyrelse. Oslo, Søndag før(I) Korsmesse omHøsten 1302 4de Rigsaar. (F i Ngl.. III, 4455).3) Side 144 ff.: Kristendomsbolk Cap. 3—11, om Kongernes Arvetal, Kongevalg ogThegnernes Ed.4) Side 147—176 Biskop Arnes Kristenret.5) Side 176—192 kirkelige Statuter:Side 176b Erkebiskop Eilifs 3die Statut. Trykt Ngl.. III 249-66.Side 183a Erkebiskop Paals 3die Statut. (C i NgL. IlII 284—93).Side 188 Uddrag af Mag. Remundi Summa.Side 189 Biskop Magnus Gissurssøns Statut (trykt Dipl. Isl. I 439 f.).Side 190 Biskop Arnes Statut om Faste o. s. v.6) Side 192—220 Den gamle isl. Kristenret ; trykt i Finsens Grågds III 1—054,Tiendeloven tillige i Dipl. Isl. S. 109—17.7) S. 220—252 kirkelige Statuter:S. 220—24 Erkebiskop Paals 2det Statut. Trykt i Finni Joh. Hist. eccl. 1511—918 og Ngl.. 111 281—984.S. 224ft. Erkebiskop Paals Iste Statut, i isl. Oversættelse. Trykt i Finni Joh.Hist. ecel. I 508—11 og Ngl.. IHI 279ff.S. 226ff. Erkebiskop Eilifs 5te Statut, i isl. Oversættelse. Trykt NgL. III 275f.S. 229a. Erkebiskop Eilifs 2det Statut. Trykt i Finni Joh. Hist. æccl. I 496ff.og Ngl.. 111, 248f.229b. Erkebiskop Jørunds 2det Statut, i isl. Uddrag. Trykt i Finni Joh.Hist. eccl. I 475ff. og NgL. III, 245.. 2380ff. Erkebiskop Jørunds lste Statut, i isl. Oversættelse. Trykt i FinniJoh. Hist. ecel. I 4712—75 og Ngl.. 1II, 241 ff.. 232 Annalnotitser om *StaJamåal* 1).

7

82

2

1) Anno domini M. ce⁰. lxxo. v⁰ var kristins doms baalkr hinn nyi lögtekinn vm skalholltz biskups dæmi j logrettn aa islandi.



$)

9)

10)

Kbh. Univ. Bibl. AM. 351 fol. 31

S. 232—40 Erkebiskop Jons Statut. Trykt NgL. III, 229—87.8. 240f. Biskop Arnes Statuter. Trykte i Finni Joh. Hist. ecel. II 47 f.8. 241f. Erkebiskop Eilifs Iste Statut. Trykt NgL. III, 246 ff.8. 243ff. Om Bannsætninger efter Summa Remundi (*Motkast minna bann»).8. 245f. Om Hindringer for Ægteskab (»vm meinleika hiwskapar*).S8. 246f. Biskop Gyrds Statut at 1354, 4to kal. Augusti *i Hollti i Annundarfirdi *.g. 247—50. Om Prestestevne, om Mildhed i Domme, om vrange Eder.8. 250f. Biskop Jon i Skalholts Statut, om Hvalskifte paa Helligdage. Skalholt,1326 in vigilia apostolorum Simonis et Jude.8. 252 Biskop Gyrds Statut om Hø-told (1359).S. 253—59 Sættergjerden i Tønsberg, i gl. norsk Oversættelse (C'i NgL.. II, 467-77).g. 2594. Historisk Notits om naar Lagmænd opgav Magten over Kirkegods iEngland og i Norge !).g8. 260—065 Rettebøder:Haakon Magnussøn, Dom om tlednings Arv. Tuønsberg, Tirsdag før Midfaste9de Aar (F i NgL.. 11i, 128—81).– «om hr. Svein Thoressøns Klager over Biskop Jørund, trykt i FinniJoh. Hist. eccel. I 417 ff.; om Brevbrud. Udateret (D i Ngl.. 111, 114f.).Magnus Erikssøn, om Hr. Hauks Klager over Biskopen i Hoölar, trykt i FinniJoh. Hist. ecel. I 429f.om Vadmel., om Kristenretten (trykt i Finni Joh. Hist. ecel. I 430f.) med KongHaakons Brev *om Geistlighedens Ret og Skyldighed *.– , om Gjæld til Bergenskjøbmændene paa lsland.om Sekter for Aager og Tiendefalde Baahus, 34te Aar. Trykt iFinni Joh. Hist. ecel. I 485.

11) 8. 265f. Formularer. Paa Side 266 2den Spalte er kun skrevet 3 Linjer,

Resten blank. -Paa foran tilheftede Sedler har Arne Magnussøn skrevet: »Hic est Codex E 3*

*kom fra Ormi Dadasyne 1721*. Ellers kalder han Bogen Cod. Skalholtensis »hin eldriog betri* (i Modsætning til AM. 354 tol.). Af dens ældre Kristenret findes Arnes egenhændige Afskrift og Oversættelse (paa Latin) i AM. 352 tol.

Anno domini MOo. cc⁰. lxxo. iij⁹. letu leikmenn af at kalla ser kirkiur tileignar aaislandi. j skalholltz biskups dæmi.
Anno domini M. ce⁰. Ixx⁹. vij⁹. composicio inter ecclesiam et Regem noruegie factaest consecracionis domini iohannis archiepiscopi nidrosiensis xo. Regni domini magniregis noruegie xiiijo.
Her segir nær leikmenn gafv vpp at kalla til kirkiu fiaar.
pa er Heinrekr gamli hafdi konungr werit yfir Englandi .xxx. z iiij vetr z Stephanussystrson hans z dottur son Vilhialms bastards tok eptir hann konungdom z war .ix.vetr konungr. pa war aa komit at hafa kristins doms logum Peim at allar kirkiur zkirkiu fe z kennimenn skyldi wera j walldi z domi biskupa. en eingra annarra hofdinga. En i Noregi uar pat upp gefuit oc vndir puilik iaord aa dôgum Haralldz

sona oc bæn Nicholai cardinalis.



538 Kbh. Univ. Bibl. AM. 351—54 fol.Bindet er meget gammelt, brunt figureret Læderbind med Messingspænder.Haandskriftet er beskrevet af Jon Sigurdssøn i-Dipl. Isl. I 108f. og af Finseni Gragas III (Fortalen p. XL1IIf.).g AM. 354 fol. gIslandsk Pergaments-haandskrift fra omtrent 1400, skrevet med én Haand undtagen nogle senere Tillæg:a) islandsk Frakturhaand fra omtr. 1400 (det yngste daterede af 1396); Haand ogOrthografi bedre end man kunde vente, dog findes meningsløse Steder !).b) Bl. 43a, 45b—46a og c) Bl. 43 b—44a islandske Cursivhænder fra 2den Halvdelaf 15de Aarhundrede (c noget ældre end b).d) Bl. 44b--45a islandsk Cursivhaand fra 16de Aarhundrede.

Indhold:1) Bl. 1b—194 Biskop Arnes Kristenret?), med følgende Tillæg:Bl. 17a Kardinal Vilhelms Forordning om Helligdage og Kirkegods. (G i Ngl..I 454ff.).Bl. 11b—18a Pave Innocens IV's Stadfæstelse af foreg. (Z i NgL. I 456fi.).Bl. 13—19a. Om Aager og Hindringer mod Ægteskab. (»atta ero pærkonur* o. s v.).2) Bl. 19a—33a kirkelige Statuter:Bl. 19a Erkebiskop Eilifs 3die Statut, trykt i Finni Joh. Hist. eccl. I 478 496.(C i Ngl.. 111, 249—265 X. 10).Bl. 23b—24a Erkebiskop Eilifs Iste Statut, trykt i Finni Joh. Hist. æccl. I 477f.(B i Ngl. IIl 246ff.).Bl. 24a—25 Biskop Magnus Gissurssøns Statut, trykt Dipl. Isl. I 451ff.Bl. 25a—26a. Biskop Arnes Statut, trykt i Finni Joh. Hist. ecel. II 49—055.Bl. 26 Om de 16 Bannsartikler (af Kirkeretten).Bl. 26b—27a Biskop Jons Statut, som Biskop Gyrd stadfæstede, trykt i FinniJoh. Hist. ecel. 11 805ff.Bl. 27b—831 b Erkebiskop Paals 30die Statut (D i NgL. III 285—93, Tillæg omPoenitens trykt III 2936.).Bl. 31b Biskop Gyrds Statuter 1359 og 1354, trykte i Finni Joh. Hist. eccl. II109—114.Bl. 33a Biskop Vilkins Statut (1396, 2 Nætter før Petersmesse), trykt i FinniJoh. Hist. eccl. II 137f.3) Bl. 33 b—36a Sættergierden i Tønsberg, i gl. norsk Oversættelse (D i NgL. II467—717).4) Bl. 36b—38b Pave Honorius IV's Brev til Kong Erik Magnussøn, i isl. Oversættelse, trykt i Finni Joh. Hist. eccl. I 404—10.5) Bl. 38b—943a kirkelige Statuter:Bl. 38b—42a Erkebiskop Jons Statut, trykt i Finni Joh. Hist. æccl. I 455—469(B i NgL. III, 229-—981).

2

1) Denne Haand antog Finn Jonsson (Hist. ecel. I 40) urigtigt for identisk med PrestenJon pordarson, der skrev Begyndelsen af Flatøbogen.
3) Begyndelsen paa Bl. 1b er udfyldt med en Haand fra 17de Aarhundrede istedetforet tabt Blad.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 354 fol. 539

Bl. 42b—43a Biskop Jon af Skalholts Statut af 1326, trykt i Finni Joh. Hist.
ecd. II 79 f.
6) Det ubeskrevne Stykke Bl. 43a udfyldes med Haand b:Biskop Gosvins Statut om Tiende. Skalholt 1439 in festo sanctorum Johannis
et Pauli. Prykt i Finni Joh. Hist. ecel. II 476 f.
7) Bl. 43 b44a med Haand e:Edsformular paa Latin og islandsk.8) Bl. 44bh—45a med Haand d:Gudmund Lagmands Orskurd om Rekamark mellem Hornafjörör og Hjörleifshöfn. Udateret.Dom om gagngjald og giöf, dat. 1589 (o: 1489).Om Ulvljots Love.Om 13de Arv.9) Bl. 45 b—46a med Haand b:Raadsmands-Ed i Skålholt.Biskop Sveins Statut (af 1472). Trykt i Finni Joh. Hist. eccl. II 486.10) Bl. 46 å med Haand fra l7de Aarhundrede:Uddrag af Rb. om falske Vidners Straf. (*R. B. O. K.»).Bl. 46 h—47b er ubeskrevne.11) Bl. 48—138 med Haand a:K. Magnus' islandske Lov; efter c. 12 af Kristendomsbolken indskydes Bl.56—61 a:Hirdskraa c. 10, 28, 29, 34, 39, 40, 41;Kardinal Vilhelms Forordning om Helligdage og Kirkegods, samtErkebiskop Jons Kristenret e. 35, 52, 51. [Af disse Stykker findes en Afskriftfra c.. 1700 i AM. 185 qv. med Titel: Hirdsider ur Skålholltz logbok].
Paa en tilheftet Seddel bemærker Arne: *F 3 er i folio, hefrer og ått heima iSkalhollti fordum*. I 435 qv. bemærker han: *Skalholtsbokin folio, su yngre og lakare,byriar a xtin rettin nyia».
Bogen er indbundet i gammelt Læderbind med Messingspænder.

AM. 32 qv.er beskrevet under AM. 302 fol.

AM. 56 qv.
Pergaments-haandskrift fra c. 1300, skriver helt igjennem med samme Haandsom 302 og 305 fol. og 78 qv. (Thorgeir Haakonssøn) ) Formatet er tospaltet, Orthografien noget vaklende, Interpunktionen (Punkter) omhyggelig. Baolke-initialerne erstore og smukt malede med rødt, blaat og grønt og med smagfulde Snirkler; de mindreInitialer er afrexlende blaa med røde, røde med blaa, grønne med røde og brune medgrønne Ornamenter; Overskrifterne, der ofte er noget ordrige, er røde. Facsimile i denÅArnamagnæanske Udgave af Gulathingsloven (Tab. 3).
Haandskriftet, hvis Blade er 27,5 om. høie og 20,7 cm. brede, bestaar nu af 9Læg å 8 Blade, samt 4 løse Blade; disse maa have udgjort lste Halvdel af lode Læg,thi Arne Magnussøn oplyser paa lste foran tilheftede Blad: »Hier aptanvid hafa adondverdu vered i bokinne 4 kalfskinns blod eda fleire. Voru peirra efterstodvar ikiolnum synelegar, enn blodin voru bortuskorin. A priar pær fyrstu sidurnar af pessum



540 Kbh. Univ. Bibl. AM. 56 qv.

blodum og på fiordu halfa hefur skrifad vered med hendi ålika gamalli og er å Rettarbotunum aptanvid pessa bok, på nockru nyrre sem mier virdtest. pad hafa, oefad,vered Rettarbætur, pvi nesta sidan epter bokina (9: å peim fyrsta geiranum) byriadeskriften å storum raudum staf [M] og hefr pad vered einhver Rettarbot Magnus kgsEirikssonar. Enn eckert vard samstætt lesed, pvi alldri voru å geirunum ad siå nema1, 2 eda mest 3 bokstafer framan eda aptan af linunum. Nåde pesse skrift um 3!/,sidu sem adur er sagt. frekara hafde eigi skrifad vered, so mikid sem af pessum kiolgeirum var ad råda*.

Indhold:

Landsloven, i NgL. II betegnet Gf. Prologen omtalte Opfordringen til Kongen fra *hinir skilrikasto menn i frosta pings lagum*, men *frosta* er siden udraderet,og en Haand fra 16de Aarhundrede har indsat »Gula»; ligeledes er i ThingfarebolkC.4 *å frosta pingi* af en nyere Haand forandret til *Gula*. Derimod nævner Texteni Thingfareb. C. 1 *Gulaping*, i Kristendomsbolk C. 1 *gula pings manna», OdelsbrigdeC. 4 *at gvla pings lagum* og Landsleiebolk C. 8 *i gula pings lagum»; ellers nævnes*logpingi* o. l.
Af Thingfarebolkens C. 2 findes kun Overskriften *vm næfing (!) till loghpings oc vmlogpingis toll. capitulum* og de første Ord (»Sva er mælt at næfna skal»); til Resten er aabentRum paa 7 Linjer, som er udfyldt i 16de Aarhundrede med Stykket »um Grid»). EnBergensk Haand (b) fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede  den samme som Haand a i 288fol. og b i 330 fol. og 78 qv.  har nemlig udfyldt mange aabne Steder og tilskrevetMarginalnoter, dels Extrakter af Rettebøder i gl. og nyere Sprog (f. Ex. Bl. 118 b Rb.af 1316 om Kjøbstevne med Tillæg: *Nota den I priuil. i Røde Bogen*), dels de indskudteRettebøder ) fra Jonsbogen, som undertiden citeres som »Islandske Bog* eller *Islendinga logbog». (Nogle af disse er trykte NgL. II 71 N. 24, 116 N. 25, 162 N. 21).Den samme Haand har ogsaa over Texten hyppigt skrevet Oversættelse af vanskeligereOrd. og disse Noter er benyttede af den, som omtr. 1580 oversatte Gulathingsloven.En omtrent samtidig Haand har paa Bl. 64b og 65 a skrevet Stykket om Selveide (inyere Sprog).
Loven ender paa Bl. 75b, og umiddelbart derpaa følger
Magnus's Slutnings-Rettebøder med Overskrift »Vm rettar botr Magnusarkonongs er hann gaf allum noregs monnom*: de stanse nederst Bl. 76b med Ordet

) Vdi naffn faders søns oc hellig aans set eg nu her i dag almenligt ting me allum pem
heider oc virding sem fuldmectigt ping bør effther logen ad were.
par met set eg her grid oc fuld ting fred alre men emellom sem her ero komner zkomma kundu medan ping stendir, z bar til at huer kemmer til sins hemilis,
forbindende huerium nu at vekia her vig edar vanræda edar skemma men metordum eda verkum
En sua aa pessa grid giengir z heldur pau eckj ad logum pa haffue peir firi giortlandj z lausum ourj z verj aldri bota men effther,
pilbiudende at gera huerium manne log z ret peir sem sins rettar lougum vilia kreffuia
Sittum sva Ppætta ping s«æm oll onnur met fredt z godum sed ad gudj sie teckeligend ollum oss nyttsamligt amen.

3) Disse indledes oftest som i Jonsbogen med »R. B. H. K* eller *R. B. E. K*.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 56—57 qv. 541

matannongvr (= Ngl.. II 178), idet de følgende Blade er borte. Under Bl. 76 a harden samme Bergenske Marginalhaand skrevet Formular for Thingets Aflysning ).
Bogen er nu indbundet i graat Papbind: paa det foran tilheftede 2det Bladhar Arne Magnussøn skrevet:
*A Saurbladi pvi sem limt var å fyrra spiallded stod. manu coævå: AnnoDomini 1577 then .11. dag Februar tha gaffs megh thenne bogh aff miin gode wennAnne Krukuo dotter. Anders Nielsson er mitt rette nafn?).
A saurbladi pvi er limt var å sidare spillded stöåd mann ejusdem cum superioreætatis: Annders Nielsson i Krogenn.
Strax der nedenunder: Hanns Theste paa Huedt») kommer nu denne bog till.Hanns Theste medt egen hand. Skriften er ongefer lige gammel med de andre.
A sama saurbladi nedar: M. Scanchius me possidet anno 1682 die 31Jannuarii*.
Til denne Bog har de mange Blade hørt, som Arne Magnussøn har samlet iAM. 288 fol.

AM. 57 qv.
Pergaments-haandskrift fra 14de Aarhundrede med mange Lakuner.
Af 1ste Læg findes nu kun 4de og 5te Blad (Bl. 1—2), af 2det Bl. 3—98(Bl. 3—8), derpaa mangler hele 3die Læg. Af 4de Læg mangler 6te og Tde Blad(mellem Bl. 13 og 14); 5te Læg paa 8 Blade er fuldstændigt, af 6te paa 6 Blademangler 2det (mellem Bl. 25 og 24); af Tde paa 6 Blade mangler de 3 første (mellemBl. 27 og 28); af 8de paa 6 Blade mangler 3die (mellem Bl. 32 og 33); af 9de findeskun de 3 første Blade (Bl. 36—988):; derpaa følger de to Blade med lange Mellemrum(Bl. 39, 40). Læggene betegnes ved, at neders paa Læggets sidste Side gjentages deførste Ord af næste Læg.
Bogen er skrevet af følgende Hænder :
a) Bl. 1—940 tydelig, bred og stor, ikke smuk Frakturhaand, maaske lidt nyere end 14deAarhundredes Midte; tospaltet. Initialer røde medblaa Ornamenter eller omvendt ;Overskrifterne, der sædvanligvis er ordrige, er røde. Orthografien ikke konsekvent,dialektisk; Skilletegn (Punkter) sjældne.
b) Bl. 40. Caursivhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede.
c) Bl. 40b. Cursivhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede »). Skriveren kaldersig Halvard Rauffe.

1) Tætt sama ping sem her var set: pat segir eg vdi z endat, så haffuir nu huer dannemand got orloff til brotferdar edar heimreidinu pangat sem buerinm best hofir: Engrid standa epter fornum z godum vanne til huer kommer til sins heimilis: hafa Peiralla pok fyrt sem hingat hafa sökt z goiduillian hafa peit Fyribindande z hueriumnu ad giöra nokora launsat suo ad min herra kngsins ret palmast par fyri Og suofyribiundande bondum ad paka nokora pau men i bygdum sem laupa oustan vestannordan edar sundan z Peir vitj engi skill aa,
Gangit i godum grid z iesu christi frid Amen.
3) Anders Nilssen i Kroken, Borgemester i Bergen, var gift med Karine, Datter af JonTeiste og Anna Krukov.
) Hans Jonssøn Teiste paa Fit (ikke Huedt) var Lagmand i Stavanger 1585—091.
4) Ngl.. III 70 staar ved Trykfeil »15de Aarh.*.
69



542 Kbh. Univ. Bibl. AM. 57 qv.

d) Bl. 40b Cursivhaand fra 2den Halvdel at 16de Aarhundrede (Martin NilssønSkriver).Indh old:1) Bl. 1—40 med Haand a: /Landsl (Gulathingslov), i NgL. II betegnet Gsß. At Texten begynder Bl. 1ai Thingfarebolk C. 4 (NglL.. 11, 16 N. 17), Bl. 2 stanser i Cap. 12 (S. 21 N. 21);BI. 3 begynder Kristendomsbolk C. 12 (S. 31 N. 21) og Bl. 8 stanser i Landeværnsbolk C. 12 (S. 43 N. 32); Bl. 9 begynder Mandhelg. C. 13 (S. 59 N. 33)og Bl. 13 stanser C. 23 (S. 68 N. 31); Bl. 14 begynder i Arvebolken OU. 1 (S.74 N. 4) og Bl. 23 stanser i C. 23 (S. 91 N. 9); Bl. 24 begynder i OdelsbrigdeC. l (S. 93 N. 2) og Bl. 27 stanser i C. 12 (S. 100 N. 7); Bl. 28 begynder iLandsleiebolk C. 7 (med Orverskriften: ikke tidligere, som siges NgL. II, 108 N.3) og Bl. 32 stanser i C. 22 (S. 118 N. 16); Bl. 33 begynder i Cap. 26 (S. 120N. 3) og Bl. 38 ophører i C. 45 (S. 132 N. 1); Bl. 39 begynder i KjøbebolkenC. 19 (S. 161 N. 21) og slutter i Cap. 25 (S. 164 N. 23); Bl. 40 begynder medOrdet konongs (S. 1781) i Epilogen, som fortsættes til Enden.Udtrykket *i gula pings logum* findes i Landeværnsbolk c. 2 og Odelsbrigdec. 4, ellers bruges *logpingi* o. l.Jom Præve hidsættes Bl. 1a, lste Spalte:

Vm grid a logpingis ferd er um logdoma vm pinguiti oc domrof capitulum.Aller peir men sem i log pingis for ero skulu j gridum uera huer uidr annænpær till er peir koma heim till heimilis sins En ef ein huar genger a pesse gridneger man edr ueitir læmstra for pa hefer sa firirgort fe ok fridi j lande ok lausum odyri z kome aldre i land after En ef men uerdæ særder a logpingi edr faein huan annæn vlut af manna uoldum z uilia. pa ankæz retter peira at hælminngi en kononge viii ortogær z xiii merkær silfr En ef men bera uofn a logpingi pa gialde kononge halfa mork silfr ok late uofnen. eigi kononger holf uofnen halfua sækt pingmen pui at i ollum stadum hofer at giæta spectar z sidsæemdarEn einkanlega j peim stadum sem till skynsæmdar ero skipader af anduærdu zflestom verder mester skade af ef nokot skers j.Bl. 40 med Haand b:Haakon Haakonssøn, Bekræftelse af Kardinal Vilhelms Forordning om Helligdageog Kirkegods (D i NgL. I 454 ff.).Bl. 40b med Haand c:Haakon Magnussøn, om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen SsdeAar' (Pi Ngh, TIT 7014) Bl. 40b med Haand d:Formular for Thingsætning !).

8

l naffne faders, sons och hellags aands seth Eick her i dag paa mins herrå konungsvegna, koning Friderich, thing a thingstad ræthum, met grid och fullann frid, allomfatick och Rijekum, saglausse, spage, frelse, och fridheillige monnom, laug z7 laugssensnyte at niude, huer vider adrum.
End alle wfridhellige, sagede, wspage och wfrelse mend effter laugenn at straffeefiøter mala voxtum, for sachum gognum och vitnum.

Forbiude eich a mina herrans halffua ollum frialse monnum thæssa frid at riffa æda



Kbh. Univ. Bibl. AM. 57—958 qv. 543

Haandskrittet er indbundet i graat Papbind. Paa en tilheftet Seddel bemærkerArne Magnussøn: *E er Codex Legum Norvegicarum membr. 4to. feingen i Bergen. oghefur vered eign Gerhardi Milzovii, pastoris Vossensis, og kallast pri af mier CodexMilzovianus. Bokin er miog mutilerud, og vida ur henni ork og blod burtrifin. Aptanvid hanas eru, på med annarri hendi, samt gamallri: Statutum Vilhelmi Sabinensis umSilldfiski &c. vidimerad af Hakoni kgi. Item Rettarbok (!) Hakonar kgs ad landskyldirseu loknar Jola aptan*.
Bagi denne Bog er indheftet en Afskrift af Rettebøderne paa Bl. 40 ved enaf Arnes Skrivere.

AM. 58 qv.

P ergaments-haandskrift fra 14de Aarhundrede.
Bogen bestaar af 12 Læg samt 5 Blade, hvortil kommer 2 (6) i 16de Aarhundrede foran indskudte Blade (Bl. 12). 1ste Læg bestaar af 9 Blade (3—11), 2detog 3die af 6 Blade (dog er i 3die Læg öte Blad bortskaaret), 4de af 4, te af 8 Blade(dog er 2det og 3die Blad bortskaarne samt 5te og 6te beklippede), 6te af 7 Blade(3die Blad er nemlig skaaret bort, uden at noget mangler), Tde af 6te Blade, 8de af 8(dog er Iste og 7de Blad afklippet), 9de og lode ligeledes af 8 (dog er af 10de Læs1ste og Tde Blad afklippede); 11te er paa 10 Blade og 12te paa 5. Derefter følger1 løst Blad (81), 2 sammenhængende Blade (82 f.) og 2 sammenhængende Blade (84f.).Mellem Bl. 81 og 82 mangler flere Blade, og Bl. 84f. synes først senere at være indlemmet i dette Haandskrift, da Formatet er forskjelligt (Haandskriftets Blade er 22 cm.høie og 16,5 cm. brede, medens Bl. 84f. er 21 cm. høie og 16,2 cm. brede).
Bogen er skrevet af følgende Hænder:
a) Bl. 1 og b) Bl. 2 smukke Cursivhænder fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede.
c) Bl. 3—11 bred og tyk Halvfraktur fra Midten af l4de Aarhundrede, tospaltet.Capiteloverskrifterne røde, Initialer røde eller blaa; Orthografien dialektisk, isærstærk Brug af Infinitivendelsen -æ.
d) Bl. 1l b (nederst) en omtrent samtidig og noget lignende, dog mere gnidret Haand.
e) Bl. 12—980 Halvfraktur fra Midten af 14de Aarhundrede, smukkere og fastere end c,tospaltet. Capiteloverskrifterne røde, Initialer røde eller blaa; Orthografi omtrentsom c. Samme Haand som AM. 74 qv.
f) Bl. 81 Halvfraktur. omtrent såmtidig og beslægtet, men stivere, samme Dialektegenheder.
g) Bl. 82— 83a Cursivhaand, omtrent samtidig og med samme Dialektegenheder.
h) Bl. 83b Halvfraktur, samtidig og beslægtet med f.
i) Bl. 84 og k) Bl. 85 raske Cursivhænder fra c. 1380.

riffa latha. End allu thau er thessann frid riffer, se reidit firi gudi, och haffuaændalausann wffagnat under fiendennum och hans ækendreckum. End their er thessanfrid halda z halda lather met allum theira styrcki skullu fan och haffua einliffan fagnatmet gudi och hans helgum monnum i himelriki. Halda nu gridum huer vider adrum,thil thess er huer kommer wskader at heimili sinum. Gud lathe oss heiler ffinis ochsua skillies. Amen.Mart: NielssønSchr.og*



544 Kbh. Univ. Bibl. AM. 58 qv.

Tndholdr1) Bl. 1b med Haand a:Om Edens Betydning, i nyere Sprog.Øverst paa samme Side har en samtidig Haand skrevet: *Spes mea unica christus. ]Jacob Laaurittssøn hører thenne bog thill anno Mdlxxvj och haffuer ieg ladit forbinde hennde i kiøbennhaffn *.2) Bl. 2 med Haand b: Kort Kongehistorie fra Harald Haarfagre til Olav Trygvessøn, efter Bergsbök i Stockholm. Kun første Blad findes !); nederst paa dette

) Etlegh Norgis konongar fra harald haarfagre indtill kong Olaf.
MWdi gamell tidt for harald haarffagre wor mange konger i norigs. Somme haffdeij eller iij lenn att forestaa, Somme flere. Och fordj de altid haffde Enighet, fred, !wenskab och gaat naboschab och forligelse, som norsche mend deris Natur er geneigithtill wenschaff mellom huer andre indbyrdis, stod deris lade der fore for alle wdlendschefiender och mod alle vduortis krig wid mact wdi fred och herlighedt voffuernundit imange hundret aar, saa at faa vdlendsche fordristede sig fiendtlig att søge de norscheskier: och der som de dett giorde, kome de icke vschade tilbage igien der fraa. Ochher aff kom dett att wore norsche mendt førde meget vdlendsk krig och stride paaandre land som vore (naar de met dansche eller Suerig icke havde att giøre) england,Schotland, frisland, francherige, Italien, alt ind til Sicilien, som gamle krønicher derom formelde, disligeste bygde de mange landt i vester söen, som andre icke tordetilhette, nömlich Islandt, Ørchnöe, ferö, hialtland, grönland, &c. som widere schallbliffue omtallit och rørdt en ander stedtz.
Blandt andit wor en koning i Norig, som kallis Sigurder vdj Caroli mangnj tidt,heden for 750 aar, wor och samme tid i danmarch en mechtig konge wid naffngiötrich (som menis att schulle were Olger danschis fader) hand haffde enn dotter sombleff gifft till Norig forne konge Sigurde, de afflede en søn sammen, hedt och Sigurdt,hand bleff siden konge i danmarch epther götrich koning moder fader siin. BSame Sigurdtkoning götrichis dottersön fick sig norsch quinde, affled de en søn som Ragnuar hedteller Regner, huilehen nogen stund bleff opfostrett wdi Norig, och bleff siden kallitLodbroch, wor en yperlig konge y danmarch. hand afflede en Søn met Alog dotterSigurder fafins bana norsk mandt som Sigurder het, och sidenn wor kallit Sigurd ormy Auga, hand wor en mectig konge y danmarch, hand aatte enn dotter som Aslogerhedt, hendis sønn wor Sigurder hiortter, som wor och en koning i Norige, Sigurderhiortter pyrnj dotter klach harals Jarls aa Joedlandj (dett er Jutland) syster thyridaneboedtz, som haffde gormer hinn gamle danmarchis koning. Sigurder hiortt ochThyri aatte enn dotter som Ragnild hedt, hende fich haldan suartte oplendsk koning,deris sønn wor harald haarfagre første einualdtz konge i norige.
harald Haarffagre.harald wor x wettre gamell da hand thog wid riget aa oplandt epther fader synn,lagde band først allt oplandit wnder sig sidenn (vdaff tillegelse och paa mindelse Gydadotter erich konge aa haardolandt) lagde hand alt norig wnder sig, och fordreff allethe andre konger i Norig, hand haffde vij konner och xx sönner met dem.
Den første wor Ragnille hinn richa, dotter Erich konge i Jutlandt, hendis sön worerich blodöx.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 58 qv. 545

bemærker Arne: *Hier aptanvid voru epterstodvar i kiolnum af 4 blodum nyum".3) Bl. 3—11 med Haand e:
Eidsivathings ældre Kristenret, i kortere Recension (11). Prykt NgL. I, 394—
406. Overskriften over C. 12 (S. 397) skal læses: *Vm lagar dags hælgi*".
4) Bl. 11b, de 10 nederste Linjer, med Haand e:
Cap. 24 i Borgarthings nyere Kristenret, tilføiet umiddelbart efter det foregaaende og derfor medtaget NgL. I 406.
Bl. 12—80 med Haand e:
Landsloven (Borgarthingslov) med Magn us s Slutnings-Rettebøder (»ollum Noregsmonnom*) og Epilog (»til logpingis*). Ved Prologens Begyndelse Bl. 124 staar:Assit principio sancta Maria meo.
Loven har følgende Lakuner: Bl. 21 stanser med Landeværnsbolk Cap. 1(Ngl.. II 14 N. 8), og Bl. 22 begynder i Cap. 4 (S. 36 N. 14). Bl. 27 ender Mandhelg.C. 3 (S. 50 N. 48) og Bl. 28 begynder i O. 6 (S. 52 N. 33). Bl. 45 stanser iOdelsbr. C. 1 (S. 93 N. 13) og Bl. 46 begynder Cap. 4 (S. 95 N. 22). Bl. 50 stanseri Landsleieb. C. 5 (S. 107 N. 12) og Bl. 51 begynder Cap. 8 (S. 109 N. 24). Bl. 59stanser Cap. 37 (S. 127 N. 18) og Bl. 60 begynder Cap. 39 (S. 129 N. 20). Bl. 64stanser Cap. 54 (S. 139 N. 28) og Bl. 65 begynder Cap. 57 (S. 141 N. 21).
Haandskriftet mangler efter Landsloven Haakons Rettebøder, men tilføierefter Epilogen: *konongs vmbodes madr skal æi leggia almennilega tolla a eda veislurbydr nokor konongs vmbods madr manne veislu rade sialfuer» (sml. NgL. II 175L. 21—28)
Som Prøve meddeles Iste Spalte Bl. i2a:MAgnus med gudes miskun Noregs kononger son hakonar konongs sonar son

%

suærris konongs Sendir virdulæghom herra jone erchibiscupi ok allum gudes vinum. oksinum Q G ok sinæ. Per vitir. at hinir skilrikasto men haua idulægha getet firir osok per hauer spurt. at ver hauum lut .j. aat. at botæ nokot vm flestær boghboker jlandeno med hinnæ bæstræ manna rade. ok bado os. at ydur bok skuldi æi lutlauspæiræ vmbota vera En per skulur vita at os bar adr væl firir at sia æinkanlegha nubæst. er per proystir sua mykit .a. vara forsio. ok per domer hana alla .j. vara forsio.pbet af at taka ok vid at læggiæ. sem os potte til at bera med hinnæ bæstra mannarade. Ok af pui hauum ver nu vm ridir idulegha skodat hana ok liz os. at alpydenmætte med færom ordom. fullan ordskurd gera. per sem hon talar adar vm miok langt.En sumwn stadum parf hon sanlegha til laghu per sem huargi var liosare er margerpuruu peir sem6) Bl. 81 med Haand f:Magnus Haakonssøn, om Tiende og Olafsskat (D i NgL. II 453f.). Slutningenmangler paa Grund af den følgende Lakune. Intimationen af K. Haakon Magnussøn er trykt S. 453 N. 2.7) Bl. 82—83a med Haand g:Erik Magnussøn, alm. Rettebod (til Gulathing). Ikke benyttet Næl- III, 5—11.Begd mongler indtil **se æ lysta at kirkiu» J. 518.

Denn andenn wor e dotter Frichis konge aa hordalenn, med hende haffde handdisse sönner, Guttorm, Rörcher och Gunroder.
Tredie wor Aassa dotter hlada Jarll (hand wor Jarll, thet er greffue i trondhiem)hendis sönner wor halffdan huitte och halffdan suartte och Sigroder.



546 Kbh. Univ. Bibl. AM. 58 qv. 59 A.B.

Haakon Magnussøn, om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen i18de(!) Aar. (F i NgL.. III, TOf.).– ; om Aanfred i Viken. Tønsberg, Margretemesseaften 14de(!) Aar.(C i Ngl. TlII, 944).8) Bl. 83b med Haand h:Haakon Magnussøn, om Føællig (K i NglL. III. 138—41). De to sidste Linjermangler paa Grund af Lakunen.9) Bl. 84 med Haand i:Haakon Magnussøn, alm. Rettebod (kun de 3 sidste Linjer; ikke benyttet iNgl.. 111, 102). Ender: *Var petta bref gort a firir sagdum dæighia .xv. are rikis varss En Hakon notarius ritaöe*,om Trusler. Tønsberg, Onsdag før Trinitatis 4de Aar. (E i NgL.2111 5969); om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg, 2den Dag Jul 11te Aar.(B i Ngl.. III, 86 ff.) De nederste 11 Linjer er ubeskrevne.10) Bl. 85 med Haand k:
Haakon Magnussøn, om Udlændingers Told (i Oslos. Bergen, Lørdag efterOlafsmesse 17de Aar (B i Ngl.. III, 118fi.)). En Afskrift ved en af Arnes Skrivereer tilheftet bagefter.
Paa den ubeskrevne, nederste Del af Bl. 85b har Hænder fra 15de Aarhundrede skrevet:Osmunder a mik vell mattu sia mik leg nidr sem la...smunder Sigurder son a mik væl matt pu sia mik leg nider sem la ok tækerpu rettliga.  . .qui me furatur in demonis igne crematur o. s. v.
Bogen er nu indbundet i graat Papbind. Paa en tilheftet Seddel bemærker Arnebl. a.: G er Borgarpings logbok komin ur Noregi til Geheime Raad Moth, og afhonum mier gefin.  Utanå pvi rullada bandinu ståd: Carl Andersen anno 1575.
Haandskriftet er kortelig beskrevet i den Arnamagnæanske Udgave af Gulathingsloven, Fortalen p. LX111—1V.

AM. 59 A.
Tslandsk Afskrift fra Sluten af 17de Aarhundrede af Landslovens Odelsbrigd eC. 1—17 efter AM. 69 qv. (Frostathingslov); Sluten af Cap. 17 er senere udfyldt af enaf Arnes Skrivere efter AM. 62 qv.
Orerskrift: *Odalsbalkur eda Landabrigda b: ur Gulap: bok* (uagtet der Cap.4 udtrykkelig staar *at frosta pings logum rettum»).
Arne Magnussøn har paa en Seddel, som nu urigtigt er heftet til AM. 59B,om dette Haandskrift bemærket: Odalsbalkr ur bök sem fyrrum hefr ått Magnus Jonssonlogmadr !) enn eg feck fra Gudrunu porgils dottur.

AM. 59 B.er kun Afskrift af h9 A fra c. 1700.

*) Magnus Jönsson af Reykholar (f. 1640 ⁷ 1694), 8 af Arne M: i Øgr,var Lagmand *n. og v.» 1679—1693; Gudrun Thorgilsdatter var hans Hustru.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 60 qv. 547

AM. 60 qv.
Pergaments-haandskrift tra l4de Aarhundrede.
Haandskriftet bestaar af 13 Læg paa 8 Blade hvert (dog er sidste Blad i lsteLæg bortskaaret som ubeskrevet) og er nummereret efter Spalter af Jon Sigurdsson.Iste Læg er vistnok senere indsat foran Bagen; Formatet var oprindelig her større,men er beskaaret for at passe, Pergamentet er tykkere og grovere, Linjeringen mindreomhyggelig.
Bogen er skrevet af følgente Hænder :
a) Bl. 1-—7 smuk og tydelig Frakturhaand fra c. 1330– 50, temmelig lig b ogmaaske identisk; i modsat Fald maa Mkriveren ligefrem have efterlignet b's Bogstavformer; skriver i 2 Spalter mellem Linjer. Initialer og Capitel-overskrifter errøde, men for begge er ofte ladt aabent Rum. Retskrivningen er norsk, dogskrives ofte ô for æ (por = pær, utlogr o. s. v.) og en enkelt Gang skrives hlydner= lydner (Cap. 9, Iste Linje).
b) Bl. 8—103a smuk, fast og tydelig Frakturhaand fra omtr. 1320  den sammesom i AM. 304 og 322fol.  ; skriver i Spalter mellem fint optrukne Linjer ; Capitel- ogSide-Overskrifter og Capiteltal er røde, Initialer atvexlende røde, blaa og grønne,enkelt tegnede. Vil Veiledning for Illuminator er Bogstaver ganske fint tegnedemed sort Blæk i Randen; for Bolke-initialer er ofte Rum aabent. Retskrivningener god og konsekvent; Skilletegn (Punkter) heldigt anvendte. Redaktionen god,Feilskrivninger og Udeladelser yderst sjeldne. Blækket er tildels senere opfrisketog Haandskriftet har derved tabt endel af sin Zirlighed, men Opfriskningen ergjort med Forsigtighed, saa at Indholdet har intet lidt. Facsimile paa Plade IV, 1.
c) Bl. 103b god Cursivhaand fra omtr. 1330.
d) Halvfraktur og Cursiv fra 2den Halvdel af löde Aarhundrede (Lagmanden HansJacobsen Loe), har hist og her skrevet Tillæg og Marginalnoter.

Indhbold:1) Bl. 1—6b* med Haand a:
Nyere Kristenret (Gulathings, dog uden Overskrifti med foranskikket Register !)(Cap. 3. 9--27, 30—983), i NgL. II, 306—23 betegnet CQ. Ved Sluten harHaand d skrevet i Margen: *finis. Oslo christens retther par epter er vmprygroffe men och tha som ij festar konor haffa vm mein(ei)da och schrifftroffhuersu madr skal sökia fester mö sina. Eff kono er till iarder giftt Vm petping sem biskups armadr skal steffnat (o: Overskrifterne paa Cap. 29—933 iBorgarthings nyere Kristenret, se NgL. IV, 176- 79).
2) Bl. 6b!—n7 b! med Haand a:Om Tienden, to Kapitler (= C. 18f. af Erkebiskop Jons Kristenret), betegnede

!) 1. VM kristinn dom. II. Vm tiundar gærd. iii. Vm skirn barna. iiii. Vm faderniat barne. v. Vm kirkiu upphallde vi. Vm kirkio gerder. vii. At byskup skal kirkium rada. viii. Vm kirkia pyrmslir. ix. Vm groft manna. x. Vm helgi holld. Ennvm helgar halld. xi. Vm dagha sem ei non helger firir. xii. Vm fostur. Vm siukamenn z omaga. xiii. Vm skrifta gang. xiiii. Vm hiuskap. xv. Vm festar kono barn.xvi. Huerir eigi mægu kuenna fa. xvii. Vm hiunskap. xviii. Vm brullaupa gærd.

xix. Vm frænkonor manna. xx. Vm frænkonor manna. xxi. Vm gudsiuiar.



548 Kbh. Univ. Bibl. AM. 60 qv.

H i Ngl.. II. 35255. Disse to Capitler er ikke medtagne i Registeret Side 1og følger efter to Linjers Mellemrum som særskilt Tillæg. Dette stanser i 4deLinje paa Bl. Tb, og Resten af Siden er ubeskrevet: dog har Haand d langtnede paa Siden skrevet: *pessir æpter skrifader ij lutir christins doms rettreru samhliodande forn christen retter er stænder ritad i pen fornre iagbok. er

eg hefer*.3) Bl. 8—21a med Haand b:F hings Kri (med Kol titel *kristins doms Rettr*), i 3 Dele: Iste

og 2den Bog trykt Ngl.. I. 129—56, og 3die Bog (Nidaros Bjarkøret) tryktI 303f. I 2den Bog C. 5 staar *eda hon barns», men Haand d har rettet til*eda fleire ef hon er barns» og tilføier nedenunder: »Cor: aff then gamlenorske lagbok. i christen retten» (jfr. NgL. I, 149 N. 21).
4) Bl. 21b—81b med Haand b:
Landsloven (Gulathingslov, dog tilføies i Thingfarebolken Cap. 2 ogsaa Nærndemænd til Frostathing). Redaktionen er meget omhyggelig; de Stykker. sommangle i 304 og som i 322 er tilføiede med finere Stil i Margen. er her optagne i Texten. der er fuldstændigere end i andre Haandskrifter og derfor lagttil Grund for Texten i Ngl.. II, T174. !)
5) Bl. 81b—98b med Haand b:
Bergens Bylov, i forkortet Recension og sat i nøie Forbindelse med Landsloven,af hvilken den danner Underafdelinger. Byloven begynder ikke med ny Sideog uden Overskrift lige efter Landslovens Tyvebolkk Den betegnes i NgL.. TImed Bhb.; efter den er Farmannaloven trykt i NgL. 274—88. I Byordningen er !/; af Bl. 87 bortrevet og det manglende tilskrevet yderst feilagtigtaf en Haand fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede.
6) Bl. 98b—103a Rettebøder med Haand b:
Haakons og Magnus's Rettebøder (til Lan dsloven) samt Magnus's Epilog tilLandsloven (Gaulathing). Trykt NglL. II. 174—78.
Erik Magnussøn, alm. Rettebod. Trykt Næl.. TIL 411.
Om Geistlighedens Ret og Skyldighed. Trykt NglL. III, s1-5.
Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Trykt NglL. III, 98—102.
Ved Sluten udfylder Haand d de 8 nederste Linjer paa Bl. 103a saaledes: Itemskal ingen indlendiske bygge hellere felag giøre med nogen wdlendiske enthenmed skip at bygge eller anden felag bruge her i Rigit. thi ther med bortdragiswaar oc kronens rettighet. Huilchen ther findis medt were optøgt oss til handa.
7) Bl. 103b med Haand c:Grænseskjel mellem Norge og Sverige; kun Begyndelsen (B i Ngl.. II 486f.).8) Bl. 103b, nederste 13 Linjer med Haand d:
Ledingsskibenes Antal, Afskrift (eller Oversættelse) efter C 16, Blad 94.
Haandskriftet maa have indeholdt flere Blade Rettebøder efter 13de Læg. thi idet norske Rigsarkiv findes to i Ryggen sammenlimede Blade af samme Format som60 qv. (Høide 21 cm., Bredde 15,5 cm.) og skrevne med Haand c; nederst paa Iste

) Til Ordene »aura silfrs* i Mandhelge C. 14 (S. 60*) har Haand d Noten: *pat ermark silfr er stender i bok Cancelers». Til Ordene *stefnu iorô» i Odelsbrigde C. 15

(S. 10111) har Haand d Noten: *stefnu iord er pen sem madr hefer nokot akall a*.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 60—61 qv. 549

Blad sidste Side har Arne Magnussøn skrevet *deest unicum folium*, hvilket viser, atBladene ligesom Haandskriftet forøvrigt har været i Arnes Besiddelse og at han hartaget Bladene ud af Haandskriftet og indordnet dem i sin Diplomsamling. DisseBlade er ved en Feiltagelse komne til Geheimearkivet, hvorfra de er gaaet over tildet norske Rigsarkiv. Bladene indeholder det meste af Haakon Magnussøns Rettebod om Hirdstyrelsen og er trykt som Anhang til Rettebøderne NgL.. III, 224 ff.(og i DN. XI No. 6).
Haandskriftet har tydeligvis ved 1570 været i Hans Loes Værge, thi det er lagttil Grund for hans Bearbeidelse af Landsloven i det Deichmannske Haandskrift 11 octavo.
Haandskriftet er indbundet i Træplader, indfattede i brunt, figureret Skindbindfra omtr. 1600, hvis Beslag og Spænder er afrevne. Hvorfra Arne har faaet Bogen,oplyser han ikke.

AM. 61 qv.
Pergaments-haandskrift fra 14de Aarhundrede med senere indskudte Tillæg, somer borttagne af Arne Magnusøn og nu findes dels i AM. 95 qv., dels i ny kgl. Saml.1654 9v.
Bogen bestaar nu af følgente Læg: lste Læg paa 10 Blade (hvoraf 2det indsat i 17de Aarhundrede istedetfor et manglende), 2det paa 9 Blade, 3die til 6te å 8Blade, derefter en Lakune paa flere Blade, Tde paa 4 Blade, 8de nu kun 3 løse Blade,9de nu kun 6 Blade, men ved Sluten Spor af to bortskaarne, 1Ode paa 7 Blade samtaf 11te to sammenhængende Blade.
Bogen er helt igjennem skrevet med én Haand, en islandsk Halvfraktur fraMidten af 14de Aarhundrede eller maaske lidt ældre (i NgL. II er den urigtig anseetfor norsk og henført til Slutningen af 14de Aarhundrede). Orthografien er ikke regelmæssig islandsk, da Skriveren undertiden har fulgt Originalens Skrivemaade. Initialer,Capitel-overskrifter og Sideoverskrifter er røde; Initialerne synes senere tilføiede og erofte urigtige (U for N, T for p); en Prøve af Haandskriften findes NgL. II 289 f.En nyere Haand har tilføiet Prikker over i'erne og Streger over u'erne, hvorved Udseendet har lidt. En smuk Skriver-Haand (b) fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede(Borgemester Michel Jenssøn, se nedenfor) har hyppigt gjort Rettelser og Tillæg iTexten og i Randen dels i gl. Sprog (især fra Jonsbog), dels i nyere; den samme Haandhar skrevet paa de indskudte Blade samt nummereret Bladene; denne Numerering erudradæret af Arne, men det er dog synligt at Bl. 67—72 var nummererede 76—81. En ellerto islandske Hænder fra 16de Aarhundrede har udfyldt det manglende 2det Blad.

Ind hold:
1) Bl. 1451 andsloven (Gulathingslov), i NgL. II betegnet (Gl. Blad 2, der erudfyldt i 16de Aarhundrede efter en tabt Codex, begynder NglL. IT 9 N. 31 ogstanser S. 14 N. 24. Efter Bl. 51 begynder en Lakune (NglL. II 152 N. 21),hvorom Arne paa en tilheftet Seddel bemærker: *Hier eru utskorin 3 eda 4 blod.par å hefr stadid pad sem hier vantar aptanvid kaupabalk, og likast allur piofabalkr. var hier innflickad 1 blad med nya skrift og miok bagada hvar å voru 3Capitular af pui sem vantar i kaupabalkinn. Eg tok pat blad burt* (jfr nedenfor S. 551).
2) Bl. 52b-—64b Bergens Bylov, i Ngl. II betegnet Bh. Bl. 52a er ubeskrevet.Byloven har Overskriften *her hefr vpp biarkey rett ok biar» og Kolumnetitelen
70



550 Kbh. Univ. Bibl. AM. 61 qv.

*biarkøyar Rætther* eller *Biærkoyar lagh». Indholdet er: Byordningen C. 1—12,14, 13, 15—18, Kjøbebolk C. 28, 1-8, 17, 9—16, Landslovens Kjøbebolk O. 18,Bylovens Kjøbebolk C. 18—25, Landslovens Landsleiebolk c. 39 (*ef madr letrgrip» o. s. v) samt Bylovens Kjøbebolk c. 26.
Nederst paa Bl. 64b staar (med rødt Blæk) Overskriften »her hefr vpp far mannalog ok er fyrst vm far tekio», men derefter er en Lakune paa to Blade, om hvilken Arnepaa en tilheftet Seddel bemærker: *Hier eru utskoren 2 blod eda 3. par å hefurstaded pad sem hier vantar framan vid farmannaloögen. Hier lå annars i bokinneDonsk translation af peim Capitulum farmanna laga sem hier vantar. Enn afPeirre translation var aptur burtskored capita 1. 2. 3 og prior pars capitis 4ti. Egtok pessa translation burt hiedan, so sem mier onyta» (jfr. nedenfor 8. 551*4).Bl. 65—71 Farmannalov og Bylovens Tyvebolk, begge i NglL.. Il betegnede Bh.Det sidste Cap. af Farmannaloven (fra Jonsbog) er trykt Ngl.. II 289f. EfterTyvebolken følger K. Magnus's Rettebøder til »biorguinar manna», (med Overskrift: vm rettar bottr Hakonar ()) konungs Hakonar sonar) samt Epilogen tilLandsloven (Gulathing).
Nederst paa Bl. Tlb staar (med rødt Blæk) Overskriften: *hær hæfr skipanEiriks konungs», men derefter er Lakune paa flere Blade, hvorom Arne paa en tilheftet Seddel oplyser: *Hier å mille vantar ad visu 3 blod, sem eru utan af arkepvi er pau 2 epterfylgiande blod innst ur eru. Hafa par å vered Rettarbætur.
Hier var innbundinn Donsk translation af Rettarbot Eriks kgs, um umbod yfirkirkia fe, Olafstoll, hionabands lysingar ete. Item Donsk translation af pvi semvantar framanvid Rettarbot Hakonar kgs um heitingar. Tok eg petta hier burt,med pvi pad mier onytt var».
Bl. 12—73 Rættebæder:Haakon Magnussøn, om Trusler. Tønsberg, Onsdag før Trinitatismesse 4de Rigsaar (F i Ngl.. III, 59—062). Begyndelsen indtil *fram komit*(S. 59 sidste Linje) mangler paa Grund af Lakune.alm. Ræettebod. Nidaros, Korsmessedag om Vaaren 131315de Rigsaar (I i NgL. III, 98—002).om Brevbrud. Udateret. (B i NglL. III, 114f.)., om. Fællig, med Marginaltitel med Haand b »om fælagsgierdt*. Ikke benyttet NgL. III. Slutningen mangler paa Grund af Lakune.
Efter Bl. 73 er tilheftet en Seddel, hvorpaa Arne har skrevet: *Hier aptanvid voru 30 blocl aå pappir, hvar å skrifadar voru Rettarbætur og annad fleiraRusl, sumt i Donsku, sumt i afbakadre Norsku. Var skrifad snemma i C 4ti tidog var hondin hin sama sem a beire apostilla *om fælagsgierdt», sem hier stendra sidurstu sidunni, og a peim bokarinnar additamentis, sem ere med peirre somuhendi. honden er Michel Jenssens, som kigbte bogen 1579.
Framanvid bokina voru 3 pappirsblod og pad 4da var burtritil. AptanvidPpesse 2 blod innst ur arkenu [o: Bl. 72—73] vantar 3 blod eda fleiri, sem topuderu, adur bokin mier i hendr som».
Bogen er nu indbundet i graat Papbind; paa et til Bindet heftet Blad foranhar Arne skrevet:
*15. Gulapingsbok Magnuss kgs, og Par i, å mille Kaupabalks og biofabålks :
Biarkoyar Rettur (Biorgvinar log) med farmanna logum aptanvid.
Rettarbætur nockrar.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 61 qv. 551

Bokin er i 4to storu, og keypte eg hana anno 1709 å auction epter sal. Vicestatholder Gabel. Aptanvid bokina voru Rettarbætur margar og onnur prilikstatuta å pappir, med eigi gamalle hendi, kannske skrifad cirea annum 1580 edanockru par efter. par å medal var Saudabrefed færeyska*.Af de af Arne borttagne Stykker er de fleste bevarede, nemlig:5) de 3 Papir-Blade, som fandtes foran Pergamentsbladene, findes løse foran i Bogenog indeholder:1ste Blad. Forsiden har følgende Paaskrift med Haand b:Thenne Bog hører mig Michel Jenssön till met Rette oc Skæill, oc kiopte henderaff Jens Nielssön, som thientte Claus Skiell anno 1579: oc gaff ieg4: daller for hinde.Si quis furetur in tribus lignis pendetur,Si quis queratur Michaell Joannes vocatur.Si patrem queris Michaell nomen haberis.Axel Fredericksøns Rim :Werre skal mader maadelige glader,raadig oc røuster wiinfaster oc trouster,oc holde siig saa udi ald midell maadeoc ald høigferdighedt skulle wi forladeHvad heller werden ganger ta atter eller framtha haffuer tu hæder oc ingenn Skam:1ste Blads Bagside: Om 10 aars ledingsfald (sml. NgL. III 141), i Oversættelse.Om Tiendefald.Register over Sagøre, fastsættes paa 2det Blads Forside.2det Blads Bagside: Borgerskabsed i Bergen (til Christian IV), pan Danskog Tysk.3die Blad: En Dommers daglige Bøn.Hvorledes Lagthinget sættes i Bergen: *Jeg A : F: Bergen og GullethingsLougmandt* o. s. v. Ikke fuldendt, thi Lakune paa et Blad; nederst har Arneskrevet: *reliqua defuere*.
6) et Blad, hvorpaa 3 Capitler af Kjøbebolken er skrevet med Haand b (jfr. ovenforS. 54943). De er nummererede Cap. 14. 15 og 16 og svarer til Landslovens Cap.10, 13 og 24. Cap. 14 og 16 er udskrevne af Stockh. C 20 og Cap. 15 af C 19.
7) 3 Blade, nummererede med Haand b fol. 71, 72 og 73, indeholder Oversættelseaf Farmannaloven Cap. 4—13, skrevet med Haand b (jfr. S. 55011.
8) 1 Blad, hvorpaa Jonsbogens Tyvebolk Cap. 13—15 med Overskrift: *Herseiger huorsw misfange er neitter*, skreret med Haand b. Synes at have væretfæstet mellem Bladene af Tyvebolken i 61 qv.
6—8 er nu indlagte i AM. 95b (hvor de vistnok ikke høre hjemme) i etPapiromslag, hvorpaa Arne har skrevet: »Dette indlagde var indsyet for og bagi en gammel Norsk longbog paa Pergament, som ieg anno 1709 bekom til kiøbspaa sal. Vice Statholder Gabels auction, og separerade ieg det fra Bogen».
9) 30 Blade, der findes i ny Saml. 1654 qv., af hvilke 87—89, 91—98, 101, 107—183er nummererede; alle skrevne med Haand b:
Blad 87a *Nogle Artikler, udskrevne af Bergens Lovbog», Uddrag af Vedtægternes 86 og 7 (jfr. NgL. IV, 361 f., sammenblandet med Dronn. Philippas Rettebod) !).

1) Thed er forbödet horer, at maa bære widne, oc saa at hafua öltap, men skellige danne70*



552 Kbh. Univ. Bibl. AM. 61 qv.

Blad 87b Uddrag af Dronn. Philippas Rettebod (om Horkvinder o. s. v.). 388 Begyndelsen af Byloven efter C 19 Bl. 50-51 (18te Linje af Prolog, Thingfarebolk C. 1—2, og Landeværnsbolk C. 7-8). 89f. Christoffer, om Ræveri. Hamborsund 1442.alm. Rettebod. Oslo, in oct. apostolorum Petri et Pauli 1442.- 91 Vedtægter om Byfoged m. m., trykt NgL. IV, 3622—980693. 92 Magnus Erikssøn, om Byfogedembedet. Warberg, Dagen efter Helgethorsdag24de Aar. 92b At Ingen maa hysi Skarns folck eller dennem forsuare, eitt Støcke af einaf K. Hansis rettebøder ( Dronn. Philippas Rettebod).-- 9839% *Sauda Breff», Afskrift af Haakon Magnussøns Rettebod for Færøerneefter Originalen i Stockh. C 20 Blad 73- 76.- 97 Erik og Haakon Magnussøn, Privilegier for de tyske Stæder. AnnoMCOCXIX () paa det 15de Aar efter S. Peders Dag. 9%b Fredrik II, om Grundleie i Bergen efter Ildebranden. Fredriksborg.Paaskeaften 1562. 98a Paal Huitfeldts m. fl, Dom om Hustru Adeluz. Bergen 14de Ang. 1572.- 98b Christenretten det 9de Cap. om dem, som ikke maa begraves i Kirkeeller paa Kirkegaard, i gl. Sprog (= Jons Kristenret C. 16*—). 99 Magnus Erikssøn, Privilegier for Bergen. Bergen, Margreteaften Iste Aar. 1909 Haakon Magnussøn, om Vaabenbyrd i Bergen. Bergen, 7 Nætter efterGregorii te Aar. 101 Erik Magnussøn, Privilegier for Bergen. Bergen, Onsdag før Midfaste15de Aar. 102 Magnus Erikssøn, om Vintapning i Bergen. Oslo, Søndag før Mariamesse 12te Aar. 102b-104a Vedtægter for Bergen. Trykt NgL. IV, 36086225. 104b Haakon Magnussøn, om Udlændingers Varesalg. Bergen, Mortensdagpaa 4de Aar. 105—115. Christian III, Stadfæstelse af Bergens Privilegier. Kjøbenhavn,Mandag efter Cantate Malxi (!).Fredrik II, om Leding. Fredriksborg 17de Mai 1577.æ , om forbudne Varer til Nordland. Kjøbenhavn 17de April 1562.⁶. , om Tjenestefolk, som kjøbslaa. Udateret.

quinder skullw öl tappe y gaardum, inen gaardtz oc wden, met rett stadtzensmaade :
Saa er oc forbödett ollum tilkomendis gierningsmendt, baade wtlendskum oc judlendskum, at opsette nogen werckstadt eller handtere nogen gierning y Bye worum,føer end the hafua weridt fyri lagmandt oc Raadmendt, oc feest Borgerskap, oc svaridtstadin prunadr eidt, oc latedt soriffus naffnn siit y stadtzens Böermanna Boeck, endsaa er thett giör, sæ seckr iij marc for huer dag handt dett giör.
Ingenn skall oc haffua krambodt eller mangerskap at driffus y Böe worum, nemaPar som Borgerskap haffue feest, oc ollw stader Rett oc lydskyldw wiille giöra, Nemasaa er thett giörir skall haffua fyri giort kram oc maing alt thet han haffuer framlagdt eller framhengt till kisps, oc er ther till secker iij marc for huer dag haud

haffuer offuen krambodt eller mangerskap bedreffuet.

9 »



Kbh. Univ. Bibl. AM. 61-62 qv. 553

Christian II, om Frihandel. Kjøbenhavn, Michelsdag 1521.Fredrik II, om Udfærd og om Kramboder. Hafreballe lste Decbr. 1579.Peder Huitfeldt m. fl, Dom om Jordegods og Oodel. Bergen, Onsdag efterOlai 1557.Bl. 116. Haakon Haakonsøn, Rbb. til »ollum Gulapings monnum», Afskriftaf C 19 Bl. 48—49.AM. 61 qv. er korteligt beskrevet i Fortalen til den Arnamagnæaske Udgaveaf Gulathingsloven p. LV—LVI.

AM. 62 qv.
Pergamentshaandskrift fra 1ste Halvdel af 14de Aarhundrede.
Bogen er, saaledes som den nu er bevaret, skrevet helt igjennem med én Haand,en smuk og tydelig Frakturhaand fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede. Orthografi,Redaktion og Interpunktion er udmærket, Accenter findes undertiden (Facsimile paaPlade VI, 1). Initialer er afrexlende blaa eller røde, Capitel-overskrifter røde, Bolkeinitialer med begge Farver.
Bogen, hvis Blade er 24 cm. høie og 17 cm. brede, bestaar af 11 Læg å 8Blade samt to Blade tilslut (Bl. 89t.).

Indhold:1) Bl. 182a Landsloven (Gulathingslor) med Haakons og Magnus's Rettebøder(til Gulathing) samt Epilog til Gulathing, i NgL. II betegnet Ge.2) Bl. 82a—90 Nyere Gulathings Kristenret, i NgL. II 306—23 betegnet B, særskilt trykt 8S. 326–35.
Paa vedfæstede Blade bemærker Arne: *Hier aptanvid hofdu vered aud nockurpergaments blod. par å hafde sidan skrifad vered med hondu eigi gomlum eitt og annadRettarbota rusl i bagadre Norsku. Eg skar pesse blod burt, og uppskrifade pad sem åvar skrifad separatim, og eydilagdi blodin. Apographa mea alibi habeor. Denne Afskrift kjendes ikke nu og er rimeligvis tabt.
*pessa bok feck eg 1712 hia Monsieur Torfasyne, enn hann hafdi hana feingedi Kaupenhafn, på hann par sidarst var. hia gullslagara einum. Eng hefi pad hia mier
annarstadar annoterad å sedle, hia huerium hann hana feck eptir peim sem hann feckbokina hia. pesse sedill liggr nu (1721) hier hia: *Gullslagarenn selldi pormodi bok ifyrra var (1707) i storu 4to. heil keypt å Rasmus Rasmussens auction. pormodr gafpar fyrir 2 sl. daler.
pad var gulapings bok segir Magnus Arason, og helldr hun mune laceravered hafa».
*Framanvid pessa logbok voru (på eg bokina eignadizt) innbunden 4 pergamentsblod jafnstor bokenne, og såst til residuis annarra 4ra i kiolnum, sem burt voru skorenn,hafde i fyrstu vered 1 quer innihaldande 8 blod. A 1sta bladenu var Series Episcoporum provinciæ Nidrosiensis, ritud å bådum bladsens sidum, ecirca 1336eda 1340 (er so pesse logbok elldre) !).

1) Senere Note: *Ecki er petta apodeicticum; pvi pesse 8 blöd kynni vera elldri ennbokin, og sidar bundin saman vid hana. på ætla eg sem ådur, ad boken sie ad visueins gomul sem blden, ef ecki elldri. pad meira er, pad er likast ad Petta hafi

skrifad vered framan vid bokina, innbundna, pvi honden å Exoreismis synest ecki ad



554 Kbh. Univ. Bibl. AM. 62 qv.

2ad, 3ia 4da bloden innehielldu Exorcismos aqvæ, salis etc. i Latinu, ogsidarst å 4da bladenn (pess sidare sidu) var ritad: Register paa de Casus, hvorden hellige kirke forbyder sin hegn og Beskiermelse, i gamalle Donsku,enn miklu nyrra enn allt hid fyrra.
Sidare 4 bloden af pessu qvere voru, sem sagt er, burtskoren, på eg bokenaeignadizt, og stodu peirra reliqviæ epter i kiolnum, aptan vid prådenn, sem pau hofdumed innbundenn vered.
pesse 4 blod sem tilbaka voru (hverra contenta nu eru uppreiknud) tok eghiedan burt ur bokinne, voru pau og af fua skiemd storliga, so vida litt lesen urdu, ogsumstadar olldungis ecki».
En Afskrift af Stykket fra *Framanvid pessa logbok» findes med Arnes Haandi 683 qv., hvorpaa fortsættes:
*Aptanvid somu logbok voru, på eg hana eignadest 2 pergamentsblod. A pessfyrra bladsens fyrra sidu var
a) Jolaskrå med gamalli godri hendi (jafngamalli bokinne eda par um).
b).:Registur oppa godser ... . . og Olafur Bærill fluttu ete.
Å Pessa fyrra blads sidare sidu var:
Item kiøbte jeg l fiardhe parth, og med grei hendi, po ei peire somusem Registred.
A sidara bladsens fyrre sidu var precatio latina ad Christum. Item enrelation de Sancto Gregorio missam celebrante et indulgentiis per eumet succedentes pontifices datis, una cum effigie Christi flagellis cæsi.
pessa sidara blads sidare sida var limd å spialldet, og hafde fra upphafi skriftarlaus og aud vered».
Arnes Afskrift af Biskopsrækken med hans Noter samt Levninger af Pergamentsbladet findes nu i Additamenta 7 e octavo. Bladet er 22,5 cm. høit, 15,5 cm.bredt, men beklippet paa Kanterne og halvt bortraadnet !).

vera so gomul sem logboken sialf eda fyrrnefnd Series Episcoporum; helldr sidar ritudå audt pergament sem vered hafi framanvid bokina, ætlad i fyrstu skannske fyri Rettar $botum, sem ut kynne koma. Var og pad gamla bokarinnar band geyse gamallt, Trauieg so, ad banded sem å var, på bokin mier i hendur kom, hafi sialft elldra vered enn1340. Eg liet bokina nmbinda.
Endelega kynni pesse 8 blod framan vid bokina hafa staded aud aptanvid hana, ætlud fyri Rettarbotum (og iafn liklegt er Pad) sidan par å skrifud vered Series Episcoporum, sidan Exoreismi par aptan vid. Tandem bokin å ny innbundin, og pau 8 blodflutt framan vid bokina. Er so banded pad gamla, yngra, enn logboken ad visu elldreenn 1340. og so mun Petta vera».

Arne gjør om Listen blandt andet følgende Anmærkninger :

7

»Catalogus Episcoporum provinciæ Nidrosiensis, descriptus ex lacerå membranå 1713.et adhuc accurate revisus 1725.

pesse series Archiepiscoporum et Episcoporum prov. Nidr. er accuratissime upskrifud(ad svo miklu leite sem lesed vard) efter pergamentsblade in 4to, sem fest var framanvid Gula pings bok er eg feck hia Assessor pormode Torfasyne Anno 1712.
pessar series varu å pergaments bladenu ritadar columnatim, hver ut fra annarri,iafnhåfar ofan til, 5 columnæ å hverre sidu. A fyrre sidunne voru columnatim:



Kbh. Univ. Bibl. AM. 62 qv. 555

2det til 4de Blad samt Arnes Afskrift deraf findes nu i AM. 683 qv. Overskrift:

*Incipit ordo majo consecrationis salis et aquæ ad dandum pecoribus contra morbos».Bladene er skjævt beklippede, Dele af Bladene bortraadnede; Bladenes Høide er 23,4cm., Bredde nedentil 17,5 cm., oventil 15,6 ecm. Indboldet er 1) Exorcisme og Bene

1. Episcopi et Archiepiscopi Nidrosiensess 2. Episcopi Hamarensess 3. EpiscopiOsloenses. 4. Episcopi Bergenses. 5 Episcopi Stauangrenses.
4 sidare bladsidunne vorn :1. Episcopi Orcadenses. 2. Episcopi Færöenses. 3. Episcopi Scalholtenses in Islandiå .4. Episcopi Holenses in Islandiåi. 5. Episcopi Gardenses in Gronlandiå.
Af seinustu nöfnunum i sierhverre colnmnå, sem ritud eru med Peirre gomlu hendinne, kann værri lagi vist at concluderast, ad pesse series er ritud (adur enn additamenta til komu) circa annum Christi 1336 og ad visu ante ann. 1340*.
Nidaros-Listen stansede oprindelig med: Paall. Om de to følgende hemærker Arne :besse 2 sidstu noöfn, Arne og Olafuer, eru ölæseleg in membranå. og pad svo miog,ad eige verdur vel sied, hvert pav sieu ritud med peirre gômlu hendinne, eda annarrinyarre. po ætla eg helldur, ad pau mune med peirre gomlu skrifud vera, helst Arne.Um Olafuer pore eg eckert ad seigia, og kynne iafnvist vera, ad pad nafn være abaliå manå. phad synest sem fleire mune nofnen vered hafa hier nedanvid. Enn hierer bortfued nedan af columna og Par fyrer burtu pad sem hier hefur staded, hvert sem padhafa vered mrg nofn eda få. Næsta nafned hier fyrer nedan synest sem byriast hafeå laungum bokstaf l. mun hafa vered bronder. Hafe fleire vered nofnen, på orupau nu olldungis burtu, sem adr er sagt. pesse columna var i membranå miklulingre enn allar hinar, gat og eigi Odruvis vered, med pvi hier eru nofnen miklufleire, enn i hverre hinna».
Hamar-Listen stansede med Halluarder; derefter Spor til et følgende: *petta biskupsnafn er, so ad seigia, olldungis olæselegt ad fråteknu .a.... Ilier virdist pad kynnidvered hafa Magnus, nema pad hafe Hauardr vered. hvad ad sonnu secundumveram seriem rettara er. Halluardz nafn, sem hier næst fyrer ofan er, er ritad medgomlu hendinne Peirre sem series er frå ondverdu med skrifndt Enn Petta olæselega nafnvirdst mier (so miked sem i pad griller) skrifad vera med annarri hende, likast peirre,

sem postæins Biorgvinar Biskups og Guttorms Stafangers biskups nofn eru med ritud».

Oslo-Listen stanser med Hælgi, derefter Spor fil et følgende: *pbetta Osloarbiskups nafn verdr olldungis eigi lesed, og eigi med neinne vissu tilgeted, hvert padhafi vered Salamon eda annad. Eins öovist er, hvert pad hafe ritad wered medpeirre gomlu hendinne, eda annarre, jafnvel pott likast sie, pad mune med Peirregomlu hafa ritad vered. Fyrer nedan petta ölæselega Osloar biskups nafn synest adritud hafe vered fleire nofn i pessare columnå. En pau (hvert sem vered hafa fleireeda færra) eru nu burtu, pvi nedan af columnå er burtfusd. pau hafa 6efad ritudvered med hende eda hoöondum annarre eda odrum, enn su gamla er*.
Bergens-Listen stansede oprindelig med Hak on; om de 4 senere tilsatte (Thorstein,Gillebrict, Benedict, Jacob) bemærker han: *pbetta bostæin er ritad med annarrehende og odru bleki enn pad sem fyrer ofan stendur. Virdest mier pad eigi vera hinsama hond sem ritad hefur pan 3 sidstu Orkneyia biskupa nofn. Synest og höndengomul ad uera å pessu bostæins biskups nafne. 2) ....ibri.. er ennu læselegt, enn

framan af ordinu er burt trosnad. 3) petta nafn er olldungis burt trosnad og



556 Kbh. Univ. Bibl. AM. 62-—63 qv.

dietion af Salt og Vand (meget fuldstændigere og afvigende fra det trykte Missale).2) Besværgelse af Dæmoner og 3) Benediction af Kjød og anden Næring. Paa Bagsiden af 4de Blad har en norsk Haand fra c. 1500 skrevet et Stykke om *Tesseeffterscerefine forbywder then helghe kerke syn hegn oc beskermelse* ).
De to Blade, som var fæstede efter Lovbogen, findes ligeledes i AM. 683 qv.1ste Blad er nu stærkt beklippet nedentil, kun 16,4 cm. høit og 13 cm. bredt; 2detBlad, ligeledes noget beklippet, er 20 cm. høit og 15,4 bredt. Juleskraaen er skrevetmed en Cursivhaand fra c. 1350, Registret, den latinske Bøn og Beretningen om PaveGregorius med Hænder fra c. 1400, samt Kjøbekontrakten med samme Haand fra c.1500 som Stykket *Tesse effterscriffue* o. s. v.

AM. 63 qv.Pergaments-haandskrift fra Midten af 14de Aarhundrede.Bogen begynder nu med to sidste Blade af öte Læg; derpaa følger 6te til 16deLæg hvert paa 6 Blade samt 13de Læg paa 7 Blade. Lææggene er nummererede paa1ste Side med romerske Tal (VI, VIII, X, XII, XIII nu synlige). Af 6te Læg er2det Blad, af 9de 5te Blad og af 10de 2det Blad udskaarne som ubeskrevne; af 8deLæg mangler 3die og 4de Blad.

olæselegt; verde so eigi nema gåta, ad pad hafi Benedict vered ») J..ob erallæselegt, å er nockud oöskirt, k eda c (hvert sem vered hefr) er olldungis burtu.pesse Gilleberti et Jacobi nomina eru eigi ritud med peine gômlu hendinne, eigihelldur (sem mier virdest) med peirri somu sem bostæin er med skrifad. Honden åpessum tveimur nöfnum virdest mier vera hin sama sem å peim primr sidurstu Orkneyia biskupa nofnum.
Stavanger-Listen stansede oprindeligt med Eriker; derefter fulgte »Gudthomar»(ritad med somu hendi sem postæins nafn inter episcopos Bergenses), derefter »Arne,Giurdhar, ..st.., ....ar, Hackon» (*ritud, sem mer virdist, med peirri somu hendisem skrifad hefur pau 3 sidstu Orkneyia biskupa nofn).
Orknø-Listen stansede med Vilialmer, og den senere Haand tilføiede: Vilialmer,Eystein, Vinalder.
Færø-Listen stansede med Signars Eftermand, af hvis Navn kun saaes . . . uarder(*ritadur med peirre gomlu hendinne sem å sialfre serie. pesse columna hefr alldrileingre vered, og eingin additamenta Par til sett*).
Skalholt-Listen endt med Sigurder, Arne, Ormer, Jon (»oll pesse 4 ndfn eruritud med peirre gomlu hendinne*).
Hole-Listen stansede med *Lafranz*; samme Haand som de 3 Orknø-biskoper hartilføist »Ormar».
Grønlands-Listen ender med Arne (med peirre gomlu hendinne, og eingen continuatio

par nedanvid*).

*The første eræ jøder hetuinghe oæ kettere. The andre æræ bansette men. Thotredie obenbare ogerkarle. The fyerde obenbare røffuere. The femthe æræ the somdøø i fforbod. The syette æræ the som dræbe them selffue. The sywende obenbarebespottere. The ottende ær klostermen som eyendom haffue. The nyende æræ the somfostre hedninghe barn. The thiende æræ obenbare q'ner(). The elffth æræ bødelle.The tolffthe æræ the som forrodhe there rette herræ. The trettende the barn somdøø vthen cr/sthendom.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 63—64 qv. 557

Bogen er skrevet helt igjennem med én Frakturhaand fra Midten af l4de Aarhundrede, der skriver tvers over Siden. Bolke-initialerne er broget malede med grøntog rødt; Capitel-initialerne er røde, undertiden grønne, Overskrifterne røde. En Haandfra Midten af 15de Aarhundrede (b) har gjort Marginalnoter og beskrevet sidste Side.
Ind hold:
1) Bl. 44a med Haand a: Landsloven (Borgarthingslov, thi Borgarthing nævnes iOdelsbrigde C. 4 og 8; ellers er intet Thing nævnt) med Haakons Rettobøder(*allum Gaula pings monnom*), Magnus's Rettebøder (*allum Borgar pings monnom*)samt hans Epilog til Gulathing; i NgL. II betegnet Bg. Texten begynder iLandeværnsbolk C. 12 (Ngl.. II 43 N. 19); i 8de Læg findes en Lakune, derrækker fra NgL. II S. 84 N. 32 til S. 89 N. 31.
Nederst Bl. 44 å har Skriveren tilføiet: *Huær sæm pessa bok a pa bidi firir
sæm ritade hona. Qui pro alio orat pro semet ipse laborat*.
2) Bl. 44b med Haand b:
Borgarthings nyere Kristenret C. 24 (19), i NgL. IV, 174 betegnet D.Item ner brudlaup ma gera firi michaelis oc huarium thet lofues etc. stendr ibrefue biskup Øysteins a thenne haat; trykt NgL. IV, 174 Note 12.
Paa en tilheftet Seddel har Arne bemærket: *F er Gulapings logbok edaBorgarpings logbok (pvi pat stendr so å vixl i bokinni). Bokin er a membrana i 4to.ei illa skrifad. vantar miked framan vid. hana hefi eg feinged af Jone porsteins sy ni*.
Haandskriftet angives urigtigt i Fortalen til den Arnamagnæanske Udgave afGulathingsloven (p. XLV) at være skrevet med samme Haand som 58 qv.

AM. 64 qv.Papir-haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet med 3 forskjellige Hænder:
a) en stiv, men fast Skriverhaand fra Sluten af 16de Aarhundrede, den samme, derhar skrevet AM. 316 fol. og Dele af gl. kgl. Saml. 1156 fol. (Byskriver i BergenPeder Nilssøn Lem).
b) smuk Cursivhaand fra c. 1600 (Presten Absalon Absalonssøn).
c) Cursivhaand fra e. 1600 eller lidt senere (Jens Knabestop).
lste Haand har nummereret Bladene med rødt Blæk, men No. l begynder førstved 6te Blad. Ved Bl. 239 (o: 244) begynder ny Paginering fra 1—88 (o: 244–332);de øvrige Blade er senere tilsatte.

Indhold:1) Bl. 14230a (i Bogen betegnet 225) med Haand a:Gulathingslov i sædvanlig Oversættelse, med den gl. Fortale.2) Bl. 230a—43b med Haand a:Register over Loven.Tabula totius legis Norvegiæ (o: Register over Sagøre).3) Bl. 244—8332 Rettebøder med Haand a, de ældre i Oversættelse.Extrakt af K. Haakons 12 Rettebøder.- Erik Magnussøns Rettebøder. - Haakon Haakonssøns Rettebøder.- Magnus Haakonssøns Rettebøder.



558 Kbh. Univ. Bibl. AM. 64 qv.

Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modvillighed. Oslo, Korsmessedag om Høsten.Christian 1, alm. Rettebodi Bergen, die Gereonis et sociorum 1453.- om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1468 (!).Hans, alm. Rettebod. Oslo, infr. oct. visitationis Mariæ.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, 7 Nætter førLauritsmesse 30te(l) Aar.Margrete, alm. Rettebod. Udateret.Christian III, om Maal og Vægt. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.Peder Huitfeldts og Lagmændenes Rettebod. Bergen 1557.Christoffer Huitfeldts Reces om Arv og Barnepenninge. Bergen, Botolfsdag 1557.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo St. Hansdag og BergenDagen før S. Bartholomæi 1539. vErik Rosenkrans's Reces. Bergen 22de Jnni 1565.Haakon Magnussøn, Dom om tlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste 19de Aar.om Fallig.– om Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag før Trinitatis 4de Aar.- , om Landskyld i Viken. Oslo 8de Aar. .Ä (Hertug), Rettebod til Hedemarken og Thoten. Hamar 1293 14de Aar., om Sysselmænds Egennytte. Oslo (!) 2den Dag Jul 1ite Aar., om Trusler. Bergen 6te Aar.Magnus, N., Sv. og Sk. Konge, om Stevninger, Mened, Horkarle o. s. v.Tønsberg 4de Aar(!).Magnus og Haakon, om Tjenestedrenge. Bergen, Fredag efter Gregoriusmessei Haakons 9de Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Dom om Vold og Tag fra Dronn. Margretes Tid.Artikler, som Kongens Befalingsmænd bør vide.Christian II, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514 incoronatione.Herredagsreces i Oslo 1548.Christian I, om Ræveri. Kabslund, octava visitationis Mariæ.Christian III, om Gaardfæstning. Kjøbenhavn I8de Jan. 1557.Fredrik II, om Kjøbmandskab mod Bergens Privilegier. Fredriksborg 1570.Niels Stubs Dom om Mandslæt. 24de April 1570.Fredrik II, om Manddraberes Leide. Fyredriksborg 9(!) April 1572.Poul Huitfeldt m. fl.. om Grundleie. Bergen 31te Sept (!) 1572.Extract at Bjørn Andersens Reces. Throndhjem 15de Sept. 1578.4) Bl. 333ff. med Haand b:Udskrift af Laurits Hanssøns Lovbog, »fordum lagmand y Staffuanger anno 1570*,5) Bl. 335—36 med Haand e:Danmarks Adels gamle Navn og Slægter.6) Bl 326 b–38 med Haand b:Kongens Kapeller i Norge (14).Inscriptio magni lapidis, dicti *Lappestenen*, siti juxta littus munitionis Kroneburgensis Anno 1577.

»



Kbh. Univ. Bibl. AM. 64—65 qv. 559

Nogle Spørgsmaal (og Svar) i Norriges Lov.7) Bl. 339—53 med Haand a:Jørgen Lyckes Rettsbod. Bergen 13de Marts og Throndhjem 4de April 1568.Hænder fra 17Tde Aarhundrede har paa Bl. 239 (efter Registret) skrevet Navnene: Borni Johannesdatter egen hand, Jens Beriulfsønn og Jens Berendtsøn egenhand, samt paa Bl. 338 Navnet: Absolon Beriulfsøn egen hand Ørerst paa Bl. 1har Haand b skrevet: Denne lougbog kommer mig Absolon Absolonsøn Beier!) til.

AM. 65 qv.

Pergaments-haandskrift fra 14de Aarhundrede.
Haandskriftet bestaar af 14 Læg af meget forskjellig Størrelse samt to indskudte Blade: lste, 2det og 3die Læg udgjør 8 Blade, 4de 10, 5te 8, 6te 7 (dogmangler nu 6te Blad), Tde og 8de 8 (dog mangler nu af Tde de 3 sidste Blade og af 8dedet 1ste Blad), 9de og 10Ode ligeledes 8, 11te kun 4; derefter kommer de to indskudtesammenhængende Blade, hvorpaa følger 12te og 13de Læg paa 83 Blade hvert samt13de paa 4 Blade.
Haandskriftet er skrevet af 4 forskjellige Hænder:
a) Bl. 1- 64a, 79–98 smuk og tydelig Frakturbaand fra Midten af 14de Aarhundrede eller koghe noget ældre, skriver tvers over Siden mellem Linjer. Initialerafvexlende røde og blaa, Capitel-overskrifter og Registre røde. Orthografi norsk,stærk Brug af æ;  og d vexler ?3).
b) Bl. 64b—76 smuk Halvfraktur fra omtrent samme Tid; Skriften er noget mindre,især hvor det af den foregaaende Skriver oplinierede ophører, og Orthografienforskjellig; Initialerne er røde, Overskrifterne ikke. Udgiverne ansaa (NglL. II183) denne Haand for identisk med a, hvilket ikke er rigtigt.
c) og d) Bl. 77f. raske Cursivhænder fra omtr. Midten af 14de Aarhundrede.

Indhold:
Bl. 158 med Haand a:TLandsloven (Gulathingslov) med Haakons og Magnus's Rettebøder og Epilog tilGulathing, i NglL. II betegnet Gg. Efter Bl. 47 er en Lakune paa 1 Blad, svarende til NgL. II 140 N. 23—142 N. 21; efter Bl. 53 er en Lakune paa 4Blade, svarende til Ngl. II 158 N. 2—167 N. 26.2) Bl. 59—64a Rettebøder med Haand a:
Erik Magnussøn, alm. Rettebod (D i NglL. III, 3—11).
Haakon Magnussøn, om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, Fredag før
Vinternat öte Rigsaar (N i Ngl.. III, 66f.).* om Trusler. Bergen, 7 Nætter før Michelsmesse öte Rigsaar

,

(C i Ngl.. III, 59—02).

-

Han var Søn af Lektoren Absalon Pederssøn og selv Kapelan ved Domkirken 1589—

M

94, senere Sogneprest i Gloppen.Thorkelin antog (Arnamagnæanske Udg. S. LVII), at Haanden var identisk med 62 9v.,hvilket ikke er rigtigt.

3–*

7*1*



560 Kbh. Univ. Bibl. AM. 65 qv.

Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Nidaros, Korsmesse Aften 14de Rigsaar (Ei NglL.. III, 98—102) ).- , om hællig (C i NglL. III, 138—41).Dom om Ætlednings Arv. Tonsbers, Tirsdag før Midfaste19de Rigsaar (B i Ngl.. IIl, 128—931).3) Bl. 64b—76b med Haand b:
Tønsbergs Bylov, i Ngl.. 1I, 183 (uheldigt) betegnet Xb. Denne Bylov indeholder kun følgende Capitler: Landeværnsbolk C. 8; Mandhelgeb. C. 10; Byordning C. 17, 9—18; Kjøbebolk C. 126 (de fleste i Uddrag eller kun Begyndelsen), Farmannalov c. 1—23 samt Sagefaldskapitlet. Byen er overaltTønsberg (sammenlign under AM. 307 fol.; mærk ligeledes, at Xa i Ngl.. II

266 Note 2, sidste Linje, er Trykfeil for Xb), dog er Bergens Takmarker *

bleven staaende i Kjøbebolkens Cap. 26.4) Bl. 17T78a med Haand o:Om Geistlighedens Ret og Skyldighed (D i NglL. III, 81—98)5).5) Bl. 78 med Haand d:Kardinal Vilhelms Forordning om den norske Kirkes Rettigheder, i gl. norskOversættelse. Trykt NglL. I 451 f.6) Bl. 79- 98 a med Haand a:Erkebiskop Jons Kristenret. Trykt NgL. II, 341—985.
Nederst paa Bl. 98a er 10 Linjer abeskrevne; i det aabne Rum staar medHaand fra 17de Aarhundrede:
P E Brandal mp?).og med Torfæi Haand:
act v duvpnp drodaveivThormodus Torfæus mp.
Bogen er ved Arne Magnussøn indbundet i smukt, brunt Læderbind. Paa etindheftet Blad har Arne oplyst følgende :
*Aptanvid pessa logbok var (ådur enn eg hana tok ur pvi onyta bandenu og åny innbinda liet) fest:
1) Et theologisk vers paa Dansk ») gjort af I. L. V. »), offereret *Erlig ocvelact mand Pouel Heliessøn, Bergens och Gulatings lougmand» Anno 1602 4. dieJannuarii. indrettet paa Psalmemaade og best de af 26 vers. De første bogstaver afversene begynde af desse efterskrevne bogstaver ordine nedad PAVLVS HELIASLEGISLATOR BERGENSIS. Heraf er ad ålykta, ad Paulus Helias hafe fyrrumått pessa logbok, og lated festa petta hier aptanvid, eda og bökina låted innbinda epter1602. og petta med pvi sama hier innbinda.
2) var aptanvid bokina nomina Christiani 4ti, Ducis Uldarici et magnatum

) Disse Rettebøder findes efter dette Haandskrift oversatte paa Latin hos Torfæus, Hist.Norv. IV. p. 396 f., 414 og 489 f.
*) Peder Rasmussøn Brandal var Sogneprest i Nordalen (Søndmøre) 1662—1707 (Søn afRasmus Paulssøn i Ulfstens Prgld. +4 1660). Branddal er en Gaard i Ulfstens Prgld.
) [senere Note:] Indholden af verset eller psalmen er formaning til gudelig lefnet sineulla venå poeticå.
)) [senere Note:] Mun pad ei vera kunna Jens Lauritzsen Wolff? skriften synest so

sem Petta vers sie originallenn sa sem offereradur hefur vered.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 65—68 qv. 561

Daniæ, med peirra symbolis og margra fanga morkum, so sem pesser hofdu lated setiaå Glerglugga er peir gafa 1599 in Junio til Rådhussens i Biorgvin, på peir aller partil stadar voru. Syndest hondenn å pessum nofnum ad vera pessarar ætatis (1599 edacirciter) enn allt var petta (num. 2) med einne hende.
Poul Heliesøn mun petta hafa låted uppteikna epter gluggunum, og med hinufyrra innbinda eda innfesta aptan vid logbokena. og er likast hann hefi og logmadurvered 1599.
Hverttveggia petta num. I og num. 2 var å pappir, og skickadi sier ecki vidbokina, hverki ad forminu nie materiå og pvi tok eg pad hier fra.
pessar chartæ (num. 1. num. 2) voru annars i sier sialfum sundur lausar hverfra annari, og num. 2 (sem syndest) elldre enn num. 1. !)
A pappirsblade, sem limt var innanå aptara spiallded, stod
Si fortune me tourmenteEsperance me contentePetrus Erasmi Brandal 1654.
Bøkin var i visnu onytu bande, pa til min kom, liet eg hana å ny innbinda,so sem hun nu er.
pad sem framan vid bokina vantar, lå fest framanvid bokina med hende Asgeirså papir, ecki accurate satis ritad. Tok eg pad pvi burtu) ne majestatem vetustihujusce voluminis tam dispar lacinia minueret.
1715 gaf Monsr pormodar Torfasonar kiærasta mier pessa logbok, og sendtemier mitt par upp å utgefna revers [af 13 Oct. 1712] in originali. Er so bokin numin eign. Kaupenhafn 1 Maii 1715. A Magnussen.
En Afskrift af Byloven efter 65 qv. findes i AM. 73 qv.

AM. 66 qv.Afskrift med Asgeir Jonssons Halvfraktur (318 Sider) af den ældre Gulathingslov efter Cod. Ranzovianus; har tilhørt Torfæus, se under AM. 104 qv.

AM. 67 qv.Afskrift med islandsk Cursivhaand fra c. 1700 (ikke Arne Magnussøns) afLandsloven efter AM. 68 qv. Ien udgjorde 206 Sider; men de 32 Sider, som ud

gjorde den ældre Kristenret, har Arne Magnussøn taget ud og ladet hefte særskilt somAM. 77D.

AM. 68 qv.Pergaments-haandskrift fra 14de Aarhundrede.Haandskriftet bestod af 8 Læg, hvert paa 8 Blade undtagen 4de, som har 10Blade. I1ste Lægs Iste Blad (ubeskrevet) er borte; i 2det Læg er indheftet et Blad afet andet Haandskrift.Haandskriftet er skrevet med fire Hænder:

1) Beggæe disse Stykker findes nu i Additamenta 103 qv.
3) [senere Note] Eg så sidan, ad Petta var skrifad epter Monsieur Brøgers bok i folio,Ppeirre sem eg eignadiæt fra Brøger 1722 in Majo so: AM. 56]. hver fyrrum hafdi ilani vered hia pormodi. var mier pad so ölldungis onytt, og reif eg pad i sundur.



562 Kbh. Univ. Bibl. AM. 68 qv.

a) en tydelig, ikke smuk Halvfraktur fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede, der modSlutningen gaar over i en rask Cursiv. Orthografi og Redaktion noksaa god;Initialer røde eller grønne, Capiteloverskrifter røde.
b) en flydende smuk Cursiv, der har tilskrevet to Randnoter.
c) en rask, men styg Cursiv fra Midten af 14de Aarhundrede.
d) en smukkere, samtidig Oursiv.

Indhold:1) Bl. 162 med Haand a: Landslov (Eidsivathingslov) med Haakons og Magnus'sSlutnings-Rettebøder (til Frostathing) og Magnus's Epilog til Gulathing, i NgL. IIbetegnet Eb.Efter Kristendombolken optages (Bl. 8b—16a) hele Eidsivathings ældre Kristenret i vidtløftigere Recension, trykt NgL. I, 375—92. Midt i denne (mellemBl. 11 og 12) er ved feilagtig Indbinding indsat et Blad af Vikens ældste Kristenret, skrevet i Slutningen af 14de Aarhundrede (C i Ngl.. I, 341 f.).
Ved Slutningen af Epilogen har Haand b skrevet *Ingulfer Dagfinz son apessa logbok» 9); samme Haand har ved Tyvebolken C. 7 tilskrevet det af Haanden a udeladte Stykke, der er trykt i NgL. II 171 N. 31.
2) Bl. 62b—64b med Haand a:Erik Magnussøn, alm. Rettebod (ikke benyttet i NgL. III, 3—11). Slutningen
Bl. 64b er atter udraderet og udfyldt paa Bl. 65a med Haand c.
3) Bl. 65b med Haand d:
Haakon Magnussøn, om hællig (ikke benyttet NgL. III, 138—41).
4) Bl. 66 med Haand o:
Haakon Magnussøn, alm. Rettebod (ikke benyttet NgL. III, 98ff.)) Defekt vedEnden (kun én Linje borte), da et eller flere Blade mangler.
Paa en tilheftet Seddel beretter Arne Magnusson: » Eidciuia pings logbok 4*hveria eg til låns hafi haft fra Sigurdi Biornssyne logmanne sunnan og austan å Island?»).Circa annum 1704 gaf Sigurdur logmadr mer bokina. Utanå bandinu stendur *P. J.1581* og »Sigurdur Biornsson lib. poss. A* 1690*. Bokin er å pergament, nærre sannevel skrifad, enn vida rong. oll med einne hende, nema einn capituli i kristindomsbælkeog einn i piofa bælke um haukastuld. hverra sa fyrre er å lausu pergamentsblade innfestur. hinn sidare å spatiunne skrifadur. A saurblade framan vid bokina stendur:liber Bryn. Svenonii ex P. J. lib. Anno 16295). Upp yfer formala Magnus konungshefer Sigurdr Biornson skrifad f NAblNFs PADF. Eg skof pa heimsku ut.
Bokin er skrifud i Noregi, og hefi eg accurat copiu par af so: AM. 67 av..hvari med vilia undan felldur er Kristin Rettr (Magnus konungs), hvern eg annars iodrum stad sier i lage uppskrifadan hefe [o: AM. 77 qv. D], med pvi hann til bokarinnarei eigenlega heyrer».

!) Ingulv Dagfinnsson skrev som kgl. Klerk Kongebreve i 1300 (DN. I 92) og i 1303(Munkelivs Brevbog S. 94); han omtales i 1321—24 som Raadmand i Oslo (DN. V65 og II 153).
?) Sigurôr Björnsson f. 1643  1725, var Lagmand 1677—1705.
3) Denne P. J. er aabenbart Påll Jonsson paa Stadarhéll (4 1598), Morfader til Biskop Brynjulf Sveinsson.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 68—069 qv. 563

En Afskrift af Landsloven med Slutningsrettebøder og Epilog og den ældreKristenret efter 68 qv. (dog ikke med det indsatte Blad af Vikens ældre Kristenret)findes i Additamenta additamentorum 35 qv., skrevet paa Hvol i Budlungavik Aar 1684;en anden Afskritt findes blandt Magnus Stephensens Haandskrifter (5 qv.); en 3dieAfskrift (neppe direkte) findes i Christiania Universitetsbibliothek No. 695 qv.
Haandskriftet er nu indbundet i hvidt Pergament; det beskrives korteligt i denArnamagnæanske Udgave af Gulathingsloven p. XLIII.

AMi. 69 qv.
Pergaments-haandskrift fra lste Halvdel af 14de Aarhundrede.
Haandskrittet har oprindelig bestaaet af 11 Læg paa 8 Blade samt 12te paa4de; noget senere er dertil lagt et nyt Læg paa 4 Blade. Af lste Læg mangler nuBl. 3—7 og af 3die mangler 3die og Tde Blad.
Bogen er skrevet af 2 forskjellige Hænder:
a) Bl. 1--81a ganske vakker Halvfraktur fra 1sts Halvdel af l4de Aarhundrede,skriver tvers over Siden mellem Linjer. Orthografien er fast, men egen (seia =sjå; seialfr – sialfr; feiar = fiår; landzc  lands; giolæc – giolds; soykia – sokia;pæikkia – pykkia; æ bruges hyppigt for e, endog andadær). Initialer og Overskrifter er sjeldne, og hvor de forekommer, næsten udviskede af Pugtighed. Pacsimile i den Arnamagnæanske Udg. af Gulathingsloven, Index p. 138.
b) Bl. 81a—985 rundere Halvfraktur eller Cursiv fra omtrent samme Tid (ikke identisk med a, som siges NgL. III, 3).

Indhold:
1) Bl. 1—81 å med Haand a:TLandsloven (Frostathingslovr) med Haakon s Rbb. (til Frostathing) og Magnus'sRbb. (til alle Norges Mænd) samt Magnus's Epilog (til Gulathing); i Ngl.. IIbetegnet Fb. Der er følgende Lakuner: Efter Bl. 2 paa 6 Blade svarende tilNææL. II, I1 N. 10  S. 20 N. 19; efter Bl. 13 et Blad svarende til II, 39 N. 30- 41 N. 36, og efter Bl. 16 1 Blad, svarende til II 46 N. 39  49 N. 29.Bl. 81 a85 med Haand b:Erik Magnussøn, alm. Rettebod (L i NgL. III, 3-11).Haakon Magnussøn, om Fællig (G i NgL. III, 138—41).
, om Sysselmænds Egennytte (D i NglL. III, 86ft.).
, alm. Ræettebod. Nidaros, Korsmesseaften om Vaaren i 14de Rigsaar.(H i NgL.. III, 98—102). Skriveren har stanset paa Bl. 8h a, 5 ILinjer franeden med Ordene: Navero konongs (S. 10110), men en 3die omtrent samtidigHaand har udfyldt det manglende.
Paa en tilheftet Seddel bemærker Arne Magnussøn: *Bokina feck eg 1698 fraPåle Jonssyne, på vice-logmanne, enn hann hafde feingid af Halldore Sigurdssyne(Arna sonar logmans) j Leyrårgordum. Er Codex legum H*. I Haandskriftet selv findesto Navne tilskrevne med Hænder fra 17de Aarhundrede: Bl. 84a Jon Halldorsson ogBl. 71a porvardur Gudmundsson.
Bogen er nu indbundet i det sædvanlige hvide Pergamentsbind. Fra detteHaandskrift stammer Afskriften i AM. 70 qv. og Afskrift af Odelsbrigden i AM.59 A 0y.
Haandskriftet er kortelig beskrevet i Fortalen til den Arnamagnæanske Udgaveaf Gulathingsloven (p. XLVIII).

[¹]



564 Kbh. Univ. Bibl. AM. 7071 qv.

AM. 70 qv.
Tslandsk Papirhaandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, indeholder enAfskrift (182 Sider) af den nyere Frostathingslov (med Slutningsbemærkning»PEndir Frostu pings laga 1586*») efter AM. 69 qv. Af de tre Lakuner i hint Haandskrift er den første og tredie udfyldt efter et nyere Haandskrift af Jönsbok!), medensSkriveren har overseet 2den Lakune.
Paa S. 2 har en Haand fra 1ste Halvdel af 17de Aarhundrede skrevet: *JonMagnusson ellri aa pessa bok med riettu»; paa Side 3 har Eggert Jonsson å okrum(1 1656) skrevet: *pessa logbok a eg Eggert Jonsson: huoria mier feynged hefur Brodirminn Gudmundur Jonsson, en honum skipttest eptir minn sæla hiarttanz fodur JonM. s.3). Anno 1642. Enggert Jonssen.
En nu sendi eg til eignar petta kuer minum elskulega fodur brodur nafna Araporkielssyni ad Storu Borg j Viididal bidiandi hann til goda virda litilmotlega minningoskandi honum giæfu og allra goda hluta i Jesu nafne. Okrum 1655 20 Maij 1655.Eggert Jonsson e. h».
Paa en tilheftet Seddel skriver Arne: *Copie af pessare membrana hefur pordrJonsson, feingna af mier. Er med hendi Jons Eggertssonart. Da TO qv. ingen Membran er, maa denne Seddel være urigtigt fæstet derved. Hvorhen den egentlig hærer.vides nu ikke: det er neppe sikkert, naar Thorkelin har anseet 72 qv. for Originalen,og ialfald har han misforstaaet Arne, naar han paa Haandskriftet 70 qv.'s 2den Sidehar skrevet: *Tradux Codicis No. 72 manu Johannis Eggerti*, thi 70 qv. er næsten etAarhundrede ældre end Jon Eggertssøns Tid.

AhM. 71 qv.Pergaments-haandskrift fra 1ste Halvdel af 14de Aarhundrede.Haandskriftet bestaar nu af 8 Læg, men foran Iste mangler 1 helt Læg.Hvert Læg har oprindelig havt 8 Blade, men af 2det Læg er Iste (ubeskrevne) Bladsenere skaaret bort og af 8de (sidste) Læg mangler nu dets sidste Blad.Haandskriftet er skrevet med følgende Hænder:
a) Bl. 1—4 smuk Frakturhaand fra lste Halvdel af 14de Aarhundrede, skriver i 2Spalter mellem Linjer. Orthografien er noget besynderlig: o bruges ogsaa for æeller e: Norogs, loröir menn, bodi (men ikke omvendt) og ei ofte for ey (leinilegaog leynilegha, einleipr og einleypr). Initialerne er røde med blaa eller blax medrøde Ornamenter; Capiteloverskrifterne, der er tilsatte af Haand b, er røde.
b) Bl. 40—60 smuk Fvrakturhaand fra lste Halvdel af 14de Aarhundrede, med mereregelmæssig Orthografi og Sprog, dog med begyndende Dialektegenheder f. Ex.pærf – parf, aat – at. Bolkeinitialerne er meget elegante, sammensatte af blaatog rødt med Ornamenter eller de er blaa med røde eller røde med blaa Ornamenter.Overskrifterne er røde, mangler paa nogle Steder og er paa andre tilsatte af ensenere Frakturhaand.

¹) se en Prøve, der er trykt i Fortalen til den Arnamagnæanske Udgave af Gulathingsloven p. XLIX-1L.
?) Jon Magnusson paa Reykholar, Sysselmand i Dslum ( 15 Nov. 1641), Fader til Eggertog Gudmund og Farfader til den Jon Eggertssøn, der blev ansat ved AntiquitetsAkademien i Stockholm.



Kbhi Unijv. Bibl. AM. 7172 qv. 565

c) Cursivhaand fra Midten af 14de Aarhundrede.
d) Cursivhaand fra Slutningen af 14de Aarhundrede, Orthografi og Sprog fra den Tid.Indhold:
1) Bl. 160b med Hænderne a og b:
Landslov (Frostathingslov), i NgL. II betegnet Fd; fra Kristendomsbolk C. 8
(Ngl.. II 29 N. 20) til Landeværnsbolk C. 8 (leiôsogu madr skal hafa S. 391)
med Haand a; Haand b begynder derpaa i samme Linje og fortsætter til Udfarebolkens
Slutning Bl. 8a, 1ste Spalte. Resten af Bl. 8 samt det følgende, senere bort
skaarne Blad er ladet ubeskrevne, hvorpaa samme Haand begynder Mandhelgen
med Bl. 9 og fortsætter indtil Enden. Efter Loven følger (Bl. 59f.) Magnus
Haakonssøns Rettebøder (o: sa ltede af Haakons og Magnus's Rbb.,
idet Intimationen og de to første Rbb. er fra Haakons Rettebøder, de følgende ti
er = Sec. 2—11 af Magnus's) samt Magnus's Epilog til Prostathing.
Senere har samme Haand (b) paa den ubeskaarne Del af Bl. s tilskrevetHaakon Magnussøns Rettebod om Fællig (H i NgL. III, 129—31), dog saa at1!/ Spalte ikke er udfyldt.
Bl. 60b—061a med Hænder c og d:Erik Magnussøn, Privilegier for Bergen. rykt NgL. III 24ff. Bl. 60b erskrevet med Haand c, Bl. 61a med Haand d (sml. Ngl.. III, N. 43).
Paa en tilheftet Seddel har Arne Magnussøn skrevet: *pesse bok var, på eghana eignadist, gegnum skoten med hreinum papir, og par  ritud Donsk version

2

pessarar logbokar, columnatim, epter pvi sem stendr  sier hverie sidu i kalfskinsbokinne. Var so boken (mixtim constans membraneis et chartaceis foliis) innbundinn idoppad og spenlad band, hvar utan å stock1O0ONAS MAGNIANNO 1598.Banded var utlendskt (kannske Kaupenhafnar band !), en ad visu eigi lslandskt.Innan å fremra spialldenu var ritad med godre Danskre skrifara hendiJacob Anderssøn.Sidarst hafde bokina ått hr. Peder Syv, prestur i Hellestæd i Sialande; epterhann Justitz Raad Rostgaard, sem mier feckk er Codex Legum M.Eg tok bokina i sundur og skilde fra henne fyrrskrifada version, sem bædeovirdte pessa membran og par firir utan var mier ad litlu gagne.* [= AM. 75 qv.].I Additamenta 110 qv.  Peder Syvs Catalog over hans Haandskrifter  beskrives dette Haandskrift saaledes:* Frostapingsboc Magnusar konungs med Rettarbotum nockrum, deest principium.Uden paa bindet staar Jonas Magni anno 1598. bogen er in folio membr*.

AM. 72 qv.Pergaments-haandskrift fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede.Haandskriftet bestaar af 10 Læg, hvert mærket paa lste Blads Forside medromersk Taltegn. Af 1ste Læg findes kun to sammenhængende Blade, og da derforan og bag kun mangler 1 Blad, har dette Læg ikke havt mere end 4 Blade; de

1) Dette har han atter overstreget.



566 Kbh. Univ. Bibl. AM. 72- 74 qv.

øvrige har bestaaet af 8 Blade hvert undtagen 1Ode paa 6 Blade. Af 2det Lægmangler 3die og 6te Blad, af 4de mangler 4de og 5te Blad, 5te mangler fuldstændigt,af 9de mangler lste Blad, og af 1O0de er det sidste (maaske ubeskrevne) Blad afklippet.
Haandskriftet er helt igjennem skrevet med én styg og kantet Frakturhaand aftemmelig antikt Præg og med gammel Orthografi (V for v) og Sprog. Initialerne, der erraat formede, er røde eller grønne, Capitel-overskrifterne røde.
Imchho 1d:1) Bl. l 2a Erik Magnussøns almindelige Rettebod (MM i NgL. III, 3—11). Bægyndelsen indtil S. 6 N. 37 mangler paa Grund af Lakunen.2) Bl. 2b—57 Landsloven (Frostathingslori med Magnus's Slutnings-Rettebøder ogEpilog til Frostathing, i NgL. II betegnet Fr.
Landsloven har følgende Lakuner. Efter Bl. 2 mangler ét Blad, svarende tilNgl.. II 8 N. 12  10 N. 8; efter Bl. 4 mangler ét Blad, svarende til S. 17 N. 41- S. 21 N. 24; efter Bl. 6 mangler ét Blad, svarende til S. 25 N. 26  S. 27 N.26; efter Bl. 19 mangler to Blade, svarende til S. 57 N. 30  S. 62 N. 2; efter Bl. 22mangler 8 Blade, svarende til S. 68 N. 19  S. 89 N. 15, og efter Bl. 46 manglerét Blad, svarende til S. 146 N. 1 — S. 148 N. 12.
Paa en tilheftet Seddel har Arne Magnussøn skrevet: *Frostopings logbok4to ståru membr., er illa skrifud og vantar vida j. hana hefi eg feingid j Danmork. ercodex Legum D*. Fra dette Haandskrift citerer Bartholin (Antiq. Dan. Hafn. 1689)p. 100 et Stykke af Landværnsbolk C. 5, p. 101 af Mandhelgebolk C. 6.

AM. 73 qv.
Papirhaandskrift (28 Blade), skreret med Arne Magnussøns Afskriver MagnusEinarssøns smukke Frakturhaand. Paa et tiiheftet Blad har Arne skrevet: *BiarkeyarRettur (Tunsbergs log), ex codice sem eg feck af pormode Torfasyne og ått hefurBrandal* (o: AM. 65 qr.).

AM. 74 qv.
Pergaments-haandskrift, skrevet helt igjennem med samme Haand som 58 qrv.:i to Spalter, Initialer og Capitel-overskrifter røde.
Haandskriftet bestaar nu af 35 Blade, Brudstykker af 6 Læg: af lste Lægpaa 6 Blade mangler Iste og 2det Blad: af 2det Læg paa 6 Blade mangler lste Blad ;af 3die Læg paa 8 Blade mangler 4de og öte Blad; 4de Læg paa 8 Blade og 5teLæg paa 5& Blade er fuldstændige, og af 6te Læg paa 8 Blade mangler 2det Bladsamt Tde og 8de.

Indhold:
Tandsloven (Borgarthingslov), i NgL. II betegnet Bh.
Texten begynder  efter to tabte Blade — med Cap. 3 af Thingfarebolk(Ngl.. II, 14 N. 8). Efter 4de Blad er en Lakune paa l Blad, svarende til fra S.23 N. 8—9. 25 N. 19; efter 12te Blad er en Lakune paa 2 Blade, svarende til S.49 N. 98. 54 N. 4; efter 31te er en Lakune paa et Blad, svarende til S. 101N. 5—103 N. 13, og sidste Blad stanser med S. 113 N. 5.
Paa et tilheftet Blad bemærker Arne Magnussøn: *Fragmentum Borgarpingslaga Magnus konungs. Ex auctione Bircherodianå 1709. Desiderantur ab initio 3folia, hvar af su lta sida mun hafa vered öskrifud*.

=



Kbh. Univ. Bibl. AM: 75-77 qv. 567

AM. 75 qv.Papir-haandskrift fra c. 1600 (118 Blade).Udkast til en Oversættelse af Landsloven paa rene Blade, indheftede i AM.(71qv. *Ex codice qvi olim fuit Domini Petri Septimii, var skudt i gennem pergamentsbogen*. Hist og her findes Tillæg med en noget senere Haand, især Uddrag af Rettebøder og af den islandske Lov, underskrevne H B.

AM. 76 A qv.Papir-afskrift (08 Sider) med Jon Gislasons !) Haand af Bergens Bylov efterAM. 323 fol.: dog udelades mellem 8. 33 og 34 Kristendoms-, Landeværns- og Mandhelgebolkerne.

AM. 76 B qv.Papir-Afskrift (44 Sider) af Tønsberg Bylov efter C 15 i Stockholm.*petta exemplar hefur ritad Gudmundr Gudmundsson i Sviariki, og er ritad efter Codicein Archivo Regis Sveciæ*.

AM. 77 A qv.Papir-afskrift (32 Sider) med Magnus Einarssøns Haand afEidsivathings ældre Kristenret efter AM. 58 qv. Arne Magnussøn harpaa lste Side skrevet: *Kristen Rettur, sem eg meina sie Magnus konungs lagabætis*.

AM. 77 B qv.
Papir-haandskrift fra 1566 (36 Sider).
Indhold: Borgarthings nyere Kristenret i Oversættelse; af Originalen er etBlad bevaret i det norske Rigsarkiv (RA. 18). Oversættelsen nærmer sig ofte næstentil at være Afskrift, idet den hyppigt beholder sin Originals Skrivemaade, Ordstillingog Sprogformer. Skriveren kalder sig paa Titelbladet *Jacobus Matthias Agricola 1566*;efter Cap. 34 optager han et Cap. om Tiende (som Ngl. II 354 f.), hvorefter hanender (S. 35) med Ordene: »Sit deo laus, honor, virtus et gloria. 1566 4 Maii. Quinihil iniuste facit, nulla indiget leget". Paa 36te Side staar Register over Indholdet(35 Capitler), de 4 sidste udfyldte af Arne Magnussøn efter det nu tabte sidste Blad.
Af Indholdet er Cap. 1019, Cap. 27 og Registret trykt NgL. IV, 160—81,hvor Haandskriftet ellers betegnes C.

AM. 77 C qv.
Papir-Afskrift (20 Blade) med Magnus Einarssøns Frakturhand af
Eidsivathings ældre Kristenret efter et tabt Haandskrift af den kortere Recension (D i NgL. I 394—405%; den kaldes S. 374 urigtigt Arne Magnussøns egenhændige Afskrift).
Ved sidste Blad er fæstet en Seddel, hvorpaa Arne har skrevet: *Aptan afbokinne eru forgud nockur blod, hvar å, oefad, staded hefur pad sem hier vantar aptanvid pennann Kristin Rett, item likast Rettar bætur nockrar*.
Paa tilheftede Sedler giver Arne Oplysninger om Originalen: *Kristins doms

1) Se Note 3 Side 515.



568 Kbhi Univi Bibl. AM: 77 qv. 0G.

balkr (Heidsivia vel Eidsifiu) ritadr efter per tsbok in Biblioth ResenianaCaps. VI ord. 2 in 4te Num. 1.) Bokin er Eidsiuia pings logbok og stendr pesseKristindoms balkr aptan vid bokina. Bokin er i storu 4to, eda (rettara ad seigia) islattu og breidu folio: vantar fyrstu siduna framan vid pingfarar balk: at odru er bokinheil. Er eigi miog gamall codex og misiafnt rett ritadr. på er hann ritadur af Norskum manne og a peire tid sem Norsker enn på skildu genium sinnar tungu. pad ernotabile å pessarri logbok, ad af Kristindomsbælki er eigi ritadr nema lte capitulum;hiner aller, so vel sem konungs erfdernar, eru undanfellder, og fylger landvarnarbalkrenn strax epter petta fyrsta caput kristindomsbalks.  Nefndar capitulum i pingfarar bælcki er hier ecki, helldur er han undanfelldr.  Framan å bokinne stendurmanu Resenii: Petri Resenii 1666.

Bokin er med tvennum hondum, bådum å lika gomlum, su fyrsta nær aptur imidian odalsbalk. hin sidara padan og ut til enda, og er su betri enn hin og bogstafarbetur ordin. hverig pessara handa er rett gomul, på eru pær rettar norskar hendr, ogsu sidare er sæmelig.  Kristindoms balkrinn er med sidarre hendinne".
Paa et andet Blad har Arne skrevet:
æidcifua p. æidz scifua p. æidstifua p. æidstifa p. æiziniæ p. æiz suiæ p.(o0: Ordets forskjellige Skrivemaader i det tabte Haandskrift).

AM. 77 qv. D.Papirs-afskrift (16 Blade) at Eidsivathings ældre Kristenret efter AM.68 qv. (*Kristindomsbalkr ur Eidsiuia pings boc Sigurdar Biornssonar logmannz*), skrevet med samme Haand som AM. 67 qv., hvoraf den er udtaget. Den er ikke skrevetmed Arne Magnussøns Haand, som det angives i NgL. I 374.

AM. 77 qv. E.
Papir-afskrift (16 Blade) med Magnus Einarssøns Frakturhaand af Gulat hin gsnyere Kristenret efter AM. 62 qv. *Kristinrettur pesse er ritadur efter Gulapings bok in 4t0, sem eg feck hia pormode Torfasyne, og stendr hann par allra sidarsti volumine*.

AM. 77 qv. F.Papir-afskrift (10 Blade) fra c. 1700 af Gulathings nyere Kristenret (iNgl.. I, 306—23 betegnet G), *exscriptus ex membrana in 4to Bibliothecæ AcademiæHafniensis in capsa Cypriani*.Begyndelsen af Iste Capitel (indtil: beir skulu fe i haughum) er senere tilskrevetaf Arne selv direkte efter Originalen paa et foran tilsat Blad.

AM. 77 qv. G.Papirs-afskrift (14 Blade) ved Jon Haldorsson (f. 1665 Prest i Hitardal 1691—1736) af Gulathings nyere Kristenret, af samme Haandskrift som 77 F, menefter Afskriften i Bartholiniana D, 603—23. Paa et Blad foran har nemlig Arneskrevet: *Ex chartis Bartholini Tomo D, ibi vero ex membrana recentiore [senere rettet

) I Petri Resenii Bibliotheca (Hafn. 1675) benævnes Haandskriftet: *Magni HaagensønsNordske Low udi Eidsiiffelsing. M. SS. Codex antiquus. Pergam.*



Kbh. Univ. Bibl. AM. 7778 qv. 569

til *in quarto*] Bibliothecæ publicæ Hafnieneis [senere tilføiet: »in capsa minori rubrå.Apographum Bartholini est manu Arnæ Magnæi exaratum"*],

AM. 78 qv.
Pergaments-haandskrift fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede.
Haandskriftet har bestaaet af (mindst) 10 Læg, hvoraf 7de paa 4 Blade, deøvrige paa 8 Blade; Læggene mærkes med romerske Taltegn paa første Blads Forside.Af Iste Læg manglede allerede i 16de Aarhundrede (ligesom nu) Iste og 2det Blad,thi Bl. 3—8 er med en Haand fra 16de Aarhundrede nummererede Bl. 1-6; af 7de(Halv-)Læg mangler nu lste Blad, af 8de mangler 7de Blad, istedetfor hvilket ArneMagnussøn har indsat og beskrevet et nyt, og af lOde findes nu kun de 4 første Blade.
Haandskriftet er skrevet helt igjennem med én Haand (a) – den samme, derhar skrevet 302 fol., 305 fol. og 56 qv. (Thorgeir Haakonssøn)  og er i Orthografiog Sprog af samme Art som hine; skriver i 2 Spalter mellem Linjer. Facsimile paaPlade XI, 2. Mod Slutningen, hvor Blækket er blegere, er nogle Steder opfriskedemed senere Haand. En Haand fra Sluten af 16de Aarhundrede (b) har gjort flereTillæg, især paa aabne Steder.

t n'd ho⁷ d¹
1) Bl. 1—8b med Haand a:
Borgarthings ældre Kristenret (1). Prykt NglL.. I, 339—52. De to tabte Bladeforan Bl. I har maaske været beskrevne, imidlertid mangler intet ved Begyndelsen af Kristenretten.
2) Bl. 8b (1!*/ Spalte) med Haand b:
Formular for Thingfred i Bergen !).
Om Edens Hellighed (i gl. Sprog).
Bl. 9a—29a med Haand a:
Erkebiskop Jons Kristenret, i NgL. II 339—9385 betegnet B; Arne Magnussønhar hyppigt tilføiet Varianter fra AM. 65 qv. og fra *Mag. Hans Gaasesdanske version*.
4) Bl. 290—46a med Haand a:
Kong Sverres Kristenret med Kong Sverres og Biskopernes Brev omBannssager og med Register?). Prykt NgL. I, 409—9434.

$g

!) Frider z blezan z vardveixlu vors herra iesu christi eins guds j hælagre triningu faderz son z hælagar andæ % arnader ord varar fru sancte Mariu z hins hælga srnete Iohannis Baptistee: sancte Olafs kongs z sænæte Sunivue z alla hælgra manna vera metoss alla Berguina manna nu z iafnan: her sætter ek frid z grid at fullo z fasto epterphi sem Berguiana logh z Biærköya retter vtt vattar.
Taltegnene, som findes i Registret NgL. I 409—11, er tilsatte af Udgiverne; i 78 qv.nummereres alle Capitler (ligefra det første) med romerske Tal, skrevne med rødt Blæk ;

M

Tallene er komne i Forvirring derved at Overskriften over Cap. 5 (At ver skulumgefa manne frialse i fylki hueriu i Gula pings lagum) er skrevet i to Linjer og derforregnet som Cap. 5 og 6; men Feilen er rettet af samme Haand ved Radering. FraCap. 40 (i Udg. 38) er Nummerne rigtige indtil Cap. 89. Derefter følger: lxxxx.Vm vbota man. xe.(I) Vm doma. xej. Vm pæt er hæidin madr komr i land vart.

xcij. Vm pæt er madr græfr barn hæidit. xciij. Vm pæt er madr misgerer j kristins



570 Kbh. Univ. Bibl. AM. 78 qv.

5) Bl. 46 med Haand b:Formular for Raadmandsed, i gl. Sprog; med Tilføielser *hoc iuramentum exlibro Tohannis Ask* !).Bagsiden af Bl. 46 har Haand b udfyldt med Citater om Kirkelov og Landslov fra *D. Nicolauus Hemingius*,6) Bl. 47- 66 med Haand a:Bergens Bylov med Farmannalov, i Ngl.. II, 181-986 betegnet Be. I Begyndelsen mangler Iste Blad, saa at Texten begynder i Thingordningen Cap. 4(8. 190 N. 15). De Dele af Byloven, som ere identiske med Landsloven, antydes ved 1ste Linje eller undertiden lidt mere: helt findes af ThingfarebolkenC. 4, 6,8, af Mandhelgebolken Cap. 10, Byordning C. 1—18, Kjøbebolk C. 12,6—10, 12—13, 15—16, 22—26, af Tyvebolken C. 2—94, 8, 16, FarmannalovC. 1--9, 12—23 samt Sagefaldscapitlet.
Haand b har tilskreret Marginalnoter om senere Bestemmelser, og ArneMagnussøn har tilføiet Varianter fra AM. 65 qv. samt efter Bl. 56 indskudt etBlad, hvorpaa Tillæg fra 65 qv.
7) Bl. 67 med Haand a:Haakon Haakonssøns Rettebøder ved Landsloven, se NgL. II 287 N. 2.3) Bl. 68—69 med Haand a:Erik Magnussøns alm. Rettebod (NgL. III. 3—10 N. 34). Slutningen mangler
paa Grund af Lakunen.
Paa en tilheftet Seddel bemærker Arne Magnussøn : *pessa bok hefur åttOrmur Stullason logmadur nordan og vestan å Iislande, sem siå var af saurblade framanvid hana, hvert nu burtu er, sidan böken å ny uppbunden er?). Utan å pvi gamla bandinu stod: Pouel Helie son anno 1577. Codex Legum S. Eg keypti bokina i Biorgvin1689 af Poul Paust fyrer 2 Rxdl. Aptan vid pa bok, pa eg hana feck, voru nockrarbækur pappirs, hvar å skrifadar voru adskilianlegar gamlar konunga Rettarbætur ogadrar Statutur åhrærandi Biorgvin, hvad allt eg burttok. på bökina å ny innbjnda liet.Paall Helie son hefur (ån efa) bökina innbinda låted, epter pad hun var komen ur eiguOrms Stullasonar, og lated setia par aptan vid hreinann pappir, hvar å sidan pær ofanskrifudu Rettarbætur og constitutiones ritadar eru. Eru margar af peim yngri enn1577. og nockrar af anno 1600. Hvar af merckia er, at pær å ymsum timum munuritadar vera aptan vid bokina. Rettarbæturnar gomlu eru med peirre elldstu hendenneritadar*.
Disse Tillæg findes nu indbundet som en egen Bog i AM. 330 fol.
En Levning af det Smudsblad, hvorpaa Ormr Sturluson havde skrevet sit Navn.findes endnu beklippet oventil og nedentil i AM. 233  med Arnes Paaskrift: *bettavar å saurblade framan vid logbok på er eg feck i Biorgvin af Paul Paust».

: Vm pær tidir er æigi skal sokia ne ping kenna. xcv. Vm sokn.

doms brote. xcixcvi. Er madr væròôr vtlægr i kristnum rette. xcvii. Vm pæt at ængi er vtlægr nemsa Pingi se gor. xeviij. Vm landz vistar loyf. xeviiij. Vm kros burd oc bod burd.xcix (!). Vm pæt er kono værôr kent at hon se trol kona.
) Hans Hanssøn Skriver paa Å sk, Foged over Allehelgens Gods i Bergen ved 1562
1571, se Norske Magasin I, 310. 376f. 468.
*) Ormr Sturluson var Lagmand *n. og v.» 1547—1554 og 1568—72  1575 (Safn t.sögu Islands I, 11825).



Kbh. Univ. Bibl. AM. 78--79 qv. 571

Paa dette Blad er med Haand b skrevet det samme Vers, som ogsaa harstaaet i AM. 61 qv.:Wera skal mader maadelig gladerRedig oc althid rousterWenfaster oc møget trousterOc holde sig i ald middel maadeald hofferdigheid skulle vij forladeHuad heller werden gaar da atther eller frem,da haffuer du heder oc ingen skam.
Haandskriftet maa ogsaa have indeholdt senere indsatte Pergamentsblade; thi iAdditamenta 110 qv. findes en Afskrift paa 5 Blade (ved en af Arnes Skrivere) af*Her Trunt Ulffstanndtæ och her Claus Bildis Rettebodt aff koning Christierns befallingthenn 3dis konge", og paa Omslaget har Arne skrevet: *Trunt Ulfstands og ClausBildes Rettebod. Ex recenti membrana bag ved den Norske loubog in 4to, som hawerallerførst de 3 Norske Christenretter* (o: AM. 78 qrv.).
78 qv. og 56 qv. maa oprindeligt have udgjort én Bog; Delene er af sammeFormat og Udstyr og begge helt igjennem skrevne af samme Mand; betegnende forEnheden er det, at efter Landsloven følger kun Magnus's Rettebøder (ved Landsloven) i 56 qv., medens Haakons Rettebøder (ved Landsloven) først følger efter Byloveni 78 qv. nær Bogens Ende. Bogen synes at være delt i to ved Midten at 16de Aarhundrede.

AM. 79 qv.Papir-haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet med en smukFrakturhaand.Indhold:1) Bl. 189 (Pagineringen begynder først med 9de Blad):
Landsloven i sædvanlig Oversættelse, men omskreven til en *Gulathingslov*.Paa Bl. 1—2 findes baade den nyere Fortale og Magnus's ægte Fortale, derefter(paa 6 Blade) Register. Cap. 7 af Thingfarebolken er om Credo og Ordinantsen ;Landeværnsbolken er 12 Capitler, hvorpaa siges: *Item mæerok, at denne forneTanduernebolck holder i den gamble lougbog flere Capitler [om] laugskib (1), Styremend og deres behøring. Och eføterdi slige laugskib i lang tid icke haffue veritbrugit ey heller som verden nu er skickit i nogett aarloff brugelige ere, och derfor ere nu her forladne och aff denne bog excluderet oc vdeluckt*.
2) Bl. 90—120 Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Erik Magnussøn, alm. Rettebod (til Frostathing).Hans, alm. Rettebod. Oslo, 5ta feria infr. oct. visitationis(!).Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1458.Haakon, N. og Sv. Konge. Om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Toldi: Bergen 2det Aar., om Tjenestedrenges Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren13de (l) Aar., om.Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.om Trusler. Onsdag efter Trinitatis 3die(!) Aar.



572 Kbh. Univ. Bibl. AM. 79- 80 qv.

Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Martini Dag(!)29de Aar.
Christoffer, om Ræveri. Hamborsund 1442.
Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces *søndenfjelds*. Udateret.
Fredrik 11, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 14de Febr. 1582.
Jørgen Lyckes Reces, med Stadfæstelse af Kongen 28de Mai 1574.
Bjørn Andersens Reces. Oslo 8de Oct. 1578.
Christian IV, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 21de Juli 1591.
Paa de følgende 18 Blade har en forskjellig og noget nyere Haand skrevetdanske Kongebreve fra Fredrik II (dat. Skanderborg 5 Oct. 1583, Fredriksborg 29deMarts 1578, Søborg 22de Aug. 1580) og Christian IV (dat. Kjøbenhavn Gte Sept. 1604,1ste April 1606, S. Valentini 1606 og Koldinghus 14de Ang. 1590),  altsaa tilskrevneefterat Bogen var kommet til Danmark.
Efter 13 rene Blad følger ét, paa hvis Bagside en ny Haand har skrevet lidtom Herredagen i Bergen 1604.
Foran Texten er indbundet et Blad, hrorpaa 1ste Haand har skrevet L B 1598om et Vaabenskjold, hvis øvre Felt er Overdelen af en Bjørn og hvis nedre Felt erNederdelen af en Fisk.
Paa de til Bindet klistrede Papirblade er malede allegoriske Tegninger. Bindet er simpelt, brunt Læderbind med Spor til Hemper at knytte sammen med.
En Afskrift fra 18de Aarhundrede i Uldalls Samling 35 fol.

AM. 80 qv.
Papir-haandskrift fra Midten af 16de Aarhundrede, skrevet med 8 å 10 forskjellige Hænder fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede; Hovedhaanden (a) er en flydende Cursiv (i Overskrifter hyppigst Fraktur med rødt Blæk) fra 1554; Skriveren erHans Jakobsen, Tjener hos Iver Jensen.
1) Bl. 1—152 med Haand a: Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortaleog Register; ved Enden staar med røde Bogstaver: *Her endis norgis logbog.Anno domini mdliiii palme mandag bleff denne bog ffuldkommen och lod IwerJenssen sohriffve hinde paa sin gaard Ffresse aff meg sin tienere Hans .Jacobssen *.
2) Bl. 153—212 med Haand a Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Haakon, N. og Sv. K., om Mynt og Handel. Trykt Paus III, 217-20.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen 13deAart. PNrykt aus III, 228., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar. TryktPaus III, 2271.; om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat. TryktNPaus III. 228f.; om Brevbrud. Bergen S. Karine Dag 11Ite Aar. Trykt Paus III 229.til Bønder i Aaland. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar. TryktPaus III 229f. og NgL. III 192 (henført til 1373).Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Edzwols tingmend *,Haakon Magnussøn, om haandgangne Mænds Leding og Landskyld. Udateret., alm. Rettebod. Nidaros, Korsmesse Aften om Vaaren 14de Aar.,; om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg 2den i)ag Jul 11te Aar. TryktPaus 1I1I1, 1934.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 80 qv. 573

Haakon Magnussøn, Kjøbstevne i Tønsberg. Mandag efter Mortensmesse18de Aar. Prykt Paus III, 203 ff.. om Fredløses Tilhold i Bygderne. Thorsdag efter Bartholomæi 17de Aar.. om Trusler. Bergen, 7 Nætter efter Michelsmesse te Aar., om udenlandske Kjøbmænd. Tønsberg, Onsdag efter Halvardsmesse19de Aar. Prykt Paus III 206f.– om Værthuse og Stevnevidner. 'ønsberg, Fredag efter Alle Helgensmesse 20de Aar. Trykt Paus III, 207f., om Stevnedes Hjemlov o.s.v., i NgL. III, 63-66 betegnet R., Dom om tlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste 19de Aar.Trykt Paus III, 206.- , om Brevbrud. Udateret., om Udlændingers Told. Udateret og i Uddrag.om Leding paa Vestfold. Oslo, Vinterdag 14de Aar; i Ngl.. III. 96betegnet B. Trykt Paus III, 194.- , om Domfældtes Modrillighed. Oslo, Korsmesse Dag om Høsten 9de Aar., om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen. Trykt hosPaus II1,-198.- , om Landprang. Oslo medls. rykt Panus III, 222.Haakon Hertug. Rettebod for Ringerike. 1227 8de Aar 4 Nætter før Paaske,i NgL. III. 27-—80 betegnet D. Trykt Paus III, 187 fr.Haakon Magnussøn, om Fællig *anno domini Medliij*.Olaf Haak on ssøn. om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar. Trykt Paus III. 280 f., om Uformuendes Handel. Tlønsberg. Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Trykt Paus III. 281 f.; i NgbL. III, 216f8. betegnet D.Magnus Haakonssøn, Rettebøder til *alle Edswolds tingmend".Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik Oslo, 7 Nætter førLøbersmesse 9de Aar.Christoffer, om Ræveri. Homborsund, die b. Margrette 1442., om Landkjøb. Kjøbenhavn, die Viti et Modesti 1445.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Erik og Haakon, om Kristenretten. Bergen 7 Nætter før Pintsesøndag 11teAar. Trykt: Paus III, 180 f.Hans, alm. Rettebod. Oslo, quinta feria oct. visitationis Marie Medzj (!).Christian I. om Ræveri. Kalsundt, oct. visitationis Marie 1455. , alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453.

 , om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Christian (11). Privilegier for Oslo. Oslo, s. Knud Hertugs Dag 1508.Margrete, alm. Rettebod. Fredag før Kersesøndag 1392. *Her endes alle Rettebøder*.Christian IIIT, om Skibsbygning. Odense, Michelsdag 1554.3) Bl. 213f. med Haand b:Christian III, om Vederdøbere og Sakramenterer. Kjøbenhavn, Michelsdag 1555.Bl. 214b-223 med Haand e:Haakon (Magnussøn), om Oprettelse af Værtshuse. Trykt Nsl- III, 186f.Christoffer, Privilegier for Bergen. Kjøbenhavn, S. Barbara Dag 1444.Fredrik I, Privilegier for Bergen. Flensborg, 5. Calixti Dag 1528.5) Bl. 224—833 med Haand a:

*T

73



574 Kbh. Univ. Bibl. AM. 80 qv.

Tavle over Rettebøderne (a: Register til Blad 153—212).
6) Bl. 235—37 med Haand a, dog senere indført og med forskjelligt Blæk:
Christian III. om Tiende i Oslo og Hamars Stifter. Kjøbenhavn, Thorsdag
efter Vor Frue Dag assumptionis 1550. Prykt Paus III, 309.- ; om Trolovelse og gteskab. Kjøbenhavn. Onsdag efter Vor FrueDag assumptionis 1555 (0: 1550). Trykt Paus III, 315f.om Prestegaarde. Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor Frue Dag assumptionis 1550. Trykt Paus III, 310. p7) Bl. 238—259 med Haand a:
Regula juris (87), paa Latin og Dansk.
Sager mellem Kongen og Biskopen.
Stamtavle fra Magnus Maaneskjold (af Haand d fortsat fra K. Hans tilFredrik I1),
Kong Hans's Kroning.
Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).
Sæglads til Grønland
Kaasen til Grønland
Kaasen fra Island og til Grønland
Om Menneskets Alder (Vers).
Føyge Spørsmaal hos enfoldige ffoleh.
8) Bl. 261—81 med Haand a:Visby Søret.9) Bl. 282—85 med Haand a, dog senere indført og med forskjelligt Blæk:Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, Søndag efter S. Hans Dag 1539.10) Bl. 286—98 med Haand a:Christian III, Skibsartikler for Mogens Gyldenstierne. Udateret.Gaardsretten.11) Bl. 300—304 med Haand a:Uddrag af Ordinantsen. Kristenretten o. 1.12) Bl. 305a med Haand d: (
Fredrik II, om Tiende i Oslo og Hamars Stifter og de Dele at Stavangers Stift,som laa under Christen Munck. Fredriksborg 1 April 15[68, de to sidste Taler bortrevne], trykt Paus III, 360 f. (uden Aarstal).
16) Bl. 306 f. med Haand a:
Notitser, tildels trykte i N. hist. Tidsskrift, 2den Række 3, 269f.
17) Bl. 308 f. med Haand a: Iver Jensen Jernskjægs og Karine Galles fædrene og

l svarende til Grønl. hist. Mind. III! 49011—925.

mødrene Vaabner, beskrevne ss. S. 270.18) Bl. 310f. med Haand d:Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, Søndag efter Johannis 1539.19) Bl. 312—16 med Haand b:Herredagsreces i Oslo 1548.Christian II, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter S. Petri Dag ad vincula 1514.Artikler af Jon Simonsens Lovbog, om Tegn, Fredkjøb, Forbund og Oprør efterErik Magnussøns Rettebod.Magnus Erikssøn, Privilegier for Bergen. Bergen, S. Margreteaften lste Aar.20) Bl. 316 med Haand e:Artikler, som Sysselmænd og Lagmænd have at holde.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 80—81 qv. 57521) Bl. 317 a med Haand a: Dom om Gripdeilder fra Dronn. Margretes Tid.22) Bl. 317b med Haand e:Vers, uddragne af *Digternis Hukommelses Bog*.23) Bl. 318—23 med Haand a:Annalistiske Optegnelser, især om Kongerne, 1455—1535, med Tillæg af Haandc Notitser fra Aarene 1464, 1474, 1550 og 1559; ved K. Hans's Fødselsdag,der af Haand a sættes til 1ste Januar 1455, retter Haand o: *Prenthenn holder køndelmessedag i same aar*.Profeten Eliass Ord om Verdens Tid og Alder (paa Dansk).22) Bl. 324a med Haand f:Notis af Ludvig Munch om at Christoffer Grøn svor sin Lagmands Ed 1577,trykt Hist. Tidsskr. II 3, 271.23) Bl. 324b med Haand e:Om rørlige og urørlige Fester.24) Bl. 325b med Haand a: Profeti paa Latin af en mectig Doctor aff Pomparen(o0: Pommern).25) Bl. 326 med Haand g:Markeder i Norge, trykt Hist. Tidsskr. II, 3, 271 f.26) Bl. 326h—28a med Haand a:Om Synder og Miskundegjerninger.De forvorpne Dage, trykt Hist. Tidsskr. II, 3. 272.27) Bl. 329a4a med Haand 8(?):Bestemmelse af Markens Værdi, trykt sammesteds.28) Bl. 329b med Haand h (Peder Iversen) fra c: 1590:Om Karine Galles Død og Begravelse 1587. trykt Hist. Tidsskr. I1/83, 276.29) Bl. 330 med Haand c (fra c. 1580):Om Familierne Urup og Jernskjæg, trykt Hist. Tidsskr. II, 3, 273 ff.30) Bl. 331 med Haand h (skrevet efter 1604, tildels c. 1615): ]Optegnelser om Iver Jensen og hans Børn, trykt Hist. Tidsskr. II, 3, 275 f.31) Bl. 332—839 med Haand h (?):Fredrik I1, om Betlere (Slutning og Datering mangler)., om gteskabssager. Kjøbenhavn 19de Jauli () 1582 (Begyndelsenmangler).Ohristian IV. Privilegier for Adelen. Kronborg 31te Juli 1591 (Begyndelsenmangler). Mellem Bl. 333–34 og 336–37 mangler I Blad.Bogen, der hovedsagelig er skrevet 1554 af Hans Jacobsen efter hans HerreIver Jensen (Jernskjæg)'s Bestilling, har været i Slægtens Besiddelse ialfald til PederIversens Død 1616. Arne Magnusson fik den af Sekretær Franckenau Febr. 1717.Bogen er beskreven af H. J. Huitfeldt i Norsk Hist. Tidsskrift, 2den Række III 9. 267—76.

AM. 81 qv.Papir-haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skrevet med en raskCursivhaand.Tudhold:1) Bl. 1—10 Register over Landsloven. Paa lste Blad staar med samtidig Haandskrevet: Severinus Martini Roschildius Anno 1597 (det sidste Taltegn maa læses7. men den øvre Del er bortrevet, saa det let kan tages for 1)

73*



576 Kbh. Univ. Bibl. AM. 81-82 qv.

2) Bl. 11—205 Landsloven i sædvanlig Oversættelse og med nyere Portale. Paa
Bl. 11 har en Ejer skrevet: Martini Petri Emopolanij liber 1569.
3) Bl. 206--345 Rettebøder i Oversættelse:
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.
Olaf Haakonssøn. om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar.
. om Tjenestedrenges Handel. Tønsberg, Onsdaz efter Bartholomæi 3die Aar.
Erik Magnussøn, alm. Rettebod til PFærste tings lagsogn».
Haakon Magnussøn, Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergeil 13de Aar.
, om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.. om haandgangne Mænds Skyldighed. *Fredag før Vinternat*.- , om Brevbrud. Bergen, S. Karinedag 11te Aar.
til Bønder i Aallandi Bergen. 2 Nætter før Jul 18de Aar.
Haakon Haakonssøn. Rettebøder til *alle Edtzualdt tingmendt*.
Magnus Haakonssøn. Rettebøder til *alle Norries menndt».
Haakon Magnussøn, alm. Rettebodi Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren
14de Aar.- , om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.om Trusler. Onsdag før Dominica Trinitatis 4de Aar.
Magnus Erikssøn., om Mened, Snigmord og Knivstik. - Oslo, S. Mathei Dag29de Aar.Paa en tilheftet Seddel har Arne skrevet: *Hier  aptanvid pa norsku logbokin 4to a hverrar fyrstu bladi stendr: Severinus Martini Roschildensis A" 159. -mun Hirdskråen vera ut skorin, pvi ntanå stendr (senere rettet til: gamla bandinu stöd)
Norrigs loubogNorske Hirdskaa.Scripsi 1713 epter pad eg kistuna opnade».

AM. 82 qv.Papir-haandskrift fra 2den Halvdel at 16de Aarhundrede, skrevet med 5 forskjellige Hænder:a) tydelig og god Halvfractur, ældre énd 1558.b) god Cursivhaand efter 1582.c) uanseelig og utydelig Cursivhaand efter 1592, Sproget ofte en næsten uforstaaeligBlanding af gammelt og nyt.d) gnidret og styg Cursivhaand efter 1598 (Lagmanden Oluf Holek i Fredrikstad,samme Haand som d i det Uldallske Haandskrift 34 fol.).e) styg Cursirhaand c. 1600—1610 (Borgemester Laurits Nilssøn i Tønsberg).f) en Cursivhaand fra Iste Halvdel af 17de Aarhundrede.Indhold:1) Bl. 14135 med Haand a: Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyereFortale og Register.) Paa Bl. 136a har Haand d skrevet:Anno 1274 Sancti Hans Baptistij dag er denne bog først op lyst paa Gulle tingog paa Borgething samme aar sanctij Peders dag.Bl. 137—65 med Haand a Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.

v–

0



Kbh. Univ. Bibl. AM. 82 qv. 577

Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar.
– , om Tjenestefolks Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.
Erik Magnussøn, alm. Rettebod (til Frostathing). ø
Haakon Magnussøn, Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen l3de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.nn . om haandgangne Mænds Skyldighed. *Fredag før Vinternatten».- , om Brevbrud. Bergen, Karine Dag 11te Aar.- til Bønder i aland. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.
Haakon Haakonssøn, Rettebøder til alle Eidsvolds Phingmænd.
Magnus Haakonssøn, Rettebøder til alle Norges Mænd.
Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren
14de Aar.
- , om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.om Trusler. Onsdag før Dominica Trinitatis 4de Aar.
Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, Mathæi Dag29de Aar.
Christoffer, om Røveri. Hamborsund, die Margarete 1442.
Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453.
om Røveri. Kabslunndt, oct. visitationis Marie., om Øættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.
Hans,; alm. Rettebod. Oslo, vta fer. infr. oct. visitationis Marie.
Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508. Nedenunder staar: *Her endis Rettebøder*.
Paa Bl. 165b har Haand d skrevet: *Nottha: her nest sett migh 200 rene Bladeraff gott papir».
4) Bl. 166—85 med Haand b:
Haakon Hertug, Rettebod for Hedemarken og Thoten. Hammer 14de Aar.
Margrete, alm. Rettebod. Fredag før Pintse 1392.
Christian II, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514.
Erik Rosenkrans Reces, udateret.
Jørgen Lyckes Reces (udateret), bekræftet af Fredrik II. Fredriksborg 28deMai 1584.
5) Bl. 186—219a med Haand o:
Fredrik II, om Kors og Signelse. Kjøbenhavn 21de Sept. 1584. Transscriptaf Biskop Jørgen Erikssøn og 2 Prester, dat. Slidre 19de Juli 1587.
Om Jorde-awanxter.
Dom af Peder Huitfeldt og Lagmændene, om Helmingslag. Bergen, Onsdagefter Olai 1557.
Nils Stubs Dom, udgiven paa Edzwold Laugting S. Botolfsaften 1549.
Bl. 193 Notits med Haand d om K. Haakons Rettebod om Aanfred og omLaurits Olsens Udsagn om Øresværd.
Fredrik 1I1, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 14de Febr. 1582.
Christian IV, om Lagmandsdomme. Kjøbenhavn lste Aug. 1589.
Axel Gyldenstjerne m. fl, om Herredsskriveres Løn. Oslo, 3die Søgnedag
efter Johannis 1592. "
. , Dom mellem Peder Frost og Bønderne. Bergen 13de Juli 1599.



578 Kbh. Univ. Bibl. AM. 82 qv.

2]

Haakon Magnussøn. Rettebod om Aanfred, i gl. Sprog (stammer fra Cod.Tunsbergensis).Dronn. Elisabeth, om fri Seilads for Bergenserne. Udateret.Dronn. Philippa. om ulovligt Kjøb. 4. D. 1525().- ; om Øltap i Bergen. - Datum ut supra.Dronn. Margrete, om Arvkjøb i Nordland. A. D. 1398 4ta feria ante festumb. Marie virginis.- alm. Rettebod. Fredag for Quitta (!) Søndag 1392.Haakon Magnussøn, om Landskyld i Viken. Uddrag, udateret.Magnus, om Elgjagt ( Landslovens Landsleiebolk Cap. 60).Haakon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen. Taønsberg, Onsdag førTrinitatis.; om Odelsløsning, Anno 1316; dels i Oversættelse. dels i det gamleSprog (forvansket).- alm. Rettebod (i Uddrag). tildels i gl. Sprog., om Landprang.Hans, alm. Rettebod. Udateret.Dom om Vold og Tag fra Dronn. Margretes Tid.Fredrik I1. om Prov og Vidnesbyrd. Udateret.Magnus, om Jafnadar og Dauleida, i gl. Sprog, (forvansket)  Landslovens Mandhelgebolk Cap. 26].Haakon Magnnssøn, om Helmingslag.Bl. 219b med Haand d:Haakon Magnuss øn, om Ledingsfald.Bl. 220—34a med Haand e:Chritian IV. Privilegier for den norske Adel. Kronborg 21de Juli 1591., om Løsgjængere. Kjøbenhavn 18de Anug. 1598.Bl. 234h—265b med Haand e:Bjørn Anderssens Reces. Oslo Tde Oct. 1578.Christian IV, om Mynt. Kjøbenhavn lste Aug. 1589.Christian III. om Mynt. Udateret (o: Dionysii Dag 1551).Tjøstel Baardssøn m. fl.. Dom om Løsagtighed. 3die Søgnedag efter S. PaalsDag 1595.Fredrik I11, om Ægteskabssager. Kjøbenhavn 19de Juni 1582.

) Bl. 266f. med Haand d:

Notits om at Tønsberghus blev forstyrret af *de Svenske» 1503.Notits om Herredag paa Akershus 14de Aug. 1599.

) Bl. 268 med Haand f:

Fredrik I1, om Lagthing i Oslo. Kjøbenhavn 14de April 1572.
Bl. 269—71 med Haand d:
Ein stutt Tilviisan om alle de einvaldtz konninger, sem verit har i Norrige tildesse dags (a: Fredrik II).
Jordreigning som er udschreffuen efter Gragasen aff Jon Simonssen Laugmand underAgdeside Anno 1576.
Begge disse Stykker er Afskrift fra Hans Loes Haandskrift i Deichmanns
Bibliothek 11 octavo. -
Anders van Bergæns Brev, dat. Tønsberg, vor Frue dag dyre Aften (kun Dateringen).



Kbh. Univ. Bibl. AM. 82

83 qv. 579

Paa Bl. 272a staar med Haand e: *Anno 1601 denn 18 Desember gaff mijnmorbror Oluff Holek Hougetings Laumandt mig denne Laubog ttil venlighettfenge och meg der med att öue ttil at storke Loug och Rett Gudt gijwe ttilLøcke. Laurits Nijelsen Egenn handt*.
12) Bl. 213—83 med Haand e: Laurits Nilssøns Annaler 1585—1610, trykte i Per
sonalhistorisk Tidsskrift I 8. 150—54.
Paa Bogens lste Blad staar med samtidige Hænder skrevet: *Thenne Boghhører erlliigenn och wel fornumstigh mandh Hanns Atterndorp tiill metth rette och fiichthenn aff Thommes psen tiennendis erlligen och welbiurdug mandt Eirrik Rosenkrannts.
Thenne Baag hører mig Niels Lauritessømn !) till met Retthe och kiøbte jeghijnde aff erliig och fornuftig suendt Hanns Atterndorp tiennendis Erllingenn och welbiurdige Mand Errick Rosennkranntzs. Anno Ohristi cuncta gubernantis 1558*.
Paa en tilheftet Seddel skriver Arne Magnussøn: *Denne lougbog kiøbte iegpaa Byfoget Bruuns auction i kiøbhenhann 1724. Da var om bogen gammelt bind,rullet, og stod der uden paa med forgylte Bogstaver 1598*. Da har altsaa Olat Holkladet indbinde Bogen.

AM. 83 qv.Papir - haandskritt tra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet med sammeHaand som 91 qv.Indhold:
1) Bl. 1—2 Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).
2) Bl. 2b-4a Enn kort Wnderuisning om alle de Einualdtz konger som werithaffuer wdi Norge indtill denne dagh A" 1594 (Oversættelse at *Stutt tilvisan», seDeichm. 11 octavo).
3) Bl. 4b—6a med forskjellig Haand :
Danske Kongers Naffn och Tall (den sidste er Uhristian IV, *som nu regierAnno 1595*).4) Bl. 6b Memorial om nogle Norske Konger ),5) Bl. 79 Register paa alle Kongers Naffan (fra Harald haarfagre til OlafFaakonon Afskrift af en [ Bearbeidelse af Kongeis

n Niels Iuerkevon var Pallnnnne i Bergon  vol 1570 (N. Mag. I 373 377.  399).3) 1. Denn viii dag Martii døde kong Suere Anno 1203 (o: 1209).2. Denn 8 dag Maij døde k. Haagenn i Norge anno domini 1270 (o: 1819).3. Denn 16 Maij døde drotning Margretthe konning Magnusis moder Anno 1397 (o: 1270).4. Denn 15 dag junij stoedt dett slaig mellom Magnus Erling sønnir oc Suere konge,

wdi huilehedt kong Magnus vaar slagenn.

5. Denn 25 (1) Julii wor 8. Oleff konge slagen i Norge paa Stickellstadt emellom ittoch xij (1) ephther middagh.
6. Denn 4 dag Augustij vor kong Chrisian. denn første eronidt i Trundhiem 1430(9: 1450).
7. Denn 4 dag Septembris døde kong Eystein.
8. Denn 15 Decembris døde kong Haagenn i Aarckenøø emellem Løffuerdagh oc

Søndag om midnattes tiidt. Aar 1262 (o: 1263).Notitserne synes udskrevne af et Necrologium og Dateringerne derfor værd atlægge Maærke til, medens Aarstallene alle er urigtige.



580 Kbh. Univ. Bibl. AM. 83—985 qv. K

6) Bl. 10—147Ta Landsloven i sædvanlig Oversættelse, med nyere Fortale ogIndex. Ved Sluten staar: Finis 1594 13 Februarii.
7) Bl. 148 Slotsherrer paa Bergenshus fra Erlend Philipssøn (1390) til PederThott (1589); en forskjellig Haand har tiltøiet: Laurits Kruse 1596.
8) Efter to rene Blade er indsat en Seddel, hvorpaa Arne Magnussøn har skrevet:*Her imellem var da jeg kiøbte bogen et Carmen om Bergen, skrevet med densamme haand som denne loubog. og stod der bag paa Aarstal 1594. saa at detteallt er, uden tvil, skrevet i Norge ved den samme Tid*.
9) Bl. 177- 180 Jørgen Lyckes Reces med Fredrik II's Stadfæstelse, skrevet 1596.
Det borttagne (27 Blade) findes nu indbundet som særskilt Haandskrift i Additamenta 290 qv. med trykt Titel: *Et Vers om Bergen*, og er, som Arne siger, skrevet med samme Haand. Indholdet er den saakaldte *Bergens Rimkrønike* i den ældsteog fuldstændigste Form; deraf har Nicolaysen kun trykt S. 1—7 (N. Mag. I 5—10),S. 37—52 (N. Mag. I 26—937), og af Resten er Varianter kun ufuldstændig meddelte.Paa Side 37 staar i Pennesvinget »26 September 1594* og ved Sluten S. 54 staar*finis MDxciiij*.
Det Ledraborgske Haandskrift 78 qv., betitlet *En lidenn histori om BergennsByes Fundatss som schede Anno Christi mlxx* indeholder en Afskrift af de historiskeDele af 83 qv., nemlig S. 1—74 – Add. 290 8. 154; 8. 15—83 – AM. 83 qv.Bl. 16 og S. 84f. = 83 qv. Bl. 148. Dette Haandskrift, der er indbundet i brunt,figureret Skindbind (af samme Bogbinder som 5 fol. i Chr. Univ.), er skrevet at H B1595 og har senere tilhørt *M Scanchius* (jfr. S. 541) og Peder Leganger.

AM. 84 qv.Papir - haandskritt fra Slutningen af I6de Aarhundrede, skrevet helt igjennemmed én Haand.fndhold:
1) Bl. 1118 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Bolkeregistre. Foran lsts Blad mangler 1 Blad (Titelbladet) og efter Bl. 118 mangler1 Blad, hvorpaa har staaet sidste Cap. i Tyvebolken samt Begyndelsen af  NorgesKonger (til Magnus Barfod).
Bl. 120 Slutningen at *Norges Konger*, til Christoffer (6 Aar).

bo

AM. 85 qv.

Papir-haandskrift fra 1543 med senere Tillæg.

Indhold:

-T

Bl. 1—229a med Haand a:
Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Register. Titelblad: »1543 Noriigiis Lagboeg er partet wdi viij bøger". Ved Lovens Slutningpaa Bl. 217a staar: *Her endis Norgijs Lagboeg: som schreffuen var ij thet aarsomm mand Regner Tiden effter Christi Byrdtt 1543 ste. Matthies Affthenn bleffhun fullkomenn oc wdt sereffnen aff Rassmus Hertuicksen*, Nedenunder harTorfæus skrevet: *Da er hun Nu denn afften som jeg Thormod Torffuesson leserhende 132 Aar thoe Maaned och sexs dage gammel, efftersom vi nu skriffuer 1675den 30 November som er Sanoti Andreæ dag*.



2)3))

5)

6)

Kbh. Univ. Bibl. AM. 85 qv. 581

Bl. 229b—836 med Haand b:
Uddrag af Keiser-Loven samt Arvetal.
Bl. 237  402 med Haand e:
Fredrik II, om gteskabssager. Kronborg 18(!) Febr. 1582.
Bl. 240b—48a med Haand d:
Poul Huitfeldts Reces om Tienden i Stavangers Stift. Skien 17de Juli 1576.
Bl. 243 h—59b med Haand a:
Nidaros Takmark, trykt Ngi.. 11 289 B.
Regulæ juris; foran disse paa Bl. 244 har Torfæus skrevet: *Seqventes Regulæjuris sunt Sexti Decretalinm Bonifacii».
Sager, som ere Kongen og Biskopen mellem.
Stamtavle fra Magnus Maaneskjold.
Kong Hans's Kroning.
Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).
Christian I, Rettebod for Throndhjem. Oslo, circa festum S. Margarete 1478.
Bl. 260—70a (260—80 !) med Haand e:
Truid Ulfstan ds og Clanus Bildes Reces. Bergen, Onsdag før Bartholomæi 1539.
Bl. 270b (281) med Haand t:

Chrisostomus de ferendis responsis.

8) Bl. 271a—90a (282-320) med Haand g:

9)10)

11)

Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22de Juni 1565 (med alle Underskrifter).Jørgen Lyckes Reces, med Fredrik II's Bekræftelse af 28de Mai 1574.Bl. 291 h332 b (322—9404) med Haand e:Bergens Bylov, i sædvanlig Oversættelse.Bl. 333 b—350b (406—41) med Haand e:Farmannaloven, i sædvanlig Oversættelse.Bl. 351 a—8379b (442—97) Rettebøder med Haand o:Extract af Haakon Magnussøns Rettebøder. - Erik Magnussøns alm. Rettebod. -* Haakon Haakonssøns Rettebøder. = Magnus Haakonssøns Rettebøder.Haakon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen (Uddrag)., om Domfældtes Modvillighedt Oslo, Korsmessedag om llæsten.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et seniorum () 1453., om Sættergjerden. Skara, die b. Agnete (!) 1468 ().Hans, alm. Rettebod. Oslo, infra visitationis Mariæ.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, 7 Nætter færLauritsmøsse 30te Aar.Margrete, alm. Rettebod 1392.Christian III, om Maal og Vægt. Kjøbenhavn, Søndag Oeuli 1541.Peder Huitfeldts og Lagmændenes Reces. Bergen 1557.Christoffer Huitfeldt, om Arv og Børnepenninge. Bergen, Botolfsdag 1551.Bjørn Andersens Rettebod. Bergen 25de Aug. 1518.

g

fra 260 fortsættes med Paginering efter Sider, uagtet det forudgaaends er nummereretefter Blade (254); Haandskriftets Paginering sættes derfor her i Parenthese.74



582 Kbh. Univ. Bibl. AM. 85—986 qv.

12) Bl. 380 (498f.) med Haand h:Appendix, om Edens Betydning.13) Bl. 381—84b (500—507) med Haand i:Mynt, Vægt o. s. v. Udskrift af *Lasse Hanssøns Logbog*.14) Bl. 385—87 med Haand k:Forhandlinger paa Oslo Raadstue, Conversionis Panli 1587 og 1591.Jorderegning.15) Bl. 388—91 med Haand l:Danske Annaler 1452—1536, fortsat med en forskjellig Haand for Aarne 1559—60.16) Bl. 392—94a med Haand m:Throndhjemske Annaler 1328—91550, trykte i Personalhistorisk Tidsskrift 1, 147f.Paa lste Blads Bagside staar skrevet med Haand m: *Thenne bog kommerMichel Eskelsøn !) tiill oe wor hannem giffuen at hans gode venn ete».En samtidig Haand har tilføiet sammesteds: *Thenne bog er mig skienckitt affmynn broder och gode wenn Mickel Eskellsen. Chresten Tranne !), mynn egen handt*.Bogen har senere tilhørt Torfæus og var No. 19 qv. blandt hans Haandskrifter;den kom til Arne Magnussøn fra Torfæus's Enke 1720 og Arne bemærker om det forrigeBind: »Bindet om bogen var gammelt, rullet; uden paa bindet stod M. E. 1581. davar vel bogen bleven indbunden*. M. E. maa betyde Michel Eskilssøn.

AM. 86 qv.
Papir-haandskrift (dog saa at Iste og sidste Blad i hvert Læg å 12 Bl. erPergament), skrevet helt igjennem med én Haand, der er noget ældre end 1550  densamme, der har skrevet C 28 og Thott 2084 qv.
Indhold:

1) Bl. 1—170 samt to nnummererede Blade foran:
Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Register. Af Registret, der staar forrest, mangler lsts Blad indtil Cap. 17 i Landværnsbolken ;denne Bolk udgjør 21 Capp.
2) Bl. 171b—73a: Norges Konger, til Cristoffer.3) Bl. 175—204 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.
Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar.
,; om Tjenestedrenges Handel. Tønsberg, Onsdag etter Bartholomæi 3die Aar.
Erik Magn ussøn, alm. Rettebod.
Haakon Magnussøn, om O.:budsmænds Nærværelse paaLagthing. Bergen l3de Aar.- om at forsømme Lagthing. Tretoldighedssøndag 13de Aar.
1l om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat.,; om Brevbrud. Bergen S. Karine Dag IIte Aar.. til Bønder i Aaland. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.
Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Edtzvaldtz tingmend».

1) Michel Eskilssøn var Foged over Halsnøkloster ved 1570 (N. Mag. I 435), ved1588 ogsaa over Jæderen og Dalerne (Rigsarkivet)s Christen Trane, der i 1574 varJørgen Daas Foged i Utstens Kloster og i 1588 var Borger i Stavanger, nævnes 1591som Foged i Ryfylke, 1592 ogsaa som Foged i Jæderen og Dalerne.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 86—87 qv. 583

Magnus Haakonssøn, Rettebøder til *alle Nories mend*.Haakon Magnussøn, alin. Rettebød. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren14de Aar., om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar., om Trusler. Onsdag før Dominica Trinitatis 4de Aar.Christoffer, om Røveri. Hamborsund, die b. Margarete 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453., om Røveri. Kabslund, oct. visitationis Marie.– , om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans. alm. Rettebod. Oslo, 5ta fer. infr. oct. visitationis Marie.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, 8. Knud Hertugs Dag 1508.4) Bl. 211—22 Regaula juris, paa Latin og Dansk.5) Bl. 228—25a Sager, som ere Kongen og Biskopen mellem.6) Bl. 225—26a Slægttavle fra Magnus Maaneskjold.Kong Hans's Kroning.7) Bl. 226 b27a (med forskjellig Haand): Boger eidt.Bogen er nu indbundet i hvidt Skindbind i Guldsnit. Paa Bl. 80 har enHaand fra 17de Aarhundrede skrevet: Item denne bog hører mig Søeren Mikelsenegen haand.

AM. 87 qv.Papir-haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skrevet helt med énHaand (undtagen de to sidste Blade).Indhold:
1) Bl. 1--135 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Bolkeregistre. Titelblad: HØR BEG YNDES NORGIS RIGIS LOF BOG SOM ERRET SANCTE OLWFS LOF: 0G ER NW RET VEL AAFWER SEETANNO DOMINI 1566.
2) Bl. 136-37 a Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).
3) Bl. 137 –38 b Sager, som ere Kongen og Biskopen imellem.
4) Bl. 139—50 Rettebøder i Oversættelse :
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssæn, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar., om Tjenestedrenges Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod *til froste tings logssogn".Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.- , om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinterdag., om Brevbrud. Bergen, S. Karine Dag 11te Aar.- til Bønder i Aaland. 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle edwaldz tingmend*.
5) Bl. 151-58a Regula juris, paa Latin og Dansk.
6) Bl. 158b59a Slægttavle fra Magnus Maaneskjold og Kong Hans's Kroning.
7) Bl. 161f. med en Haand fra c. 1600:
Allegori om Fingrenes Betydning ved Edsaflæggelsen.

74 *



584 Kbh. Univ. Bibl. AM. 8789 qv.

Tfølge en samtidig Paategning gav Jens Hanssen Bogen 16 Jan. 1629 tilSamsonn Michelsen Ferøe. Senere ejede Rostgaard den: i hans Katalog af 1726 erden No. 452: Norges Riges Lovbog, udskreven 1566 in 4to.

AM. 88 qv.Papir-haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennemmed én Haand.Indhold:1) Bl. 173b Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Register.2) Bl. 73b—76a Rettebøder i Oversættelse:Haakon. N. og Sv. K., om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.Haakon, N., Sv. og Skaanes (! Konge (o: Magnus Erikssøn), om Mened,Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Mathiæ Dag 29de Aar.Paa Bl. 76b er skrevet et Vers af P.... Lauritssøn Smed, dat. SaalberigKyndelmessedag Anno 1620. Hænder fra 17de Aarhundrede har ligeledes S. 1 skrevet: Peter ....sen Moudt .... mp. og Side 74: Vroel Roelffsen.

AM. 89 qv.Papir-haandskrift fra 2den Halvdel af lsde Aarhundrede, skrevet med énHaand (a), dog med samtidige Tillæg fra to andre (b—c).1Indhold:1) Bl. 1-172 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale.2) Bl. 173—88 Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Extract af K. Haakon Magnussøns Rettebøder.- :- Erik Magnussøns- Haakon Haakonssøns = Magnus HaakonssønsHaakon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen. Udateret.om Domfældtes Modvillighedt Oslo, Korsmesse om Hæsten.Christian I, alm. Rettebodi Bergen, die Gereonis seiorum (! 1453.. , om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1468 (!)Hans, alm. Rettebod. Oslo, feria () infra octavas visitationis Marie.Magnaus Erikssøn. Forbud for Udlændinger mod at seile nordenfor Bergen ogpaa Skatlandene. Oslo, 7 Nætter før Lauritsmesse 30te Aar.Margrete, alm. Rettebod. Udateret.Christian III, om Maal og Vægt. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.Bl. 189—202 med Haand b:Truid Ulfstands og Claus Bildes Rettebod. Udateret.Smaa Artikler, uddragne at det gl. Norske (om Jorderavoxter o. s. v.).Annaler 1328—1583; den sidste Notits er: Anno 1583 døde Jachop Huettfeldtvdj Thrundhiem denn 27 Apriilij. Haand c har tilføiet noget om BergensBrand i 1582,

0J



Kbh. Univ. Bibl. AM. 89—91 qv. 585

Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22de Juni 1565. Med Bl. 203 begynder
igjen Haand a og fortsætter til Enden Bl. 206.
4) Bl. 207—217 med Haand a:Jørgen Lyckes Reces. Bergen 3die Marts og Throndhjem 14de April 1568.Haakon Magnussøn, om haandgangne Mænds Forpligtelse til Leding; medTilskrift at denne Rb. *findes i Tunsberg Lagbog og i Jon Simensens Logbog,udskreven af Bergens Lagbog og dateret: Oslo S. Pauli Conversionis 1561*».Magnus (Erikssøn), om Knivstik 20de Aar (= Ngl.. III, 173—! fra »omnogen vanraadsmand tager Dagsbrev* o. s. v.) !Om Tiendefald, i gl. Sprog (= Erkeb. Jons Kristenret cap. 19, 4 første Linjer).Om Mandsgjæld, Tegn, Marketal o. s. v.5) Bl. 218f. med Haand e:Om de oprakte Fingres Betydning ved Edsaflæggelse.
Paa en tilheftet Seddel foran har Arne Magnussøn skrevet: »Uden paa detgamle rullede Bind stod I. M. 1583. Kom fra sal. Assessor Thormod Torvesens Enke17204*. Den var blandt Torfæus's Haandskrifter No. 20 4to. Paa et tilheftet Bladskriver en Haand fra Midten af 17de Aarhundrede, at Mette Tommesdatter gav Bogentil sin Søn Cort Povelson (Conradus Pauli Stavangriensis).

AM. 90 qv.Papir-haandskrift fra 1593, Afskrift af det Thottske Haandskrift 2086 qv. heltigjennem med én Haand (Jon Jönssons).

Indhold:
1) Bl. 1173a Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale. Titelblad medsamme Haand: *Den Norske Lowg bog jndehollindis 8 Bøgger i sig. 1 I 93*(med et Bomærke). Ved Enden af Fortalen staar: Anno Domini 1589.
2) Bl. 173 b—218 Rettebøder, i samme Orden som Thott 2086, dog er de sidste heltbevarede :
Christian I, om Røreri. Kabstud(l), oct. visitationis Mariæ.Christian III, om Jordebygning. Kjøbenhawn 8 (!) Jan. 1557.3) Bl. 220a—231 b: Register over Lovbogen.⁶.  Bagøre.
Paa et tilheftet Blad skriver Arne Magnussøn: *Denne Loubog fich ieg iTisland 1709. Den haver tilforne tilhørt Jon Jonsson Lagmand der samme stæds ogdet er vist. ;
Bogen var, da ieg den bekom, indbunden i rullet, brunt Bind, som havde væretziirligen tilberedt, men var nu fordærvet. Uden paa Bindet stod med forgyldte Bogstaver: ION IONSØN 1593*.
Jön Jönsson (Broder til Stadarhols-Påll S. 562 N. 3) var Lagmand *noröan okvestan» 1573 1606. Han var *udenlands* (o: i Danmark eller Norge) 1592—93, dadenne Bog blev skreven (se Safn t. s. Islands II, 128).

AWM. 91 qv.Papir-haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennemmed samme Haand som 84 qv.



586 Kbh. Univ. Bibl. AM. 91—92 9v.

Todhold:
1) Bl. 1. Titelblad: *Norske Loug Bogh Anno domini IDXOII begyntt thenndt22 Dag Septembris. Mattias Johannis f. Juell mpp.*. Nedenunder staar skrevet meden Haand fra Midten af 17Tde Aarhundrede: Karine Langhe 8: Cresfoffuer Gøye!)Egenn han.
2) Bl. 23a Register paa alle Kongers Navn, til Olaf Haakonsson (- AM.84 Bl. 79).
3) Bl. 5—143 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Register.Ved Sluten af Registret Bl. 143 staar: Finis Anno domini 1592 18 DecemberMathias Juell.
4) Bl. 144—565 Rettebøder, de ældre i Oversættelse :
Extract at K. Haakon Magnussøns Rettebøder.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Erik Magnussøn, alm. Rettebod. Haakon *Sverressøn"* (o: Haakonssøn), Rettebøder.Magnus Haakonssøns Rettebøder »Anno 1274*.Haakon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen., om Domfældtes Modvillighedt Oslo, Korsmesse om Hæsten.Christian I (*Hanssøn*!), alm. Rettebod. Bergen 1453., om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetæ 1468 (9).Hans, alm. Rettebod. Oslo, udateret.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstikk Oslo, 7 Nætter førLauritsmesse 30te Aar.Margrete, alm. Rettebod. Udateret.Christian III, om Maal og Vægt. Kjøbenhavn, dominica Oculi 1541.Christoffer, alm. Rettebod. Oslo, die Petri et Pauli 1442.Olaf Haakonssøn, om Tjenestedrenges Handel. Udateret.om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar.Hans, alm. Rettebod (henført til Christian 1); kun Begyndelsen, stanser pludselig, da Skriveren har opdaget. at den er skrevet før.Christian III, om Prinsens Hylding i Norge. Kjøbenhavn, Viti et ModestiDag 1548.Paa Bl. 165 a staar: finis thendt 14 febr 93 Mattias Juell manu propria.Paa Bl. 165b staar med lidt senere Haand: Item denne Bog hører migOmmun Jørgienssøn til medt Rette och skell, fordi ieg haffuer den kiøbt aff min sønnderlige guode ven och gaff honnum for den gode siex penninger.

AM. 92 qv.Papir-haandskrift fra Sluten af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennem medén smuk Frakturhaand (Laurents Nilssøn).In d.hold:1) Bl. 1a Forklaring paa Bokareid, underskrevet L: N: 1599.2) Bl. 1b—2a Ed for Herredsskrivere i Akershus Len, svoret 1592.

!) Karine Gundesdatter Lange var gift med Christofler Gøye til Assendrup og Oxholt(* 1652), der boede paa Barbo i Nedenæs.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 92—93 qv. 587

3) Bl. 5 Titelblad for den følgende Lovbog: *Norgis Loug effter Stormectigste høgbaarne Førstis og Herris, herr Friderich II Danmarchs, Norgis, Vendis ochGottis Konnung, Hertug vdi Slesvig, Holsten, Stormarn och Dytmersken, Greffuei Oldenborg och Delmenhorst hans befalning Anno Christi MDLAII richteligensammensatt och fordansket* : i Pennesvinget er skrevet: *1 Au: 15994.
4) Bl. 9—104 Landsloven, Afskrift at Hans Loes Oversættelse efter Codex Tunsbergensis (se Chr. Univ. Bibl. 553 qv.) med Register (4 sidste Blade) Paasidste Blad staar Underskriften: LA VRENT: NICOLAI SRIPSIT 1600 19 Jan:
5) Bl. 106—24 Rettebøder, Afskrift af de 29 Rbøder, som Hans Loe har oversat efter Cod. Tunsb., samt følgende to:
Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Pold. 2det Aar., om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.
6) Bl. 126—28 Register over Rettebøder (kun de 29 fra Hans Loes Oversættelse
afskrevne).
7) Bl. 131-32a Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).
8) Bl. 132b-—837 Arvetallet.
9) Bl. 135—42a Christian IV, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 21de
Juli 1591.Oppe paa Bl. 1a har en Haand fra l7de Aarhundrede skrevet: HermanTurisøn. Paa Bindets 2den Side har Arne Magnussøn skrevet: *Fuit olim DominiOlai Wormii junioris, professoris Hafniensis». I Catalogen over Bøger efter M. OleWorm (Hafn. 1708) findes ogsaa som No. 18 qv.: En Norsk Lovbog. Paa en tilheftet Seddel har desuden Arne oplyst, at han fik den *Fra sal. Assessor ThormodToruesens Enke 1720*.

AM. 93 qv.Papir-haandskrift fra 2den Halvdel at 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennemmed én Haand.] Indhold:1) Landsloven i sædvanlig Oversættelse; Lakune foran, saaat Haandskriftet førstbegynder med Thingfarebolkens Cap. 9 (o: Kristendomsbolk Cap. 2).2) Rettebøder :Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar., om Tjenestedrenges Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldighedssøndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat.Haakon Haakonssøn, Rettebøder til Eidsvolds Tingmænd.Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesse Aften om Vaaren(kun Intimationen)., om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knirstik. Udateret (kun Begyndelsen).Christoffer, om Ræveri. Die b. Margarete 1442.



588 Kbh. Univ. Bibl. AM. 93—94 qv.

Christian I, alm. Rettebod. Udateret.om Ræveri. Udateret.som er Kongen og Biskopen imellem (kun Begyndelsen, da de følgendeBlade er bortrevne).Paa et foran tilheftet Blad har Arne Magnussøn skrevet: *Denne KongMagnuses Norske laugbog fick ieg 40 1711 i Octobri paa Stangeland i Carmsund hosHistoriographus Thormod Tornesen.Her fattes for i:Kong Magnuses præfationThingfarebalken gandske,og af Christendomsbalken det forreste*.

AM. 94 qv.Papir-haandskrift fra c. 1600, skrevet helt igjennem med én smuk Skriverhaand(jfr. Haandskriftet C 33—066 i Stockholm); hist og her findes Rettelser med Hr. PederClaussøns Haand.Indhold:
1) S. 19 En Undervijsning om Norriges Low, identisk med Stckh. 33 qv.g. 19 (jfr. Saml. Skrifter af Peder Claussøn Friis S. 437—9460).
2) S. 12—939 Landloven (Gulathingslov) i gl. Sprog og Oversættelse. Texten erAfskrift efter AM. 322 fol.!). Hyppigt findes indskudt efter Capitler af beslægtetIndhold Uddrag af senere Rettebøder af *Islands Lagbok*, af Islendske Rettebøder en enkelt Rettebod (ved Mandhelgeboik C. 25) *aff Maarten Nilsøns Bog,Lagmands i Stauanger*) og en enkelt *af Erlend Fraks Bog* (jfr. Saml. Skrifteraf Peder Claussøn S. 461) samt enkelte Noter, deriblandt følgende ved Cap. 10af *Christendomsbolk*: *Vm Rikisstiorn eptir frafald konungs medan konungs soner i vmægd, se den skione Tractat, giort vdi Kong Hagens kongerigis .xij. Aar. -Om Kongens Hoffinder och deris attskillige bestillinger, och om Hertuger, Greføueroch alle Befalingsmend i Kongens hoff. Besee Kong Magnus Hirdskraa.  OmKongen och hans Befalingsmends och Dommeris Kald och Embede: See SpeculumRegale, sckreffuen paa gammel Norske.  Om Bisper og Prester och Religionen,Besee den gamle Norske Christen Ret, och huert Stichtis gamle Synodalia*.
3) S. 940—1238 Rettebøder m. m., Text og Oversættelse.
Haakon Haakonssøns Rbb., efter AM. 322 Bl. 87f.

!) I Thingfarebolk C. 2 findes ved hvert Fylkes Nævndemænds Udrustning Tilføielsermed Peder Claussøns Haand. Saaledes vedAgder (efter yri sylfrs): Edr .x. aura s' i farardire huær pæim.Rygjafylke: Edr take m' s' fararoyri firir sunnan fiord. oc .vi. aura firir nordan.Hordafylke: Edr take huer .v. aura af Sundhordland, oc .iiij. af Nordhordland.Sygnafylke: Edr take huer .v. aura af Sundfirdi, oc .vi. aura af Nordfirdi.Søndmøre: Edr take huær .j. m' s' i fararyri.3) K. M. R. B. Huilcken som bliffuer befunden dermet at hand siger det paa nogenmand som hand kand hannem icke skielligen offuer bewise, da skal hand wide vdisandhet, at hand skal staa den same ræt, som den skulle haffue staaet som hand léy

paa, om hand haffde werit skyldig vdi sagen.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 94 qv. 589

Magnus Haakonssøns Rbb., efter AM. 322 fol. Bl. 88.
Erik- Magnussøn, alm. Rettebod, efter AM. 322 fol. Bl. 89f.
Haakon Hertug, Rettebod til Hedemarken og Thoten (Ci NglL.. III, 19—93).
Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. *Datum Anno 5 Regni nostri* (Q i NgL.III, ↄ9–102).
, om Sysselmænds Egennytte. »punsberg 2 anno regni* !) (L i Ngl.III, 86%):
om Domfældtes Modvrillighed. (G i Ngl.. III, T2f.).
– om Trausler (1. i NæL. III, G6off. 1 Oversættelsen tilføles *h: AkiCantzeler var jndsigladi. Gunnar klerk schreff» som er udeladt iOriginaltexten.
om Brevbrad. *Anno 17 Regni nostri» (F i NgL. TII, 115).
, om haandgangne Mænds Skyldighed (D i NglL.. III 66 f.).
; om Stevnedes Hjemlov o. s. v. (D i NglL.. III 64ff.).
. ; om Fredløses Tilhold i Bygderne (D i NgL. III lloff.).
, om Vagthuse og Stevnevidner (B i NgL. III. 132 ff.) Afskrift fraO 21 i Stockholm (norvagiseret).
, om tlednings Arv (L i Ngl.. III, 129 ff.).
om (Fællig (P i Ngl-. III, 189f).
Islendsk Log om felag – Jonsbogens Arvebolk C. 3].Haakon Magnussøn, Rettebod for Haalogaland (B i Ngl.. III, 106 ff.).
- , om fjårsokner og Appel [= almind. Rettebod, Sect. 7 og 8], Afskrift
fra C 21 i Stockholm.Om Ransak, af Islands log [= Jonsbogens Tyvebolk C. 6].Haakon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen (B i Ngl.. III, 58 f.).
, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing (% i NglL. III, 88 ff.),Afskrift fra C 21 i Stockholm.
om Lettelse i Ledings-"Udbud paa Haalogaland (B i NglL. III, 112).
,; om unødvendigt Udbud paa Haalogaland (B i Ngl.. III, 113).
; om at forsømme Lagthing (C i Ngl.. III, 105 f.).
, om Udlændingers Told ( i Ngl.. III, 118 ff.).
» , om Landprang (B i Ngl.. III, 41 f.).
Haakon, N. K., om Kongens Forkjøbsret (B i NgL. III. 179 f.).
Om Manddrabere og Grid.
Om Sælvær.
Magnus, N., Sv. og Skaanes(l) Konge, om trende Kongens Stevner, omHor og Mened, Tønsberg 4de Aar (B i Ngl. III, 175).
. , om Mened, Snigmord og Knivstik (Z i NglL.. III, 172.).
Magnus, N., Sv. og Gota Konge, om Varers Forfalskning (Zi Ngl.. III, 156).
Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel (B i Ngl. III, 184f.).
Magnus ete., om Kongens Forkjøbsret (B i NglL. III, 147).
Magnaus, N., Sv. og Skaanes Konge, om Kongens Forkjøbsret til Skreid ogfersk Fisk.  Trykt NgL.- ILI, 192 f.

Denne Datering er Ngl.. III, 88 N. 1 henført til B istf. til L. »2anno» er forrestenkun Skrivfeil, da Oversættelsen har rigtigt *Datum Tunsberg Anno 11 Regni nostrijn festo s. Stephani protomartiris».
15



590 Kbhl Univ. Bibl. AM 94 gv.

Erik Magnus, om Samband oc Partij, *aff Bergens Lagbok* (= Sect. 2 af Rb.om Forholdene i Bergen, jfr. NgL. III, 24f.).
Haakon Magnussøn, N. og Sv. Konge, om Horebørn paa Island.
Ä , om Mynt og Handel (B i NglL.. III, 202—7).Af Erlend Fraks Bog, om Frillesøn (jfr. NglL.. III, 115*—!"7, Cod. Tunsb. S. 324).Haakon Magnussøn, om uloken Landskyldi Oslo, Thorsdag i Paaskeugen8de Aar (kun i Oversættelse).– , om Ledingsfald i 3 Aar (jfr. NgL. III S. 5717-).
Om Børn fødte i Faderens Utlægd, *af ponsbergs Lagbok* (jfr. Ngl. III,1151—!, Cod. Tunsberg. S. 324).
Haakon N. K., om Aanfred i Viken, *aff Tonsbierg Lagbog* (jfr. Cod. Tunsberg. 8. 269).
Huersu Jord skal logfesta eptir logum, efter AM. 114 qv. (se S. 510 Note 4).
Dronn. Margretes Rettebod. Fredag før Kiæresøndag 1392.
Olaf Haakonssøn, om Uformuendes Handel (B i NglL. III 216 fk.).
. , om Islandsfareres Told (kun i Oversættelse).Christoffer, alm. Rettebod. Oslo, in octava apostolorum Petri et Pauli., om Røverii Hamborsund, die b. Margaretæ 1442., om Landkjøb, Havnekjøb. Fjordekjøb. Kjøbenhavn, die bb. Vitiet Modesti 1445.- Landsvistbrer for Beint Amundsen, som dræbte Orm Sveinsson.Oslo 5te Aar.
Dom mellem Kong Haakons Fehirde Hr. Einar Ambesson og nogle Vestfalingerfor understukket og dult Gods (jtr. Stockh. C 16 fol. Bl. 79b).
Om Geistlighedens Ret og Skyldighed (*vm profasta oc Biscopsmend*),*af Erick Rosenkrantzis logbok*; beslægtet med AM. 322, dog neppe direkte.
Kirckiu sektir. S. Lafrenssmesso aptan 1272.
pessor sektir eigir halft kngr en halft biscop (jfr. AM. 102 qv.).
De forbudne Led.
*Af Frostepings bok*, Uddrag af Erkebiskop Eilifs 3die Statut, efter C 21Bl. 112 (jfr. Ngli. II 33833-9),
Haakons Rettebod om falsk Vægt, gefuen Islendskom monnum.
En Dom vm gripdeilder af Norriges lag, vdtekin af eit gamalt Bref.
Dom af Oluf Buck, vm vlokon landskyld oc vleigd jordeindom. Midvikudagenefter Andresmesse A. D. 1462 i Dantzen i Skien.
Om Tiende, vtskrifat af fornum Christnum Rætte Magnus konungs Lagabods;Oversættelsen tilføier: *som findis i Raadsens Lagbog i Bergen* (jfr. NgL. II35218 –35320).
Af hueriu oc huersu piund skal gera (jfr. NgL. II 35321-35518).
Erik Magnus, alm. Rettebod (kun Section 27).
Haakon Magnussøn (!), om Tiende i Hamars Bispedømme (jfr. NgL. I 462f.).
Om Oker, af forn Christen Rettr (jfr. NgL. II 379—981).
S. 1222 Erik Magnus Rettebod om Aager (= alm. Rettebod, Sec. 26).
S. 1223 *Af Frostepings lagbok», Uddrag af Erkebiskop Rilifs 3die Statutefter O 21 Bl. 112 (jfr. Ngls.11L1888*4),
Magnus Erikssøn, om Fredbrot och waaben 1335. Trykt Ngl. III, 161(- Uddrag af en svensk Forordning jfr. Munch, Unionsperioden I 190).



Kbh. Univ. Bibl. AM. 94—95 qv. 591

Haakon Magnussøn, om Vaabenbyrd (kun i Oversættelse).T om Klædesæd. 16de Aar.Dom om Kongens Visøre og Leding af Hedemarken og Romerike, Afskriftefter C 21 (jfr. NguL. III, 171f.).Magnus Erikssøn, stadfæster den gamle Kristenret. Bergen, Korsmesse omHøsten 19de (!) Aar.Haakon Magnussøn, om Aanfred i Viken, efter Cod. Tunsbergensis.Christian I, om Ræveri. Kalfsund under Agdeside.Hans, alm. Rettebod. Oslo, feria qvinta infra octavas visitationis Mariæ 1491.Christian I1, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514.Nogle Rettebøder, vdschreffne aff Marten Nilssøns Lagbog Lagmands i Staffuanger :Magnus, om falske Vidnesbyrd.Haakon, om Fuldmægtig med lovlig Vidne.Haakon, om tvende komme sammen med Guds Lov.. 235—38. Mammatabol (jfr. Saml. Skr. af Peder Claussøn Friis S. 463f.).3) 8. 1252—1262 Blandinger og Excerpter af andre Lovbøger.Register paa nogne Rettebøder som icke ere indschreffne i denne bog.Nota, om Heimrost, Domrof, fult Atuist o. s. v.Om Mynt och Pendinge i Norge.Om Pendinge werd i waare och queg i gammel tid.Jordetal efter gamelt, Markestene, Sygnemeler, Bugilde kjørlag i Huseboed vdi Sogn.4) 8. 1263—1332 nyere Recesser:Christian III, Stadfæstelse over Loven. Kjøbenhavn, Viti og Modesti Dag 1548.Herredagsreces i Oslo 1548.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen, Bartholomæi Dag 1539.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13de Marts 1568.Jørgen Lyckes Reces. Throndhjem 4de April 1568.Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22de Juni 1565 (med Fredrik IIs Bekræftelse, Kjøbenhavn 10 Oct. 1566).Christian III, om gteskab uden Vielse. Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor FrueDag assumptionis 1555.Peder Huitfeldt og menige Lagmænd, Artikler samtykte i Bergen 1557g. Olai Tid.Samlingen er udført for Peder Claussøn (jfr. Saml. Skrifter af PederClaussøn Friis, Fortalen p. LXIIIV). Om Bogens Skjæbne, før den kom til ArneMagnussøn, vides kun, at den i 1677 fandtes i Skien (se C 14 i Stockholm).

2

AM. 95a qv.Papir-haandskrift fra omtrent Aar 1600.Tnahold:Landsloven i sædvanlig Oversættelse, med nyere Fortale og Register. Erikke fuldstændig, thi efter Bl. 106, der stanser i Cap. 8 af Tyvebolken, mangler 1 Blad,og efter det følgende Blad (C. 10—13) mangler 1 eller flere Blade.

AM. 95 b qv.7 Pergamentsblade, maaske Brudstykke af et Pergaments-haandskrift, skrevetmed elegant Frakturhaand af Hans Jakobsen Loe c. 1570.

75 *



592 Kbh. Univ. Bibl. AM. 95—97 qv.

Indhold:Landslovens Landeværnsbolk C. 712 i Afskrift efter C 16 i Stockholm. Efter hvert Capitel aaben Plads til Oversættelse, som ikke er udført.Øverst paa sidste Blads Bagside staar skrevet: Anno 1618 denn 19 Junij bleffdenne bog mig aff min sønderlige goede Venn her Samuell Jørgensenn Sognepræst iMandall forærit. Datum Fuschelannd, wt supra. Søffren Knudsenn, Egen handt.I Haandskriftet er indlagt 5 Blade, der har hørt til AM. 61 qv. (se S. 551).

AM. 96 qv.Papir-haandskrift fra c. 1600 eller Begyndelsen af I7de Aarhundrede. 57 Sider,indeholdendeBergens Bylov i sædvanlig Oversættelse.

AM. 97 qv.
Papir-haandskrift fra 2den Halvdel af l6de Aarhundrede. Bogen er skrevethelt igjennem med Lagmand Martin Nilssøns Cursivhaand; Overskrifter, Initialer og ofteBegyndelses-linjer med grønt eller rødt Blæk.
Indhold:
1) Bl. 1219 Nidaros Bylov i Oversættelse, med Fortale og Register, trykt hosPaus 11, 2 S. 1-104!; Texten er beslægtet, men dog ofte afvigende fra 3262qv. i gl. kgl. Samling. I Pennesvinget staar Bl. 6b (ved Sluten af Ræsgistret til1ste Bolk) M. N. S., og Bl. 144 a (ved Slutningen af Giftingebolken) Aarstallet 1579.
2) Bl. 220—23. Umiddelbart efter Byloven og som sidste Cap. i Tyvebolken følger:Om Edens Betydning, Formularer for Byfogeds-, Raadmands-, Lagrettes- og Borger-ed, alle trykte hos Paus II, 2 S. 164—7.
3) Bl. 224—47 Farmannaloven i Oversættelse. Nederst paa Bl. 247b staar:Finis hujus voluminis.
4) Bl. 248 -91 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Haakou Magnussøn, alm. Rettebod for Nidaros (B i NgL. III, 102-5).Erik Magnussøn, alm. Rettebod; med Tillæg, som er trykt NgL. III, 11f.Magnus Erikssøn, om Kristenretten. Bergen, Korsmessedag om Høsten 9de
Aar.Trykt'hos Pans IIL 218.
Erik Magnussøn, Privilegier for Bergen (rettede til Throndhjem). Udateret.
Trykt Pans III, 1811.
Haakon Magnassøn, om Vaabenbyrd i Throndhjem. Bergen, Tde Dag efterGregersmesse. Trykt hos Paus III, 223.1 om Domfældtes Modvillighedt Oslo, Kyndilsmessedag (!) om Høsten.Trykt Paus III, 224., om Handel og Taxter i Throndhjem. B i Ngl.. III, 142f. og 196ff.Prykt hos Paus III 224—97.Erik,N., Sv. og Danm. K,, om Kjøbmandskab. Kjøbenhavn, feria sexta proximafestum b. Bartholomæi 1420. Trykt hos Paus III 235 f.Christian III, om Tilgivelse for Almuen i Throndhjems Stift. Kjøbenhavn,Martini episceopi Dag 1538. Trykt hos Paus III 288 f.- , om at mageskifte Krongods. Kjøbenhavwn, Tirsdag efter Alle HelgensDag 1539. Trykt hos Paus III 290f.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 97—101 aqv. 593

Christian III, om Ødegaarde. Gottorp, Lørdag efter S. Pauli conversionis Dag1540. Trykt hos Paus III, 298.- om Kronens og Stiftets Ødegaarde. Gottorp, Lørdag efter 9. Pauliconversionis Dag 1540. Trykt hos Paus III 298f.; om Mynten. Kjøbenhavn, Søndag efter Dionysii episcopi Dag 1551.Trykt hos Paus III, 311 f.Christian I1, om Mynt og Vægt. Oslo, Thorsdag efter S. Olafs Dag 1514.Hans, alm. Rettebod. Oslo 1483() quinta feria infra octavas visitationis b. Mariæ.Trykt hos Paus III, 273 ff.Christian I, om Frihed for Throndhjems Borgere. Kalfsund 1455 in octavavisitationis b. Mariæ. Trykt hos Paus III, 269f.Stadtfæstelss paa Throndhjems Bylov. Bergen, crastino nativitatis b.Mariæ. Trykt hos Paus lII 266.Privilegier tor Throndhjem. Oslo, feria quinta proxima ante festumMariæ virginis. Trykt hos Paus lll, 271f. Ved Sluten af dennestaar:  M N S.Haandskriftet er nu indbundet i hvidt Skindbind; paa en tilheftet Seddel skriverArne Magnussøn: *Uden paa det gamle bindet stoed M N 1580. Ergo er bogen ældre.bindet var rullet og af brunt leder*.

AM. 99 qv.

Papir-haandskrift fra Midten at 17de Aarhundrede.

Indhold:
1) Bl. 1—43 Bylo ven, aff denn gammell Norske wdsatt och paa Danske.
2) Bl. 45—57 Bestemmelser vedtagne paa Raadstuen i Bergen 8 Jan. 1573. Trykthos Paus 111, 361—68.
3) Bl. 59-76 Kong Uhristoffers Stadsret at 12te Aug. 1444, stadfæstet i Kjøbenhavn1543. Trykt hos Paus 111, 239—959.
4) Bl. 77-81. Breve fra Christian IV af 6te Sept. 1614 og 23de Mai 1642 samtfra de kgl. Kommissærer Jens Juel, Christoffer Ulfeldt og Christoffer Urne af22de Aug. 1630.
5) Bl. 83f. Om falsk Ed.
6) Bl. 86t. Biskoper i Bergen, den sidste Jens Skielderup (1649); fortsat med senereHænder lige til Pontoppidan.
7) Bl. 88—96. Extract at Bergens Bys Privilegier 1294—01652.
En senere Haand har Bl. 96 tilføiet: Christian 1V's horordning om Gaarde iRergen. Arendal 26 Juli 1646.
Paa Bindet har Skriveren skrevet: *Denne bog tillkomer Seuerin Jensen*. EnHaand fra Sluten at 17de Aarhundrede har skrevet: *Crestoffer Garman». Bogen hartilhørt Tortæus som No. XXIII qv.

AM. 100 qv.Papir-haandskritt fra lsts Halvdel at l?de Aarhundrede, indeholdendeBergens Bylov i Oversættelse (Bl. 2—981); foran staar paa Bl. 1 Borger Eed,paa Dansk og Tysk.AM. 101 qv.Papir-haandskrift fra omtr. 1600.



594 Kbh. Univ. Bibl. AM. 101 qv.

Indhold:

1) Bl. 1459a Rettebøder, de ældre i Oversættelse :

Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norges Mænd*.Erik Mag nussøn, alm. Rettebod.Erik og Haakon, om Forliget med de vendiske Stæder. Tønsberg Pintse 1294.Haakon Hertug, om Forliget i Calmar.Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesse om Vaaren 14de Aar.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar.«om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Haakon Magn ussøn, Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthinget. Bergen 13de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, *før Vinternatten*., om Brevbrud. Bergen, S. Rarine Aften., til Bønderne i Aaland. 2 Nætter før Jul 17de Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Etzuold Tingmend».gK , om Lagmandstold i Frostethingslag 1). Trykt hos Paus III, 168 f. (jfr.Ngl.. III 143).Om Edsøre, i det gl. Sprog (= Erkebiskop Jons Kristenret C. 52).Elisabeth, Privilegier for Bergen. Udateret.Philippa, Privilegier for Bergen. Vadstena 1425.Margareta, om Arv i Nordland og om Kjøbmændenes Gjeld. 4ta feria antefestum b. Marie virginis 1398.Christoffer, om Ræveri. Hamborsund, die Margarete 1442.Christian 1, alm. Rettebod. Bergen 1453.– , om Røveri. Kiedslund, visitationis Mariæ.om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetæ (!) 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, quinta feria visitationis Mariæ.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.

Denne Rettebod lyder saa:Om laugmandtz toldtt
Hagen med gudz miskund Norgis konung sonnerson Sveris konungz ete. Vherhaffum skippat y Laugboch och giiffuitt froste tingmannum aff 8: Ollaffz graagaasthiil trediung fald theim thiil hialp och størckkelse, och laugmader laugmandz tholdmed nogit aff kronne Jord och Reenntte, och schall hand lese forne samme boch forallmugen itt sind om aarit førfaldelaust, S: botolphi thid om someren ad rettum tingstadum, och schiippa sua tatugum (!) sem riichom, sua michitt sem laug wather, sem handwil suare för gudi, sua ehr ham aller y hans laugsogen schulduge ein laugmandz tholdat giiffue, ein reysa haluom öyre wegnn thiil opholdelse och föde for sin starff ochmöde, End huilcken denne forne thold fornemest at bethalle, første kreffue, ochheffuer siditt bu sitt y 12 manede, schall gialde oss marckom sylffuer, och laugmaderdobelt, end siider hand hin adre och tredie kreffuie, daa schall gialde oss fuld breffuebrud, och laugmader told sinom sem ader, om nockon dierffuist her imod at gjöre,thii biude wehr syslu mader vorum at se tiil at skiipan thesa holder wehrda wnderwor konglig heffun och wrede, giiffuit y Thonsberig ete:



Kbh. Univ. Bibl. AM. 101—102 qv. 595

Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen 1539.Haakon Magnussøn, om Trusler. Onsdag efter Trinitatis 4de Aar.Bjørn Andersens Reces. Oslo 7de Oet. 1578.2) Bl. 60 -72 Forklaring over mørke og gamle norske Ord i hver besynderlig Bogog hvert Capitel af Loven.3) Bl. 73f. Sager, som ere Kongen og Biskopen mellem.

AM. 102 qv.

Papir-haandskrift, skrevet omtrent Aar 1600 med 2 Hænder:a) S. 1—242 en smuk Skriverhaand.b) 8. 243—54 og 271—84 Presten Peder Claussøns elegante Haand, der ogsaa histog her har korrigeret Haanden a.Bogen er ikke pagineret, men Haand b har nummereret Arkene fra B til R(saaledes at de sidste Ark er unummererede); Ark A mangler altsaa, men synes ikke atkunne have været beskrevet.

Indhold:1) 8. 1—242 med Haand a:
Rettebøder i Text og Oversættelse, de samme som i AM. 94 qv. S. 940—12283(den sidste: K. Eriks Rettebod om Aager). I NgL. lll er de betegnede medsamme Nummer som 94 qv. undtagen
9. 92 Haakon Magnussøns Rettebod for Haalogaland. Trykt Ngl.. IiI, 106 ff.
S. 127 Haakon N. K., om Kongens Forkjøbsret. Trykt NglL.. lIl, 179 f.
8. 145 Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Trykt Ngl.. lIl, 184t.
S. 151 Magnus Erikssøn, om Kongens Forkjøbsret paa Skreid og fersk Fisk(B i NglL. 111, 1921..
S. 187 Olaf Haakonssøn, om Uformuendes Handel. Trykt NgLl.. lll, 216fk.
8.213. pessor sektir. æøigir halft kngr en halft Biscop (D i Ngl..1V, 16—19).
2) 9. 243—54 med Haand b (jfr. AM. 94 qv. S. 1223—26):
*Af Frostepings lagbok», Uddrag af Erkebiskop Eilifs 3die Statut, fra C 21 Bl.112. (jfr. Ngl.. Il 3385—9),
Magnus Erikssøn, om Fredbrot och Waaben 1335. Trykt Ngl. III, 161(= Uddrag af en svensk Forordning, jfr. Manch, Unionsperioden I 190).
Haakon Magnussøn, om Vaabenbyrd (kun i Oversøættelse).
, om Klædesæd. 16de Aar.
Dom om Kongens Visøre og Leding af Hedemarken og Romerike, AfskriftfraC21(Gfr. Næl» II1716).
Magnus Erikssøn, stadfæster den gl. Kristenret. Bergen, Korsmesse om Hæsten19de () Aar.
Haakon Magnussøn, om Aanfred i Viken, efter Cod. Tunsbergensis.
Nota, om Domrof, fult Atvist o. s. v.
Nogne Rettebøder, vdschreffne af Marten Nilssons lagbog lagmands i Staffnanger:Magn us, om falske Vidnesbyrd.

Haakon, om Fuldmægtig med lovlig Vidne. , om tvende komme sammen med Guds Lov (ufuldendt).



596 Kbh. Univ. Bibl. AM. 102—104 qv.

3) S. 2711—84 med Haand b:Christian 111, Stadfæstelse paa Loven. Kjøbenhavn, Viti et Modesti Dag 1548.Herredagsreces i Oslo 1548.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen, Bartholomæi Dag 1539.Arne Magnussøn oplyser, at han fik Bogen 1706 af Biskop Worm. Paa Smudsbladet foran stod *Peder Chrestensøn, egen hand* og inde i Bogen med en forskjelligHaand : *Samuel Stavangrius Norvegus*. Bogen kom allerede før 1636 i Ole WormsBesiddelse, thi denne citerer i Litt. Dan. antiquissima p. 15 et Stykke af *pessor sektireigu halft kngr ok halft Biscup» (jtr. NgL. IV, 18).Bogen er nu indbundet i det sædvanlige hvide Skindbind; den er kortelig beskrevet i Saml. Skr. af Peder Claussøn Friis, Fortalen p. LXIV.AM. 103 qv.Asgeir Jonssons Afskrift for Torfæus af Hirdskraa efter AM. 350 fol. 177Blade, beskrevne paa den ene halve Side.Bag i Bogen er tilheftet et Blad, hvorpaa Arne Magnussøn har skrevet:* Hirdskra finzt hia mer:. in codice Scardensi in folio magno [= 350 fol.], unde hoc exemplar [= 103 qv.]descriptum est.. in cod. Thorleviano (o: Hannesar porleifssonar) i breidu folio [= 126 qv.].3. ad caleem legum Gnulathingensinum folio, in codice quem communicavit JonasTorfæus de Flatey [= 304 fol.].

j

0

4. in codice Petri Paulini in 4t0 mutila. Sed est mihi integrum Apographum exeodem codice manu Jonæ Haquini [= 106 qv].
5. ad caleem legum Gulathingensium in codice in 4to, quem nactus sum å DominoChristiano Worm [= 322 fol.].
6. in eodice quem communicavit Julius Centurio, præfectus machinis bellicis (Ingenieur Capitain) ad calcem legum Biarkegensium in folio [= 323 fol.].
7. In codice Universitatis Hafniensis in 4to ad calcem legum Gulathingensium, sed

vitiosissime exarata.8um exemplar erit editio Dolmeri, impressa in 4to*,

AM. 104 qv.
Islandsk Papir-haandskrift fra 17de Aarhundrede (26 Blade), Afskrift af Hirdskraa efter AM. 350 qv. Paa et tilheftet Blad skriver Arne Magnussøn; *bessa Hirdskrå feck eg 1720 fra Sal. pormodar Torfasonar Eckiu, og var hun på innbundin i eittvolumen mnd odrum fleirum Tractatibus, og er pad volumen Num. 4 i minu Registeryfir bækur pormodar.  Hirdskrå pesse er annars progenies Skardzbokarinnar störu,som åt hefur Eggert Hannesson, sed mediante ut videtur aliquo apographo intermedio.Skrifari hr. porlaks Skulasonar hefur ritad petta exemplar.
Haandskriftet No. 4 qv. hos Torfæus, hvoraf No. 104 qv. udgjorde en Del, harefter AM. 435b indeholdt:
1) Gulapingsbok gamla manu Asgeiri, er progenies Codicis Rantzoviani [= AM. 66 qv.].
2) Hirdskra, med gamalli fliotaskritt, sem eg trui vera hond skrifara hr. porlaks; eræred lik (ef eigi hin sama) peirre sem er å Biarnar sogu Hitdælakappa.
3) Frivola quædam ex Seb. Franc. Item nockud lited um pa sidara Danakonunga,utlagd ur Hvitfeld, med somu hendi skrifara hr. porlaks, nisi fallor.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 104—108 qv. 597

4) Rettarbætur nockrar Noregs konunga, med hendi Asgeirs.5) Fredrik III's Haandfesting, manu Asgeiri.

AM. 105 qv.Islandsk Papirafskritt fra c. 1700 af Hirdskraa efter en tabt Lovbog (22Blade). Paa et tilheftet Blad har Arne Magnussøn skrevet: *pesse Hirdskrå er skrifudaf Jone Hakonarsyne epter Heyness logbok, enn hun er ei correcte skrifud (qvantum adliteraturam ordriett er hun nære lage), sem siå må, og er hun mier ollungis onyt, pareg annad exemplar hefi skrifad af sama Jone Hakonarsyne [o: 106 qv.] hvad ed miklubetra er: conferri curavi accurate».

AM. 106 qv.
Islandsk Papirafskrift fra c. 1700 af Hirdskraa (*Hirdmanna log*) efter ettabt islandsk Haandskrift, i NgL. II 389—9450 betegnet T; den angives urigtigt NglL.II 450 N. 22, at I ophører med Ordet »sialfum» (S. 45010), da den først stanser medSlutnings-ordet *Amen* (S. 450!!)".
Paa et tilh eftet Blad har Arne Magnussøn skrevet: *pessa Hirdskrå hefi eg anno1706 feinged til eignar af Gudrunu Hakonardottur å Solheimum; er hun med hendeJons Hakonarsonar å Vatzhorne ritud epter Heyness logbok, sem å Vatzhorne var i lånefra Gudmunde Arnasyne».
Denne *Heynes-logbk,* som ejedes at Petr Pålsson (se under AM. 103 qv.), maavære forskjellig fra den *Heynes-logbök* som Arne fik fra Björn Sigurdsson paa Heynes(AM. 147 qv.) og som ikke indeholder nogen Hirdskraa.

AM. 107 qv.
Papir-haandskritt ira Begyndelsen at 17de Aarhundrede, 51 Blade, skrevet med6 forskjellige, hinanden lignende Hænder: Iste 9. 1—19, 2den &. 19—949, 3die 8. 49—67, 4de S. 67—81, te 9. 82 93, 6te 93—102.
Indhold:
Hirdskraa i Oversættelse (*Hierde lough eller gaardtz Rett*), Afskrift frasamme Oversættelse som Arild Huitfeldts Udgave (Kbh. 1594) og stammer som dennefra Cod. Tunsbergensis. Paa sidste Side staar efter »Amen»: Pro Poulo Reinanso finitolibro sit laus et gloria christo amen. Enxplicit per manum J Punthkør.
Paa en tilheftet Seddel har Arne Magnussen skrevet: *Ex auctione Lutzoviania1714*. I Catalogus bibliothecæ Frederici de Lutzow (Kbh. 1714) opføres den som 93 qv.:Hirdskraa eller Gaards-Rætten.

AM. 108 qv.
Papir-haandskrift fra Midten af 16de Aarhundrede (54 Blade), skrevet helt
igjennem med Lagmanden Jon Simonsens Haand.Indhold:
Hirdskraa i Oversættelse efter AM. 322 fol.; Overskriften er: *Her begynnesden Gamble hirdskraa som Norgis framfarne koninger brukede i fordom tijd*. VedSluten mangler 1 Blad, 54de Blad stanser med Ordene »sist i Julent [= NglL.. II 450*].Ved Sluten af Cap. 47 (Bl. 51) staar Aarstallet 1556, hvilket gjentages ved Overskriftenover Cap. 48.
76



598 Kbh. Univ. Bibl. AM. 108—115 qv.

Paa en tilheftet Seddel har Arne Magnussøn skrevet: *Kiøbt 1713 paa sal.Søren Westersens auction».

AM. lla qv., se under AM. 322 tol.

AM. lls A qv.Papir-haandskrift, skrevet at Arne Magnussøn.Indhold:

1) 3 Blade, Stadfæstelses-Brev om Haakon Magnussøns Valg til Norges Konge at15 Aug. 1343, Afskrift af Originalen i Geheimearkivet (trykt NgL. IV, 307 ff.).

10!/ Blad. Querelæ super injurias mercatorum Anglicorum (»æx schedula mem

2

branea affixa originali instrumento pacis a. 1426*).

AM. lls B qv.Afskrifter ved Arne Magnussøn (a) og en af hans Skrivere (b) !).I1Indhold:
1) 4 Blade med Haand a: Tønsberg-Compositionen, skreven efter CodexScardensis (350 fol.) med Varianter fra Scalholtensis primus (351 fol.) og Scalh.secundus (354 fol.), Cod. Capsæ Cypriani (»alias mihi Codex P*) og *Cod. Islandious in quarto meus olim puridar Sæmundzdottur med doppum og spenlum, synesad vera ritadr eptir Cod. Scard. og er å pann måta idem (= AM. 138 qv.). 4deBlad stanser med Ordene *virdvligr herra Erki- (= NglL.. Il 47518), hvorefter Arnebemærker: *reliqva discerpsi, codices nam ipsos habeo*.
2) 6 Blade med Haand b: Tønsberg-Compositionen, Afskrift fra *Codex legumGulathingensium in Capsa Cypriani* (der ogsaa benævnes *Cod. in capsa minorirubrå, clathris munita» eller *Codex Legum Gulathingensium P*). Foran IsteBlad, der begynder med Ordet Nidaros (S. 46918), mangler 1 Blad.
Den øverste ydre Del (med Pagineringen) er bortklippet. Disse Blade er skrevneaf samme Mand og har hørt til samme Haandskrift som AM. 77 F.
3) 8 Blade med Haand b: Rettebøder, der efter Arne Magnussøns Bemærkning erudskrevne *ex membrana in 4to Biblioth. publicæ Academiæ Hafniensis continentecodicem legum Gulathingensium, incluså Capså Cypriani*:
Haakon Magnussøn, om Domfeældtes Modvillighed. Oslo, Korsmessedag omVaaren 9de Aar (B i Ngl.. lll, T2 f.).om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg 2den Dag Jul 1ite Aar (F iNgl. 111, 86).- om haandgangne Mænds Skyldigded. Udateret. (Bi Ngl. TlIl, 564).Magnus Erikssøn, om Høvdingers Huskarle. Oslo, Fredag før Thomasmesse14de Aar. Trykt NglL.. lll, 160.Haakon Magnussøn, Dom om tlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste 19de Aar (D i Ngl.. lll, 129 fk.)., om Faællig (ikke benyttet NgL.. IiI, 189 ff.).

1) Det er urigtigt, naar denne Skriver NgL. II S. 4685 identificeres ved Arne Magnussøn,hvilken Mening er forladt i 3die Bind.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 115 og 123 qv. 599

Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen,Jonsvakaaften llte Aar (B i NgL.. lll, 88 fr.).
Magnus Haakonssøn, om udvidede Privilegier for den norske Kirke; stansermed Ordet »kallan» (NglL. II 48219), hvorefter Arne tiliøier: reliqva discerpsipostqvam exscribi feceram. hec autem retinui ad videndam vitiosissimam illam

membranæ literaturam.
4) 8 Blade med Haand a: Haakon Magnussøns Rettebod om Hirdstyrelsen, Afskriftefter AM. 351 fol, med Varianter fra Cod. in capså Cypriani (Bi NgL.. 111, 74—81).5) 3 Sider med Haand a: Haakon Magnussøns Rettebod om Kongearv, Afskrift*ex membr. in 4to Bibl. Hafn. incluså capså Cypriani post leges Gulathingenses,
sed mutatå in melius literaturå* (B i Ngl.. llI, 45—949).6) 512 Blad med Haand a: Haak on Magn ussøns Bettebod om Rigsstyrelsen, Afskriftefter 351 fol., *collatum cum prædieta membrana in capsa Cypriani* (B i Ngl.. 1II, 49—53).

AM. 123 A qv.
Arne Magnussøns Afskrift (9 Blade) »ur Biarkeyar retti gomlum efterExemplari fra Vatzhorne i Haukadal*, trykt hos Paus II 225—54 og (med normaliseretOrthografi) i Ngl. l 305—15.
Paa et foran tilheftet Blad har Arne Magnussøn skrevet: *pesse Biarkeyiar rettarblod eru skrifud epter pappirsblodum fra Vatzhorni i Hankadal, mier liedum af JoneHakonarsyni: paug blod hefur skritad Ormr Grimsson a Stapa daudr meir enn fyrir 20arum (1697) og liede Ormur paug somu blod Sigurdi sal. Tyrfingssyni. Orm pennanhefur Jon Hakonarson sied og mier petta um hans handskrift refererad *.

AMWM. 123 B qv.
Afskrift fra c. 1700 at AM. 123 C, i NglL. 1 315 betegnet Xb. Paæ et tilhetftetBlad har Arne Magnussøn beskrevet denne Bog saaledes:
Fragment ur Biarkeyiar retti. Eg feck pad 1725 fra Jone Magnussynebrodur minum. pad er manifeste tradux pess Exemplaris sem eg å med hendi AraMagnussonar so: AM. 123 C] og mun pad so til Jons Magnussonar komid fra JoneHakonarsyne å Vatzhorne, hverinm eg Copie par af feinged hete".

AM. l23 C qv.
Uddrag af den gamle Bjarkøret ved Are Magnussøn i Øgr c. 15901). iNgl.. I 315 betegnet c, fuldstændig trykt NgL. IV S. 76—091.
Paa et foran tilheftet Blad har Arne Magnussøn beskrevet denne Bog saaledes:
Biarkeyar Rettur forn
ur bok sem ått hefur Are Magnusson !) og sidan Sigurdur Magnusson å Skutustodum?).
Magnus Jonsson gamle a ogre?») hefur fyrre pessa bok ått og innbinda lated.Hefur so Are Magnusson (pvi hans hond er å pessum blodum) jubente patre, likast å

1) Are Magnusson i Øgr, Sysselmand i Isafjardarsysla (f. e. 1565  1652).
3) Sigurdr Magnusson å Skutustödum, Sysselmand i Thingøsyssel + 1668 (Espolin VI, 73 ogVII, 53), 8 af Are Il: (Note l) og Fader til Magnus i Brædratungu (S. 600).
3) Sysselmand i porskafjardar ping, boede siden paa Bær i Raudasand r 1590—091(Espolin V 62), Fader til Are Magnusson (se Note 1).

(0*



600 Kbh. Univ. Bibl. AM. 123 og 126 qv.

æsku arum sinnm, uppskrifad petta, hvad og par at andradid er, ad par aptanvidhefur strax vered skrifad annad, in gratiam Magni Jonæ patris illius, so sem pesse blodbera epter sier».
De 83 Blade har altsaa Arne udtaget at en Bog (Jonsbog?), som Magnus Jonsson har ejet. Are Magnussøns Atskrirt stanser Ss. 15; den 16de Side er tilklistret, mendenne og de følgende nu tabte Sider har indeholdt, hvad Arne omtaler som skrevet forMagnus Jonsson; ved at holde Bladet op mod Lyset har jeg seet, at Side 16 indeholderStykker *vm pad sem gietst til kirkna», »vm kirkna reikning eda um portio kirknana*og *vm legkaup*, skrevne omtr. 1600.
Paa tilheftede Sedler har Arne Magnussøn videre oplyst: Biarkeyar rett hefi eghiedan utskrifadan, enn ei eonfereradan [o: AM. 123 D]. pæetta [n: AM. 123 C] er hondAra Magnussonar.
Er eigi ennu confererad. Copia hier at hetur Jon Hakonarson å Vatzhorni, ogur henni mun tekin copia su er Jon Magnusson hefur [o: AM. 123 B].

AM. 123 D qv.
Arne Magnussøns åfskrift at 123 C; han kalder den *ur Biarkeyar rettigomlum epter Exemplari Magnusar i Brædratungu*, hvilket viser, at Magnus Sigurdarson i Brødratunga har arvet AM. 123 C efter sin Fader Sigurd Magnusson paa Skutustadir. AM. 123 D ligger til Grund for det normaliserede Aftryk i NgL. I 315–34under Benævnelsen a og for Aftrykket hos Paus 11, 255—70.

AM. 126 qv.
Islandsk Pergaments-haandskrift fra 2den Halvdel af l4de Aarhundrede, skrevetmed én Haand tvers over Siden. Bogstaverne er store og tydelige, men ikke smukke,Haand og Orthografi ægte islandsk. Capitel-initialer er rødbrune, lyserøde eller grønnemed forskjellige Ornamenter; Bolke-initialerne er større, sammensatte af forskjelligeFarver, men plumpt ornamenterede, Capitel-overskrifterne er røde.
Haandskriftet bestaar nu at 17 Læg å 8 Blade, dog er af lste Læg Iste og8de Blad tabt og istedenfor de tabte er nye indsatte, som er udfyldte med nyere Skrift.Rimeligvis mangler ved Slutningen ét eller flere Læg.
1ndhold:1) Bl. 1b—85b K. Magnus's islandske Lov, med Rettebøderne optagne i Texten.2) Bl. s5 bæ 90 a Rettebøder (ikke benyttede i NgL. 11I11):Kardinal Vilhelms Forordning om Helligdage og Kirkegods.Haakon Magnussøn, første Rettebod for lsland. Tønsberg, Jonsvakedag 6te Aar.
- , alm. Rettebod. Nidaros, Korsmessedag om Vaaren 14de Aar.
- ; Dom om tlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste 19de Aar.
Om Geistlighedens Ret og Skyldighed. Udateret og uden Kongenavn.3) Bl. 90a—109b Biskop Arnes Kristenret.4) Bl. 109b—131 b Hirdskraa, i NgLl. ll 389—450 betegnet H.5) Bl. 131b K. Magnus Erikssøns Rettebod tor Island, om Aager og Tiende.
Baagahus 2den Dag Paaske 34te Aar.
6) 132a—136 b Erkebiskop Eilifs 3die Statut, i Ngl.. 111, 249—64 betegnet D.
Slutningen mangler (ira 9. 264 N. 12), da det følgende Læg er bortrevet.
Bogen er indbundet i brunt, figureret Læderbind fra 17de Aarhundrede. Paa en



Kbh. Univ. Bibl. AM. 126—136 qv. 601

foran tilheftet Seddel har Hannes porleitsson ) skrevet: *Ularissimo et præstantissimoThomæ Bartholino filio, Historiæ designato professori, amico in paucis colendo,amando librum hunc in sui memoriam et grati amicique animi documentum deditH. Thorlevius. Hafniæ 5 1d. Aprilis anno MDoLXXVIII». Th. Bartholin eiterer iAntiq. Dan. (Hatn. 1689) p. 16 de 15 første Linjer af Hirdskraaens Cap. 38 efter detteHaandskrift. Fra Bartholin kom det til Arne Magnussøn, som kalder det *Codex Thorvianus» (se under AM. 103 qv.).

AM. 129 qv.Pergaments- haandskrift fra 16de Aarhundrede, indeholde Jönsböik og Rettebøder, deriblandtIslændingernes Overenskomst med K. Haakon den kroned e (i Ngl..1 460 f. betegnet D). Dette Haandskrift er beskrevet Dipl. Isl. 691—98.

AM. 135 qv.
Pergaments-haandskritt tra 2den Halvdel at 14de Aarhundrede (»Arnarbælisbok»),er fuldstændig beskrevet i- Dipl. Isl. 8. 128—988; der er ogsaa oplyst, hvad der er ganskerigtigt, at Udgiverne af NglL. 111 med Urette hentørte de Dele af dette Haandskrift, somindeholder kirkelige Statuter (S. 215–27), til *Midten at 14de Aarhundrede* istedenfor til Slatningen af l5de Aarhundrede (c. 1490).
Blandt disse Statuter forekommer:
S. 220 Erkebiskop Eilifs 3dic Mtatut, Begyndelsen, i NgL. lll 249-65716 betegnet L.g. 223—27 Erkebiskop Eilifs lste Statut, Begyndelsen, i Ngl.. lil 246—47! betegnet G; derpaa følger (umiddelbart) en Del af 3die Statut, i NgL. 111, 254—9264* betegnet L, hvorefter tolger atter en Del at lste Statut, i NgL. IIl, 247!—1⁶ betegnet G,samt endelig Begyndelsen at 3die Statut, i NgL. IlI, 249-25412 betegnet L**.

AM. 136 qv.Pergaments - haandskriit fra Slutningen af 15de Aarhundrede i senere islandskSprog og Orthograti (»Skinnastadabôok»).Indhold:1) S. 2—189 K. Magnus' islandske Lov.2) 8. 189—218 Rettebøder og Formularer:Erik Magnussøn Rettebod til Island (med Thorlak Lagmand), udateret.Haakon Magnussøn, 2den Rettebod til lsland. Bergen, 3 Nætter før Botolfsvaka 1l5de Aar.Formalarer &. 198—201.Om Geistlighedens Ret og Skyldighed. Udateret og uden Kongenavn.Magnus Erikssøn, om Gjæld og Aager. Baagahus 34te Aar.Om Aager (efter Biskop Arnes Kristenret).Om Norges Konges og Nordmænds Rettighoder paa Island og Islændingernesi Norge, trykt Dipl. Isl. 5. 68—70 og i Finsens Udgave at Gragas III 463—66;i Ngl.. I 437f. betegnet B.

1) Den samme som i 1681 blev udnævnt til Antiquarius regis + 1683 (Safn t. sögulsl. 11 136).



602 Kbh. Univ. Bibl. AM. 136-138 qv.

Islændingernes Overenskomst med Kong Haakon Magnusssøn (1302), i NgL.111, 145f. betegnet B.
Korte Uddrag af Landsloven.
Kardina1l Vilhelms Forordning om Helligdage (sml. Dipl. Isl. S. 563).
Formaularer S. 215—18.
3) 8. 215—52 B. Arnes Rristenret.
4) 8. 252- 86 kirkelige Statuter :
Erkebiskop Eilifs 3die Statut, Begyndelsen, i NgL. III, 249—2635 betegnet I.
Biskop Magnus Gissurssøns Statut 1224. trykt Dipl. Isl. 461 f.
Biskop Arnes Satuter.
Erkebiskop Eilifs 3die Statut, Slutningen, i NgL. III, 263-26510 betegnet 1.
Erkebiskop Eilifs Iste Statut, i NgL. III, 246—48 betegnet E.
Statuter af Biskopperne Gyrd og Jon i Skalholt.
Erkebiskop Jons Statut, i kortere Bearbeidelse, i NgL. III, 238—41 betegnet D.
Kardinal Vilhelms Forordninger, trykte Dipl. Isl. S. 551 f. De har aldrig væretfuldendte, da det følgende Blad blev ladt ubeskrevet: her stansede oprindeligHaandskriftet.
5) S. 287—92. Disse 3 Blade, hvoraf de to sidste er senere indskudte, er beskrevneaf flere Hænder fra Slutningen af 15de og Begyndelsen af 16de Aarhundrede:Edsformular.
Måldage for Hafrafellstungas Kirke.
Althingsbeslutning om Arbeidsfolk (1404).
Haakon Magnussøn, om Geistlighedens Ret og Skyldighed. »Samtykt af Almuen(o: paa Island) i vort Riges 10de Aar*; i NgL. III. 82—85 betegnet S; Intimation og Slutning er der trykt efter dette Haandskrift.
Haakon Magnussøn, om Kristenretten. Bergen, Olafsvaka Aften.
, om Faællig.
Kardinal Vilhelm, om Helligdage og Kirkegods: kun Begyndelsen, da følgendeBlad er bortrevet.
Haandskriftet er beskrevet i Dipl. Isl. S. 67 f.

Ahi. 138 qv.
Islandsk Pergaments- laandskrift, fra omtr. 1500 med den Tids Sprog og Orthografi, skrevet med 2 samtidige Hænder: I1ste Haand stanser noget inde i Landsleiebolk, 2den Haand fuldfører Resten.
Indholdet (8. 1—8517) er identisk med AM. 350 fol. 2—181 og 214—295;selv de i 350 fol. forekommende Feil er optagne, Ordenen ee den samme (undtagenhvad der staar 9. 181—214), saa det er indlysende, at 138 qv. er direkte Afskriftaf 350 fol.
Paa de følgende Sider (357—60) har 2den Haand skreret om DommeresPligter og om Ed; paa sidste Side (361) har en forskjellig, men omtrent samtidigHaand skrevet *um gialld a liostollum». Paa det bagre Smudsblad har en Haand frac. 1700 skrevet Annalnotitserne om Stadamål fra AM. 351 fol.
Bogen er indbundet i brunt Læderbind med pressede Figurer, Messingbeslagog i ingen Oplysninger haves om tidligere Ejere. Bogen er kortelig beskreveti Dipl. Isl. S. 446.



- Kbh. Univ. Bibl. AM. 146 qv. 603AM. 146 qv.Papirhaandskrift med Arne Magnussøns egen Haand (15 beskrevne Blade).Indhold:

Excerpter af et Haandskrift af den ældste Gulathingslov, trykteNgl.. IV, S. 6—10 og 14, i den Orden, hvori de maa have staaet i det oprindeligeHaandskrift. Foran Excerpterne har Arne paa et særskilt Blad skrevet følgendeOplysninger :
*Petur Biarnason i Tialldanese i Saurbæ hefur lied mier, Arna Magnussyne, Jonsbok i breidu og stuttu 4to (saungbokar forme, sem vær kollum) å pappir,ritada hier um anno Christi 1600 eda kannske nockru sidar. Jonsbokin er eigi skrifudnema å adra siduna, enn onnur hefur i upphafe öskrifud laten veredd A pessu audrusidu eru ritud, aptur og framm vid ymiss loca Jonsbokar, Excerpta ur Grågås, Hakonarbok og Gulapingsbok, item ur nockrum gomlum Rettarbotum, so sem til upplysingarpeim locis Bokarinnar, sem pesse Excerpta i nefndre logbok hia skrifud sru. Hondina pessum Excerptis er Biarna Peturssonar, er bio å Stadarhole!), Syslu mannz iDala Syslu, fodur Peturs, epter hvern Petur eg bokina erft hefur. Er bæde ad eghondina peckia pottest, enda sagde Biarne Petursson å Skarde (sonarson fyrrnefndzBiarna), efter pad hann med giætne hafde uthugad skriftena, ad pesse Excerpta urGrågds, Hakonarbok 3), Gulapingsbok og Rettarbotunum være, ad visu, ritud med hendefodurfodur sins, Biarna Peturssonar hins elldra. pad sem nefndur Biarne Peturssonhefur ur Gulapings bok uppteiknad, og skrifad hier og hvar vid ymsar greiner Jonsbokar, eru pesse Excerpta, som hier epter skrifud standa. Er i hans bok, peirre semPetur Biarnason liede mier, framan vid sier hvern pessara excerperudu locorum annoterad Gulapings bokar nefn, hvad og par naudsynlegt var, med pvi fyrrnefud Excerpta(oll til samans) tekin eru ur fleirum gomlum logbokum, og purfbi par fyrer skilmerkilegaad annotera, hvad ur hverri excerperad være. Enn eg helfi pær citationes i minu apographo undan fellt, med pvi pessar hier efterskrifudu greiner eigi eru adrar enn pærsem i boki Biarna (Peturs Biarnarsonar) citerast ur Gulapings bok. Er par framanvid3 loca med fullum stofum skrifad: Gula pings bok. framan vid einn locum stendur:Gulap. bok. Hid almennilegasta sem sett er framanvid pau flestu excerperudu loca, erGula b. b., framanvid 3 loca stendur skrifad: Gul p. b. hvad er synest ad vera errorproperantis calami. Framan vid einn locum i pessum Excerptis er sett G. p. b., ogendilega framan vid fiogur loca G. B., hvad ad visu, eins sem allar hinar fyrrskrifadarnotæ, å ad pyda Gula pings bok. Og til meire vissu par um, på finnast oll pesse 4Excerpta i peire gomlu Gulapingsbok, sem ennnu er til, hvad eg med giætne athugadhefi og pesse 4 loca saman bored. A. M.
Sva epter fylgia nu fyrr skrifud Gulapings bokar Excerpta, i peirre somu ordnog röd sem pau i fyrr nefndre Jonsbok vid ymsa Capitula skrifud eru*.
1 Randen skriver Arne Side-Henvisninger til sin Afskrift af Cod. Ranzovianus

Paåll (jfr. 8. 562 Note 3), levede endnu 1680; hans Søn var Petr i Tjaldanes * 1718(Espolin IX, 38), Fader til Bjarne hinn riki å Skard.
3) Bjarne Peterssøn paa Stadarhill ejede nemlig Stadarhölsbok af Grågås og Jarnsida(AM. 334 fol.); sml. Dipl. Isl. S. 88, hvor dog Bjarne Petrsson paa Stadarhöll er

slaat sammen med hans Sønnesøn Bjarne Petrsson paa Skar d.



604 Kbh. Univ. Bibl. AM. 146 og 175 qv.

ker han paa en tilheftet Seddel: *5 eru Gulapingsbokar loca sem eg eigi fundet getin apographo meo Codicis Rantzoviani. kanske eg finni nockur af peim sidan, pô efasteg parum*. De findes ikke der, undtagen det lille Stykke af Cap. 57, som Arne saaledes har overseet.
De Brudstykker af et Haandskrift af den ældste Gulathingslov, som nuer samlede AM. 315 P fol., fandtes i Midten af 17de Aarhundrede paa Stadarholl;det siger sig altsaa selv, at de maa antages at have hørt til den samme Gulathingslov-haandskrift, hvoraf Stadarhols Ejer Bjarne Petrsson har gjort Excerpter til Jonsbog, og dette bevises derved, at Excerpterne af Cap. 156 næsten bogstavret faldersammen med det bevarede Brudstykke af samme Capitel i 315 F.
Paa en tilheftet Seddel bag i Bogen har Arne Magnussøn skrevet hvad der ertrykt NglL. IV 1410—1,

AM. 175 A qv.Islandsk Pergaments-haandskrift, skrevet med flere Hænder fra c. 1400.Indhold:1) S. 2—836 med Iste Haand: Biskop Arnes Kristenret.2) 8. 37 med 2den Haand:
Islændingernes Overenskomst med K. Haakon Magnussøn (af 1302), trykt iNgl.. I 460f. og i Lovsamling for Island I 11 f., under Forudsætning, at dener sluttet med Haakon Haakonssøn 1262: trykt i Dipl. Isl. 670 f. under sammeForudsætning, men henført til 1264 (1).
3) 8. 38—40 med 3die Haand:
B. Jon af Skalholts Statut (om Bannssager).
Erkebiskop Eilifs 3die Statut, kun enkelte Stykker. svarende til NgL. III,24920-»1. 2521—*, 2615—7, 2621—1, 26320—. 65 ; overalt betegnet H.
4) 8. 40 med 4de Haand:
Biskop Odgeirs Statut, trykt Finni Joh. Hist. Eccles II, 128—29.
Latinsk Brudstykke af Erkebiskop Eilifs 3die Statut, jfr. NgL. III 358.Brudstykket !) mangler Slutning, da der efter S. 40 er en Lakune.

!) Dette latinske Brudstykke lyder san:
Si ex negligencia euenerit quod perlecto canone nec uinum nec aqua inueniatur incalice. statim infundatur et socerdos iterabit consecracionem ab isto loco. similo modo.et perficiat usque in finem. Ita tamen ut dimittat duas cruces que fieri solent singulariter super hostiam.
Si di simplici uino uel aqua fiat consecracio. uinum reputabitur pro consecrato setaqua non. vel melius potest dici quod aliam hostiam sumat. et canonem a prineipioincipiat.
Si de sanguine aliquid ceciderit suppra corporalia uel super albam uel casulam.pars illa recondatur et in loco reliquiarum seruetur. prius tamen extrahatur factumquam possit et sumatur. deinde abluatur et ablucio iterum sumatur. Si uero superterram uel lapidem uel lignum ceciderit lingendus est et extergendus ille locus etpuluis in loco sacrato reponendus est. Porro si in ipsum sanguinem musca uel araneaceciderit uel tale quod uix sine uomitu aut mortis periculo sumi potest perfundatur etlauetur quam caucius potest in calice et hanc ablucionem sumat sacerdos. sed

musca siue aranea , . .



Kbh. Univ. Bibl. AM. 175—186 qv. 605

5) 8. 4158 med 5te Haand:

Biskop Gyrds Statut af 1354, Begyndelsen mangler.Erkebiskop Jons Kristenret c. 54 og 56.Biskop Magnus Gissurssons Statut af 1224. Trykt Dipl. Isl. 448—50.Biskop Arnes Statauter.Biskoperne Jorunds, Laurentius' og Egils Statut, trykt i Finni Joh. Hist.eccles. II, 18892.) 8. 58—72 med 6te Haand.Biskop Peters Statut om Lystold (c. 1400), trykt i Finni Joh. Hist. eccles.II 223—24.Biskop Gyrds Statut af 1359 (ofr. Finni Joh. Hist. eccles. II, 112fk.).Erkebiskop Eilifs 3die Statut, to Stykker, svarende til NgL. III, 30815— og3077T—; der betegnede H.Smaastykker af Kirkeretten (cfr. Arnes Kristenret, Appendix 9. 227—28).Kardinal Vilhelms Forordning om Helligdage og Kirkegods, med Pave Innocentius's Bekræftelse, i NgL. I 454—58 betegnet I.Formaularer for Afløsning.) Biskop Oddgeirs Statut om Skards Kirkes Tiende (cfr. Finni Joh. Hist. eccl.II, 124—26).Om Bogens Erhvervelse beretter Arne Magnussøn: *Framan af pessu hefi eg

feinged å Islande post 1702. og pad i tveimur stodum ad eg true. Aptan af pvi feckeg i Skalhollte, og hafde par legit um tid Mag. pordar [1672—97], övist hvert kirk

iunn

det

ne fyrrum tilheyrt hafe, eda af bokum Mag. Bryniolfs évarlega epterorded!".  Omhalve Læg 8. 33–40 skriver han: »petta hefi eg 1704 feinged fra Gaulveriabæ i

Fla og var par eckert meira paraf».

1

2

Bogen, der er heftet i graat Papbind, beskrives kortelig Dipl. Isl. S. 448.

AM. 185 qv.Islandsk Papirhaandskrift i 4 Hefter, skrevne c. 1700.
12 Blade, med Titel paaskrevet af Arne Magnussøn: »Hirdsider ur Skålholltzlogbok*, Afskrift fra AM. 354 fol. Side 111—21.
) 11 Blade, med Titel paaskrevet af Arne: *Hairdsider skrifader efter nyrre perments-logbok Islendskre, hveria einn gullslagare sidan eignadist og hana i sundurreift, indeholder af Hirdskraa Cap. 10, 28, 29, 34, 39. 40—41, Kard. VilhelmsForordning om Helligdage, af Jons Kristenret Cap. 35, 52, 51 samt Begyndelsenaf pegnskyllda.
Originalen synes at stamme fra AM. 354 fol.

3) 16 Blade, *uppskrifad ur logbok fra Arna Gudmundzsyne å perment, er eg i sun

dur reif utan bækur*; indeholder de samme Stykker i samme Orden (betegnedesom Cap. XI til XXII) samt pegnskyllda Cap. 1—3 (betegnede som Cap.XXI1IIXXXI1V), og synes ligeledes at stamme fra AM. 354 fol.

4) 17 Sider: *Hirdsider, hafa fyrrum vered Magnusar Jonssonar logmanns*, inde

holder *Hirdsider ur Kristindoms Balke Cap. 12—22*, synes at være en nogetældre Afskrift (c. 1650) fra samme Bog som 3.

AM. 186 qv.Islandsk Pergamentshaandskrift, skrevet i Slutningen af 15de Aarhundrede

(ikke: Midten af 14de Aarhundrede, som siges NgL. III, 246 og 249).

1



606 Kbh. Univ. Bibl. AM. 186 og 671 qv.

Indh old:1) Bl. 14 Afhandling om Anger og Skrift med Citater af Raimundus, Augustinusog Chrysostomus.
2) Bl. 4b—33b B. Arnes Christenret, med Kardinal Vilhelms Forordningom den norske Kirkes Rettigheder, og Kard. Vilhelms Forordning om Helligdage (cfr. Dipl. Isl. 559).
3) Bl. 33 b55a Islandske og norske Statuter:
Bl. 33b islandske Statuter af Biskopperne Magnus, Jon og Arne i Skalholt.
Bl. 44a Erkebiskop Eilifs 3die Statut, i NgL. III, 249—564 betegnet K.
Bl. 47 Biskop Gyrds Statut af 1359.
Bl. 47b Erkebiskop Paals 3die Statut, ikke benyttet NgL. III, 285—94.
Bl. 52 Erkebiskop Eilifs Iste Statut, i NgL. III, 248 ff. betegnet F.
Bl. 52b Biskop Jon i Skalholt's Statuter.
Bl. 54f. Erkebiskop Eilifs 3die Statut, Stykker af senere Halvdel, ikke benyttedeNgl.. III 256--68.
4) Bl. 55b64 Breve og Statuter af Erkebiskopperne Eystein og Erik:
Bl. »55b Erkebiskop Eriks Brev til de islandske Biskoper Brand og Thorlak(1190), trykt i Finni Joh. Hist. eccles. I 244—49 (efter en Papirafskrift) ogDipl. Isl. 285—89.
Bl. 57b Erkebiskop Eriks (o: Eysteins) Brev til Biskoper, Høvdinger ogAlmue paa Island c. 1173. trykt i Finni Joh. Hist. eccl. I 236—989 og Dipl.Isl. 221—28.
Bl. 59b--61 b (Erkebiskop Eriks) Statut om Kirker, Klerker og Pilegrime samtom Hærfang, trykt i Finni Joh. Hist. Eccl. I 239—044 (efter- en Afskrift), iDipl. Isl. 231—835 (her henført til Erkebiskop Eystein c. 1176) og i NgL. IV98—100.
Bl. 61b Erkebiskop Eriks (o: Eysteins) Brev til Biskop Thorlak og 5verdslige Høvdinger paa Island c. 1180, trykt i Finni Joh. Hist. Eccl. I 249ff.og Dipl. Isl. 262ff.
Bl. 63 Erkebiskop Eriks (o: Eysteins) Brev til Biskop Thorlak, alle Lægeog Lærde og hele Almuen paa Island c. 1179, trykt i Finni Joh. Hist. Eccl.T 92951L4. og Dipl. sl. 259f
Bl. 63b—64b Erkebiskop Eilifs (o: Eriks) Brev til Biskoperne Brand ogPhorlak, Jon Loptssøn og andre Høvdinger og Almuen paa Island, trykt iFinni Joh. Hist. eccl. I 253fr. og Dipl. Isl. 290f.
Bogen, der er heftet i graat Papbind, er beskrevet Dipl. Isl. S. 219f. ogkaldes af Jon Sigurdsson her *Hvanneyar bok».Paa tilheftede Sedler har Arne Magnussøn skrevet:Mitt. feinged af logmanninum Pale Wid. enn hann feck af Vermunde Ketilssyne.Kom fra Island med Admiral Raben 1720.De confessione et poenitentia, nonnulla Islandiæ.

Kristin rettur (Arna bps).Biskupa statutur margar.Eiriks Erkebps bref morg til Islandz. 4to minori vel octavo. Qvered feck eg1707 ur Borgarfirde fra Vermunde Ketilssyne.AM. 671 C qv.

Brudstykker af to Pergamentshaandskrifter fra 14de Aarhundrede:



Kbh. Univ. Bibl. AM. 671 qv. og 31 octavo. 607

a) 7 Blade, skrevne med stor og tydelig Haand fra 2den Halvde af 14de Aarhundrede (ikke fra 15de Aarhundrede, som siges i Ngl.. TII 256 og 249).Indhold:l) Bl. la Erkebiskop Eilifs Iste Statut. i NgL. III 246 fø. betegnet C.2) Bl. 1—4 Erkebiskop Eilifs 3die Statut, i NgL.. III 249—064* betegnet F.3) Bl. 4b—7 to islandske Statuter, det første af Biskop Jon i Skalholt (1326).b) 20 Blade af kirkeretligt Indhold (paa Latin), skrevne i lste Halvdel af 14de Aarhundrede med samme Haand som AM. 671 A og B og oprindeligt hørende tilsamme Haandskrift. Sml. Dipl. Isl. 433 f.

AM. 733 qgv.Se under AM. 322 fol.

AM. 737 qv.Se under AM. 322 fol. og 309 fol.

AM. 31 octavo.
Pergaments-haandskrift fra omtrent Midten af 14de Aarhundrede eller nogettidligere 9), skrevet næsten helt igjennem med én bred Cursirhaand; Interpunktation ogRedaktion ganske god: Pergamentet er temmelig mørkt og tilsmudset, især ved Begyndelsen og Enden, livor Skriften ved Slid og Smuds er næsten ulæselig. De større Initialer er grønne, gule og røde, de mindre har kun en af disse Farver, Capiteloverskrifterne er røde.
Bogen bestaar nu af 16 Læg, hvert Læg er mærket paa Iste Blads Iste Sidemed røde Romertal. lste Læg har været paa 10 Blade, hvoraf nu 3 tabte, de øvrige7 er indbundne  i urigtig Orden  mellem 14de og 15de Læg: Bogen begyndersaaledes med 2det Læg paa 7 Blade (1-7). 3die Læg er paa 8 Blade, 4de paa 6,5te paa 10, 6te paa 4 (idet de 4 sidste mangler mellem Bl. 35 og 36), 7de11teog 13de paa 8 Blade, 12te og 14de paa 9 Blade, 15de paa 7 og 16de paa 5 Blade,idet I Blad mangler ved Enden. I Sluten af 16de Aarhundrede blev tilheftet etLæg paa 4 eller 6 lysere Pergamentsblade, hvoraf nu kun Iste og sidste er bevaret(Bl: T17 og 118).
Indhold:
1) Bl. l a Borgarthings ældste Kristenret (Slutningen), trykt NgL. I 3626—.
2) Bl. 1b—92b Landstoven med Haakons og Magnus's Rettebøder (de første*Gulapings monnum*, de sidste *Borgar pings monnum*) samt Magn us's Epilog(til Gulaping). I Bolke-overskrifterne (med rødt) nævnes altid Gulathinget.men i Texten afvexlende Gulathing (f. Ex. 1, 1) og Borgarthing (f. Ex. II,1; VI, 3), og Cap. om Nævndemænd mangler som i andre Borgarthingslove; dener derfor i NgL. II betegnet Bæ.
3) Bl. 92b—97b Rettebøder:

-

i Ngl. I 338 ansættes dette Haandskrift til Tiden 1320–40; II,  og 183 samt III,3 til 2den Fjerdedel af 14de Aarhundrede; 11 453 til Midten af 14de Aarhundredesamt III, 138 til 2den Halvdel (Trykfeil for Fjerdedel) af 14de Aarhundrede.

77*



608 Kbh. Duiv. BibL /AM 31 ort.

>æ

Haakon Magnussøn, om Føællig, i NgL. III. 138—41 betegnet F.
Haakon Haakonssøns Sgtadfæstelse af Kardinal Vilbelms Forordning om Heldage og Kirkegods, i NgL. I 454—956 betegnet B.
Haakon Magnussøn, om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg, 2den Dag Jaul 11teAar, i NglL. III 86 ff. betegnet C.
Erik Magnussøn, alm. Rettebod, i NgL. III, 3—11 betegnet K.
Magnus Haakonssøn, om Tiende og Olavsskat, trykt NgL. II 453 ff.
Bl. 98—104 Borgarthings gamle Kristenret, trykt NgL. I, 353—9362*. Bladene
hører til det oprindelige 1ste Læg, hvoraf nu lste, 4de og lode Blad mangler,
og er indheftede i urigtig Orden: Bl. 98 og 99 er te og 6te Blad, Bl. 100 er
3die, Bl. 101 og 102 er 7de og 8Bde, Bl. 103 er 2det og Bl. 104 er 9de Blad
i Lægget.

5) Bl. 105—116 Bjarkøretten i en for alle Kjøbstæder beregnet Recension, i NgL.

II betegnet Xa; kun i Cap. om Opskibning (VI, 15) nævnes Bergen, ellers kaupangr, kaupangrsmenn, biarmenn o.1 Da sidste Blad af 16de Læg mangler,stanser Byloven i Cap. 4 af Tyvebolken (NgL. II 269 N. 18); hvis Haandskriftethar havt et 17de Læg, kan den ogsaa have indeholdt Farmannaloven (sml.nedenfor S. 609).

6) Paa den sidste levnede Spalte Bl. 116b har en Haand fra Begyndelsen af léde

)

Aarhundrede skreret: Datum ppokkna areth Aldxviij.Her mattu sya meghmauricius a meghwpp mattu taka meghekki man that saka tekleg megh nidur som ek lagakh langht burt j frahwer meg stelereller leynelige fel[er]bliffe en thiofftil han meg affter ber.Ihs Maria hyalp!) megh Herre mauricius thorkil son a megl[h].) Bl. 117f., beskrevne i 2den Halvdel af 16de Aarhundrede med en færøisk Haand(mellem de to Blade mangler to eller fire Blade):Bl. 117 Saudabrevet, i det gl. Sprog, Afskrift af 8s 1, 4 og 5 efter A (sml.Ngl.. III 34fk.).Bl. 118 En Dommers Bøn, i Blandingssprog (færøisk-dansk).Mellem to aabne Linjer i Bønnen (Bl. 118a) har en forskjellig Haand med

rødt Blæk skrevet: Augustinus Oelsinn Wroe 1625 3).

Paa et bagtil heftet Papirblad findes skreret med en Haand fra ca. 1600:Anno Christj 1597 Om effter Høsten wdi Bergen paa mitt Cammer till Karin

Færøes forerid Erliig wiis och welacht Mand Jonas Heignesønn fordum Lagmand

1) Efter »hyalp» staar et Bomærke $

3) Augustinus Olsen eller Olufsen blev udn. til Rigens Skriver i Norge 21 April 1623.til Lagmand paa Agdesiden 29 Juli 1632 + 1655 (Saml. t. n. F. S. og H. III 564).



 x

Kbh. Univ. Bibl. AM. 31982 oct. 609

paa Færøe!) mig denne Laugbog thill en Ihugkommelse och wenlig forering. Huilckenbog Jeg Suen Sturm haffuer loffiedt och schall saa lenge ieg leffner hannom thillIhougkommelse bruge och icke fra mig ath affhende. H. H. M. H. A. Suen Sturmegen handt?).
At Bogen har været i en forhenværende færøisk Lagmands Eie kan forklarede færøiske Tilskrifter Bl. 117f.; om Bogen tillige har været paa Færøerne, vides ikke.Endnu i 1554 var den i Marstrand, thi da blev dens Landslov, Bylov og Farmannalov oversat der af en Rasmus Skriver (se Christ. Univ. Bibl. 3 fol.).
Bogen er nu indheftet i graat Papbind.

AM. 32 oct.Papirhaandskrift fra et at de sidste Aar af 16de Aarhundrede, skrevet med enelegant Frakturhaand, der med Held efterligner Tryk.

lndhold:1) Bl. 4—8 Landslovens Fortale at Mathias Scavenius.2) Bl. 12—182 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Registre;Udfarebolken 22 Capp.3) Bl. 185—238 Rettebøder, af de ældre er de fleste i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. Konge, om Haånsestædernes Privilegier. Oslo, Thorsdagfør Kyndelsmesse 22de Aar.Haakon Magnussøn, om Onnfred i Viken. Tønsberg, Margareteaften l3de Aar.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar.om Tjenestedrenges Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi3diø Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.m , om at forsømme Lagthing. Prefoldigheds Søndag 13de Aar.; om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternatten.Christian III, om Mynt. Søndag Ocnuli 1541.Haakon Magnussøn, om Kjøbstevne i Tønsberg, i det gl. Sprog (forkortet,stammer maaske indirekte fra Cod. Tunsb.); i NglL.. III, 124—2712 betegnet B.Magnus Erikssøn, om 3die Gangs Stevne. Tønsberg 4de Aar.Erik Magnussøn, Privilegier for Bergen. Bergen löde Aar (i det gl. Sprog,stammer fra Cod. Tunsb.), i NgL. III, 24—26 betegnet H.Haakon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen. Taønsberg, Onsdag førTrinitatis 4de Aar.– , om Domfældtes Modvillighed. Oslo, Korsmesse om Høsten 9de Aar., om Brevbrud. Bergen, Karinedag 1Ite Aar.

1) Jon Heinessøn blev Lagmand paa Færøerne 1572 (N. Rigsreg. II, 1), men blev afsatfør 1588 og levede endnu 1599 (N. Rigsreg. III 569, jfr. II 730).
2) Suen Sturm, Borger i Oslo, afholdt sig 1597 99 i Bergen som Fuldmægtig for LuciaSnensdatter i hendes Proces om Arven efter Borgemester Laurits Hanssøn (Klingeberg)i Bergen.



610 Kbh. Univ. Bibl. AM. 32 oct.

Haakon Magnussøn, til Bønderne i Helgeland (o0: Aarland). Bergen, 2Nætter før Jul 18de Aar.
Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Edzualdz Tingmend*.
Haakon (a: Magnus), Rbb. til *alle Norgis Mend».
Haakon Magn ussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren
14de Aar., om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.– , om Prusler. Onsdag før Trinitatis 4de Aar.
Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstikk Oslo, Matthæi Dag29de Aar.
Christoffer, om Røverii Hamborsund, die b. Margaretæ 1442.
Christian I, alm. Rettebodi Bergen 1453.
om Ræaveri. Kabsund, octava visitationis Mariæ., om Sættegjerden. Skara, die b. Agnetis MCDLAXXIIII(!).
Hans, alm. Rettebod. Oslo, quinta feria infra octavas visitationis Mariæ.
Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.
Christian III, om Gaardfæstning. Kjøbenhavn 18 Jan. 1557.
4) Bl. 239—41 Sager, som ere Kongen og Biskopen emellem.5) Bl. 242f. Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).6) Bl. 244f. Stamtavle fra Magnus Maaneskjold, med Kong Hans's Kroning.7) Bl. 245b—47a [)e juramento et significatione ejus, item de perjurio et poenaejusdem, paa Dansk.8) Bl. 247 b—314 Nyere Kongebreve og Recesser:Christian III, om Tiende til Almuen i Oslo og Hammers Stifter. Kjøbenhavn, Thorsdag efter Vor Frue Dag assumptionis 1550.Ä . om Ængtehustruer. Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor Frue Dag assumptionis 1555., om Huse paa Prestegaarde. Kjøbenhavn,. Onsdag efter Vor FrueDag assumptionis 1550.
Fredrik II, om Tiende til Almuen i Oslo og Hamars Stifter og de Præstegjeld,som Christiern Munck haver i Befaling og før laa til Stavangers Stift. Fredriksborg 1 April 1568.
Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, Søndag efter S. JohannesBaptista 1539.
Fredrik 11, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 12 Febr. 1582.
Stadfæstelse paa Jørgen Lyckes Reces (som anføres). Fredriksborg28de Mai 1574.
Ludvik Munk m. fl. Om aulovligt Kjøb og Forprang. Oslo, 3die Søgnedagefter Midfaste 1582.
Peder Hansens Reces. Oslo, Thorsdag efter S. Pauli Dag 1551.
Christian IITI, om Mynt. Kjøbenhawn, S. Dionysii episcopi Dag 1551.
, om Skibskjøbh. Odense, Michaelis Dag 1554.
Fredrik IT, om Skibskjøbh. Kjøbenhavn 16de Aug. 1584.
Christian IV, om Lagrettesmænds Domme. Koldinghus 16de Aug. 1090.
Fredrik II, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 12te Febr. 1582.
Christian IV, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 31te Juli 1591.
K . Bekræftelse paa den frg. Kjøbenhavn 27de Sept. 1596.



Kbh. Univ. Bibl. AM. 32-—993 oet. 611

Christian IV, om Told. Kronborg Jauli 1591.Fredrik II, om Troldkvinder. Kjøbenhavn 12te Sept. 1584., om Kongsdag. Predriksborg i5de April 1572.Pormular for Fredsbrev, Landvistbrev, Kongsdag og Ubodemaal.Ny Stil paa Kongsdag, dat. 10de Febr. 1595.Dom om Vold og Tag fra Dronn. Margretes Tid.Bogen er indbundet i brunt Skindbind, i Guldsnit og med gyldne Figurer paaBindet; paa dette staar trykt 1601 og to senere udraderede Navne-initialer (4 GP).

AM. 33 oct.Papirhaandskrift, skrevet 1601 med en smuk Frakturhaand.

Indhold:
1) Bl. —235 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Registre(Udfarebolken 11 Capitler). Titel: *)en Norske Lougbog Vdskreffuen aff BaltzerCaspersen paa Danske Anno Domini 1601*.
2) Bl. 236—76 nyere Recesser.
Truid Ulfstands og Clans Bildes Reces. 1539 (uden Sted og Dag).Jørgen Lyckes Reces i Throndhjem. Udateret.Bjørn Andersens Reces i Throndhjem. 15de Sept. 1578. Ved Sluten staar:*Her endis Biørn Anderssens Rettebøder Anno Domini 1601".Christian IV, Stadfæstelse af den Throndhjemske Almues Privilegier. Kjøbenhavn 21de Sept. 1597.3) Bl. 279—300 Rettebøder, de ældre i Oversættelse.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Toldt Bergen 2det Aar., om Tjenestedrenges Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, om Embedsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.g , om haandgangne Mænds Skyldighed. *Fredag efter Vinternat*.. , om Brevbrud. Bergen, S. Caterine Dag 11te Aar.til Bønder i Oplandz(!) herred. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Eydtzwolds Tingmend".Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norgis Mend».Christoffer, om Røverii Hamborgsund, die Margarete 1442.Christian III, alm. Rettebod. in civitate . . . . 1453.n , om Ræveri. Obslo (o0: Kalfsund) visitationis Marie., om Sættergjerden. Skara 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, die visitationis Marie.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knuds Dag 1508.Haakon Hertug, om Forliget i Calmar.Erik og Haakon Magnussøner, Brev til de vendiske Stæder. Tønsberg 1294.Stædernes Gjenbrev. 1294.Paa sidste Blad et Vers fra 1lste Halvdel af 17de Aarhundrede om at toBrødre, Svend og Christoffer Jakobsen, fødte i Fosen, ejer denne Bog. Paa 1ste Blad



612 Kbh. Univ. Bibl. AM. 33-942 oot.

har en Ejer fra Midten af 17de Aarhundrede tegnet sit Navn: Petrus UhristianiGrimsted.

AM. 34 oct.
Islandsk Papirhaandskrift fra Midten af 17de Aarhundrede, Afskrift af Hirdskraa (med den paafølgende Rettebod af K. Haakon) efter AM. 350 fol., skreret medsamme Haand som Tilskrifterne i AM. 70 qv. Side 3 (Eggert Jonsson).
Arne Magnussøn har ogsaa paa en tilheftet Seddel skrevet: *Hirdskrå medhendi Eggerts gamla a okrum, ur bok er eg fieck fra Skapta Josefssyne* !).

AM. 35 oct.Afskrifter dels af (a) Arne Magnussøn, dels af hans Skriver Jon Torfason (b).1ndhold:1) Bl. 1—9 med Haand a, Afskrift af AM. 309 fol. Bl. 62—66.Haakon Haakonssøns (a: Sverressøns) Brev om Kirkens Friheder.-  Brev om Erkebiskopens Myntret.Magnus Haakonssøns Brev om Tiende i Viken og Oplandene.2) Bl. 12—23 med Haand b, Afskrift af Cod. in capsa Cypriani (*Ex codice legumP, sed mutata in melius vitiosissima membranæ litteratura*):Magnus Haakonssøn. om udvidede Privilegier for Kirken. Bergen, Korsmesse Åften om Høsten 1277. (Ifr. S. 599).Erik og Haakon Magnussønner, om Kristenretten. Bergen, 7 Nætter førHvidesøndag 11te Aar. (Ikke benyttet NgL. III, 17f.).Haakon Hertug, Rettebod for Hedemarken og Thoten. 1293 Thorsdag førlille Gangdag 14de Aar. (Ikke benyttet NgL. III. 19—28).Afskrift af 35 oct. for Suhm er ny køl. Saml. 1079 fol.

AM. 36 oct.Tslandsk Papirhaandskrift (36 Bl.). Afskrift for Arne Magnussøn af Erkebiskop Olafs Statut (1351) efter den Bergenske Bispestols Copibog (jfr. BartholinianaE 736-—45), trykt i Finni Joh. Hist. ecel. I 530—86.

AM. 42 A oct.Tslandsk Pergaments-haandskrift, skrevet i 2den Halvdel af 15de Aarhundrede,dels med a) Bl. 1--82 en Frakturhaand, dels med b) Bl. 83—117 en Cursivhaand.

Indhold:
1) Bl. 182 med Haand a:
K. Magnus' islandske Lov, ender i Tyvebolken C. 22, hvorefter Blade mangle.2) Bl. 83—95 islandske kirkeretlige Sager af blandet Indhold.3) Bl. 96—110a norske og islandske Statuter:
Erkebiskop Eilifs 3die Statut, i NgL. III, 249—64? betegnet N.
Erkebiskop Paals 3die Statut (jfr. Ngl.. III. 284—90, hvor ikke benyttet).
Biskop Arnes Statut (sml. Finni Joh. Hist. eccl. II. 49—55).

1) 8. J. paa Thorleifsstadir, bekjendt Lovkyndig + 1722 (Espolin 1X, 67).



4

5)

6)

hh. Dniv Bibl AM. 454-45b. 613

Erkebiskob Paals 2det Statut (jfr. NgL. III, 2825—84, ikke benyttet).Erkebiskop Paals lste Statut (Uddrag), skrevet uden Adskillelse fra det foregaaende (jfr. NgL. III, 280, ikke benyttet).Erkebiskop Eilifs 5te Statut (Uddrag), jfr. NgL. III, 276 f.Erkebiskop Eilifs 2det Statut, jfr. NgL. III, 248 f.Erkebiskop Jørunds 2det og lste Statut (i Uddrag), jfr. NgL. III, 245 og 241.Erkebiskop Jons Statut, i Næl-. III, 229—9316 betegnet F.2 Statuter af Biskop Arne, sammenblandede (jfr. Finni Joh. Hist. eccl. TI 47 ).Erkebiskop Eilifs 3die Statut, et Afsnit, i NgL. 1II, 265*!—2663 betegnet V.Bl. 110a—111b islandske Statuter fra 14de og 15de Aarhundrede, det yngste afBiskop Svein (1472).Bl. 111 b—113a Stykker af norske Statuter:Erkebiskop Jons Statut i Uddrag, i NgL. III, 238—41? betegnet F.Erkebiskop Eilifs 3die Statut, et Afsnit, i NgL. III 26035—068!! betegnet N.Bl. 113a—117b islandske kirkeretlige Sager.AM. 42 B, der nu er i et eget Hefte paa 22 Blade og indeholder Biskop Arnes

Kristenret, er skreret med samme Haand som Bl. 1—82 af 42 A og hørte til samme

Bog,

hvilket sees af Arne Magnussøns Indholdsfortegnelse af AM. 42 A :*Jonsbok ubique mutila.Biskupa statutar, med annare nyere hende.Kristinrettur (Arna biskups) med somu hendi sem Jonsbokar fragmenta.Monsr. Brynjolfur pordarson gaf mier petta i Junio 1705*.Bogen er nu heftet i graat Papbind.

AM. 45 oct.Brudstykker af et Islandsk Pergamentshaandskrift fra Midten eller 2den Halv

del af 16de Aarhundrede !); I Ark paa 8 Blade og 20 tildels løse Blade.

)

8)9)10)

Indhold:Bl. 1—8 K. Magnus's istandske Lov; stanser i Thingfarebolk C. 6.Bl. 9 Kardinal Vilhelms Forordning om Kirkegods og Helligdage, trykt Dipl. Isl. 568.

) Bl. 9b-10a Kard. Vilhelms Forordning om Kirkens Rettigheder, trykt Dipl. Isl. 553.

Bl. 10 K. Haakon Haakonssøns Traktat med Islændingerne (1262), trykt NglL.1, 4615—. Bladene 1o og 11 hænger sammen i Ryggen; der mangler mellemdem 2, 4 eller 6 Blade.
Bl. 11 Slutningen af *Sattmåli vid Noregs konung* (9: Hyldningsakten af 1302),trykt Ngl.. I 4611-6210 under Forudsætning af, at den hørte sammen med foregaaende.
Bl. 11f. Formalarer.
Bl. 12bh—13a Christian II's Stadfæstelse af den hellige Haakons (o: HaakonV's) Rettebøder. Akershus, S. Katharine Aften 1507.
Bl. 13f. Althingsbeslutning (1404) om Arbeidsfolk.
Bl. 14b—15b K. Magnus' Epilog til Landsloven, vedtagen paa Gulathing 1274.Bl. 15b—24 Register over Jonsbogen, stanser Cap. 15 i Tyvebolken, da 1 ellerflere Blade mangler.

1) ikke *fra 15de Aarhundrede*, som siges NglT.. I 461.



614 Kbh. Univ. Bibl. AM. 45 oct. 456—58 duod.

11) Bl. 25—48 de i de islandske Lovbøger sædvanlige Rettebøder.Haandskriftet er kortelig beskrevet Dipl. Isl. S. 551.

AM. 456 duodez.Brudstykke af et islandsk Pergaments-haandskrift, skrevet i Slutningen af 15deAarhundrede,Indhold:1) Bl. 1—9 Slutningen af K. Magnus's islandske Lov (Rekabalkr, Kaupabalkr,Farmannalov og Tyrvebolk).2) Bl. 10—46a Rettebøder for Norge og Island: deriblandtIslændingernes Overenskomst med K. Haakon den kronede (1302), tryktNgl.. III 145f.. Lovsamling for Island I 23t. og Dipl. Isl. 676 (her henførttil 1264).3) Bl. 45a—117a kirkelige Statuter, den ældste af B. Gissur Magnusson (1224), denyngste af B. Gyrd (1354); deriblandt:Bl. 45a—51a Erkebiskop Eilifs 3die Statut, Slutningen: i NgL. III, 2651—68betegnet M.

Bl. 51a—54b Erkebiskop Jons Statut i Uddrag, i NgL. III, 238—241 betegnet FE.Bl. 54b60a Erkebiskop Eilifs 4de Statut, i NgL. III, 270-75 betegnet O.

Bl. 70b - 7?1b Erkebiskop Eilifs Iste Statut, i NgL. III, 246tff. betegnet H.

Bl. 71 b—81b Erkebiskop Eilifs 3die Statut, i NgL. IIl. 249—64" betegnet M.Bl. 81b—88a Erkebiskop Paals 3die Statut, i NgL. III, 284—94 betegnet G.Bl. 105a—114a Erkebiskop Jons Statut, i NgL. III, 229—937 betegnet D.

Paa en tilheftet Seddel angiver Arne Magnussøn indholdet saaledes:*Fragment ur JonsbokRettarbætur margarBiskupa statutar margarj 16 blada forme, komed til min i treimur portum fra Grime Einarssyne i Hollte*.Haandskriftet er beskrevet Dipl. Isl. 457 f.

AM. 458 duodez.
ITslandsk Pergamentshaandskrift (88 Blade), skrevet i 2den Halvdel af 16deAarhundrede, indeholdende Kong Magnus's Islandske Lovbog og ældre og nyereRettebøder (deriblandt Koldingerecessen af 1558 og Störi dömr af 1564); blandt disseer benyttet
Bl. 34a—35b Islændingernes Overenskomst med Kong Haakon den kronede (1302), i NgL. I 460f. betegnet D (henført til 1262), trykt Dipl. Isl. 696f. (herhenført til 1264).
Haandskriftet er fuldstændig beskrevet Dipl. Isl. 694i.

Magnus Stephensens Saml. I qv.er to forskjellige Bøger, indlagte uindbundne i et Bind:a) Bl. 1—154 Arne Magnussøns Afskrift af Codex Ranzovianaus, ganske afsamme Art som AM. 308 fol. Haandskriftet stanser i Cap. 319 med Ordene*en ef peir magar ero til* (= NgL. I 1095).



Kbh. Univ. Bibl. Magnus Steph. Saml. 615

b) Bl. 1—40 Jarnsida, Afskrift fra c. 1700, i den Arnamagnæanske Udgave betegnet St (sml. Fortalen p. XXIII). Paa sidste Blad har Finn Magnussøn skrevet: *pettaexemplar er eitthvort pad besta og fullkomnasta Jarnsidu sem eg hefi sed. F M.*

Magnus Stephensens Saml. 2 qv.Tslandsk Papirhaandskrift fra c. 1700.

Indhold:
1) Jarnsida, Afskrift af Stadarholsboök og confereret med det Exemplar, som ArneMagnussøn har selv afskrevet efter 334 fol. (12 Blade).
2) Bjarkørettens Mandhelgebolk, »illa skrifad epter rotnum og gomlum papirsblodum Jons Hakonarsonar å Vatzhorne i Haukadal»,  altsaa efter sammeOriginal som AM. 123 A qv. Den har ogsaa samme Feil som denne, dog ikkeParenthesen feryru (NgL. I 31212) og ikke Rettelserne S. 310 Note l og 2; derimod staar 9. 31226* tydeligt svijda.
3) Hirdskrå, »skrifud epter hende Jons Magnussonar brodur Assessor Arna, enJon skrifadi sitt Exemplar med Accuration epter Membrana fra Skarde å Skardstrand» (o: AM. 350 fol.).

Magnus Stephensens Saml. 4 qv.Islandsk Papir-haandskrift (336 Sider) fra c. 1700, skrevet med samme Haandsom det Thottske Haandskrift 2082 qv.Indhold:Frosto pings Log Hakonar konungs Hakonar sonar, skrifud eptirvondu Exemplari enn po med godre giætne vid pad saman lesen. Afskrift (paa2den Haand) efter Cod. Resenianus af den gl. Frostathingslov.

Magnus Stephensens Saml. 5 qv.Tslandsk Papirafskrift fra c. 1700 (308 Sider) Indhold: Kong Magnus'sEidsivathingslov efter AM. 68 aqv.

Magnus Stephensens Saml. 9 qv.Islandsk Papirafskrift fra c. 1700 (efter Stephensen skrevet af Påll Vidalin,hvilket betvivles i Fortalen til den Arnamagnæanske Udgave af Jarnsida p. XXIII).T nd hioil*1) Bl. 1178 Grågås (med Register) efter AM. 334 fol.2) Bl. 114-213 Jarnsida (med Register) efter AM. 334 fol.3) Bl. 214f. Nockrar greiner wr Eydsifia Logbokar ohristins Doms Boke(3 Capitler af ældre Eidsivathings-Kristenret efter AM. 68 qv.).
Paa lste Blad staar skrevet: *Christin Magnwssdötter er riettur eigande pessarar Graafugls Logbokar hvoria hun i arf hlaut epter sinn sal. hiartans fodur MagnusJonsson A 1702».  *pessa Grafuglu keypte eg å Boka-auction eptir Erichsen heitinni Kaupmannahofn p. 30ta Octobr 1787. M Stephensen*.

Magnus Stephensens Saml. 17 qv.Islandsk Papirshaandskrift fra 1ste Halvdel af 18de Aarhundrede.78*



616 Kbh. Univ. Bibl. Kriegers Saml.

Indhold:
1) S. 1423. Bjarkørettens Mandhelgebolk (jfr. NgL. I, 305—15). Paasidste Side staar: *Framan vid pad Exemplar sem petta er skrifad epter, stodmed peckianlegre hende Assessor Arna Magnussonar petta å Spåtziunne skrifad:Epter gomlum pappirsblodum fra Vatzhorne*,  altsaa stammer den fra en andenAfskrift af Originalen for AM. 128 A.

9 v 5

2) 8. 24—55 *pessar greiner eru skrifadar ur Biarkeyar Rette*, i NglL.

IV, 74-97 betegnet Vb. Ved Sluten staar med Skriverens Haand: "Framanvid pad exemplar, sem petta er skrifad epter, stod å Spatziunne med peckianlegrehende Assessor Arna Magnussonar skrifad petta: Epter hende Biorns å Scardzå*.
3) S. 1-23 (ny Paginering) Christin rettr Wicveria edr hin forni, Afskriftefter AM. 78 qv.
4) S. 1—48 (ny Paginering) Christindoms balkur peira porlaks ok KetilsBiskupa, Afskrift efter AM. 334 fol.
5) 8. 156 (ny Paginering) Christin Rettr Jons Erchibiskups, Afskrift efterAM. 65 qv.
6) S. 144 Endrnyjadi Christin Rettr.
7) Bemærkninger om Kirkeret, Kalender og Rimreglur, gl. Domme o. 1.

Kriegers Samling I qv.Islandsk Papirshaandskrift fra Iste Halvdel af 18de Aarhundrede.Indhold:1) S. 14547 Grågås efter AM. 334 fol. (neppe direkte), derefter Indholdsregister(8 Blade) og alfabetisk Register (13 Blade).2) 8. 1423 Bjarkørettens Mandhelgebolk (jfr. Ngl.. I, 305—15).3) 8. 23—064 *pbessar greiner eru skrifadar ur Biarkeyar Rette, oc talarfyrst umm Kristinn Rett*, i NgL. IV, 74—97 betegnet a.4) 8. 65—77 Statuta Eysteins byskups i Oslo Anno 1395 (til Thelemarken).5) 8. 18—83 Eyjulf Brandsons og Broder Eysteins Brev om Visitats paaIsland 1358 (jfr. Finni Joh. Hist. ecel. I 527 ff.).6) 8. 85—93 Register over Bjarkø-Retten.

Manuscriptorum Bartholinianorum Tom. C [23].

indeholder Afskrifter af Breve o. 1., skrevne af Bartholin og Arne Magnussøn.
1) S. 14444 *Litteræø ex Archivo Regio manu Bartholini*, deriblandtAfskrifter af Originalerne for DN. II 16b med II 669, I 510, II 3, VIII 343,II 789 og VIII 342. Originalerne findes endnu alle i Geheimearkivet.
2) 8. 457—493 Arne Magnussøns Afskrifter (for Bartholin) af »Originales litteræ exChartophylacio Ecclesiæ Osloensis seu Christianiæ*.
Her findes Afskrifter af Originalerne for DN. II 410, III 380, VI 7os,V 732, VI .634, II 198, IE 114, I 241, IE, 256, II 224, I 277, Il 1290, .V209,VI 192, VI 280, II 480, I 92, II 373, V252.0g.250,. II 390,,1,384.0g 143,III 110, II 447, II 476, V 334 og 325, samt VI 327.
Originalerne findes alle i den Arnamagnæanske Diplomsamling undtagen Originalen for I 92, der er tabt.



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Mss. Barth. C og D). 617

3) 8. 494—560 Arne Magnussøns Afskrifter (for Bartholin) af *Originales litteræ exMuseo Holgeri Parsberg Judicis Selandiæ*, deriblandt af Originalerne for DN.VII 409, III 330 og 331, I 1040, I 9o80. IL 515, II 154, IL 307, ør utrykVærnebrev for Lysekloster af Kong Haakon under 23de Juni 1361, DN. V 264,II 994, VI 534, I 122 samt den Kongerække med Helgenliste, hvis Original nufindes i Additamenta 17 fol. Brevenes Originaler findes nu i den Arnamagnæanske Diplomsamling undtagen Originalerne for I 1040 og V 264, som er tabte.
5) 9. 573—609 Afskrifter af *Originales literæ ex Museo Jani Rosenkransii JudicisFioniæ*, deriblandt DN. VI 681 (Original i Dipl. Arn. Magn.).
6) 8. 625—61 *Recessus post regimen Episcopale abolitum factus in Comitiis Hafniensibus», Afskrift med Bartholins Haand *ex archivo regio".
7) S. 632—34 *Excriptum ex originali penes D. Petrum Syv*, med Arne Magnussøns Haand.
8) S. 635-- 654. *Originales litteræ ex Archivo Slesvicensi*, med Bartholins Haand.
9) 8. 654f. Brev fra Martin Luther af 28 Sept. 1532.

Mss. Barth. Tom. D illh).Indhold:
1) S. 1297 *Ex Manuscripto membraneo in fol. Bibliothecæ Resenianæ Caps. VIIord. I No. 29», Privilegier for Franciskanerne i Provinsen Dacia (» PraterNicolaus Jordani, socius quondam venerabilis patris, fratris Laurentii Johannisvicarii provincialis hujus provinciæ Daciæ privilegia in hoc volumen continentia inremissionem suorum peccaminum propria manu conscripsit A. D. 1500*).
Indholdet er næsten fuldstændigt aftrykt i DN. IX og X.
Nederst S. 297 har Bartholin skrevet: In hoc privilegiorum fratrum MinorumVolumine ad historiam Eoclesiasticum Daniæ solummodo pertinent litteræ et contenta paginis 1, 8—9, 31, 34, 36, 45--52, 57, TO8, 1T980, 102, 182--58,192, 296 et eæ litteræ solum collatæ sunt.
Om Skriverne oplyser Arne Magnussøn (Addit. 103 qv.): *petta opus er ritad ivolumine med hendi Arna Hakonarsonar og Gudmundar Gudmundssonar, sem fortil Svia*.
2) 8. 309—434 *Ex Msc. Membraneo in folio Bibliothecæ publicæ Academiæ Hafniensis Capsæ Origenis ord. 3* [nu i kgl. Bibl. ny Saml. 909 fol.]:
Historia Holsatiæ (o: Presbyter Bremensis).
Om Skriverne siger Arne (1. c.): *Er ritad med hondum Arna Hakonarsonarog fleire Islendskra mixtim. nockud (true eg) med hendi Eiriks Biarnarsonar, ognockud med hendi sira Gisla Einarssonar, og kannske Steins Jonssonar. Editaest hæc historia a Leibnitzio et quidem, ut apparet, ex hujus ipsius codicis apographo, sed vitiosissime edita».
3) 8. 445—58 *ex Mss. chartaceo in 4to Caps. Cypriani ord. 4* [No. 28]):
De S. Ketillo.De vita b. Nicolai Arusiensis.
4) 8. 459—82. Statuta synodalia Birgeri Archiepiscopi Lundensis, efter den trykteUdgave (Paris 1514).

!) se Birket Smith, om Kjøhenhavns Universitetsbibliothek S. 152 (nederst).



618 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. D)

5) S. 496—532 *ex Ms. chartaceo Caps. Cypriani ord. 4 in qvarto*, i Catalogen af1662 No. 72 kaldet: Testamentum Episcopi Absalonis et Lagonis Urne cumaliis documentis ex Bibliotheca Hvitfeldiana*).
Indhold: Epitaphium D. Sunonis et D. Ceciliæ a Saxone compositum (hvoromArne bemærker: Supposititiam esse videtur) Testamentum Absalonis archiepiscopi. Catalogus Abbatum Sorensium 1162 ad præsens s0: 1565]. Tabula Sorana(*apographum scripturæ membraneæ pendentis in Templo Sorensi*). GenealogiaDomini Absalonis. Epitaphia duo Absaloniss De cani rege. Testamentum Lagonis Urne. Condemnatio M. Johannis Tausani.
De tre sidste Stykker er skrevne af Arne Magnussøn.
6) 8. 533—89 Arne Magnussøns Afskrift *Ex Ms. chartaceo Bibliothecæ publicæcaps. Tertullianit: Series episeoporum Otthoniensium e diplomatibus et tabuliscollecta (*videtur esse Hamsfortii*).
7) 8. 603—23 Arne Magnussøns Afskrift *Ex Ms. membraneo in 4to Bibliothecæpublicæ Academiæ Hafniensis, in capså minori rubrå*.
Gulathings nyere Kristenret. I Add. 103 bemærker Arne: *penna Kri
stin rett å eg uppskrifadan epter pessu sama exemplare. mig minner med
hende Sira Jons i Hitardal. liggur hun (trui eg) inter chartas meas a Islande
[nu AM. 77 qv. G]. I pessari bokinni er hun med minni hende».
8) S. 625—83 og 68957 *Ex rotulo membraneo Capsæ Cypriani* (Rotuli remissionum in causis Roskildensis spolii etc.) manu Arnæ Haquini et aliorum Islandorum.
9) 8. 157T—91 Arne Magnussøns Afskrift *Ex Bibliotheca publiea Academiæ Hafniensis Capsæ Ambrosii par. 3 ord. 4 in membrana».
Regula b. Augustini episcopi. Statuta capitulorum ord. Augustini in Daciaet Svecia.
10) S. 193—819 Arne Magnussøns Afskrift *Ex Ms. membraneo in 4to Bibl. publ.Academiæ Hafniensis in capsa rubra minori clathris munita» (jfr. AM. 115 av. B):Privilegia kirkiunnar oc Erkibiskups oc biskupa, i NgL. II 481 fi.
betegnet R.
Bref fyrra um Kristin retth. Prykt NglL.. III 117.Sidare konghs bref um Kristin rett oc biskupanna, i NgL. III 153 f.
betegnet B.
Skipan Maghnus konghs oc Pals erkibiskups, trykt NgL. III, 161f.Skipan Nichulas Cardinala um giafer, trykt NgL. I, 447.Compositio inter Magnum regem et Johannem archiepiscopum, i
i NgL. II 468—177 betegnet FMagnus Haakonssøns Rettebod om Tiende og Olafs-Skat, i NgL. II
454 ff. betegnet O.
Kardinal Vilhelms Forordning om den norske Kirkes Rettigheder, i
Ngl.. I 451f. betegnet B.
Pave Innocens IV's Bekræftelse af Kardinal Vilhelms Forordning
om Helligdage og Kirkegods, i NgL. I 456ff. betegnet B.
S. 818f. Runeverset, der begynder: f vælldr frenda roge o. s. v.. trykt i Worms

1) se Birket Smith, om Kjøbenhavns Universitetsbibliothek før 1728 S. 154.



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. D og E). 619

Danica Litteratura Antiquissima (Hafn. 1905ff.), i P. A. Munchs Nordiske Runeskrift (1848) S. 7f. og i Smaastykker udgivne af Samfund til Udgivelse afgl. nordisk Litteratur (1884) S. 4f.11) S. 819—27 Arne Magnussøns Afskritt *Ex Ms. membraneo Bibliothecæ publicæAcademiæ Hafniensis in 4to post Sverris sogu in capsa rubra minori*:
En kort Beretning paa Vldnorsk om de Danske Konger til Erik Glipping,trykt i Script. ser. Dan. II, 422—33 under Titel *Fragmenta duo Islandica deRegibus Danorum ad Seculum XIII usque* og i Christiania Videnskabs-SelskabsForhandlinger for 1878 No. 6 under Titel *En oldnorsk Saga om Danekongerne*).
12) 8. 828—44 Arne Magnussøns Alskrift *Ex Manuscripto Chartaceo in 4to Caps.Cypriani ord. 4 sub titulo: Adskillige gamle Latinske Missiver* [= No. 81, der førhavde tilhørt A. 3. Vedel, se Birket Smith, Kbh. Universitetsbibliothek S. 155 og 128]:
a) Tale til Dronn. Jsabella af Biskop Lage Urne. b) Rex Daciæ (Christian1I) ad Summum pontificem. Rex Daciæ (Christian II). c) Ad ministrum Generalem ordinis fratrum minorum.
13) 8. 835—850 Arne Magnussøns Afskrift *Ex Ms. vestuto chartaceo in 4to Caps.Cypriani ord. 4:S. 835 Erkebiskop Aslaks Provincial-Statut (24 Aug. 1435) trykt DN.VII,-597.838 Det Osloske Kapitels Erklæring om Cooptation af Presten OlafBjørnsson efter Erkebiskopens Paalæg (11 Novb. 1435), trykt DN. VII,400 og 398.841 Provincial-Statut om Tiende til Kirkeforsamlingen i Basel af 22Aug. 1435, trykt DN. VII, 396.844 Erkebiskop Aslaks Proclamation om Straf for de Biskoper ogPrælater, der ikke havde indfundet sig til Synoden i Bergen (29 Aug. 1435),trykt DN, VII, 390847 Kardinal Johannes, Formand for Conciliet i Basel, kvitterer for Modtagelsen af de norske Biskopers Undskyldningsskrivelse (26 Sept. 1437), tryktDN. VII, 407.848 Erkebiskopen i Lund ansøger Coneiliet i Basel om at en danskog norsk Biskop maa bytte Sæde, trykt DN. VII, 408.14) 851f. *Ex transsumpto veteri in Cancellaria»:Pave Alexander VIs Brev til Erkebiskopen af Upsala og Biskopen i Åbo 1496.

7

2

cn

e

Ms. Barth. Tom. E (lV).

Afskrift ved Arne Magnussøn *ex Ms. membraneo in folio, Bibliothecæ Academiæ Hafniensis, quod manuscriptum olim pertinuit ad Ecclesiam Bergensem*. Originalen fandtes i det gl. Universitetsbibliothek i Capsa Ambrosii, pars prima, ordo primusNo. 5: *Liber ecclesiæ Cathedralis Bergensis, med adskillige Kongelige og andreBreve* ?), og kaldes efter Afleveringen efter Henrik Høyer 1619: *En stor bog paa

) efter Bartholin Antiq. Dan. p. 223 eiteres den efter *antiquo manuscripto membraneo,quod servat capsa Cypriani in Bibl. Academiæ Hafniensis post vitam Sverri RegisNorvegiæ».
3) Birket Smith, Kjøbenhavns Universitetsbibliothek S. 158.



620 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E).

Pergamente, indeholdt om Kongelig, Paffuelig, Biscoppers oc Andre copiebreffue infolio, signeret M. Om Bogen bemærker Arne Magnussøn i Addit. 103 qv.: *ErRegistrum Ecclesiæ Bergensis, constans litteris variis, partim latinis, partim Norvegicis.Heic autem permulta omissa sunt quæ in Codice membraneo Bibliothecæ Universitatis Hafniensis (unde hoc volumen exscriptum ets) habentur*). Totum volumen hocceexaratum est manu Arnæ Magnæi* !), og paa en løs Seddel blandt Apographa: »Brefabokin byriast å 1305 og med bpsdöme Arna bps i Biorgvin. pad sem i henne erelldra er her z huar innsett variis annis, åstundum secundum convenientiam materiæ,stundum i fleng. Sumt af pui er med hondum ecki riett gomlum 2 sidar tilskrifad».

Indhold:
S. 1. Rescriptum ad præcedentem litteram, Brev fra Biskop Audfinn til Erkebiskop Eiliv [Jan. 1326], trykt DN. VIII 79. Ved Afskriften i Apogr. Arn. Magn.bemærker Arne: Sama præcedens littera er nu burtu ur bokinne. Er næst firirframan petta bref 2ia eda 3ia blada defectus i bokinne, so sem hun nu er og mun parå hafa staded copia af Erkibiskopsens brefi.
S. 2ff. Biskop Audfinn suspenderer Kanniken Jon Arnessøn fra hans Embede [23Febr. 1326], trykt DN. V 71.
S. 4—7 Kong Magnuss Fundats for Allehelgens- og Katharinas Hospitaler ii Vaagsbunden [(19 April 1276], trykt DN. II 16a).
g. 19 Compositio et pax facte inter Noricos et Rutenos annodomino Mo CCC* XX” sexto [3 Juni 1326], trykt i Thorkelins Analecta S. 60ff., NgL.III 1518. og DN. VIII 80,
g. 9—11 Interdictum [af Biskop Olaf i Bergen, 4 Nov. 1443], trykt DN. I 786.
g. 11—15 Unionstraktat mellem Norge og Sverige [28 Juni 1319], trykti Thorkelins Analecta p. 48—58, NgL. III 146—49 og DN. VIII 50.
S. 15ff. Biskop Audfinn lader Kanniken Jon Erikssøn trues med Band [13 Oet.1319], trykt DN. IV, 180.
S. 17f Kanniken Jon Erikssøn appellerer mod Biskop Audfinn til Erkebiskopen[28 Oct. 1319], trykt DN. IV 132.
S. 18f. Kanniken Grim Ormssøn appellerer mod Biskop Audfinn til Erkebiskopen[27 Oct. 1319], trykt DN. IV 131.
S. 19f. Biskop Audfinn bannsætter Kanniken Grim Ormssøn [1 Nov. 1319], tryktDN, IV 133.
S. 20f. Abbed Erik af Halsnø kundgjør, at B. Audfinn var afbrudt i Gudstjenesten af Kanniken Grim og derfor havde bannsat ham [2 Nov. 1319], trykt DN. IV 134.
g. 21 Biskop Audfinn ophæver Grims Bannsættelse [22? Novbr. 1319], tryktDN. IV130
S. 21f. Grim Ormssøn kundgjør, at han har betalt Indtægten af en ledig Præbende ved Apostelkirken [21 Nov. 1319], trykt DN. IV 135.
S. 22f. Renunciatio appellationis Grimari [21 Nov. 1319, trykt DN. IV 136.

1) De fleste af de Breve, som ikke er optagne i Barth. E., har Arne siden ladet tageAfskrift af for sin Diplomsamling; derfra er de aftrykte i Dipl. Norv. Bind VIIX;se f. Ex. DN. X, 6 om at Kopibogen blev paabegyndt 27 Sept. 1305.
3) Paa en ved Afskriften i Apographa lagt Seddel har Arne skrevet: *pbesse fundacioMagnuss konungs er ritud i bokinne medal brefa Audfinnz biskups de anno 1326 ogmed peirrar tidar hendi».



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E). 621

S. 23f. Infirmatio electionum in abbatissas apud sanctimoniales factarum 18 Sept.1320], trykt DN. IV 119.
S. 24f. Processus super provisione in abbatissam sanctimonialium Bergis 16 Dec.1320], trykt DN. VII 98.
S. 26 Installatio abbatissæ in Nunnoseter [20 Dec. 1320], trykt DN. I 162.
S. 26f. Transscriptum indulgentiarum ecclesie Bergensis, est sigillatum in Munkaliff o: Biskop Jacobs Bekjendtgjørelse om Pave Bonifacius IX's Indulgens-brev forMunkeliv [16 Jan. 1399], jfr. Munkelivs Brevbog S. 89ff.
8. 27—830 De placidatione super maritagio inter sororem regis Magni Norvvegiæet filium Comitis Magnipolensis 24 Juli 1321], trykt i Thorkelin Analecta S. 113—17,jør. DN. III 125.1)
8. 31ff. Litera Roberti Regis Scotiæ [4 Aug. 1321], trykt DN. V 68.
g. 33ff. Litera Oonsiliariorum regni Svveciæ ad consiliarios regni Norvvegiæ [12April 1321, trykt DN. VII 95.
g. 36 Libellus M. Arnonis contra D. Botulphum [5? Marts 1320], trykt DN.VIIIS1.
S. 36f. Prima citatio 5 Marts 1320), trykt DN. VIII 52.
8S. 37f. Secunda citatio G Marts 1320], trykt DN. VIII 53.
g. 38ff. Tercia citatio [8 Marts 1320], trykt DN. VIII 54.
S. 40 Attestaciones testium pro Arnone produetorum [10 Marts 1320], tryktDN. VIII 55
S. 40 ff. Citatio ad audiendum attestationes [17 Marts 1320, trykt DN. VIII 64.
g. 24 Vidnesbyrd af Presten Halvard om Sammenstødet mellem Mag. Arne ogKanniken Botolf [10? Marts 1320], trykt DN. VILI 56.
S. 42fr. Thorbjørns Vidnesbyrd om d. s. [10? Marts 1320], trykt DN. VIII 57.
S. 44 Andreas's Vidnesbyrd om d. s. [10? Marts 1320] trykt DN. VIII 58.
8. 44f. Ogmund Sæfinnssøns Vidnesbyrd om d. s. [10 Marts 1320], trykt DN.VIII 59.
g. 45f. Narve Halvardssøns Vidnesbyrd om d. s. 10 Marts 1320], tryktDN)VILIE60!
S. 46f. Attestatis Johannis Vervecis [10 Marts 1320], trykt DN. VIII 61.
8. 47f. Attestatio Sighvardi Svelghs [10 Marts 1320, trykt DN. VIII 62.
. 48 Attestatio Halla 10 Marts 1320, trykt DN. VIII 63.
S. 48 ff. Litera super denunciatione Botulphi [20 Marts 1320], trykt DN. VIII 65.
g. 50ff. Litera super denunciatione Botulphi in Norico [20 Marts 1320), tryktDN VII6.
8. 52—55 Inhibitio super sacramentis a non parochialibus sacerdotibus participandis [27 Marts 1320], trykt DN. VII 89.
8. 55 tf. Biskop Audfinn negter for Kongen at have gjort Indgreb i de kgl. Kapellers Rettigheder, trykt DN. VII 86.
8. b7f. Biskop Audfinn forsikrer Hertuginde Ingebjorg om d. s., trykt DN.VII, 87.
S. 58ff. Margareta in Nordnes [2 April 1320], trykt DN. VIII, 67.

7

1) Ved Afskriften i Apographa har Afskriveren pordr pordarson skrevet: *Ex Cod.Membr. in Folio Academiæ Hafniensis, qvod ms. olim pertinuit ad Eccles. Bergensem*.

79



622 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E).

S. 61 Erkebiskop Eiliv raader Biskop Audfinn til Mildhed [18 April 1320. tryktDN. VIII 68.
S. 61f. Biskop Signars Brev til Biskop Audfinn [April 1320], trykt DN. VIII 90.
S. 62ff. Litera super consecratione domini Scalholtensis et ejus juramento [28Juni 1321, trykt DN. VIII 74.
S. 64ff. Consecratio Episcopi Scalholtensis [24 Mai 1321], trykt DN. VIII 73, T2og 71.
S. 66—70 Pave Alexander IV forbyder den norske Geistlighed Frillelevnet [13Febr. 12591, trykt DN. VIII 8.
S. 1075 Quomodo bona regis Haqvini erant dilapidata [20 Febr. 1323], trykti Thorkelins Analecta S. 174—84, Saml. V 535—4I1 og DN. VII 100. )
S. 75—79 Concordia facta inter Anglicos et Scothoss Datum ap. Dochmabantertio die Januarii anno gracie M” cce” xxij.
S. 80f. Littere super terra de poskom [12 April 1306], trykt DN. III 64.
S. 81ff. Sex Mænd kundgjøre, at de anse Biskop Audfinns Beviser for Ejendomsretten til Thoskar for gyldige [20 Sept. 1324, trykt DN. VII 101.
S. 83fr. Hertuginde Ingebjorg, Erkebiskop Eilir og Biskop Salomon tilkjenderBiskop Audfinn Gaarden Thoskar [5 Oct. 1324], trykt DN. VII 102.
S. 85ff. Procurator regis in curia [14 Aug. 1324], trykt DN. IV 163.
g. 87—90 De qvadam lapsa in heresim Ragnilda Tregagaas s Febr. 1325],trykt DN. IX 93.
S. 90ff. Alia in eodem crimine 13251. trykt DN. IX 94.
g. 92ff. Causa matrimonialis [16 Marts 13251, trykt DN. V 72.
S. 94 Viaticum [for Broder Arne i Lyse, 18 Juli 1326], trykt DN. IX 95.. 94f. Anbefalingsskrivelse for Broder Arne paa hans Reise til Cistercium [18Jauli 1326], trykt DN. IX 96.

2

Ved Afskriften blandt Apographa har Arne tilføiet :
betta bref stendur i bokinne i sinne rettre röd, og pad med gamalli hendi ritad ibokina so ad eingenn efi ar å ad pad er i hana ritad um pad sama leiti sem pad erutgefed. So er hondenn å brefinu manifeste norsk, og manifeste pessarrar somu tidur.Er og honden å brefinu god so ad pad er, ad visu, ecki af ungmenne ritad, eda Ppeimsem ecki hafi kunnad ad skrifa. Enn pad er furda hvorsu rangt brefed er ritad, allti gegnum. og optast koma errata af similitudine literarum, ductuum, vel abbreviationum.eins og skrifarenn hefdi ecki skiled Norskuna, enn pingerad eptir pvi sem han hafdifirir sier, pro captu suo, hvad po ecki getur vered. pvi på være efad miklu fleirarangt, so er og hoöndenn, sem adur er sagt manifeste Norsk, et qvidem librarii qvisatis bene literas formaverit. han må hafa ritad ån pess ad siå neitt epter sensu. Ennpad han epter skrifade, må hafa vered non satis distinete ritad. [ og p munu par eimig olik vered hafa. pvi petta er hier vida confunderet. s og g mun og ei storumhafa differerad. pvi hier er og par i vida misteked a]. pad meira er. s og g eru iPpessa brefs Copiu vida so lik, ad varla verda hvert fra édru skilen nema med adgiætne. æ og 0 eru i pessarre Copiu so lik, i mrgum stodum, ad bagt er ad peckiafra odru.a] seg' upp a lif. lege omnino geg". skrifarenn hefur leset seng”". sied pad varordleysu, og pvi lated uti virgulam eda striked sem vered hefur uppi yfir e. og soritad seg”.



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E). 623

S. 95 Litera confirmacionis Abbatisse 29 Marts 1326], trykt DN. I 185.
S. 96ff. Biskop Benedikt godkjender Apostelkirkens Privilegier [21 Febr. 1371],trykt DN. I 410.
8. 98ff. Kong Christoffers Brev om Retterthing i Norge [10 Dec. 1444], tryktTN. L 790.
8. 101f. De decimis mercatorum de Gronland [24 Juli 1325], trykt i Grønl.hist. Mind. III 104ff. og DN. VII 108:
S. 102ff. De decimis Gronlandensium mercatorum 5 Aug. 1325], trykt i Grønl.hist. Mind. III 108 ff. og DN. VII 104.
g. 104 Erkebiskop Eiliv fritager Biskop Audfinn for indeværende Aar for detskyldige Besøg ved Metropolitansædet [4 Sept. 1315], trykt DN. VII 80.
S. 104f. Erkebiskop Eiliv fritager Biskop Audfinn for indeværende Aar for detskyldige Besøg ved Metropolitansædet [7 Oct. 1316], trykt DN. VII 81.
g. 105 Biskop Audfinn melder, at han sender Klerken Haakon Thoressøn tilErkesædet [10 Nov. 1325], trykt DN. VII 105.
S. 106 Erkebiskop Eiliv kundgjør, at Biskop Audfinn har besøgt Erkesædet vedsin Klerk Haakon [10 Dec. 1325], trykt DN. VII 106.
S. 106f. Biskop Audfinn udnævner Paal Baardssøn til sin Fuldmægtig ved Erkesædet [18 Sept. 1326. trykt DN. VII 113.
S. 107f. Biskop Audfinn kvitterer Paal Baardssøn for Pengelaan [16 Marts 1326],trykt DN. VII 110.
S. 108—12 Restitucio spoliorum [7 Marts 1476], trykt i Thorkelins Analecta S.142—46 og DN. III 914.
S. 112ff. Biskop Audfinn udnævner Heming til Abbed i Michaels Kloster i Bergen[1 April 1326], trykt DN. VII 111.
g. 114f. Biskop Audfinn anmoder Biskop Viljam af Orknø om at hjælpe hansFuldmægtig Enar med Indsamling af Sunnivamel, trykt DN. VII 120.
g. 115f. Litera Ducis Kanuti directa civibus Bergensibus 15 April 1328], trykti Thorkelins Analecta S. 81f., Sami. V 558 f., Dipl. Sv. IV 2682 og DN. VII 122.
S. 116 ff. Fredstraktat mellem K. Magnus og K. Valdemar [l4 Juni 1327], trykti Thorkelins Analecta 9. 118f., Saml. V 555 ff. og DN. VII 117.
S. 118f. Fredstraktat mellem Hertug Knut og de norske Stormænd [15 Juni13271, trykt i Thorkelins Analecta S. 78f., Saml. V 557f., Dipl. Sv. IV 2616 ogPN. VIL 118,
8. 119f. Hertug Knut erklærer for Biskop Audfinn kun at søge Kong Magnus'sog Rigets Gavn [6 April 1328], trykt i Thorkelins Analecta S. T9f., Dipl. Sv. IV2661 og DN. VII 121.
S. 102ff. Biskop Audfinns Brev til hru Sigrid om Gaarden Thoskar s Dec.1327—928]1, trykt DN. VII 128.
8. 122 Biskop Audfinns Brev til Hertuginde Ingebjorg om en til Bergens Kirkeskjænket Guldspænde [19 April 1328], trykt DN. VIII 82.
S. 123—27 Litera in norico super funeribus detentis [14 Febr. 1320], tryktDN. IV 141.
g. 127—31 Litera super eodem in Latino, videlicet de funeribus detentis adomino Finnone contra justiciam [25 Febr. 1320], trykt DN. VII 85.
S. 131 Comminatoria Domini Finnonis direeta Domino Audfinno Bergensi episcopo[16 Febr. 1320], trykt DN. IV 142.

79*



624 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E).

S. 132ff. Rescriptum litere super convocacione concilii [13 Marts 1320, tryktDN. VII 88.
g. 134ff. Kormaks og Grimars Indberetning til Erkebiskop Eiliv om Forhold paaOrknøerne, trykt DN. IX 85.
S. 136f. Litera de collectione denarii B. Petri [7 Juli 1320]. trykt DN. IV 144.
S. 137—45 Transscriptum super sententiis domini Archiepiseopi contra Orchadensem episcopum [6 Aug. 1320], trykt DN. IX 86, 87, 88 og 89.
S. 145 Biskop Audfinn løser to Prester fra sin Jurisdiction [5 Marts 1322], tryktDN. IX"91.
S. 145 f. Erkebiskop Riliv besætter to orknøiske Prestekald med Thorkel ogHerbrand [1 Sept. 1321], trykt DN. IX 90.
S. 146f. Litera dimissoria [for Thorkel, 6 April 1322], trykt DN. IX 92.
S. 147f. Biskop Audfinn løser Presten Andres Rognvaldssøn fra sin Jurisdiction,trykt DN. VII 99.
g. 148f. Biskop Audfinn anbefaler Presten Andres Rognvaldssøn til ErkebiskopEiliv [10 Febr. 1323), trykt DN. IV 158.
S. 149f. Biskop Audfinn udsteder Pas for to Tjenere til England s April 1322],trykt DN. IV 153.
g. 150 Biskop Audtinn løser Diakonen Ogmund Sæfinnssøn fra sin Jurisdiction[5 Mai 1324), trykt DN. V 70.
S. 15158 Vidisse af Pave Anastasius IV's Fundats for Nidaros Erkesæde [26Juni 1479*)], trykt DN. VIII 406.
g. 151—57. Privilegium metropolitane ecclesie Noricane [30 Nov.1154], trykt i Pontoppidans Ann. eccles. I 379, Dipl. Arnam. II 3ff., NgL. I 439ff.og DN. VIII 1.
S. 158f. Litera monitoria ut dominus Bergho resideat in ecclesia sua de Selio[9 Mai 1322], trykt DN. III 128,
S. 159 f. Litera publicacionis monitorie precedentis [18 Mai 1322], trykt DN.III 130.
S. 160f. Forma collacionis beneficii, trykt DN. IV 151.
S. 161 Biskop Aslak kundgjør om Indvielsen af en Subdiakon [21 Decb. 1415trykt DN. IV 801.
S. 161—64. Fratres predicatores conqueruntur coram rege de iniuria sibi illataa capitulo [c. 1290], trykt DN. II 28.
g. 165—71 Compositio inter canonicos et fratres Predicatorum [c. 1330], tryktDN. VII 130.
S. 171f. Litera presentationis ordinandorum Stawangrensis dyocesis [30 Mai 1322],trykt DN. IV 154.
S. 172f. Erkebiskop Filivs Brev til Biskop Audfinn om Udsendingerne til Orkngerne [26 Marts 1322], trykt DN. VII 97. .
S. 173—76 Pave Johannes XXII's aabne Brev om Skriftemaal [25 Jauli 1321],trykt DN. VII 96.
S. 1746—79 Optegnelse om Varigheden af Biskopens Visitatsophold i Firdafylkeog Sogn, trykt DN. VII 98.

1) ikke 1429, som staar NgL. I 4391.



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E). 625

S. 179f. Bref vm huus er gefen varo drottnengenne vid biskupsgaard [25 Marts1324), trykt efter Originalen DN. II 152.
S. 180 Sentencia legittimacionis [23 Febr. 1325, trykt DN. IV 166 a.
S. 181 Eadem litera in Norico [23 Febr. 1325, trykt DN. IV 166 b.
S. 182—88 Biskop Halvard af Hamars Vidisse [3 Jan. 1326 af ErkebiskopEilivs Transsumpt af 30 Nov. 1325 af 3 Pavebreve, trykt DN. VIII 78 og 77T.
g. 188. In Norico eadem littera ut supra [13 Oct. 1325], trykt DN. VIII 176.
S. 192f. Repeticio uxoris de adulterio, trykt DN. VII 107.
g. 193f. Responsio Audfinni ad præcedentem litteram, trykt DN. VII 108.
S. 194 Biskop Audfinn udnævner Arnfinn Peterssøn til sin Fuldmægtig ved Erkesædet [2 Nov. 1326], trykt DN. VII 114.
g. 195f. De quodam professo exeunti sine licencia [28 Sept. 1326], trykt DN.EX97
S. 196f. De quodam visitatore testimonium [15 Nov. 1326], trykt DN. VII 115.
S. 197ff. Biskop Audfinn besvarer Biskop Salomons Brer om Mag. Arne [13 Nov.1326], trykt DN. IX 98.
S. 199f. Biskop Askatin skjænker Kannikerne ved Domkirken den mindre Trefoldighedskirke og halve Korskirken [29 April 1271], trykt efter Afskriften i ApographaDN-! V.j.
S. 201f. Erkebiskop Eiliv indkalder sine Biskoper og Kapitlernes Fuldmæsgtige tilProvincialconcilium i Bergen [19 Nov. 1326], trykt DN. VII 116.
S. 203f. Biskop Askatin skjænker Kannikerne ved Domkirken St. Peters Kirke[e:! 12711, trykt DDN. V 8.
S. 204ff. Littera super solutione subsidii papalis [6 Aug. 1328], trykt DN. VII 125.
S. 206ff. Kardinal Berengarius tilskriver Abbeden i Jonsklostret om Behandlingenaf de ulydige Novicer [4 Febr. 1308], trykt DN. IX 78.
S. 208f. Viaticam [24 April 1330], trykt DN. VII 131.
S. 209—15 Pave Johannes XXII paalægger alle Geistlige i Norge og Sverige 2Aars Annater [(1 Sept. 1326], trykt DN. VI 120.
8. 216t. De domibus edificandis in eimiterio [13 Aug. 1247], trykt DN. II 7.
. 218 Item super eodem [(15 Aug. 1247], trykt DN. II 8.
S. 218f. Pave Johannes XXII bemyndiger sine Nuntier til at løse dem, der erfaldne i Ban tor ikke at have betalt Sexaarstienden [13 Aug. 1326], trykt Dipl. Svec.III No. 2572 og erter Original-Regesten DN. VI 114.
s. 220f. Pave Johannes XXiI bemyndiger sine Nuntier til at løse dem, der erfaldne i Ban for Vold mod Geistlige [22 Sept. 1326], trykt Dipl. Svec. III No. 2580og efter Original-Regesten DN. VI 123.
8. 221t. Biskop Audfinn kvitterer sine Collectorer for rigtigt Regnskab at Sexaarstienden [3 Juni 1327], trykt DN. 1V 171.
S. 222 Pave Johannes XXii optordrer Biskopen af Bergen til at yde Bistand modKjættere og Vantro i Italien [29 Aug. 1326], jtr. DN. VI 118.
8. 223f. Littera super fructibus vacancium beneficiorum [14 Juni 1327], trykt DN.1V17T2.

) Paa en vedlagt Seddel har Arne skrevet: "höndin å peim tveimur Askatini ep. Berg.brefum er i bokinni de anno cireiter 1470 eda litlu elldri *.



626 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E).

S. 224—27 Pave Johannes XXII tillader sine Nuntier at benytte Subcollectorer[22 Sept. 1326], trykt Dipl. Svec. IIl 2581 og efter Original-Regesten DN. VI 126.
S. 227f. Biskop Audfinns Dom mellem Halsnø Kloster og Thore Prest paa Onarhæim [1 Marts 1328], trykt DN. IV 176.
S. 228 Nota quod Eiricus recessit ipso die ante sentencie publicationem [13 April1828], trykt DN. IV 179.
S. 228 ff. Hic mitigatur processus judicialis precedens [24 April 1328], tryktDN. IV 180.
S. 230 Abbed Arnald og tre Munke fra Halsnø underkaste sig Biskop AudtinnsNaade [21 Marts 1328). trykt DX. 1V 177.
5S. 231 35 Processus contra contumaces super solucione decimarum [Vaar 1328],trykt DN. IX 100.
S. 235f. Biskop Audfinns Hyrdebrev til Almuen i Sogn [25 Juli 1328], tryktDN. 1I(97.
S. 235—41. Erkebiskop Eilivs Vidisse [28 Juni 1324] af Haakon Haakonssøns(a: Sverressøns) Brev om den norske Kirkes Friheder, trykt DN. VIII 75 og 5.
S. 241f. Littera monitoria contra Svenonem de Grisenom [10 Jan. 1328], tryktDN. I 194.
S. 242f. Sentencia excommunicationis fulminata contra eunndem [29 Jan 1328],trykt DN. I 195.
S. 243 Biskop Audfinn suspenderer Præbendaren Sigurd, fordi han har undladtat forkynde Svein Klerks Bansættelse [1 Febr. 1328],-trykt DN. VIII 81.
S. 244 Forma absolutionis Svenonis de Grisenom [8 Febr. 1328], trykt DN. I 196.
S. 245 Biskop Audfinns Dom mellem Ægtefolkene Ivar Salvessøn og Magnhild[12 Febr. 1328], trykt DN. IV 175.
S. 246. Um pavatiund af Hialltlande [14 Juli 1328], trykt DN. VII 123.
S. 246i. Littera domini Nidrosiensis pro subsidio ecelesie Nidrosiensis [12 Aug.1328], trykt DN. VII 127.
S. 247f. Item de eodem [12 Aug. 1328], trykt DN. VII 126.
S. 248f. Obligatoria domini Orchadensis super decima papali ad sexennium [9Sept. 1327], trykt DN. VII 119.
S. 249—52 Notarialinstraument, at de pavelige Nuntier udnævner 3 BergenskeChorsbrødre til Fuldmægtige ved de pavelige Indsamlinger i Norge [14 Juli 1328],trykt DN. VII 124.
S. 252f. Littera quittancie super quinquaginta sex marcis sterlingorum cum dimidia [11 Febr. 1329], trykt DN. IV 184.
S. 253f. Erkebiskop Eiliv forbyder Collectorerne at oppebære mere end Halvpartenaf Pavetienden [26 Dec. 1328], trykt DN. IV 182.
8S. 254f. Erkebiskop Eiliv befaler Thorgeir Tovessøn at betale Biskop Audfinnde 300 Mark, som Hertuginde Ingebjorg har laant af Pavetienden [26 Dec. 1328], tryktDN. IV 183.
S. 255f. Littera directa domino Archiepiscopo super causa mota inter moniales etabbatem de Lysa super piscaria de Os [8 Juni 1328], trykt DN. VIII 88.
S. 256f. Sententia super captura piscium in fluvio de Os. contra abbatem de Lysa,que approbata rata et grata fuit a venerabili patre et domino Elauo dei gracia archiepiscopoNidrosiensi in festo sanctorum Johannis et Pauli, sub anno domini mꝰ cce⁹ xxo ix⁹ presente Arnone abbate de Lysa et canonieis Nidrosiensis et Bergensis ecclesiarum videlicet



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E). 627

Balltone Suenone et Haquino, oanonicis vero Bergensibus Friderico et Symone [8 Juni1328], trykt DN. VIII 84.
S. 257f. Littera abbatis de Lysa, talsitatem continens super piscaria de Os. quianunquam erat idem abbas in pacifica possessione [Dec. 1328], trykt DN. VIII 85.
S. 258 ff. Frivola provocacio abbatis ejusdem [12 Jan. 1329], trykt DN. VII 86.
5. 261f. Recusatio judicis per eundem abbatem provocata [16 Jan. 1329), tryktDN. VILI:87
S. 262—67. Sequitur responsio enervans appellacionem [1 Marts 1329], tryktDN. VIII 89:
S. 268 Biskop Audfinn paalægger 3 Prester at lyse Bann over Munkene i Lyse[8 Juni 1329], trykt DN. VIII 90.
S. 269. Erkebiskop Eiliv erklærer Besættelsen af Dals Kirke tilfalden Erkestolen[10 Oct. 1329], trykt DN. V 80.
Ä. 2694. Biskop Andfinn hævder, at Besættelsen af Dals Kirke er skeet i lovligTid [Nov. 1329], trykt DN. V 81.
5S. 271f. Biskop Andfinn appellerer i Anledning at Erkebiskopens Besættelse afDals Kirke [7 Nov. 1329],-trykt DN. V 82.
S. 272f. Reseriptum archiepiscopi ad appellacionem supradietam [6 Dee. 1329],trykt DN. V 83.
S. 273t. Biskop Audfinn kvitterer Pavens Subcollectorer for 200 Mark fra Stavanger [17 April 1329), trykt DN. 1V 186.
S. 274f. Biskop Audfinn paabyder Nordhordlands Kirker og Prester en Skat tilPaven [12 Mai 1329], trykt DN. 1V 188.
S. 275f. Biskop Audfinns Hyrdebrev til Nordhordland [8 Mai 1329], trykt DN.1V 187.
S. 276t. Nota de subsidio papali per dyocesin Bergensem, trykt DN. I 206.
8. 217—80 Kong Magnus Erikssøns Rettebod om Udlændingers Handel og Liggetid i Bergen [9 Aug. 1331), trykt NgL.. llI 157f. og DN. VIL 135.
S. 280 Notits at Haakon Thoressøn forlangte af Abbeden i Lyse en Afskrift athans Protest mod Biskopens Dom [17 Jan. 1329), trykt DN. VIII 88.
S. 281—87 Breff paa hwad dag kongis gardenn wart opgiffwenn Anno 1523[29 Dec. 1523], trykt DN. V 1039.
S. 287 ff. Kong Fredrik opfordrer Indbyggerne i det nordenfjeldske Norge til atantage ham til Konge [5 Aug. 1523], trykt DN. VIII 512.
5. 2894. Arne Electus kundgjør, at han har afgivet til Erkebiskopen de Peterspenge, som fandtes efter Biskop Narve [20 Sept. 1305], trykt DN. IV 60.
b. 290f. Erkebiskop Jørund kvitterer Arne Electus for Peterspengene [20 Sept.1305), trykt DN. IV 61.
8S. 291 Erkebiskop Jørund og Arne Electus bevidne, at Biskopen i Stavanger atstod til Kong Haakon Kaldsretten til S. Olafs Kirke paa Avaldsnes [30 Sept. 1305],trykt DN. I 104.
S. 291f. Biskop Arne melder Kongen, at han har overdraget Biskopen at Færøerneat indvie Kapellet paa Thyssesøen. Trykt DN. IV 80.
S. 292 Biskop Arne bemyndiger Biskop Erlend til at indvie det kgl. Kapel paaThyssesøen. Trykt DN. IV 81.
8. 292f. Biskop Arne kundgjør et Mageskifte med Hr. Bjarne Erlingssøn [5 Nov.18307], trykt DN. II 88.



628 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E).

s. 293f. Biskop Arne paalægger to Prester at undersøge et Bygderygte [1 Febr.1806], trykt DN. 1V 62.
8S. 294 Biskop Arne paalægger Abbed Hugo at indfinde sig i Bergen for at deltage i en Abbedindvielse [18 Febr. 1306], trykt DN. 1III 62.
8. 295 Biskop Arne paalægger tre Mænd i Sogn at nndersøge et Bygderygte[Febr. 1306], trykt DN. VIII 17.
8. 296 Biskop Arne anbeftaler Augustinerne ved Jonskirken til Biskopen og Menigheden i Stavanger [3 Marts 1306], trykt DN. I 107.
s. 296f. Biskop Arne byder Sognepresterne i Bergen at bansætte dem, der mishandlede Diakonen Basse [17 Nov. 1306], trykt I)N. 1IV 66.
8S. 298 Biskop Arne byder Sira Gudleik m. fl. at indsterne og anklage Besse ogandre, der har nægtet at yde Tiende, trykt DN. IV 68.
s. 298ff. Erkebiskop Jærund med 4 Biskoper (deriblandt Arne) samt 11 andreHerrer kundgjør om Dronning Eufemias Medgitt 10 Dec. 1305, trykt i ThorkelinsAnalecta p. 72ff. og DN. 1II 61.
S. 300f. Biskop Arne minder Presterne paa Søndhordland om dens Forpligtelse atyde Cathedraticum [16 Marts? 1306], trykt DN. 1II 63.
8. 301 Biskop Arne constituerer Sira Bergthor som Prest paa l Aar i Dale [17Mai 18306], trykt DN. lII 65.
8S. 302 ff. Biskoperne Erlend og Arne udstede Vidisse af Grev Jakobs Brev omHallands Afstaaelse [11 Marts 1306], trykt DN. VIII 18 (efr. DN. HI 60).
S. 304ff. Overenskomst mellem Biskop Arne og Fru Katarina Ivarsdatter afLogalo [10 April 1806], trykt DN. II 82.
8. 306f. Abbed Einar m. fl. kundgjøre Dronning Isabella m. fls Udsagn om atK. Erik paa sit Dødsleie gav Biskop Narve Thoskar [12 April 1306], trykt DN. III 64.
8. 308 Biskop Arne kundgjør, at han har givet Presten Ogmund Kaaressøn Fuldmagt til at indkræve Cathedraticam i Stiftet [30 Mai 1306, trykt DN. IV 64.
8. 308f. Biskop Arne undskylder sig for Erkebiskopen, at han ikke kommer irette Tid til Provincial-Conciliet [11 Juni 1306], trykt DN. VII 33.
8. 309t. Biskop Arne udnævner betingelsesvis Peter Haakonssøn og Botolt til sineFuldmægtige ved Conciliet [11 Juni 1306], trykt DN. VII 34.
8. 310—13 Provincial-Statut af Erkebiskop Jørund og 5 Biskoper(deriblandt Arne) at 6 Juli 1306, trykt Ngl.. Iil 243fr. og DN. VII 36.
S. 313f. Biskop Arne tillader Biskop Ketil af Stavanger at forlange sig forevistKapelmagisterens Adkomstbreve [23 Nov. 1309], trykt DX. 11I 86.
S. 314f. Biskop Arne irettesætter Abbed Jon og Conventet i Halsne [17 Febr.1807], trykt DN. IV 69.
S. 315f. Biskop Arne overdrager sin Broder Audfinn rinder ved Curien, tryktDN. X 10O.
8. 317 Biskoperne Thord, Ketil og Arne bevidne, at Erkebiskop Eiliv paa sinReise til Rom blev opholdt i Bergen ved Modvind [26 Nov. 1309, trykt DN. VII, 54.
S. 317f. Kong Haakons pragmatiske Sanction, som ophæver Erkebiskopens Jarleværdi ghed [13 Jan. 1810], trykt i Thorkelins Analecta 8. 110f., DN.1 125 og NglL. 1V 366f.
S. 318t. Biskop Olaf udsteder Reisepas for Presten Vilhelm Olafssøn paa hansPilegrimsfærd til Rom [e. 1440], trykt DN. 1I 742.
S. 319f. Erkebiskop Aslak og 5 Rigsraader (deriblandt Biskop Olaf) opfordrer



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E). 629

Orknøjarlen William til næste Sommer at indfinde sig i Bergen [26 Sept. 1446]. Prykti Thorkelins Analecta 133f. og DN. VII 432.. 321—24 Forbund mellem Hertug Christoffer og de svenske Hertuger [6 Mai13071. Trykt i Thorkelins Analecta S. 82—986, Dipl. Sv. 11 1547 og DN. VII 38.! . 324f. Kong Birger tager de danske Fredløse under sin Beskyttelse T Oct. 1302].Trykt i Thorkelins Analecta p. 76f. og DN. VII 28.). 325f. Biskop Arne melder Biskop Erlends Død [17 Juni 1308]. Trykt DX.VIII 21.S. 3261. Hertug Eriks Brev til de norske Biskoper og Stormænd [25 Nov. 1306.Trykt i Torkelins Analecta S. 77f., Dipl. Svec. ll 1519 og DN. VII 37.8. 327 ff. Kong Haakon tager atter de danske Fredløse under sin Beskyttelse[2 Mai 1307). Trykt i Thorkelins Analecta S. 91—94, Dipl. Svec. II 1546 og DN.VI 69.3301. Sigge Hallsteinssøns og Karl Klerks Vidisse af Kong Haakons Fuldmægtiges Overenskomst med Hertugerne [28 Decb. 1307]. Trykt i Thorkelins Analecta S.87ff., Dipl. Sv. II 1569 og 1567 samt DN. VII 42 og 39.331ff. Biskop Helges Vidisse af to Breve fra de svenske Hertuger og et Brev fraSigge Hallsteinssøn [5 Jan. 1308]. Trykt i Thorkelins Analecta s. 89—91 og DN. VII43, 40, 41 og Hi 68.8. 334 Kong Haakons Leidebrev for de danske Underhandlere [20 Marts 1308].Trykt i Thorkelins Analecta S. 97f., Dipl. Sv. Il 1573 og DN. IX 79.8. 334ff. Biskop Arne kasserer Valget paa Abbed i Halsnø [12 Juni 1308].Trykt DN. I 118.S. 336 Melding fra Bergen om Biskop Erlends Død [15 Juni 1308). Trykt DN.VIII 20.S. 337f. Biskop Arnes Brev til Biskop Arne i Skalholt [22 Juni 1308]. TryktDN. 1II 918. 3381. Biskop Arnes Brev til Biskop Thord paa Grønland [22 Juni 1308].Trykt i Grønl. hist. Mind. III 94—98 og DN. X 9.8. 339ff. Biskop Arnes og Kapitlets Vidisse af Fredstraktaten af 1269 mellemHenrik 111 og Magnus IV [11 Juni 1309]. Trykt i Thorkelins Analecta p. 44 ff.9. 342—46 Fredsaftale mellem Kong Erik i Danmark og de norske Gesandter[29 Aug. 1308). Trykt i Thorkelins Analecta S. 98—103, Dipl. Sv. 1 1628 ogDN. IX 81.9. 346—52 Fred mellem Norge og Danmark [17 Juli 1309]. Trykt i ThorkelinsAnalecta S. 103—110, Dipl. Sv. 11 1629 og DN. IX 82.8. 352f. Biskop Arne suspenderer en Prest formedelst Concubinat [16 Oct. 1308].Trykt DN. IV.79.g. 353ff. Petrus de Montes Kundgjørelse om Aflad [4 April 14401] TryktDN. I 773.9. 355f. Mayor og Aldermænd i London anbefaler et Handelsskib til Myndighederne i Bergen [1 Juli 1441]. Trykt i Thorkelins Analecta S. 122f. og DN. II 746.g. 357 Biskop Olaf udsteder Reisepas til Englands hellige Stæder for sin TjenerJon [28 Sept. 1440]. Trykt DN. II 741.S. 357f. Biskop Arne befaler 5 Prester at skille sig fra sine Friller [17 Oct. 1308]. Trykt DN. 1II 74.S. 358 Biskop Arne afsætter Presten i Ullensvang [4 Oct. 1309]. Trykt DN. iII 84a4.80

T)

d !



630 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E).

S8S. 359 Biskop Arne befaler 3 Prester at skille sig af med *mistænkelige Kvinder*[4 Oct. 1309]). Trykt DN. III 85.
9. 359 Biskop Arne gjenindsætter Presten i Ullensvang [4 Oct. 1309])] TryktDN. III 84b.
8. 360 Biskop Arne dømmer i Ægteskabssag mellem Erik og Steinvor [25 Sept.1809]. Trykt DN. III 82.g. 360f. Biskop Arne dømmer i gteskabssag mellem Øyulv og Aasa [2 Oet.1809]. Trykt DN. III 83:
8S. 361 Notits, at Biskop Arne paalagde Fru Ragna Martinsdatter at aflægge Kyskhedsløfte [2 Oct. 1309]. Trykt DN. I 123.
S. 361f. Votum domine Ragne [19 Febr. 1310]. Trykt DN. I 126.
S. 362f. Biskop Arne erklærer Arnfinn og Joron for rette Ægtefolk [14 Mai 1308].Trykt DN. X 7.
S. 363 Biskop Arne erklærer Glum og Ragnhild for rette Ægtetolk [14 Mai 1308].Trykt DN. X 8.
8. 363 Indberetning fra Presten Arne paa Stedje til Biskop Arne om en gteskabssag. Trykt DN. IX 80 !).
8. 364f. Biskop Olaf udsteder Pas for Broder Johannes Wybyrton til Vilsnacksæ. 1440]. Trykt DN. VII 415.
S. 365 Biskop Johannes (Teiste) udsteder Pas for Presten Erasmus til Rom [1497].Trykt DN. II 998.
8. 366ff. Biskop Arnes Forordning om Kirkerne i Nordfjord [6 Nov. 1310].Trykt DN. III 91.
8. 368 Biskop Arne reserverer sig et Aars Indtægter at alle ledige Embeder i sitStift [12 Sept. 1312. Trykt DN. I 185.
8. 368t. Biskop Arne erklærer de ældste Kannikers Fordring paa de ledige Embeder ugyldig [12 Sept. 1312]. Trykt DN. I 136.
g. 3694. Kong Magnus's Brev til Biskopen i Anledning at Apostelkirkens Privilegier. Trykt DN. X 13.
8. 370ff. Privilegium Wilhelmi Sabinensis ls Aug. 1247]. Trykt Ngl.I 450f., Dipl. Isl. 546 fr. og DN. VIII 6.
S. 372ff. Biskop Thords og Abbed Einars Vidisse af Pave Gregor IX's Værnebrevfor Fane Hospital 19 Mai 1311). Trykt DN. 1X 84 og ll 6.
S. 374ff. Kong Haakons Bekræftelse af Biskop Narves Gavebrev af Fane Kirketil Apostelkirken [3 Dec. 1303]. Trykt DN. 1II 59 og 58.
8. 37679 Kong Magnus' (latinske) Fundats for Alle Helgens- og KatharinasHospitaler [19 April 1276]. Trykt (efter en anden Afskrift) DN. 1I 16b.
8. 380 Biskop Olav udsteder Pas for Halvard Peterssøn til Rom og andre helligeSteder [c. 1440], trykt DN. VII 416.
g. 380—83 Biskop Audfinn tilbagekalder Biskop Narves Gave af Fane Kirke tilApostelkirken [1319]. Trykt DX. 1II 119.
g. 383 Notits om Biskop Narves Død 16 Oct. 1304. Trykt DN. VII 29.
8. 383 Pave Clemens V's Fundats af de kgl. Kapeller [5 Febr. 1308].Trykt efter Afskrift fra Orig.-Regesten NgL. IV 364—66.

1) Ved Afskriften har Arne bemærket: »pesse originall var saumadur inn i bokina medalbrefa Arna biskups de annis 1308—10*,



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E). 631

8. 384—87 Guido de Baysios Responsum om de kgl. Kapeller [30 Marts 1311].Trykt DN. IV 92.
8. 388 Procæssus contra sutores et Theuthonicos mercatores de decima [10 Mai1296]. Trykt efter Apographa Arn. Magn. DN. III 37.
S. 388—91 Biskop Arne forbyder Skomagerne i Vaagsbunden Indgang i Kirken,fordi de ikke betale Tiende [10 Sept. 13071. Trykt DN. VIII 19.
S. 391f. Biskop Arne bansætter tre af de tyske Vintersiddere [31 Mai 1310].(Urykt DN. II 102
8. 392ff. Biskop Arne byder Sognepresterne at bansætte de tyske Vintersiddereog Skomagerne i Vaagsbunden [4 Mai 1309]. Trykt DN. H 95.. 294ff. Biskop Arne forkynder Bansættelse over de tyske Vintersiddere [31 Mai1309]. Trykt DN. II 97.
8. 397f. Kong Haakon befaler de tyske Vintersiddere at yde Tiende [10 Novbr.1310]. Trykt DN. II 104.
9. 398 Item alia de eodem [30 Nov. 1310]. Trykt DN. II 105.
399f. Finn Haldorsøn Provst, 2 Baroner og 2 Riddere kundgjøre, at Biskop Arnelod Kong Haakons Brev om de tyske Vintessiddere oplæse for Fehirden Botolv Haakonsson [12 Jan. 1311]. Trykt DN. 11I 93.
8. 400f. Biskop Arne advarer de tyske Vintersiddere [6 Marts 1311). TryktDN. T1I 96,
9g. 401 f. Item alia ammonicio [6 Marts 1311]. Trykt DN. III 96.
S. 402f. Nos Olauus dei gracia episcopus Bergensis [Aug. 1447?7]. Trykt DN.VII 434.
S. 403 ff. Biskop Olav bansætter tyske Voldsmænd, som brød ind i Munkeliv [21Aug. 1447]. Trykt DN. I 801.
8. 405f. Biskop Arne kundgjør, at han har sendt 2 Undersøgere til Halsnø Kloster [9 Nov. 1810]1. Trykt DN, IV 87.
S. 406f. Biskop Arne paabyder Abbeden i Halsnø at straffe to Munke. TryktDN. 1V 80.
9. 407f. Optegnelser om Beskyldninger mod Abbeden og Munkene i Halsnø.Trykt DN. IV s8.
S. 4094. Biskop Arne foreskriver Abbeden i Halsnø den Bod, som Munken Jonskal underkastes [25 April 1313). Trykt DN. III 100.
S. 410—14 Decretum electionis [22 Juni 1474]. Trykt DN. V 884.
8. 414 Biskop Haakon anbefaler Sira Arne til Kong Magnus. Trykt DN. VII 168.
S. 415f. Erkebiskop Paal byder Thore Prest at indkalde Jon Prest i Bergen forErkebiskopens Domstol [19 Juni 1339]. Trykt DN. IV 237.
S. 416 Biskop Haakon tilskriver Sira Arne Einarssøn. Trykt DN. VII 169.
S. 417f. Biskop Haakon byder Sira Aslak at indstevrne Abbed Jon af Selje ogen Munk. Trykt DN. VII 156.
S. 418t. Biskop Haakon meddeler sit Kapitel Erkebiskopens Indkaldelse til Provincial-conciliet [12 Mai 1338). Trykt DN. VII 151 og 149.
S. 420 Biskop Haakon bekjendtgjør Erkebiskopens Indkaldelse til Coneiliet [24Mai 1338). Trykt DN. VII 152.
S. 421f. Kong Magnus tager Biskop Jon af Skalholt i sit kgl. Værn [26 Marts1338]. Trykt i Finni Joh. Hist. eccl. Il, 94f. og DN. VII 144.

7

80*



632 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E).

S. 422f. Biskop Haakon afsætter Hr. Erling fra Birkeland [17 Jan. 1888]. TryktDN. IX 109.
S. 423f. Biskop Haakon paalægge Thore at stevne Sire Peter paa Os til Bergen[15 Juni 1338). Trykt DN. IX 111.
S. 425f. Biskop Haakon underretter Almuen i Os om han har beskikket ThorsteinKnutssøn til Sogneprest [1338]. Trykt DN. IX 113.
$S. 426f. Biskop Haakon bemyndiger Thorstein Knutssæn til at sterne Sira PetersTyende og Gods af Gaard [18 Juli 1338). Trykt DN. IX 114.
S. 427 ff. Biskop Haakon vælger Broder Halvard til Abbed i Halsnø Kloster[12 fuli 1338). Trykt DN. I 252.
8S. 429 Biskop Haakon giver to Kanniker Fuldmagt til at møde paa Provincialconciliet [28 Juli 1338). Trykt DN. IV 235.
8S. 430ff Biskop Paal kundgjør et Mageskifte mellem Munkeliv Kloster og Kristkirken [c. 1180—90]. Trykt DN. VIII 2.8S. 432 Juramentum abbatis in Halsnæy. Trykt DN. VII 158.8. 432ff. Testamentum [af Eindride Simonssøn 8 Aug. 1335). Trykt DN. I 233.8. 434f. Eindride Simonssøns Tillæg til Testamentet [13 Mai 1337] Trykt1 243.
S. 436f. Biskop Haakon giver Sira Peter paa Os den tredobbelte kanoniske Advarsel [Juni 1338]. Trykt DN. lX 110.
8S. 437f. Biskop Haakon afsætter Sira Peter tra Os [18 Juni 1338). Trykt DN.IX1112.
$S. 438fr. Biskop Haakon giver to Chorsbrødre Fuldmagt til at indkræve Indtægter i Firdafylke [30 Oct. 1338] Trykt DN. X 32.
S. 440f. Biskop Haakon løser Hr. Erling tra Suspension og Excommunication[4 Jan. 13391. Trykt DN. 1X 115.
». 441f. Biskop Haakon sælger Kristkirkens Tomter i Fatten [3 Nov. 13381.Trykt DN. X 33.
S. 442ff. Biskop Haakon vælger Broder Gyrd til Abbed i St. Johannes's Klosteri Bergen [1339] Trykt DN. IV 241.
S. 444 ff. Biskop Haakon melder Almuen i Hvaals Sogn, at han har afsat SiraBjarne for Spedalskhed og udnævnt Sira Sigurd [10 Aug. 1339). Trykt DN. II 198.
S. 447 Biskop Haakon melder Almuen i Olhus Sogn, at han har overladt SiraSigurd Kirkens Landskyld at 4 Gaarde [23 April 1339] Trykt DN. IX 116.
S. 447—50 Biskop Haakons Hyrdebrev om Uordener i Bergen [7 Aug. 13839].Trykt DN. 1X 117
S. 450 Alldermala bref [26 Oct. 1339]. Trykt DN. X 34.
S. 451 Biskop Haakon erkjender, at Olav Ogmundssøn har tyldestgjort for sinBroder Gudleiks Testamente [28 Oct. 1339] Trykt DN. X 35.
S. 451 Biskop Haakon paalægger Sira Thorstein at stevne Årnfinn paa Hvitheimtil at møde for Biskopen [12 Nov. 1339] Trykt DN. X 36.
S. 452 Biskop Haakon melder Almuen i Os og Framnes, at han har taget SiraPeter i Os til Naade [24 Nov. 1339]. Trykt DN. IX 119.
S. 453f. Biskop Halvard anbefaler to Klerke til Biskop Haakon til at prestevies[9 Marts 1336]. Trykt DN. I 237.
S. 454f. Biskop Haakon tilkjender Halsnø Kloster jus patronatus til Eids Kirke[1337]. Trykt DN. I 249.

DN.



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E). 633

S8. 455ff. Biskop Haakon udnævner Broder Orm til Abbed i Selje [11 Nov. 1339].Trykt DN. I 259,
S. 457f. Biskop Haakon melder til Nordfjord, at han har overdraget Sira Ketilat oppebære Biskopstienden [1 Dec. 1339]. Prykt DN. IV 289.
S. 458 Biskop Haakon kvitterer Hallstein Avilssøn for Landskyld og Tiende afKirkerne i Lærdal [19 Dec. 1339)1. Prykt DN. IV 240.
S. 458f. Biskop Haakon befaler Thord Prest at paalægge to Bønder at tilbagebetale hvad de uretmæssigen har oppebaaret af Biskopstienden [27 Jan. 1340]. PryktDN. IV 242.
S. 459f. Biskop Haakon overdrager Sira Kolbein at indkræve Cathedraticum ogTiende i Ytre Sogn [24 Jan. 1340]. Prykt DN. VII 170.
S. 460f. Biskop Haakon byder Sira Aslak at sterne Broder Erlend og Hr. Ormelectus til Bergen [13 Febr. 1340]. Trykt DN. I 263.
S. 461f. Biskop Haakon melder Almuen i Sogn, at han har bygslet GaardenMedalnes til Aasmund Ogmundssøn [3 Febr. 13401. Trykt DN. V 134.
9S. 462f. Prouentubret [11 April 1340]. Prykt DN. VI 159.
S. 463f. Biskop Haakon udsteder Pas for sin Svend Thoraren Eirikssøn [26 Juni1340]1. Trykt DN. IX 124.
S. 464f. Biskop Haakon melder Almuen i Hardanger, at han har givet VikingBonde paa Thorsnes sin Faldmagt [31 Aug. 1340]. Prykt DN. VII 172.
S. 465f. Biskop Haakon melder Almuen paa Voss, at han har givet SveinHallessøn sin Fuldmagt [17 Sept. 1340]. Trykt DN. VII 174.
S. 466 Biskop Haakon melder Almuen i Søndfjord, at han har givet Olav Jonssønsin Fuldmagt [22 Sept. 1340]. Erykt I)N. VII 175.
g. 466 Biskop Haakon kundgjør, at Abbed Orm erkjender at have modtaget 6Mark brendt af Sigurd Sygn [11 Aug. 1340). Trykt DN. X 38.
S. 467 Biskop Haakon paalægger 5 Bønder i Ulvik Sogn at undersøge KirkensGods, Prestegaarden og Prestens Indtægter [24 Nov. 1340]. Trykt DN. X 42.
S. 467f. Biskop Haakon melder Almuen i Firdafylke og Sogn, at han har givetSira Benedikt og Sira Finn sin Fuldmagt [29 Nov. 1340]. Trykt DN. VII 176.
S. 468 Biskop Haakon byder Sira Sigurd at paaminde Almuen i NjardheimsSogn at betale Tiende til Fru Ingegerd [26 Jan. 1341). Trykt DN. VII 178.
g. 469 Biskop Haakon byder Sighvat i Guddal at overgive den tilbageholdteTiende til Eindride Raudnev [1 April 1341). Nrykt DN. VII, 180.
9. 4694f4. Kong Magnus befaler alle at betale Bergens Kirke og Biskop sit Tilgodehavende [8 Jan. 1335]1. Trykt DN. IV 216 (= II 210).
S. 470 Biskop Haakon byder Presten paa Ylmheim at stevne Narve paa Slindetil at møde for ham [7 Febr. 1341]. Trykt DN. IX 180.
g. 471f. Biskop Haakon melder Almuen i Lyster, at han har givet Sira Jon sinFuldmagt [24 Febr. 1341]. 7Trykt DN. VII 179.
S. 472 Viaticum [1 Aug. 1840]. Trykt DN. IV 246.
S. 473 Biskop Haakon byder Sira Kolbein i Vik at skaffe Hustru Sigrid Gaarden Sundvardnes tilbage [3 April 1340]. Trykt DN. VII 171.
g. 473f. Biskop Haakon melder Almuen i Sogn, at han har givet Sira OgmundHallsteinssøn sin Fuldmagt [5 Mai 1341]. Trykt DN. VII 181.
S. 474 Biskop Haakon udsteder Pas for Eirik Askelssøn til Paris [12 Mai 1341].Trykt DN. V 149.



634 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E.)

S. 474f. Biskop Haakon udnævner Thorbjørn Snorressøn til Prest i Eyge (Eid)og Stovreim [13 Juni 1341]. Trykt DN. IV 251.
S. 475 Biskop Haakon kvitterer Sæbjørn Styrmessøn for 15 Mark brændt [7 Juli13411. Trykt DN. X 46.
S. 476 ff. Biskop Haakon meddeler sit Kapitel Erkebiskop Paals Indkaldelse tilProvincialconcilium [Ang. 1341]. Trykt DN. VII, 183 og 182.
S. 479 Biskop Haakon udsteder Pas for Presten Ivar Baardssøn for Reisen tilGrønland [8 Aug. 1341]. Prykt Grønl. hist. Mind. III 888 og DN. V 152.
S. 479 Biskop Haakon meddeler Jon Arnessøn Erkebiskopens Skrivelse [11 Aug.1341]. Trykt DN. VII 184 og 182.
S. 480f. Biskop Haakon erkjender Modtagelsen af Erkebiskop Paals Skrivelse[13 Aug. 1341]. (rykt DN. VII 184.
S. 481 Vidergongu bref [17 Aug. 1341. Trykt DN. X 47.
S. 482f. Biskop Haakon udnævner to Kanniker til sine Fuldmægtige ved Provincialconciliet [138 Aug. 1341). Trykt DN. VII 188.
S. 483f. Biskop Haakon melder Erkebiskopen, at han har beskikket de to Fuldmaægtige [19 Aug. 1341). Trykt DN. VII 189,
S. 484 Biskop Haakon udsteder Gjeldsbrev til Herman Skotthorp [3 Sept. 1341].Trykt DN. V 154.
S. 484f. Biskop Haakon melder Almuen i Valdres, at han har overdraget sinFuldmagt for Gaarden Nes i Vang til Asle Helgessøn [7 Sept. 1341]. Prykt DN. V 155.
S. 485f. Biskop Haakon melder Almuen i Vilnes Sogn, at han har bygsletGaarden Hæreland til Thord Bjarnessøn [17 Nov. 1341]. Trykt DN. V 156.
S. 486f. Biskop Haakon byder Knut Oddssøn at stevne Sira Erling for BiskopensDomstol [30 Jan. 1342). Prykt DN. V 158.
S. 487 ff. Biskop Haakon melder sit Capitel, at han 29 Marts 1342 har modtagetErkebiskopens Indkaldelse til Provincialconcilium. Trykt DN. IX. 137 og 135.
S. 490f. Biskop Haakon erkjender, at han 29 Marts modtog Erkebiskopens Brevom Provincialconcilium [4 April 1342]. Trykt DN. IX 138 og 136.
S. 491f. Biskop Haakon melder Presterne i Firdafylke, at Erkebiskopen vil indfinde sig til Visitats 1 Mai [4 April 1342]. Trykt DN. VIII 150.
S. 492f. Kvittanar bref [22 Mai 1342]. Trykt DN. V 159.
S. 493fi. Biskop Haakon meddeler sit Kapitel Erkebiskopens Brev om ConcilietsHenlæggelse til Konghelle [28 Mai 1342]. Trykt DN. IX, 141 og 139.
S. 495f. Biskop Haakon erkjender Modtagelsen af Erkebiskopens Brev om Conciliets Henlæggelse til Konghelle [27 Mai 1342]. Trykt DN. IX 140 og 139.
S. 496f. Hic prohibet rex ut decime papales non sunt exigende de suis capellisvel clericis [8 Juni 1365]. Trykt DN. I 386.
S. 497f. Biskop Arne erkjender Modtagelsen af Erkebiskop Jørunds Brev omProvincialConciliet i Nidaros [15 Oct. 1308]. Trykt DN. VIII 26 og III 73.
S. 499 Erkebiskop Jørunds Svar om Conciliets Udsættelse. Trykt DN. III 75.
S. 500 Erkebiskop Jørund byder Biskop Arne at indfinde sig til Conciliet trodshans Undskyldninger [6 Febr. 1309]. Trykt DN. III 86.
S. 501 ff. Erkebiskop Nicolaus af Upsala erkjender at have hørt Biskop ArnesAppel mod Erkebiskop Jørund [4 Marts 1309]. Trykt DN. VI 171.
S. 503f. Biskop Arnes Appel mod Erkebiskop Jørund [4 Marts 1309]. TryktDM. III 77.



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E). 635

S. 504f. Biskop Arne undskylder sin Udeblivelse for Erkebiskop Jørund og oversender sin Appel [16 Marts 1309). Trykt DN. III 80.
S. 505ff. Kong Haakon befaler Biskoperne Ketil og Arne at følge med ham modRigets Fiender og paatager sig alt Ansvar for deres Ulydighed mod Erkebiskopen [20Marts 1309)1. Prykt DN. I 119.
8S. 507ff. Hr. Arne Ormssøn og to kgl. Klerke melde, at Erkebiskopens Budfremviste for dem en latinsk Oversættelse af Jørunds Brev til Biskop Arne om Conciliet [4 Marts 1309]. Trykt DN. III 78.
8. 509 Erkebiskop Nicolaus af Upsala melder, at de Bergenske Kanniker valgtePeter Haakonssøn til Ombudsmand ved Appellen mod Erkebiskop Jørund [4 Marts1809].! Prykt DN. III 79.
S. 500 f. Biskop Arne og hans Kapitel vælger Peter Haakonssøn til Puldmægtigved Provincial-Conciliet [23 Marts 1309]. Trykt DN. VIII 28.
S. 510f. Biskop Arne og hans Kapitel overdrage Peter Haakonssøn at overrækkederes Appel mod Erkebiskopen [23 Marts 1309]. Prykt DN. VIII 29.
S. 511 Biskop Arne overdrager Peter Haakonssøn til paa sine Vegne at aflæggedet skyldige Besøg ved Erkesædet [23 Marts 1309]. Prykt DN. VIII 30.
S. 511f. Johannes, Prædikebrødrenes Prior i Dacia, lover Biskop Olav og hansKapitel, at Broder Jens Nicolassøn ikke skal befatte sig med den Færøiske KirkesGods [20 Sept. 1443). Trykt DN. VII 420.
8S. 512ff. Notaren Olav Svidlung bevidner, at Biskop Arne og Kapitlet lod offentlig oplæse Appellen mod Erkebiskop Jørund [10 April 18309]). Prykt DN. VI 72.
g. 515f. Biskop Arne anmoder Biskoperne Ketil, Heige og Ingjald om ikke paaGrund af hans Appel at deltage i Indvielsen af den færøiske Biskop Lodin [31 Mai1809].  Trykt DN. VIII 38.
S. 516f. Kong Haakon melder Kapel-magisteren, at han har appelleret til Pavenmod Erkebiskopens og flere andre Biskopers Indgreb i Kapellernes Rettigheder [26Marts 1309]. Prykt DN. I 120.
S. 517f. Biskop Arne beklager Erkebiskop Jørunds Død og beder om Besked iSagen om den færøiske Bispestol [4 Juni 1309). Trykt DN. VIII 34.
S. 518f. Kong Haakon kundgjør, at han har taget i Forvaring i Apostelkirkenen Kiste med St. Olavs Offer [8 Mai 1309]. Trygt DN. II 96.
S. 519f. Nidaros Kapitel paalægger Biskop Ketil med to andre Biskoper at indvie Lodin til Biskop paa Færøerne [17 April 1309]. Trykt DN. VIII 31.
S. 520f. Eiliv electus paalægger Biskop Arne at indstevne den, der maatte haveIndvendinger mod Valget af Biskopen paa Orknøerne [12 Sept. 13091. Trykt DN. IX 83.
8. 521føf. Littera ad Anglicanos sub annis domini ete. xl. viijo (1448). Trykt iThorkelins Analecta S. 135f. og DN. VII 437.
8S. 523ff. Pave Clemens V udtaler sin Mening om Betydning af de kgl. KapellersRettigheder. Trykt DN. IV 91.
. 525 Pave Clemens V's Constitution for de kgl. Kapeller [5 Febr.1308] Trykt efter Afskrift fra Original-Regesten DN. I 113 og NgL. IV 364ff.
. 526—29 Kapitlet i Nidaros udsteder Følgeskrivelse med den Bergenske KirkesAppel mod Erkebiskop Jørund [12 Mai 1309]. Trykt DN. VIII, 32 og 27.
. 529f. Mag. Finns Appel mod Biskop Arne [1 April 1310]. Trykt DN. IV 88.. 530ff. Biskop Arne forklarer Paven Grunden til det nedlagte Forbud modPresten Godfrid [14 April 1310]. Prykt DN. IV 84.

8

2

7



636 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E).

S. 532ff. Erkebiskop Aslak og Biskop Olav slutte en Overenskomst med toengelske Kjøbmænd om at de skal føre en Klokkestøber til Bergen næste Sommer[9 Sept. 1443]. Trykt i Thorkelins Analecta S. 132f. og DN. VII 419.
S. 533f. Erkebiskop Aslak, Biskop Olav m. fl. tilstaa de engelske HandelsmændFripas til Bergen [20 Sept. 1442]). Trykt i Thorkelins Analecta 8. 126f. og DN.VII 418.
S. 535. Biskop Olav udsteder Pas for sin Kapellan Laurents Petersson [1445].Trykt DN. II 767.
S. 536f. Biskop Arne melder Erkebiskopen, at han maa appellere mod at hanoverdrager Mag. Finn at indkræve Subventio pallii [19 Marts 1313]. Trykt DN. IV 97.
g. 575f. Biskop Arne giver Mag. Paal Fuldmagt til at appellere mod Erkebiskopen [19 Marts 1313). Trykt DN. IV 98.
S. 538f. Biskop Arne melder Kong Haakon, at hans Befaling om at yde Subventiopallii til Hr. Finn er kundgjort i Bergen. skjønt han anser dette for ulovligt [19 Marts1313]. Trykt DN. IV 99.
S. 539f. Biskop Arne svarer Kongen paa hans Brev om Subventio pallii [1 April
1813]. Trykt IIN. IV 100.
540f. 3 Geistlige og Kongens Læge bevidne, at Mag. Paal oplæste BiskopArnes Appel for Erkebiskop Eiliv [22 April 1313. Trykt DN. III 99.
S. 542f. Abbeden og 2 Brødre i Tautra bevidne, at Mag. Paal havde forlangtBevisbreve for Biskop Arne om hans Appel [2 Mai 1313]. Trykt DN. IV 108.
S. 544 Abbeden og to Brødre i Tautra bevidne at Mag. Paal anholdt om Erkebiskopens Følgeskrivelse med Biskop Arnes Appel [14 Mai 1313]. Trykt DN. VIL8.
S. 545ff. Erkebiskop Eilivs Følgeskrivelse til Biskop Arnes Appel [10 Mai 1318].TryktDN.V1L 7T.
S. 547 ff. Litera ab Anglicis ad consiliarios Norwegie ete. Anno etc. xl. iiij [19Juli 1444). Trykt i Thorkelins Analecta 128ff. og DN. VII 423.
S. 549ff. Responsio. Trykt i Thorkelins Analecta 130ff. og DN. VII 424.
S. 55155 Fire Chorsbrødre bevidne, at de lod oplæse et Transsumpt af BiskopArnes Appel om Færøernes Biskopsstol [26 Dec. 1311]. Trykt DN. VIII, 63 og 60.
S. 555f. De samme om det samme [30 Jan. 1311]. Trykt DN. VIII 61 og 59.
S. 556ff. De samme bevidne, at de efter Oplæsning spurgte Lodin om Grundentil at han ikke reiste til Kurien og fik hans Svar [1 Febr. 1311]. rykt DN. VII 62.
S. 558 De norske og to svenske Biskoper træffe Bestemmelser om Pavetienden[28 Aug. 1319]. Trykt DN. VII 83.
S. 559 ff. Biskop Olavs Dom om Tyskernes Overfald paa Munkeliv [21 Aug. 1447].Trykt DN. I 801 (jfr. Side 403 ff.).
S. 561tff. Biskop Arne og Kapitiet erklære at ville appellere om Indkrævningenaf Subventio pallii og anholde om Erkebiskopens Følgeskrivelse [29 Dec. 1312]. TryktDN: VII 65:
S. 563 ff. Biskop Arne anmoder Erkebiskop Eiliv om at tilbagekalde sin Ordningom Indkrævning af Subventio pallii [29 Dec. 1312]. Trykt DN. VII 66.
S. 565f. Biskop Arne meddeler Kongen og de tre andre Biskoper i Riget sineSkrivelser til Erkebiskopen angaaende Subventio pallii [29 Dec. 1312]. Trykt DN.VII/67.
8. 566 Biskop Arne og Kapitlet kundgjær. at de har beskikket Presten Phorstein til at overrække Erkebiskop Eiliv Appellen [3 Jan. 1313] Trykt DN. VII 69.

n



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E). 637

g. 566—71 Biskop Arne imødegaar i en Følgeskrivelse Mag. Finns Appel[22 Jan. 1318]. Trykt DN. VII 7O og 68.
S. 57T1 ff. Littera inbibicionis vel revocacionis [29 Dec. 1313]. Prykt DN.TIIf 1017
8. 574 Abbed Peter og Notaren Halvard bevidne at have været tilstede, daThorstein overleverede Erkebiskop Eiliv Appellen og forlangte Følgeskrivelse [31 Jan.13181. rykk I1N. VII 74.
S. 574 f. Notarerne Thorgeir og Halvard bevidne, at de hørte Thorstein forlangeFølgeskrivelse med Appellen [7 Febr. 1313]. Trykt DN. VII 72.
8. 575 Abbederne af Tautra og Jonsklostret bevidne, at de hørte Thorstein forlange Følgeskrivelse med Appellen [14 Febr. 1313). Trykt DN. VII 74.
S. 576ff. Erkebiskop Eilivs Følgeskrivelse med Biskop Arnes Appel [2 Marts1818]. . Trykti DN. VII 75!og G5.
S. 579f. Erkebiskop Eilir paalægger Biskop Arne at tilbagekalde Forbudet modMag. Finns Opkrævning af Subventio pallii [12 Pebr. 1313). Prykt DN. VII 73.
S. 584—84 Biskop Arne forlanger Følgeskrivelse i Anledning af Striden omSubventio pallii [19 Marts 1313]. Trykt DN. VII 76.
9g. 584—97 Pave Clemens V bekjendtgjør Resultatet af Forhørene over Tempelherrerne [12 Aug. 1308]. Trykt DN. VII 46.
g. 597 Pave Clemens V paalægger Erkebiskoper og Biskoper i Danmark, Sverigeog Norge at melde paa hvilken Dag de modtog hans Indkaldelse til Conciliet [30 uli1309). Prykt DN. VII 51.
g. 597f. Pave Clemens V udsteder Pas for Petrus de Signeriis [30 Juli 1309].Trykt DN VII 52.
g. 599f. Biskop Johannes, Kapelmagisteren og Høvedsmanden Jon Smør bededen engelske Konge Henrik(!) om Erstatning for Hans Røremberg for Forurettelser,som Englændere har øvet mod ham paa Island [1476]. Trykt i Thorkelins Analecta8. 146—49 og DN. VII 481.
S. 601i—17 Pave Clemens V's aabne Brev om Korstog [11 Aug. 1308]. TryktDN. VIII 22.
S. 617f. Pave Clemens V tillader Patriarker, Erkebiskoper og Biskoper at dispensere Geistlige fra at modtage Prestevielse [11 Aug. 1308]. Trykt DN. VIII 23.
S. 611ff. Pave Clemens V tillader at Løfter om Afholdenhed, Pilgrimsfærd o. 1.forandres til Betaling af Penge til Korstoget [11 Aug. 1308). Trykt DN. VIII 24.
8. 620 ff. Pave Clemens V melder i to Breve Udsættelsen af Conciliet i Vienne[4 April 1310]. Prykt DN. VIII 56 og 57.
S. 622ff. Pave Clemens V forbyder Klostergeistligheden at omgaa Interdikt-paabud[21 Marts 1310]. Trykt DN. VIII 55.
S. 624f. Kong Erik anbefaler til Pave Eugenius IV sin Kapellan Olav Nilssøntil Biskop i Bergen [1434]. Prykt DN. I 747.
g. 625f. Kong Erik ansøger om at Olav Nilssøn, selv om hans Valg stadfæstes,maa beholde sine Beneficier i 3 Aar [Juli 1434]. Trykt DN. VII 393.
S. 626f. Biskop Olav udsteder Anbefalingsskrivelse for Broder Johannes Wybyrtonpaa hans Reise til Vilænak. Trykt DN. I 775.
g. 627f. Biskop Olav bevidner for Borgemester og Raad i Bremen Ulrik Blixenslovlige Forfald. Trykt DN. VII 428.
S. 628f. Erkebiskop Aslak og 5 Rigsraader (deriblandt Biskop Olav) opfordre
81



638 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E).

Orknøjarlen til næste Sommer at indfinde sig i Bergen [26 Sept. 1446]. Trykt DN.VII 482 (sml. ovenfor S. 319f.),
S. 629—232 N. N. fralægger sig et om ham udspredt Rygte, at han skulde havetilskrevret Kongen falske Brevre mod Liibeckernes gamle Privilegier. Trykt DN. II 812.
8. 632—837 Johanniterprioren Leonardus de Tibertis udnævner 8 Ordensbrødretil at indsamle Penge for Korstoget [24 Jan. 1313). Trykt DN. VIII 41. ;
S. 637—40 Biskoperne Helge og Ingjald sende Erkebiskopen og Biskoperne Arneog Ketil Afskrift af Nuntien Masinus de Ingulos Skrivelse om Collectorer [17 Jauli1818]. Trykt DN. VIII, 44 og 43.
S. 640—48 Erkebiskop Eiliv og 3 Biskoper kundgjøre Pave Clemens V' s Brevom Seraarstiende [24 Nov. 1313]. Prykt DN. VIII, 45 og 39.
S. 649—53 Erkebiskop Eiliv, 3 Biskoper og 2 Abbeder kundgjøre Pave ClemensV's Paabud af en Sexaarstiende [24 Nov. 1313]. Prykt DN. VIII, 46 og 40.
S. 653ff. Erkebiskop Eilirs og 3 Biskopers Provincialstatut om Sexaarstiende[1 Dee. 1313). Trykt efter Originalen DN. I 139.
S. 656—61 Pave Johannes XXII befaler Erkebiskopen og de norske Geistligeat udbetale 1ste Aars Indtægter af ledige Embeder [8 Dec. 1316]. Trykt efter Original-Regesten DN. VI 86.
S. 662f. Pave Johannes XXII befaler Erkebiskopen og hans Suffraganer atmodtage og indbetale disse Indtægter 18 Dec. 1316]. Trykt efter Original-RegestenDN. VI 87.
S. 665f. Kong Haakons Forlig med Hamburg [22 Juli 1318]. Trykt i ThorkelinsAnalecta S. 112f., jfr. DN. VI 97.
g. 667 Pave Johannes XXII befaler Erkebiskopen og Nidaros Kapitel at indsamle det resterende af Peterspengen og for Fremtiden at aflægge aarligt Regnskab[3 Febr. 1317]. Trykt efter Original-Regesten DN. VI, 90.
S. 668—71 Erkebiskopen og 4 Biskoper (deriblandt Andfinn) udstede latinsk Oversættelse af Mageskiftet mellem Mariakirken og Hovedø Kloster samt Kong HaakonsStadfæstelse. Trykt DN. IV 125, 95 og 96.
S. 611—77 Mag. Nicolaus overleverer Erkebiskop Eiliv en bekræftet Afskrift afPave Johannes XXII's Brev om Forurettelseme mod Upsala Kirke [16 Juli 1318].Trylkt DN. VII 82.
S. 677f. Kong Haakons Dom om Ætlednings Arv [28 Marts 13181. TryktDN- IV [ 1283/jfr.iNgIi. III 120ff.
S. 678—31 Notarialinstrument om Olavs Valg til Biskop i Bergen [4 Juli 1434.Trykt DN. I 745.
S. 681—84 Decretum electionis et electi confirmatio [13 Juli 1434]. TryktDN. I 746.
S. 684fit. Testamentum porfinnz i Hæinreksgarde. Trykt DN. VII 94.
S. 686f. Arne paa Ask og Orm Kavle melder til Hr. Hauk, at Jørund ei havdefaaet sin Hustrus Medgift [4 Mai 1321]. Trykt DN. IV 149.
S. 687f. Litera intimacionis pro eleccione facienda [20 Juni 1474]. Trykt DN.Dr891
S. 668f. Biskop Haakon tilskriver Hr. Erling Vidkunnssøn om Reisen til Viken.Trykt i Saml. V 96f. og DN. VIII 95.
S. 689f. Biskop Haakon kvitterer Biskop Jon af Skalholt for modtagen Pavehjælpog Peterspenge [27 Juli 1337). Trykt DN. VII 143.



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E). 639

S. 690f. Biskop Haakon anbefaler Klerken Ravn poraildssøn til Biskop Jon afSkalholt. Trykt Saml. V 97ff. og DN. VII 145
S. 691f. Biskop Haakon melder Kong Magnus, at ingen af de omtalte Falke erat faa [3 Nov. 1387]. Trykt Saml. V 99f. og DN. VIII 96.
S. 693f. Biskop Haakon melder Dronning Blanca, at Bodwin af Borgias ikke vilfaa sit Gods igjen uden Kongens Begunstigelse [3 Nov. 13871. Prykt Saml. V 101f.,Dipl. Svec. IV 3324 og DN. VIII 97.
S. 694 f. Biskop Haakon beder Hr. Paal Erikssøn om Besked gjennem Aasmund[3 Nov. 1337]. Trykt Saml. V 104 og DN. VIII 98.
g. 695 Biskop Haakons Fuldmagt for Hr. Arnfinn Peterssøn at besøge Erkesædets28 Oet. 1387]. ” Trykt DN. IX 106.
S. 695f. Biskop Haakon melder Erkebiskop Paal, at han har givet ArnfinnPeterssøn sin Fuldmagt [28 Oct. 1337). Trykt DN. IX 107.
g. 696ff. Biskop Haakon giver Hr. Ulv Saxessøn gode Raad om hans Forpligtelser og Pilgrimsfærd [20 Dec. 1337. Trykt Saml. V losff. og DN. VII 146.
S. 698f. Biskop Haakon beder Biskop Halvard at moderere sine Fordringer paaUlv Saxessøn [20 Dec. 1337). Prykt Saml. V 108f. og DN. VII 147.
S. 699f. Biskop Haakon giver Arne Gjavvaldssøn Forklaring om den Samtale, hanpaahørte, mellem Erkebiskopen og Bjarne Erlingssøn om Fiskeværet Grip [1 Jan. 1338]Trykt Saml. V 109f. og DN. IX 108.
g. 700f. Biskop Haakon melder Sira Arne Einarssøn om den afdøde Sira SigurdsTestamente og Gjæld [28 Febr. 1338]. rykt Saml. V 114f. og DN. VIII 105.
S. TOLf. Biskop Haakon beder Erkebiskop Paal undskylde, om han er forhindretfra at møde paa Coneciliet [25 Mai 1338]. Trykt Saml. V 119f. og DN. VII 153.
8. 702f. Ad dominum Erlingum Vidkunni [15 Mai 1338]. Trykt Saml. V 117f.og DN. VII 150.
g. 703fr. Ad Johannem episcopum Scaloholtensem [14 Juni 1338). Trykt i FinniJoh. eccl. II 90ff., Saml. V 121 fø. og DN. VII 155.
g. 705f. Ad dominum Salamonem episcopum Osloensem [13 Juni 1338). TryktSaml. V 111 ff. og DN. VII 154.
S. 706 Ad dominum Arnonem canonicum Nidrosiensem et Bergensem [28 Jali1338]. Trykt Saml. V 125f. og DN. VII 157.
S. 707f. Ad fratrem Petrum Abo [24 Juli 1338). Prykt Saml. V 124f. og DN.VIII 112.
g. 708 Ad dominum Paulum Archiepiseopum Nidrosiensem [Aug. 1338]. TryktSaml. V 126f. og DN. VII 160.
S. 708f. Biskop Haakon opmuntrer Broder Bjarne til at modtage Valget til Abbedi Jonsklostret. Prykt Saml. V 127f. og DN. VII 161,
g. 709f. Biskop Haakon sender Foræringer til Ægidius Correnbitter i Bruges[29 Sept. 1338]. Trykt Saml. V 130 og DN. X 30.
S. 710f. Biskop Haakon melder Biskop Jons Forhindring ved Sygdom fra atindfinde sig i Nidaros [5 Dec. 1338]. Trykt Finni Joh. Hist. eccles. II 92f., Saml. V134f. og DN. VII 162.
S. 712 Biskop Haakon beder Biskop Erik paalægge Hr. Ivar paa Vanse ikke atforurette Munkeliv og dets Landbønder. Trykt DN. I 262.
g. 712f. Ad dominum Erlingum [21 Marts 1389] Trykt Saml. V 136f. ogDN. VII 165.
81*



640 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E).

S. 713f. Biskop Haakon tilskriver Abbeden i Halsnø om tre Munke. TryktDN. VII 166.
S. 714f. Biskop Haakon anbefaler Diderik Didrikssøn til Poenitentiaren PeterAbo [25 Juni 1339). Trykt Saml. V 139f. og DN. VII 167.
S. 715f. Ad dominum Arnonem canonicum Nidrosiensem [Julen 1339—40]. TryktSaml. V 143f. og DN. VII 169.
S. 716f. Ad dominum Erlingum [1 Juli 1340]1. Trykt Saml. V 148f: og DN.ViIill](7.
S. 717f. Ad episcopum Stawangrensem [13 Jali 1340. Trykt Saml. V 151 ogDN. IX 125.
S. 718f. Ad dominum Regem 2 Juli 1340)1. Prykt Saml. V 149ff. og DN.VIII 128:
S. 719f. Ad dominum Regem [8 Aug. 13401. Trykt Saml. V 153f. og DN.VIII180,
g. 720f. Ad dominum Arnonem canonicum Nidrosiensem 16 Sept. 1340). TryktSaml. V 155f. og DN. VII 173.
S. 721f. Ad dominum Regem [7 Marts 1341]. Trykt Saml. V 159f. og DN.VIII 138.
S. 122f. Ad dominum Erichum episcopum Stafnangrensem [11 Juni 1341]. TryktSaml. V 160f. og DN. IX 133.
g. 723f. Ad dominum Erlingum [13 Juli 1341). Prykt Saml. V 162 og DN.VIII 144.
g. 724f. Ad dominum Regem [23 Juli 1341). Trykt Saml. V 163 og DN.VIII 145.
S. 724 Ad dominum Archiepiscopum [13 Aug. 1341). Trykt DN. VI 186.
S. 725f. Ad dominum Archiepiseopum [20 Aug. 1341. Trykt Saml. V 164f.og DN. VII 190.
g. 126—35 Testamentum Magni regis Norvegie qvarti [1 Febr. 1277]. Trykt i* Testamentun Magni Regis Norvegiæ conscriptum A. Chh MCCLXVII* (Hafn. 1719)efter *Regiæ Universitatis Hafniensis Bibliothecæ Codice membraneo quadringentorumcirciter annorum ætatem habente* (o: den Bergenske Copibog) og derfra i Dipl. Arnamagn. II 235—59, Scr. rer. Dan. VI 248—952 og DN. 1V 3.
S. 136—45 Erkebiskop Olavs og 3 Biskopers Provincialstatut [23 Aug.1351]. Prykt Finni Joh. Hist. ecel. I 530—936, Suhms Hist. af Danm. XIII 816—23,Ngli. III 301-6 og DN. IX 150.
S. 746 Ex parte jllustris domini regis Swecie inter cetera continentur hoc modo[10 Mai 1341]. Trykt Thorkelins Analecta 119f., Saml. V 572f. og DN. VIII 141.
S. 746f. Liibecks Raad anbefaler sine to Sendemænd til Biskop Haakon [7 Juni1341]. Trykt i Thorkelins Analecta 120f., Saml. V 573f. og DN. VIII 143.
S. 7147—50 Erkebiskop Jørunds Brev til Paven om at Oslos Biskop og Kapitelingen Ret har til at deltage i Hamars Kapitels Biskopsvalg [21 Oct. 1305). TryktDN:F 105.
S. T50f. Arne Electus giver Instrux i en Ægteskabssag [13 Nov. 1305]. TryktDN. VII 30.
S. 751 Notits om Biskop Arnes Valg og Indvielse 5 Dec. 1305. Trykt DN. VII 31.
g. 752 Biskop Arne udnævner en Abbed i Selje [6 Dec. 1805]. Prykt DN.VII 32.



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Ms. Barth. E og 137 qv.). 641g. 7152f. Biskop Arne giver Instrux i en Horsag [14 Dec. 1305)1. Prykt DN.MVIll 16:S. 754ff. Kong Magnus's aabne Brev om Stilstand mellem ham og Ivar Ogmundssøn m. fl. [13 Febr. 1339). Prykt Saml. V 564—0617, Dipl. Svec. IV 3412, DN. VII163 og i Rydberg's Sveriges Traktater II 11 ff.g. 756 Kong Magnus's Leidebrev for Ivar Ogmundssøn og Sigurd Havthoressøntil Underhandlingerne [13 Febr. 13391 Prykt Saml. V 567f., Dipl. Svec. IV 3413,DN. VII 164 og Rydbergs Sveriges Traktater II 13f.g. 757 ff. Erkebiskop Peters, 3 Geistliges og 11 Ridderes Brev om Johan UffessønsForhandlinger med Kong Magnus [30 Sept. 1339). Trykt Saml. V 568 ff.Efter »desunt nonnulla folia» følgerS. 160—64 *Ex testamento Haquini Norvegiæ regis tilii Magni Regis Lagabætircognominati*. Trykt i Thorkelins Analecta S. 165—69 og DN. IV 128.

E donatione variorum No. 137 qv.
Af dette Haandskrift har Keyser i 1835 givet følgende Beskrivelse (Chr. Univ.Bibl. 681 qv.):
Denne Codex, der af Arne Magnussøn, efter dens daværende Eier, Grev OttoRanzow, er bleven tillagt Navnet: Codex Ranzowianus, er, saavidt vides, deneneste nogenlunde fuldstændige Membran-Codex af den ældre Gulathings-Lov, som nuexisterer, og den Codex, fra hvilken alle bekjendte Papir-Codices af samme Lov, ligesom og Paus's Oversættelse, umiddelbar eller middelbar have deres Oprindelse.
Codex er i liden Qvart eller rettere i Octav, og indeholder 146 upagineredeBlade af hvidt og smukt Pergament. Skriften gaar mellem Linier over den hele Side,dog med bred Marg paa alle Kanter. Haanden er heel igjennem den samme, skjøntpaa nogle Steder større end paa andre; overhovedet smuk, høist tydelig og ikkun megetlidet forkortet. Blækkets Farve falder paa mange Steder noget i det guul-blege.
Codex bruger alene Punkter til Skilletegn, men anbringer disse i Almindelighedmeget ordentlig. Bindetegnet er en skraa Streg. Accenter bruges undertiden over: a,e, o, u, y, æ, dog langtfra ikke fuldkommen svarende til Islendernes nyere Accentueren.Over i findes, paa enkelte Undtagelser nær, stadig Accent eller Skraastreg, hvilken altsaa gjælder for Punkt. u og v ombyttes ikke sjælden med hinanden. Store Begyndelses-Bogstaver bruges ikkun, hvor det forudgaaende Skilletegn betegner et virkeligtPunctum og undertiden i Nomina propria.
Capitel-Afdelingen er næsten overalt bestemt, skjønt Capitel-Tal ikke findes.Capitel-Overskrifterne ere røde og danne sjælden een eller flere fritstaaende Linier,men ere almindelig skudte hen i Hjørnerne til Høire, hror de meget ofte strække sigbetydelig ud i Margen. De synes at være skrevne med samme, eller i det mindstemed en ligesaa gammel Haand som det øvrige. Hvor ingen Overskrift findes antydesCapitel-Afdelingen ved et rødt Mærke enten - eller ogsaa sjældnere g
Capitel-Initialerne ere malede deels røde, deels grønne, deels med begge disseFarver blandede. Farverne ere levende og vel vedligeholdte, men Tleegningen temmelig plump. Nogle af disse Initialer udmærke sig baade ved Størrelse og ved enmere broget Farve-Blanding; men dette er ingenlunde noget bestemt Mærke paa, atde begynde et nyt Hoved-Afsnidt, eller, som det i det gamle Sprog hed, en ny Bolk;thi ofte findes ogsaa saadanne store Initialer i Begyndelsen af Capitler, som ifølgederes Forhold til de nærmest foregaaende og efterfølgende, umulig kunne ansees for at



642 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Cod. Ranzovianus).

aabne noget nyt Hoved-Afsnidt. Saaledes begynder til Exempel Cap. [95] *vm Dyrveidar»med en Initial V, der i alle Maader er ligesaa stor og broget som det N, der aabner*Landzleigu-bolkr* [Cap. 72], af hvilken ovennævnte Capitel kun er en Underafdeling;Initialen N i Cap. [115] *Vm siaundar gerö. oc skullda lycting* er ligesaa udmærketsom Initialen for vedkommende Hoved-Afdeling *Erfda-bolkr*, nemlig s [Cap. 108],hvilket Bogstav endog er blot enkeltfarvet grønt.
En Følge heraf er, at man har yderst vanskeligt for at slutte med Bestemthed,hvorledes Bolke-Inddelingen efter den gamle Afskrivers Mening egentlig skulde være,der hvor Overskriften ikke udtrykkelig nævner en ny Bolk; thi hvad BogstavernesStørrelse eller Stilling angaar, da skjelne ikke Overskrifter sig her i mindste Maadefra den almindelige Capitel-Overskrift; og Side-Overskrifter mangle aldeles.
Capitel-Initialerne ere tilmalede efter Skrivningen af selve Texten; og manfinder, at den gamle Afskriver, til Veiledning ved Malningen paa de fleste Steder harsat Bogstavet, som skulde tegnes, ganske lidet, med det almindelige Blæk, i Margen;noget, som imidlertid  hvis det ellers overalt har været iagttaget  ei har kunnetafværge, at Tegneren jo undertiden har feilet, og sat et Bogstav for et andet. Initialernes Tilmalning maa ellers være foregaaet meget hastig efter Skrivningen; thi paaenkelte Steder, hvor et eller flere Bogstaver af det første Ord ved Tegningen af Initialen ere blevne bedækkede af Farven, ere disse Bogstaver paa ny tilskrevne med sammeHaand og samme Blæk som det øvrige, enten over Linien eller i det aabne Rum indeni Initialen. Dette er til Exempel Tilfælde ved det sidste Capitel af Christendoms Bolken, med Overskrift » Vm reidskiota biscopi*, hvor i det første Ord *Dat*, ved Malningen af D, at er blevet bedækket, men siden er tilsat inden i D; ligesaa i det Cap.,der har til Overskrift: »Rvennagifter», hvor D ved Tilmalningen er kommen til atskjule at af første Ord i første Linie, Dat, og hv af første Ord i anden Linie: hvessug;at er tilsat over Linien, hv inden i Initialen; ligesaa i det første Cap. af Tyve-Bolken,der har til Overskrift *her hefr upp piova bolk*; hvor lnitialen p af pat bedækkerde 2 nærmeste Bogstaver, hvilke derfor ere tilføiede over Linien. o. s. St.
Det første Bogstav i enhver Hovedsætning i Capitelet er almindelig malet rødt,sjælden grønt; og man seer her som oftest, at Farven er paasat det oprindelig sorteBogstav, udentvivl af den samme som malede Capitel-Initialerne. Ligeledes ere deBogstaver eller Ord, der oftere findes, især i Kristendoms-Balken, inde i Capitlerne forat antyde fra hvilken Konge en eller anden Lov-Bestemmelse er oprunden, f. Ex.O., M., baöer, o. s. fl., skrenne med Rødt.
Codex er i det Hele vel vedligeholdt, saaledes at Skriften kun sjælden vedÆlde har tabt noget af sin Tydelighedl Paa den første Side er den gamle Skriftnoget afslidt, og her har en nyere Haand, øiensynlig med megen Troskab, opfrisket detUtydelige. Det samme finder og Sted med enkelte Ord hist og her længere indei Bogen.
Codex er ikke aldeles fuldstændig. Det 7⁷Tde Blad er kun beskreret til halvspaa den første Side, hvor Cap. [150] »um finnanda spic* og med det *Hval-Retten*uden Tvivl ender. Paa den anden Side af Bladet er skrevet med en nyere, slet Haand:
*Anno D"*1555
Thenr tiidenn Sagde Jessus tiill synne Diissziiple. Ingen menniske kann tienetuo herrer tiill tacke hann skall antenn hade then ene eller elske then anden hannkann icke tiiene buode gud og mammon. etc. 4



Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Cod. Ranzovianus). 643

Det 78de Blads første Side begynder ganske afbrudt i Manhelge-Balken, iMaterien om *Orvarskurd*. Man ser tydelig Spoer af, at eet Blad foran er bortskaaret.Arne Magnussøn fandt i sin Tid ikke nogen større Mangel i Codex paa dette Sted,som sees af hans Bemærkning ved denne Lakune i hans egenhændige Afskrift, hvilkensenere skal omtales; og Indholdet leder til samme Slutning. Rimeligvis har Bogen oprindelig bestaaet af tvende Hefter, af hvilke det første har endt med Hval-Retten, ogdet sidste Blad derfor ei blevet videre udfyldt end denne Afdeling naaede. Det andethar begyndt med Manhelge-Balken, og af dette er det første Blad blevet bortskaaret.
Codex ender afbrudt i Begyndelsen af Trygdamaalet, hvilket ligesom det nærmest forangaaende Bjarne Mardarsøns Sakatal maa ansees som et Slags Tillæg til denegentlige Lovbog, der udentvivl slutter med Utgerdar-Balken. Hvor mange BladeCodex ved Slutningen mangler, kan af Bogens nuværende Udseende ikke skjønnes.Arne Magnussøn derimod fandt i sin Tid, ifølge hans Bemærkning ved Enden af hansegenhændige Afskrift, bestemt Spoer efter tvende Blade, der i Slutningen af Codex varebortskaarne, og han lægger til, dog blot som en aldeles usikker Formodning, at maaskeedesuden eet eller flere Ark længer bagenfor vare bortrevne. Det sidste nu tilstedeværende Blad er noget nede paa overskaaret paa tvers, men igjen sammensyet, saaledes at intet Stykke mangler.
Codex er for Tiden indbunden i Skind-Bind og farvet rød i Snidtet. Indbindingen er vistnok yngre end Arne Magnussøns Tid – hvad man kan slutte af hans ovenanførte Bemærkning om de bortskaarne Blade ved Bogens Slutning. —
Med Hensyn til sin Alder og Oprindelse meddeler Codex selv ingen Oplysning.Al den Underretning Arne Magnussøn i denne Henseende giver er følgende:
*Originalis codex membraneus servatur apud Ottonam comitem Ranzovium. Est informa qvarta, non adeo antiqvus, eleganter [in Norvegia, ut exstimo, exaratus, totusuna eademque manu; sunt qvi arbitrantur particulam qvondam fuisse musæi ArnoldiHvitfeldii*
Disse Linier findes paa en Seddel, underskreven *1688 Hafniæ*", og indfæstetforan hans egenhændige Afskrift af Codex (Cod. Arn. Magn. No. 308 Fol.).
Hvad denne berømte Oldgrandskers Mening om Codex's Norske Oprindelseangaaer, da kan dens Rigtighed vel neppe være nogen Tvivl underkastet; baade Skrifttrækkenes Udseende og end mere Retskrivningen synes bestemt at vidne herfor.
Hvad hans Udtryk med Hensyn til Alderen angaar: »non adeo antiqvus*; daer dette temmelig ubestemt. Er Arne Magnussøns Mening at Codex i Forhold tilLoven, som den indeholder, ikke er ret gammel, da maa man vistnok give ham fuldkommen Ret. Thi da Codex indeholder Lovbestemmelser af Kong Magnus Erlingsønog et Sakatal at Bjarne Mardarsøn, hvilken uden Tvivl er samme Mand, der under K.Sverrer nævnes blandt Halogalands Høvdinger (Sv. S. i Fornm. S. o. 154) og underKong Hakon Hakonsøn i 1223 blandt Thrøndelagens Lagmænd (Hak. Haks. S. iFornm. S. c. 86), vil man lettelig indrømme, at den er temmelig ung i Forhold tilselve Loven, hvis lde efter al Sandsynlighed stiger et Par Aarhundreder længere opi Tiden, til Olaf den Helliges og til Hakon den Godes Dage, ja maaskee for en storDel til endnu fjærnere Tider.
Er det derimod Arne Magnussøns Mening, at Codex ei er synderlig gammel iSammenligning med andre Norske eller Tslandske Membran-Codices, af hvilke de ældste,hvis Alder man med nogenlunde Sikkerhed kjender, ere fra Slutningen af 13de og Begyndelsen af 14de Aarhundrede, da er der maaskee grundet Anledning til at betvivleRigtigheden af hans Paastand.



644 Kbh. Univ. Bibl. E donatione variorum (Cod. Ranzovianus).

Ser man blot hen til, hvorledes Codex er vedligeholdt, til Pergamentets Hvridhed og Skriftens Friskhed, saa kunde man vel let falde paa at ansee den for temmeligung. Men disse Mærker ere langt fra ikke afgjørende. Andre mere betydelige talefor dens høie Ælde.
Sammenligner man Retskrivningen i nærværende Codex med den i andre NorskeCodices, da vil man finde, at den er meget forskjellig fra den i de yngre, nemlig fraSlutningen af 14de og fra 15de Aarhundrede; men derimod nærmer sig den i de ældreja er i mange Maader langt mere oldtidsagtig end denne; og den Conseqvents, manheel igjennem sporer i den, gjør, at man ei vel kan antage den fremkommen ved ennyere Afskrivers (fra Slutningen af 14de eller 15de Aarh.) nøiagtige Efterligning af enældre Codex. Hertil kommer, at den er ualmindelig fri for Skrivfeil, især paa saadanne,der tyde hen paa, at Afskriveren ei ret har forstaaet. hvad han havde for sig. Denhar heller ingen Lacuner, der kunne sees at være foraarsagede ved Mansgler eller Utydeligheder i et ældre Haandskrift, der var dets Original. Skrifttrækkene see vel saaoldtidsagtige ud som i hvilken som helst af de ældste Norske Lov-Codices; og Skriftforkortningernes Sjældenhed og Ubestemthed synes henpege paa en Tid, da man i Norgeendnu ikke havde bragt Skriftforkortnings-Kunsten til den Uddannelse, som den havdeallerede i Begyndelsen af det 14de Aarhundrede. Alt dette tilsammentaget synes atkunne berettige til at antage Codex for ei at være yngre end Sslutningen af 13de Aarhundrede; men det er derhos ei umuligt at den kan være ældre end de gamle LovesOphærelse i Norge og Indførelsen af Magnus Lagabæters forbedrede Lov, altsaa omtrent fra Midten af det 13de Aarhundrede; i hvilket Tilfælde den blev en af de ældsteom ikke den allerældste nu tilværende Norske Membran-Codex.
(Kepyser).Til denne Beskrivelse skal kun føjes følgende:
Nederst paa S. 244 til venstre findes Grev Otto Rantzaus Vaaben i rødt Lak.
Haandskriftet bestaar af 19 Læg, alle å 8 Blade undtagen 10de paa 6 Blade,11te nu paa 7 (idet det første Blad mangler) og l9de nu paa 6, idet 2 sidste Blade mangle.
Af Haandskriftet findes Afskrifter i AM. 308 fol., 306 fol. og 66 qv., Thotts Saml.2083 qv., Magnus Stephensens Saml. I1 qv., Christ. Univ. Bibl. 41 qv., 546 qv. og 681 qv.
Efter den sidste Afskrift (Keysers) er Haandskriftet fuldstændig aftrykt NgL.1, 3110. Facsimile af Side 4 findes paa Plade I. 1.

lil., Haandskrifter i det danske Geheimearchiv.

l. Brudstykker af Pergamenthaandskrifter.
a) 1 Blad i liden Folio (Høide 27,7 cm.. Bredde 18 cm.), Haandskrift fra lsteHalvdel af 14de Aarhundrede.
Indhold: Landsloven, Arvebolken C. 8—13 (jfr. NgL. II. 843—986).
b) 2 Stykker af et Blad, overklippet langsefter; Bladet synes at have havt en Høideaf c. 18 om., en Bredde af c. 14 cm., Haandskrift fra c. 1300 med gammelOrthografi (gl. Form af v).
Indhold: Landsloven, Stykker af Landsleiebolk C. 61—064 (NglL. II 1447- 1456 og 1451⁶—146").Stykkerne have været fæstede til Skattemandtal »fra Bahus 1610*.

>



Geheimearkivet. 645

c) 2 Strimler, indeholdende øvre Fjerdedel til Indsiden og nedre Fjerdedel til Udsiden af 1 Blad, der synes at have været 15 å 16 cm. høit og 13 å 14 cm. bredt.Haandskrift og Orthografi omtr. fra 2den Fjerdedel af 14de Aarhundrede.
Indhold: ETandsloven (Gulathingslov), Kristendomsbolk C. 5—6 og Landeværnsbolk C. 1. Af den øvre Fjerdedel svarer Forsiden til NgL. II 27—Bagsiden til 33—14; af den nedre Fjerdedel svarer Forsiden til S. 271—928$,Bagsiden til S. 2810—4* samt 331— I dette Haandskrift har saaledes C. 7-12af Kristendomsbolken været udeladte, hvilket synes at antyde, at Haandskriftet tillige har indeholdt Hirdskraaen.
Disse Stykker er fundne i *Kongerigets Arkiv* 1883 af Hr. Fuldmægtig Bloch.
d) 2 Ark å 4 Blade i stor Kvart (Høide 23 cm. og Bredde 17 cm.), skrevne i 2den Halvdelaf 16de Aarhundrede. Arkene ere nummererede H (Bl. 29—932) og L (Bl. 41 -44).
Indhold: Landsloven (Gulathingslov), Afskrift efter AM. 322 fol. Ark H inde
holder Odelsbrigde C. 16-17, Register til Landsleiebolk samt af denne Cap. 1—17; Ark Lindeholder Cap. 55—065 af Landsleiebolk, Register til Kjøbebolk samt af denne Cap. 15.
Haandskriftet er enten skrevet af Jon Simonsen eller af en Afskriver, der harefterlignet hans Haand.

2. *Ex cod. membr. E. V.*
Med denne Paaskrift findes Afskrifter af de sædvanlige ældre og nyere Privilegier for Bergen, udførte for Langebek. Haandskriftet, som nu synes tabt, stammedeaabenbart fra Bergen og var skrevet i 16de Aarhundredes Sprog (forsaavidt det ikkegjengav det gl. Sprog) og Retskrivning.
Af Rettebøder fra 14de Aarhundrede fra dette Haandskrift er følgende bevarede i Afskrift i den Langebekske Diplom-Samling:
Haakon Magnussøn, Privilegier for Bergen. Fredag efter Botolfi 1305
(o: 1361).
Raadets Vedtægter i Bergen 1316.Magnus Erikssøn, om Øltapning i Bergen. Oslo, Søndag efter Vor Frue Dagsidare 11te Aar 1329.. ,; om Varers Forfalskning. Oslo, Onsdag efter Nicolai 12te Aar., om Udlændinges Handel i Bergen. Bergen, Lauritsmesse Aften 12te Aar.Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Bergen, Fredag før Gregoriusmesse i Haakons 9de Aar.Haakon Magnussøn, om Udlændinges Told. Bergen, Søndag før Olai 17deAar 1364 (0: 1816).Privilegier for Skomagerne i Nidaros. Bergen, Søndag efter Helgethorsdag 21de Aar. Trykt NglL. III 195f.Hanse-Privilegier. Oslo, Thorsdag før Kyndelsmesse 2det Aar (o: 1377).olaf Haakonssøn, om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Barthomæusmesse 3die Aar.
, om Handel i det nordlige Norge. Bergen, Fredag før Bartholomæus
messe 4de Aar.



646 Geheimearkivet.

3. Brudstykke af et Papirhaandskrift.Blandt *Hansestædernes Privilegier* findes indlagt Levninger (22 Blade) af en

Bog i Folio, indeholdende Kongebreve (de ældre i det gl. Sprog) om Bergen, skrevnec. 1530—40 af en Skriver hos Esge Bilde.

Indhold:

Blad 1—3 Erik Magnussøn og Haakon Hertug, Privilegier for de tyske Stæder.

tiste

Tønsberg, St. Hanstid 1294.4 Erik Magnssøn, Privilegier for Bergen. Onsdag før Midfaste 1296. Original for Afskriften i Langebekske Samling, der i NgL. III 24 citeres som 1.5 Haakon Magnussøn, Privilegier for Bergen. Bergen, Tirsdag før Botolfsdag6te Rigsaar »a. d. M ccc quinto» (9: 1361). Det oplyses at den stammer fra enCopie af 14 Febr. 1499 (bevidnet af Biskop Hans i Bergen og Provst ChristiernPedersen), der igjen var taget efter en Copie fra 1446 (bevidnet af Alf Thorgardsson Provst ved Apostelkirken og Lagmand Jon Olafsson).5b. Raadets Vedtægter tor Bergen. Søndag efter Martinsmesse 1316. (Beslægtetmed B i NglL. III 121—24).7b. Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Fredag før Gregoriusmesse »Anno domino Mccc xxiijo aa ix aare Riigis vaaris i Norigi Hokans*".Langebek har her i Margen tilskrevet: *error in anno». Opriginal for LangebeksAfskrift i hans Samling, der citeres som D i NgL. III 184f.8b. Magnus Erikssøn, om udenlandske Haandværkere og Kjøbmænd i Bergen.MWarberg 10de Dag Jul A. D. 1344 25de Aar.9a. Haakon Magnussøn, Hanse-privilegier. Oslo, Thorsdag før Kyndelsmesse2det Aar A. D. Mccclvij.. Beslægtet med 'B i Ngl.. III 189ff.10b. Olaf Haakonssøn, om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efterBartholomæusmessedag A. D. Mcccexv" 3die Aar. Beslægtet med C i NglL. III216 fr.11b. Erik, N., Sv. og Danm. K., om Uformuendes Handel. Kjøbenhavn 1421feria quinta prox. post festum b. Bartholomæi apostoli.12b. Erik, N., Sv. og Danm. K., om Tyskernes Seilads til Nordland. Akershus 1425 crastino b. Johannis ante portam latinam.13b. Christoffer, Privilegier for Bergen. Kjøbenhavn 1444 St. Barbare Dag.17a. Privilegier for Tyskerne. Kjøbenhavn 1445 feria tertiaproxima ante diem bb. Simeonis et Jude.17b. Christian 1, Privilegier for Bergen. Bergen, die nativitatis b. Marievirginis 1450.18b. Christian I, om Vægten og Forbud mod uberettiget Seilads til Bergen.Oslo, in crastino diuisionis apostolorum 1478.19a. Hans, Privilegier for Bergen. Tofften, feria quinta post festum b. Olaui 1483.19b—20a. Christian (11), Privilegier for Bergen. Bergen, S. Johannis bapDag 1509.
Bl. 20b—22b er ubeskrevne.



Ledraborgs Haandskriftsamling. É 647

IV. Haandskrifter i den Ledraborgske Haandskriftssamling.

No. 76 qv.

Papirhaandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skrevet med én smukCursivhaand, med røde, blaa eller grønne Initialer og Overskrifter.Indhold:
1) Bl. 1-211 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Ræesistre;som Cap. 7 i Thingfarebolken findes *Christendomsbolek eller oredo» (i gl. Sprog);Udfarebolken udgjør 23 Capp.; Bl. 86—89 er indskudt »enn liidenn Taffle paaArffuetallet".
2) Bl. 212—26 Rettebøder i Oversættelse:
Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Norrigs mendt*.Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norrigs mendt*.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Haakon Magnussøn, om Embedsmænds Nærværelse paa Lagthinget. Bergen13de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternatten., om Brevbrud. Bergen, S. Katharine Dag 1Ite Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Mathæi Dag29de Aar.Haakon Magnussøn, om Trusler. Onsdag før Dominica Trinitatis 4de Aar.. , om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen. Ved Slutningen staar med rødt og grønt Blæk skrevet: I H ANNO 1568 26 FEBRUARII.Resten af Bogen er ubeskrevet.Bogen er indbundet i brunt Skindbind med paatrykte Figurer: paa Forsiden enKonge med Overskrift »Ohristianus R. D.*, paa Bagsiden en Landseknægt. Paa Bogens1ste Side staar Navnet: P. Lindegaard 1747. Nedenunder har en Haand fra c. 1700skrevet: Librum hunc qvondam Domini Doctoris Petri Adolphi judicis provinciæNidrosiæ dono mihi obtutit reverend. dominus Johannes Berenhovins Pastor Opdalensiss UDCLXV. C. Reitherus.

No. 78 qv., se under AM. 83 qv.

gt0*



648 Stockholms kgl. Bibl. C 2—3 qv.

V. Haandskrifter i kgl. Bibliothek i Stockholm. )

C 2 qv.Islandsk Pergaments-haandskrift, skrevet med en smuk Haand fra c. 1580—90.Indholad:1) Bl. 1a. Begyndelsen af Johannes' Evangelium (»in principio—gracie et veritatis*).2) Bl. 1b—7a. Nyere Islandske Forordninger:Piningsdömr fra 1490.Alpingisdémr 30 Juni 1564 med Stadfæstelse af K. Fredrik II.Christian (11), Stadfæstelse af Hellig Haakons Rettebod. Akershus, RatharineDag 1507.3) Bl. 8—113 K. Magnus's islandske Lov.4) Bl. 114—119 Rettebøder:Kard. Vilhelm, om Helligdage.Haskon (Magnussøn), lste Rettebod til lsland. Tønsberg, Jonsvakedag 6te Aar.alm. Rettebod. Nidaros, Korsmessedag om Vaaren 1316 (X i Ngl.. lll,98—101).Dom om Ætlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag efter Midfaste 19de Aar(R i Ngl.. 111. 123).Om Geistlighodens Ret og Skyldighedt Udateret og uden Kongenavn (0 iNgl.. III, 803fk.).Haakon, N. K., om Fællig. Udateret (V i NgL.. 111, 139ff.).Magnus konungr, um Ubotamål (= 9de Rettebod ved Enden af Landsloven).Bogen er indbundet i brunt figureret Skindbind, hvorpaa trykt BO. Paa et tilBindet klistret Pergamentsblad staar skrevet med Haand fra Slutningen af 16de Aarhundrede: Laugbok Dada frænda er ec Biarne hefi gefit honum. Ifølge andre Notitsersendte 1631 porualldur Jonsson a Reikium den til Gisle Magnusson, og 14 Juli 1681 gavJon Eggertsson den til Gudmund Olafsson.

C 3 qv.Islandsk Pergamentshaandskrift, Fragmenter med forskjellige Hænder (24 Blade).Indhold:1) med Haand fra Slutn. at 14de Aarhundrede: Islandske Biskopsstatuter, deriblandtErkebiskop Eilifs 4de Statut (15 Linjer), Begyndelsen indtil Ordene *orlæikavizko sannleiks z læ» (ikke benyttet i NgL. IIIl 270—711).2) med Haand fra c. 1400 islandske og norske Rettebøder, deriblandtHaakon Magnussøn, om hællig (X i Ngl.. lll, 139fk.).

1) De her ikke beskrevne Lovhaandskrifter (C 1, C 5—7, C 9—13, jfr. ArfwidsonsFörteckning öfver kgl. Bibliothekets i Stockholm Islindska Haandskrifter 8. 159–161),indeholder intet, der vedkommer de norske Love, undtagen bekjendte Rettebøder isenere islandske Afskrifter; de er ikke benyttede af Udgiverne af NgL. I–III.



Stockholms kgl. Bibl. C 3—0 8. 649

3) med Haand fra Midten at 14de Aarhundrede: Biskop Arnes Kristenret.Bogen er uindbundet.

C 4 qv.

Islandsk Pergamentshaandskrift fra Slutningen at 16de Aarhundrede, skrevetmed en god Haand (Are Olafsson).

Indhola:1) Bl. 1—34 Biskop Arnes Kristenret.2) Bl. 35—836 Kirkeordinans, dat. Ribe 1 Mai 1552.3) Bl. 77-122 islandske og norske Rettebøder (indtil Fredrik II) samt Althingsbeslutninger, hvoriblandtHaakon Magnussøn, om haandgangne Mænds Skyldighed (H i NgL.. III 66f.).; om Kristenretten (G i NgLl.. 1II, 117).; om Brevbrud (K i NgL.. 111, 114f.).; om Trausler (R i Ngl.. 111, 6Off.).; om Stevnedes Hjemlov (H i NgL.. 111, 63—66).Magnus Erikssøn, om Varers Forfalskning (B i NgL.. III, 156 f.)Haakon Magnussøn, om Feaællig (Z i NglL.. III 139fk.).» ; om Sysselmænds Egennytte (Q i NglL.. 111, 86fr.).; om at forsømme Lagthing (EB i Ngl.. III, 105t.).l ; Dom om tlednings Arv (5 i Ngl.. lll, 129fk.).Islændingernes Overenskomst med Norges Konge »Anno M ij* lxiij» (C iNgl.. I 460f.).Bogen er indbundet i brunt, figureret Læderbind med Messingbeslag og Spænder; dens Ejer i 1614 var Sigurdur Markusson.

C 8 duodez.

Islandsk Pergamentshaandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skrevetmed 'en noksaa god Haana.

Ind hold:

1) Bl. 1194 K. Magnus's islandske Lov.2) Bl. 195 -238 ældre og nyere Rettebøder (den yngste fra Christian IIl, om Udlændingers Kjøbmandskab, dat. Juledag 1542),hvoriblandt følgende ere benyttede :Haakon Magnussøn, om Feællig ( i NglL. III 139ffk.).Dom om Ætlednings Arv (T i NgL.. 11I, 1294).; om at forsømme Lagthing (F' i NglL.. III, 105f.).; om Sysselmænds Egennytte (R i NgL. III 86fr.).; om haandgangne Mænds Skyldighed (I i NgL.. lll, éöt).- ; om Kristenretten (H i NgL.. lll, 117).; om Brevbrud (L i NglL.. 11I 114t.).– ; om Trusler (O i Ngl. IIl, 60fk.).- om Stevnedes Hjemlov (I i NgL.. 11I, 63—66).Paa Bagsiden at Bl. 338 staar: Var pessi laugbok bædi vpp byrind aa Hollteoc suo endut i sama stad pann 10(?) Maij pad var fimttudaginn fyrir heilagan



650 Stockholms kgl. Bibl. C 14 qv.

prenningar dag a pui aare efftter lausnarans fding Mv.... z viii, hvilket Udgg. afaf Ngl.. lll tog for 1608, men Jon Sigurdsson for 1548.
Bogen er indbundet i 17de Aarhundrede. Jon Eggertsson gav den 14 Marts1682 til I. G. Spartwenteldt.
Haandskriftet er beskrevet Dipl. Isl. 655t.

C la av.
Pergaments-haandskrift fra 14de Aarhundrede med senere Tillæg.
Bogen, hvis Blade er 27 cm. høie og 19,3 em. brede, bestaar af 17 Læg å 83Blade undtagen 5te, 6te, 9de, 13de og 14de, der hvert har 6 Blade, og 15de, der kunhar 4 Blade. Af 17de Læg var de to sidste Blade bortrevne allerede i 16de Aarhundrede; istedetfor de manglende blev indheftet 6 Blade af nyere Pergament (Bl. 121—26).Derefter har Sparfwenfelt tilføilet 10 Papirblade (Bl. 127—986), hvorefter følger 4 Pergamentsblade (137—40), der er flyttede over fra Haandskriftet AM. 305 fol., samt endelig3 Papirsblade (Bl. 141—43). Bogen er skrevet af følgende Hænder:
a) Bl. 1—118a Frakturhaand fra Midten at det 14de Aarhundrede eller lidt ældre.Haanden er stor og bred og voxer efterhaanden i Størrelse; den har faa Forkortelserog skriver tvers over Siden, uden Linjer. Overskrifter og Initialer er røde ellerblaa, slet tegnede. Baade Haand, Retskrivning og Indhold ligner meget 3261 qv. iKbh. kel. Bibl., gl. Samling, men Haanden er dog neppe den samme (saaledes somantages Ngl.. Il, 5); snarere har vi her to Skrivere af samme Skole eller somskriver efter samme Bog!).
b) Bl. 118—20: bred og rund Cursivhaand fra omtrent samme Tid, synes at væresamme Haand som i Brev fra Oslo-Lagmanden Guthorm Gudbrandssøn af 13Marts 1353 (DN. II 318).

1) Som Prøve paa begges Retskrivning hidsættes af Side0 14 ] 3261MAGNVS med guös miskun Noregs kngr Magnus med guös miskun Noregs konongr son

sun hakonar kngs sunar sunar Suærris kongs. hakonar kngs sonar sonar Suærris konongs.Sendir *) ollum guds vinum ok sinum i Sendir ollum guds vinum ok sinum j borgharborghar pings loughum Q G og sina per Pings loughum Q G ok sina. per vitir atvitir at hinir skynsamastu men i borghar hinir skynsamasto menn j borghar pings loghpings loughum hafa idulægha getit firir oss um hafa idulægha geætit firir oss at pørat per hafir spurt at ver hafum lut i att hafir spurt at ver hafum lut i att at botaat bota nockot vm flæstar logbokr i landino. vm nockot vm flestar logbokr j landeno okoc bedit oss at ydur bok skuldi pæira vm- bædit oss at ydur bok skulldi pæira vmbotabota æighi lutlaus vera. En per skulur æighi lutlaus vera. En per skulur pæt vitapat vita sannlegha at oss ber adr væll firir sannlægha at oss ber adr uæll firir at sea enat sea en po nu æinkanlegha bæst er per po nu æinkanlægha bært er per trôystur suatroystud sua miok a vara forsio at per miok at uara forsio at per domer(!) hana alladomir(!) hana alla i vara skipan pat af at j vara skipan pæt af at taka z Pat vidr attaka ok pat vid at læiggia sem oss pikkir læggia sæm oss pikkir bææt bera med hinnabæzt bera med hinna skynsamastu manna skynsamasto manna radi.radi.
*) En lidt nyere Haand med rødt Blæk indskyder her i Margen: *Jone ærchibpi oc», ligesaa efter

ollum: adrum.



Stockholms kgl. Bibl. C 14 qv. 651

c) Bl. 121—26 Cursivhaand, tildels Halvrraktur, fra Slutningen at 16de Aarhundrede.
d) Bl. 126 b—836 og 141—948: I. G. Sparfwenfeldts Haand fra 1677.
e) Bl. 137 40 samme Haand tra Midten at 15de Aarhundrede som i AM. 305 tol.
Indhold:
1) Bl. 1b—107a med Haand a: Landsloven (Borgarthingslor) med Haakons Rettebøder (ollum Borgar pings monnum) og Magnus's Rettebøder (ollum noregs monntum) og Epilogen til Borgarthing (1273, 11te Aar); betegnes i NgL. II Bl og eri Redaktion meget beslægtet med Bb. En Cursivhaand fra Slutningen af 14deAarhundrede har nederst Bl. 102a ved Cap. 6 af Tyvebolken tilskrevet tilsvarendeCap. af Byloven, og nederst Bl. 107 a tilføiet: hær er landzboken vti z nu byriaztfarmanna logh vend vm bladet. Bl. 100b, som Skriveren har ladet staa ubeskrevet, er i Slutningen af 17de (eller Begynd. af 18de) Aarhundrede beskrevet medRuner, indeholdende Grænseskjellene mellem Danmark og Sverige og mellem Norgeog Rusland, trykt (med Faksimile) i Bjørners Cogitationes critico-philologiæ deorthographia linquæ Suiogothicæ (1742), den sidste ogsaa i Munchs saml. Afhandl.11 641. Sparfwenteldt har hist og her tilskrevet Noter og Randbemærkninger,deriblandt har han Bl. 9a afskrevet den Bemærkning af Peder Claussøn, deretter Stckh. C. 33 er trykt i Saml. Skrifter af Peder Claussøn Friis S. 4603*—46110. Lovens Titel, der er skrevet paa den aabne Iste Side af 1ste Blad og som

Ngl.. Il 7 N. 1 siges at være skrevet *med en yngre Haand end selve Texten*er utvilsomt tilføiet af Sparfwenfeldt!).
2) Bl. 107b—118a umiddelbart efter Landsloven med Haand a: Farmannaloven, iNgl.. 11I, 183 betegnet Xf. Haand a har kun for de første 4 Capp. skrevet Overskrifter og Initialer, de øvrige mangle Overskrift, og Initialerne er tilføiede medsenere Haand. En Haand fra omtrent 16de Aarhundrede har skrevet LovensAverskrift: Vatter retten.
3) Bl. 118a—20 med Haand b Rettebøder i det gl. Sprog:
Haakon Magnussøn, om hællig (V i NgL. III 1399).; om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar (1 iNgL, HlI 71).
Erik Magnussøn, alm. Rettebod (X i NgL. III 4—9); stanser Side 95, da to Bladeer bortrevne.
4) Bl. 121 med Haand e:
Erik Magnussøn, alm. Rettebod, Slutningen (fra S. 9⁵ i Ngl. III). Aftskriftefter det stockholmske Haandskrift C 16 Blad 61.
Om Edsøre (efter Jons Kristenret Cap. 52), i det gl. Sprog.
Om Bokar æd, i det gl. Sprog (*Huer sem snær bokar æd o. s. v.).
5) Bl. 122—26 med Haand c, Rettebøder i sædvanlig Oversættelse:
Margrete, alm. Rettebod. Fredag før Pintse 1392.
Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Mathei Dag 29de Aar.
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel. Udateret.

Den anføres her, da Aftrykket i NgI.. II 7 har flere Feil: Hier hæfr fr vpp  er,Pings bok" allræ vigverskæ n mænnæ mz Q G oc sending oc brævi Ms kgs sun hakonærkngs svnærsunær Sværris kgs er hæn skræ oc sæmmæn sætia læt i Sårpabarg af ollumbokum landzens oc gaf borgar pings mom sem hana loghtoko Joens voku dag" fraburd vars h'a ihe xpo M cc oc lxx oc iii væter a xi are rikis Mg hgs.



652 Stockholms kgl. Bibl. C 14 qv.

Magnus Erikssøn, om Varers Forfalskning. Oslo, 4de Dag post Nicolai12te Aar.Christian I1, Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag.Nederst Bl. 226b har Haand d skrevet Notitser om Marketal og om en Forordning af Paul Huitfeldt af 1573.
6) Bl. 127f. med Haand d, Uddrag af Rettebøder * Ex cod. ms. Gult» [o: AM. 94 av.):
Haakon, om Landkjøb.
Erik Magnussøn, om Åager.
Magnus Erikssøn, om Fredbrot og Vaaben 1335.Haakon Magnussøn, om Vaabenbyrd. 5te Aar.
. om Klædesæd. 16de Aar.
om om Kongens Visøre paa Hedemarken og Romerike. 1348.
Magnus Erikssøn, om Kristenretten. 9de Aar.
Haakon Magnussøn, om Aanfred i Viken. Margretemesse Aften 13de Aar.*Ex cod. ms. Frost.* Eigi scolu lærdir menn o. s. v.
7) Bl. 128—9833 med Haand d: Afskrifter i gl. Sprog fra AM. 305 fol. *Ex cod. ms.Gult. urb. Schen exempl. nitidissimum excerpt. die 7 Decemb. ar 1677. Scheenin Norveg. ab I. G. S».
Haakon, Oslo Friheder. Oslo, Mandag før Paalsmesse 3die Aar.. , om Mynt. Bergen 13de Aar., om Mynt og Handel. Udateret.Dom om Visøre paa Hedemarken og Romerike 1348 (stanser med Ordet greinumsom i AM. 305 fol.).) Bl. 133 b134b med Haand d: Uddrag af Rettebøder *ex Ms. cod. Gult* [o:AM. 94 qv.], nemligKongen og Biskopens Sagøre.Kirkesekter. 1272 Lafransmesse aften i Tønsberg.*Ex cod. ms. Frost»: Om prester riufver schriftamaal o. s. v.Med æidom sculo lærdir menn veriazt.Ef madr verdr mans bani o. s. v. *ex alio Ms..Om Jafnadar-Eid, R. B. H. K.
6) Bl. 135 med Haand d: Bæarmannaloug *ex eod. ms. Gult» (o: O 16 i Stockholm, Bl. 63 og 66—9608a), indeholder Overskrift samt Byordning Cap. 1—3 medBegyndelsen af Cap. 4, hvorefter ét eller flere Blade er bortrevne.
7) Bl. 136 med Haand d: Kjøbebolk C. 3 og 6 (Begyndelsen) efter AM. 305 fol.
8) Bl. 137—40 med Haand e (de 4 af AM. 305 fol. udtagne Blade):
Oslo Bylov, Kjøbebolken fra Cap. 6 (NglL. II, 255 N. 17) til Cap. 25 (NgL. II264 N. 27), i NgL. II betegnet Ob.
9) Bl. 141ff. med Haand d: Fortsættelse af Byloven efter AM. 305 fol., nemlig
Kjøbebolken C. 25 og 26, Mandhelgeb. C. 21, Landevernsb. C. 7—98, Mandhelgeb.
C. 12, 11, 10 indtil *pa bere sat med Tillæg *reliqua desunt* (jfr. NgL. II
26822); derefter følger (efter C 16 i Stockholm, Bl. T8f.) Tyvebolken C. 2—4 og
8 samt Overskriften *Her hæfuir Frammana logh», hvormed stanses.
Bl. 143b med Haand d: Mammatabol *af Marten Nilssons laghbogh laghman i
Stafvanger ex ms. excerpt. man. propr.*, Afskrift efter AM. 94 qv. Side 1235—988.Bogen er indbundet i brunt, presset Læderbind med indtrykte Billeder (Virgil
og Ovid); Spor af Messingspænder. Paa Bindets Bagside har Haand d skrevet: Ex

5

1

5–



Stockholms kæl. Bibl. C 14—15. 653

liberalitate Reverendi Domini Nicolai Halfwardi Gierpensis ecclesiæ prope urbemScheenensem in Norwegiæ pastoris vigitantissimi factus est hic legum Norvegicarumcodex Johannis G. Sparfwenfeldii. Scheenæ die 9 Augusti anni supramillesimum septuagesimi septimi (9: 1677).
Sparfwenfeldt gav Bogen til Antiq. Academien. Den blev afskrevet for Antiquitets Academien i 1689 (se Isl. Chart. 79 fol.).
C 15 qv.
Pergaments-haandskrift fra lste Halvdel af 14de Aarhundrede.
Bogen, hvis Blade er 18,5 cm. høie og 15,5 cm. brede, har havt 21 Læg afmeget forskjellig Størrelse, idet lste, 10de, 16de, 19de og 20de har indeholdt 7 Blade,2det har 4, 3die kun to; 4de, 6te9de, 11te til lde samt 17de har 6 Blade hvert,medens blot 5te, 18de og 21de har havt 8 Blade hvert; dog mangler af 20de Læg etBlad (mellem 121 og 122) og af 21de Læg er de to sidste Blade borte.
Bogen er skrevet af følgende Hænder :
a) Bl. 1—7 liden, regelmæssig Frakturhaand.
b) Bl. 8—128 tydelig og sikker, ikke smuk Frakturhaand, der noget ligner Hovedhaanden i Cod. Tunsb.. men ikke er identisk med denne (som siges i NgL. II,5). Skriften er tospaltet, mellem Linjer, indridsede i Pergamæentet; Initialerne errøde med grønne Snirkler eller omvendt, Cap.-Overskrifterne røde; Redaktionenordentlig, Skilletegn (Punkter) vel hyppigt benyttede. Sproget og Retskrivningenhar de samme Egenheder som Cod. Tunsbergensis, dog ikke saa konsekvent gjennemførte.uanseelig Halvfraktur med grønt Blæk fra Midten af 16de Aarhundrede, der delsskriver Noter, dels Overskrifter i forvansket Sprog (Søfren Jenssen Ros).
d) gnidret Cursivhaand fra e. 1575.e) mere spids Cursivhaand fra omtrent samme Tid (Erik Brockenhus 7 1583).

Tnahovd:
1) Bl. 1b—7 Latinsk Calendarium, med Tilføielse af Officia paa kirkelige Festdage,aabenbart for en kirkelig Stiftelse i Tønsberg. Ved 11 Aug. staar en Dødsnotitsmed Haand fra Slutningen af 14de Aarhundrede: Altid poro amunda dottor jgautagards; Haand d har ved 10 Mai tilskrevet: *Obiit Oste i dantzen po dieascensionis Domini 1548 5ta hora post meridiem* og ved 28 Mai: *kiørmesse po

c

gierpen er nu afflagd met fleire pimp messe dager*. p
En Haand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede har tilskrevet Calenderberegninger og tilslut Sammenligning mellem Menneskets Aldre og de 6 Verdensaldre.
Paa den lste ubeskrevne Side af Bl. 1 har Haand c (med grønt Blæk) skreret:g LIBER SEVERINI IOANIS F: RAAS: HORSNENSIS: DACI). Spesmea christus. da pacem domine jn diebus ... Samme Haand har ogsaa gjortTillæg i Calendariet f. Ex. 14 April »gumærnat»; 27 April *Sumars maall»; 14Oct. »vinter nat*; 8 Dec. *Conceptio marie*.

Søfren Jenssen Rhos, ogsaa kaldet *Skriffuer*, var ved 1537 Peder Skrams Fogedi Skiesyssel (DN. VIII 735, jfr. Rigsreg. I 136), kaldes ved 1542—48 Borger i Skien(DN. IV, 1120 og VI, 750) og var da gift med Hustru Tale (Enke efter Lagmanden Jon Pakke i Tønsberg  1534); var 1549 og 1558 Borgemester i Skien (DN., 734, 750, 751) og fungerede i 1561 som Lagmand (DN. VII, 796).
83

–



654 Stockholms kgl. Bibl. C 15—16.

2) Bl. 8—97 med Haand b: Landsloven (Borgarthingslov) med Haakons Rettebøder(»ollum Borgarpings monnm) og Magnuss Rettebøder (»ollum B: pings monnum*)og hans Epilog (*a borgar binggi petærs vacku dag* 1274 11te Aar); i NgL. IIbetegnet Bk. I Thingfarebolken Cap. 1 stod oprindelig *meö oss ollum borgharpings monnum*, *a borgar pinstad rettum* og »a pættærs voku æftan», men Haandc har rettet paa lste Sted til skyædu, paa 2det til skydunnu, paa 3die til botulls.Haand c har skrevet Overskrifter gjennem hele Loven f. Ex. Bl. 17: kongeslydskyldu, Bl. 18: om konges arffuetall, 23: landuarnar bolk, 26: om ledingsgierdt, 38: fyre Søstra hoffue, 54: Odals brygda bolek. 60: landæleigu bolck, 76:Syldfysky o. s. v.
Nederst Blad 80—81 har Haand d tilskrevet Capitlet om Elgjagt.
3) Bl. 97b med Haand d: Register over Landskyld i Borgesyssel og Viken,rimeligvis tilhørende Erik Brockenhus:
1575. Isse xi huder. Saude ij huder. Skoge garde ix pd. Smør. Seby ijpd. korn. Aarim j pd. ij lispd. korn. Klems dall xv lisp* korn. Krasnes ijhuder iij p* Smør. Kallerudt j hudt.
Wiigen. Torp iij m* malt. Kleffue ij tr malt. Askim iij m* malt. Reuogiij pund korn. Toffteberg ij p korn. Dall ij huder. Hare hield j hudt. Tarskenes j hudt. Stang j hudt. Effie iij p* korn. lyby ij p* Salt. Feøen ij p»Salt. Vdgard j t: makrill ij p* Speck.
4) Bl. 98—105a med Haand b:
Farmannalov (i NglL.. II betegnet Tb), nær beslægtet med Cod. Tunsbergensis.Overskrift med Haand c: her sygher om vater Rettenn.
5) Bl. 105b—120a med Haand b: Tønsbergs Bylov (i NgL. II betegnet Tb), medOverskrift: her hæfuer up biærkoyiar ret oc biar manna logh oc pæira græin.Overskrift med Haand co: her begynes Byretten.
Paa den aabne Side ved Bylovens Ende har Haand e skrevet en Stamtavlefra Slegten Kane til Erik Brockenhus, trykt Monum. hist. Norv., Fortalen p. LXI.
8) Bl. 120bh—148 med Haand b:
Borgarthings gamle Kristenret, trykt NgL. I 363—72. Mellem Bl. 121 og122 mangler ét Blad og efter Bl. 128 to Blade.
Codex er indbundet i brunt Læderbind (udenpaa Træplader) med pressedeZirater (hjelmdækte Mænd), buklede Messingbeslag og Messingspænder. Paa Bindetsene Yderside er trykt: ERICK BROCKENHV&S, paa den anden: ANNO 1576. PaaBindets indre Side har Ejeren skrevet: *Anno 1576 then 12 Julij lodt ieg thenne BogBinde vdj kiøpenhaffn* og derefter *Jorderegning Syndenfieldz*,
Bogen tilhørte før 1693 Antikvitets-Academien og har fra den Tid islandskTitel paa 1ste upaginerede Blad:
Borgarpings log farmanna logBiarkoyar Rettur ok Byar manna logKristinsdoms Balkur hinn forni.
En Afskrift fra Aar 1687 findes Isl. chart. No. 78 qv.; i AM. 76 B qv. findes en Afskrift af dens Bylov ved Islendingen Gudmund Gudmundsson.
Bogen er beskrevet i Monum. hist. Norwegiæ, Fortalen p. LXI.

C ls6 fol.

Pergaments-haandskrift fra 14de Aarhundrede med Tillæg paa Papir fra 16de.



Stockholms kgl. Bibl. C 16. 655

Den oprindelige Bog, hvis Blade er 24,2 cm. høie og 19 em. brede, bestaar af10 Læg af meget forskjellig Størrelse: 1ste paa 4 Blade, 2det paa 8, 3die6te paa 6bvert, 7de paa 10, 8de paa 3, 9Me igjen paa 6 og 1Ode paa 8, hvoraf dog 7de Bladbortskaaret. Denne Bog fik allerede i 14de Aarhundrede Tillæg, bestaaende af 11teLæg paa 4 Blade, 12te paa 6, 18de paa 8, 14de paa 4 (de fire første Blade af etLæg, idet dettes 2den Halvdel er bortskaaret), 15de paa 8 Blade samt to Blade (Bl.94 og et unummereret Blad 94*) og endelig I Blad, indskudt foran lste Læg (her betegnet *1). Desuden blev i Midten af 16de Aarhundrede to Ark Papirplade (Bl. 95—110) samt l Pergamentsblad (11) tillagte, og endnu senere blev tilføiet endel Blade,hvoraf kun 4 ere beskrevne med en Haand fra Begyndelsen af 17de Aarh. (Bl. 11215).
Haandskriftet er skrevet med følgende Hænder:
a) Bl. *1a Cursivhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede.
b) Bl. *1b Frakturhaand fra Sluten af 14de Aarhundrede.
c) Bl. 158 tydelig og stor Frakturhaand fra lste Halvdel af 14de Aarhundrede,skriver over hele Siden mellem Linjer, indridsede i Pergamentet; Initialer veltegnede, forskjellige Farver; Side- og Capitel-Overskrifter røde, Skilletegn Punkter,Retskrivningen god.
d) Bl. 58b—62b og 79b—85 en rask, men skjødesløs og temmelig feilfuld Oursivhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede !), skriver tvers over Siden mellemLinjer.
e) Bl. 63—72 Frakturhaand fra omtr. samme Tid som o, skriver tvers overSiden, mellem Linjer; Initialer farvede med rødt. grønt og violet; Capitel- Overskrifter røde.
f) Bl. 73—79a stor, bred og kantet Frakturhaand fra Midten eller 2den Halvdelaf 14de Aarhundrede, med aaben Plads til Initialer og Overskrifter.
g) Bl. T9a og 94*a en stor og rund Frakturhaand fra Sluten af 14de Aarhundrede.
h) Bl. 84b en styg Cursivhaand fra Slutningen af 16de Aarhundrede.
i) Bl. 85b en smuk Cursivhaand fra Slutningen af 14de Aarhundrede.
k) Bl. 86—93a en smuk, noget spids Frakturhaand, omtr. samtidig med c. Facsimile paa Plade VI, 3.
1) Bl. 93b smuk Frakturhaand fra omtr. 1400.
m) Bl. 94b og 94* Cursivhaand fra omtr. 1400. Tillæg med Haand c. 1460 og e. 1490.
n) Bl. 95—111 Cursivhaand fra 1557 (Nils Andersen, Lagmand i Skien 1545—67).Denne Haand har skrevet Marginalnoter og Tillæg i det foregaaende.
o) Bl. 111a og 112—15 Halvfraktur fra omtr. 1604 (Engel Jonssøn, Lagmand iSkien 1603—14).
Indhold:
Bl. 1a med Haand a: Formular for Raadmands-, Lagrettesmands og LensmandsEd?). Mellem 2den og 3die Formular har Haand o skrevet: *Anglius Joannis.post tenebras lucem: Bona res quies».

1) Denne Haand angives (NgL. III 986) urigtigt at være *fra 16de Aarhundrede* eller(NglL. III 4*) skrevet *med samme Haand hvormed Landsloven» ().
3) So legger pv hond a hælgha bok oc so skyter pv pinv male til gvds at pv skalltstyrkia logh z stadarens rett med ollv maghne z ingym manne pyrma i mote loghvm

83 *



656

2)3)

)

Stockholms kgl. Bibl. C 16.

Bl. *1b med Haand b: latinsk Bøn for Dommeren.
Bl. 158 med Haand c: Landsl (Gulathingslor) med Slutnings-Rettebødog Epilog til Gulathing, i NgL. II betegnet Gp. Hist og her findes Marginalier med Hænderne n og o; deriblandt en iudheftet Seddel mellem Bl. 18 og19 med Haand n Forklaringer over Arveloven (om ætledet Frillesøn), om Dommerens Pligter og Uddrag af Oslobiskoperne Øysteins, Jons og Jakobs Statuterom Hovedtiende !); paa Bl. 49 Capitlet *om Selveide».
Bl. 58b med Haand c: Bergens Bylov, kun 6 Linjer: lste Linje af Prologen og
5 Linjer af Cap. l i Thingfarebolk.

5) Bl. 58 b—626 Rettebøder med Haand d:

Haakon Magnussøn, alm. Rettebodl Nidaros, Korsmesseaften om Vaaren l4deRigsaar (J i NgL. III. 98—102). j
Erik Magnussøn, alm. Rettebod (til Frostathing), i NæælL. III, 4—11 betegnet T:med et mærkeligt Tilleg ved Enden, trykt S. 11 Note 12.
Haakon Magnussøn, om haandgangne Mænds Skyldighedt Bergen, Fredag førVinternat 5te Rigsaar, med Tillæg *et nos Haquinus signavimus» (E i NglL.4II,.66 k.

firir nokors luta saker. z att pv skalt pæghar koma till stemfno æda samtals er gialldkyri ædha loghmader leter kalla pik navdsyniar lavst. z at pu skalt styrkia z fylghia tillallra rettenda varom vmbods monnvm z at pu far i engan stad or bé varom. vttangialldkyri lofre per. mædan pv ert radz mader. so se per gvd holler z pav heillaghvord er a bokenne erologhretto manna eider ⁶pess legger pv hond a hælgha bok og so skytr pv pinv male til guds. at puskallt svasva til allra manna mala leggia. sem pv ser sannazt firir gvdi. epter loghvm z pinnisamvitzskv. so med sakadom sem med sifviadom. z so skaltu iamfnan gera. pægharpv ert i loghretto nemfndr. so se per gvå hollr z pav heilaghv ord er a bokenne ero.lens manna eiderpess legger pv hond a helga bok. ok pui skyter pu till gads at pa menn heferpu nemfnda till gula pings at pbuisa sinni er per syndizt venazter till skila. ok bezttil forer epter pi(nni) samvizku. z eigi tok pu per adra muni till ok sua skaltu

iamfnan gera. medan pu hefuir petta starf.

Constitutio domini oistenj episcopi et episcopi JoneQuod decime Capitales ibi soluantur vt antiqua consuetudo erat, vt vbi contrahentesnuptias celebrant vell lectum simul jntrant et tunc etiam immediate ad solutionemhuiusmodi decimarum penitus astringuntur.Biscop Jacob giorde thenne stagde
Att eff nokor fer or heimille sine for huse rom skild oc j andens sogen at gioresit bridloup for frende eller venne hielp oe bridlouppene gerdo fer han samstundesapter till heimillj sit som för var hand Tha skall han ther sin hoffuud tiende gierasom han heme var adder en han brudlop giorde.
Itænt haffuer oc biscop Jacopp stad fest saa at thet skal holdes Eff huerkenthera brudgommen eder bruren ero hema i thet sogn som bridloppit giordest ij En erannit theira hiemuistum tha gierast ther hoffnut tiund i Sognen som thau ganga till

Sengar saman som bridloppit gierast.



Stockholms kgl. Bibl. C 16. 657

Haakon Magnussøn, om Pruslær. Bergen, 7 Nætter efter Mikalsmesse I5de(!)Rigsaar (O i NglL. III, 60 ff.).

6) Bl. 63—72 med Haand e: Bergens Bylov indtil Cap. 4 i Kjøbebolken

7

(NgL. II 253 N. 22), i Næ»l-. II betegnet Bl. Enkelte Marginalantegnelsermed Haand o.
) Bl. 73—79a med Haand f: Kjøbebolken af Bergens Bylov Cap. 6—926, ligeledesi Ngl. II betegnet Bl. Noten, der er trykt NgL. II 266 N. 1, er skrevet iRanden med Haand o.

8) Bl. 79a med Haand g: Tyveobolken af Bergens Bylov, i Uddrag og Antydninger,

10

ligeledes i NgL. II betegnet Bl.
Bl. 79b med Haand h: Rigsraadsdom mod tyske Kjøbmænd i Bergen, udstædt
Dagen før Jonsvaka i Haakons l7de Rigsaar. Trykt i DN. I No. 147. Neden
under har Haand n tilskrevet
Haakon Magnussøn, om Landprang. (Sluten bortskaaret).
Bl. 80a—84b med Haand d:
Magnus Haakonssøn, om Syslerne. Tunsberg 1273 (= Hirdskraa Cap. 36), iNgl.. II 428 - 32 betegnet Q.
Haakon Magnussøn, om Føaællig (S i NgL. III, 139-—41).- ,; om Fredløses Nilhold. Oslo, Thorsdag efter Bartholomæi 17de Rigsaar (H i NgL. III, 110f.), med Overskrift af en omtr. samtidig Haand:Hakon kngr sun Magnus kngs sæm huilir j Oslo at Mariu kkiu hanc literam dedit(jøri NglL. III, 141 N. 21).
Erik Magnussøn, alm. Rettebod; kun de første 6 Linjer, med Tillæg: et ceterarequire (0: Bl. 60, hvoraf dette kun er en Afskrift).
Haakon Magnussøn, om Stevnedes Hjemlov o. s. v. (F i NgL. III, 63—06).
Erik Magnus og Haakon Hertug, om Geistlighedens Anmasselser (C i NgL. III,32f.). Øverst Bl. 84 har Haand d skrevet: Anno dii Mo ccc⁹ 1xxx* septimo,hvilket rimeligvis betegner Nedskrivningstiden.

12) Bl. 84b paa den aabne Del af Siden med Haand b:

Rettebod om Brevbrud og om Told, som i AM. 80 qv. (sml. NæL. III. 120 N. 19).

13) Bl. 85 med Haand d:

Haakon (Magnussøn), om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthinget. Bergen,Jonsvake Aften 1lte Aar (F i Ngl.. III, 88ff.). Haanden d stanser medOrdene hefir averit s. 8917, de 7 sidste Linjer med en samtidig, smukkere Haand.
Magnus (Erikssøn), om den gl. Kristenret. Bergen, Korsmesse om Høsten 9deAar (D i Ngl.. III, 1534.).
) Bl. 85b med Haand i:
Haakon (Magnussøn), om Odelsløsning. Bergen 1316 17de Rigsaar. Trykt
Ngl.. III, 120f.) Bl. 86—93a med Haand k:Gulathings nyere Kristenret, trykt NgL. II 306—25.

16) Bl. 93b med Haand 1:

Edsformular for en Gjaldkere.) Bl. 94a med Haand g:Magnus (Erikssøn), om Varers Forfalskning. Oslo, Midvikedagen efter Nikaulasmesse 12te Rigsaar. Trykt Ngl.. III, 156f.

18) Bl. 94b med Haand m:



658 Stockholms kæl. Bibl. C 16.

21)

Ledingskibenes Tal !).
Norsk Kongerække, til Kong Sverre, trykt i Nyerups Reiser til Stockholm S.137—989 (optrykt i Saml. til N. FE. Sp. og H. II, 125—27) og i Monum.hist. Norvegiæ S. 183—985,
Bl. 94*a med Haand g:
Et Brudstykke af Borgarthings ældre Kristenret, trykt NgL. II 338.
Bl. 94* med Haand m:
Tor af K kken, til Erik af Pommern. En Haand fra c. 1460har fortsat til Kristian I, en Haand fra c. 1490 til Hans.
Biskopsrækker til c. 1400. De samme seuere Hænder har fortsat til c. 1460og c. 1490.
Bl. 95—110 Rettebøder med Haand n:
Haakon Magnussøn, om Mangaraskap. Throndhjem, udateret (ikke benyttet
Ngl.. III. 41f.)., om Leding aff herremendz gorde oc Biscops mendz. Bergen, Halvardsmesseaften 12te Aar (C i NgL. III, 90f.; Original for B)., om Ledingsfald (B i Ngl.. III, 141; Original for 4).ll , vm tarffloust Wtbodt. Tønsberg, 17de Aar (D i Ngl.. III, 113).om landuerne skib oc fee. Tønsberg, 2 Nætter før Michaelsmesse17de Aar (C i NglL.. 112).
Magnus Erikssøn, om meinsuere fluguman, kniffsting oc skott oc dagsbreff.Oslo, 7 Nætter før Lauparsmesse 29de Aar (F i Ngl.. III, 17T2f.; Originalfor D).
Haakon (Magnussøn), om lagmandz ordskurd og domar dømde. Tønsberg.
2den Dag Jul 11te Aar (ikke benyttet i NgL. III s6ff.). «; om them som icke betale sin landskil for Julll 8de Aar (Ki (Nghis III. TOf.).
Jordetal aff lagboken i Tønsberg, Uddrag af Cod. Tunsb. Bl. 4. 9 Linjer.
Haakon, N. K., om inlensker och wtlendsker theris handell (Fi NgL. III. 202—7).
Haakon Magnussøn, Dom »om arffleiding* Tønsberg, Tirsdag før Midfaste19de Aar (ikke benyttet NgL. III, 128—981).
Margrete, alm. Rettebod. Fredag før Hvidesøndag 1392 (Uddrag).
Om (17) Kvinder, som Mænd blive udlæg efter (efter Borgarthings nyere Kristenret, se Ngl.. IV 175(.),
Sager, som er Kongen og Biskopen imellem.
Haakon Magnussøn, om the som treskis ret at giøre epter laglige dome ochlaga ordskurd. Oslo, Korsmessedag 9de Aar (H i NglL.. III, 27f.).
Hans, alm. Rettebod. Oslo, 5ta feria infr. octavas vis. Marie 1491.
Christoffer, om Handel. Kjøbenhavn. die Viti et Modesti 1445.
Om Geistlighedens Ret og Skyldighed. Udateret og uden Kongenavn(ikke benyttet NgL. III. 81—985).

Sua morgh skip skulu wt ganghæ af Noreghe pa fullær almenninger er vtboden efterskoro ok skipreidu tale wndanskildum skatlondum ollum ok jæmtælandæ ok ollum wplondum er vissoyrer genger af ero pet .ccc. .xxx. z vi. skip ok a hweriu skipi c

mannæ: er pet manne xxx pusunder ok priu pushundret ok sex hundræt.



Stockholms kgl. Bibl. C 16. 659

Magnus Erikssøn, om Kongens Forkjøbsret. Avaldsnes, Fredag før Jonsvaka36te Aar (D i Ngl.. III, 174; Original for 4)).
Haakon (Magnussøn), om Kongens Forskjøbsret. Udateret (D i Ngl. III,179 f.).
Haakon Hertug, Rettebod for Ringerike. Oslo, 1227 () 4 Nætter før Paaske18de Aar (C i NgL. III 27-30).
Christoffer, om Fredløshed. Oslo, in oct. apostolorum Petri et Pauli 1442.
Magnus Haakonssøn, om Tiende og Olafsskat. Tønsberg 4de Aar (F i NgL.II 453ff.).
Magnus ete. Om Stevning, Forbryderes Flugt og Landsvist. Udateret (D iNæ»L.. TII, I76).
Haakon ete. Om Lagmandstold i Gulatingslagen. Prykt NglL. III, 143.
Haakon Hertug, Rettebod for Hedemarken og Thoten. Anno 1283() (D iNgl.. III, 19--28.
Haakon Magnussøn, om Udlændingers Pold. Bergen iTde Aar (G i NgL.III. 11811..
Uhristian III, om Kjøbmandskab paa Landet. Kjøbenhavn, Marie MagdaleneTJag 15592.
Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Uddrag, udateret.
Christian II, alm. Rettebod. Oslo, Søndag efter vincula Petri 1514.
Christian I, alm. Rettebod. Bergen 1453.
Christoffer, om Ræveri. Hamborsund, die Margarete 1442.
Haakon, N. og Sv. Konge, Dom om Horebørns Arv. Nidarnes paa Agder,20de Aar.
Dom af Gulathings-Lagmanden Gunnar Halvardssøn, om Kongens Forkjøbsret. Korsmesseaften om Vaaren i Haakon Magnussøns (den yngres) 20deRigsaar.
Haakon Haakonssøns Stadfæstelse at Kardinals Vilhelms Forordning omHelligdage og Kirkegods (ikke benyttet i NgL. I, 454ff.).
Om Indskrænkning i de Tyskes Handel *aff lagbogen i Tonsberg* (Uddrag afChristian II's Rettebod til Oslo, 1508).
Edsformular for Borgemester og Raad i Kjøbstæderne.
Haakon Magnussøn, om Klædedragt. Bergen, 8 Nætter efter Vinternat 15deRigsaar (B i NgulL.. III, 109f.).
Notits om »Vaar Naades* Brev, liggende i Oslo beseglet, om Toldfrihedmellem Danmark og Norge.

Om koningens furste kiop
Magnus ete. sender ollum monnum i bierguin fehirdzle them som thette breff seeder höire Q G oc sina wer vilium at ther vitar at ombotzmen vore kiærde firi ossat ther naa eigi koupa aff them luttom som fall ero oc tarffuasæt till var gards: ocsakar thes at ver viliom eigi thuilikan soret framdraga mothe landzens loug og krununar rett tha forbiodum ver huorium mane nokot koupa eder sellia thet som vorumombotzmannum tickir oss tarffuatzt till vars gardz: nema huer som thæ? gierir villasuara oss viij örtugar oc xiij m' i breffua brot oc se wptöckt saa mökit godz somthe fara met then som kiöpte oc then som solde oss till handa: thette breff var giortaa aualdznesse fredagen nest fyri Jons voku aa 6 oc 30 are rikis vars.



660 Stockholms kgl. Bibl. C 16.

Forordning om Tjenestedrenge, Baad d og Sagmestere (o: PederHansens Rettebod af 1551).Christian III, om Gaardfestning. Kjøbenhavn 18 Jan. 1557.Olaf Haakonssøn, om Arbeidsfolk Bergen, Jonsvokeaften 3die Aar. TryktNæla. III, 2214.Haakon, N. og Sv. Konge, om Inddragning af Petersgaarden i Bergen !).(Original for den Afskrift, der er trykt Ngl. III, 193).Notits om Frillesøns Arv, om Skovrydning?).Erik Magnussøn, Kjøbstadsprivilegier (M i NgL. III, 23—26).Haakon Magnussøn, om Kjøbmandskab i Byen (PB i NgL. III 125ff.).Nederst Bl. 110b staar med Haand n: Scriptum Bröön per NicolauumAndree legiferum Schiensem Anno 1557 Michaelis tempore.22) Bl. 111 Annalnotitser med Haand n?) og o*).

1) Hakon Norgis oc sueia ko: etc. wer villiom at ther vitit at aff thui at Pettarsgardaa stran i Bergen haffuer lenge leigit ij ouda oc ingen kronono ret haffuer verit holdenwp fyrj ader neffdum stade Bergen: som er leidang: wtfaraleidanger: stretis gierdt ocmotgango: Nu aff ihuj at slige wlidne dregs fram: villiom wer at ej lenger i siduenio dragist fram j fornu: som kronone oc stadtz rett heiter Thui at huer som sligwlidno gierir Oc lader sina gorde oc tupter saa lengie liggie wm iij ar oc ei er forsagder retter wppeholden: fyrj thui kallum ver wnder oss oc kronone .i Norgie forsagde Pettargard med tupt oc hus Datum Boergis feria 5ta exaltationis &c. anno xixregni nostri.
2) ftem huilehen som vill riddia skog aff: hand skall riddia emellom pins dag og st.Botulfs dag fordi thaa er sagen wdgangen aff tren oc jn till han fastnis. huilchen somtha ridder meden sagen star i stagde thet gror aldrj, Item huilchen som vill rudieij Julij manit vti thet tegn Cancer thet gror aldrj probatum est.
3) Anno 1548. Søndagen nest epter visitationis virginis Marie kom kong Fredrichsonneson hertig (!) Fredrich till Oslo met stor verdigheit. Torsdagen ther nest epterbleff hand aff adlen j Norge lagmendne oc almugen suoren oc samtöcht: gud giffuehanem glede till siell oc liif oc oss till fredt oc rolighet som wnder skall bue.
Anno 1557 St. Oluffs dag var erlig welburdig mandt Peder Hauitfeldt Norgisrigis Cannesler i Bergen epter kong. M. breff och Beffaling samt alle lagmendne iNorgie oc war logboken lessen effra begindelse oc till Enden oc klarligen wdteedarticel fra artikell.
Anno domini 1557 var saa samtöckt aff alle lagmendene i Bergen at bröllopsfred skall standa søndagen midagis tiid som bruren sitter till bordtz oc jn till tirsdagen at midiu naat
item at ij sonne sonne taka so mikit epter fader moder sina som fader theraom han vare i liffue.
item at eldste søster skall besidde hoffuitboll.
4) Anno 1604 dend 4 Julii komb koning Christian dend 4 til Bergen med hans Maiestetz elskelige Raad som wor Chresten Fris Caneeller Henrich Bylow, Sten Brahe ochEske Broch Rigens Raad Jorgen Fris Stadtholler y Norge och Andres Grön somsame tidt bleff betroit att werre Norgis rigis Canceller och med dennom hörde hansMatt. sin Undersaatters bröst oc klagemall, och forhialp huer att niude loug och Rett,och bleff laugbogen same tidt ij nogle stedtz met Norgis Raad oeh Addell samptTaugmendene forandridt och beuilgit att vdgaa paa Prent.



Stockholms kgl. Bibl. C 16 og 17. 661

23) Bl. 112—25a med Haand o:
En Dom om *Gripdeiller* fra Dron. Margretes Tid.
Notitser om Forordninger af Statholderen, læste paa Oslo Raadstue
24 Aug. 1573, Convers. Pauli 1587 og 1591 (Afskrift fra C, 21).
Dom mellem Kongen og Oplændingerne om Kongens Visøre og Leding
(C i NglL.. III 171, Afskrift fra C 21).
Haakon Magnussøn, om Kjøbstevne i Tønsberg (Oversættelse), med Overskrift:«»Phenne Retteboet bør at agtis och dømmis effther och holdest her vdi Skien, forthiatt denne Byes friheder er giffuen efftir Tunsberge friheder och preuilegier deris Indhold*. Ovrersættelsen stanser pludselig midt paa Bl. 115a med Ordene: Ingen Vdlendske( Nghl.. III, 126).
Bogen er indbundet i hvidt Pergament med pressede Figurer!). Paa BindetsForside staar trykt: E I 1604; ved Indbindingen var altsaa Engel sonsson Ejer ellerBesidder. Bogen synes endnu ved 1677 at have været i Skien (se C 14), men tilhørteallerede 1687 Antiquitets Academien, thi fra dette Aar findes en Afskrift af dens Kristenret, se Isl. chart. 81 fol. Bogen har fra den Tid en islandsk Titel paa lste ubeskrevne Blad :
Gulathings Log No. 2Biorgvinar Bokin.

c 17 qv.
Pergaments-Haandskrift fra 14de Aarhundrede.
Bogen bestaar af to adskilte Dele, de to første Læg paa 8 og 10 Blade 3)samt de øvrige 9 Læg paa hvert 8 Blade; dog er Bladene i begge Dele af sammeStørrelse (23,i cm. høie og 15 cm. brede) Hver Del af Bogen er skrevet medén Haand:
a) Bl. 1—18 tydelig, men ikke smuk Frakturhaand fra lste Halvdel at l4de Aarhundrede, der skriver fvers over Siden mellem Linjer. Capitel-overskrifterne errøde, Initialer er ikke tilfølede: Redaktionen er god, Rætskrivningen ogsaa; denhar den Særegenhed. at e bruges snart for æ (nest, ferr, mela, streti) og snartfor o (fafredis, i be, demt) og at o eller o ofte bruges for u-Omlyd af a (monnum odrum, mork, vorör, vordr eller uorör) Fra Bl. 5a L. 16 begynder Skriveren at benytte lysere, næsten grønt Blæk: Overskrifterne (røde) er ikke overalttilføiede og ophører ganske med Bl. 15.
Bl. 10—90 smuk, bred, tydelig og lidet forkortet Frakturhaand fra Begyndelsenaf 14de Aarhundrede; Facsimile paa Plade VI, 2. Denne Haand skriver tversover Siden, mellem Linjer. Bolke-registre og Capitel-Overskrifter staa med finereStil og understregede med rødt, dog ophøre disse Capiteloverskrifter med Bl. 39(Mandhelgeb. &. 20). Initialerne er røde, ligesaa Overskrifterne over 1ste Cap.i hver Bolk; Skilletegnene kun Punkter, godt benyttede. Retskrivningen er ejen

(s–

-

Paa dot bagere Bin Indside har Haand o skrevet en apokryf Lovregel efter C 21Bl. 90.
Det sidste Blad i 2det Læg (18de) er tabt, nu findes i dets Sted et Blad af et egetLæg tilheftet.

84



662 Stockholms kgl. Bibl. C 17 qv.

dommelig, idet navnlig Vocalen i Endelserne -er, -ir, ar, -r bliver usikker: -arombyttes med -ær (allær bôkr) eller -er (til sætter. henner), -er eller -ir bliver til-r (godr menn, skiæmdr vig, utlægdr fe, til jæfnadr, iærdr, fadr); Infinitivets -a blivernndertiden til æ (giætæ, mælæ), og endog inde i ()rdene gaar Vocalen a ofte overtil æ (pærf, til utiærda).
indhold:
l) Bl. 1—17 med Haand a: Bergens Bylov, med Prolos til Gulathing (o: Lan dslovens Prolog, jfr. NgL. II 185—86), i NgL. II betegnet Bk. Redaktionen erforkortet, dog findes Begyndelsesord og Overskrifter af de udeladte Capitler.Bl. 17 stanser med Cap. 8 i Tyvebolken (NgL. II 271 N. 17).
2) Bl. 18 med Haand a: Gulathings nyere Kristenret Cap. 10—13, i NgL. IIbetegnet H (S. 311 N. 32—98183 N. 23).
3) Bl. 19b—835 med Haand b: Landsloven (Eidsivathingslov), med Haakons og Magnus's Rettebøder og Magnuss Epilog til Eidsivathing: Loven siges her antaget 6 Nætter før Mariamesse sidare 1277 i Magnus' 13de Rigsaar. I selveLoven nævnes overalt Eidsivating, dog opregnes ikke Fylkerne. Foran hver Bolkstaar Registre over Capitlerne; Kristendomsbolken er optaget under Thingfarebolken).
4) Bl. 86—90 med Haandb: Kalender med de kirkelige Festdage, illumineret med
rødt; det Blad, der bar indeholdt November og December, er bortrevet ved Enden, ogBI. 90b (Oktober) er næsten ulæselig ved Smuds; dette havde saaledes længe før Indbindingen været Haandskriftets sidste Side. PEn Caursivhaand fra Slutningen af 14deAarhundrede har ved 23de September tilskrevet: Obitus tru Mildridu a Klaufuastodumer ligger at predikara j Oslo innar j skrudhusinu fir altareno?). En styg Haand fraomtr. 1500 har gjennem hele Calenderen tilskreret med sort Blæk en Række Helgener,deriblandt specielt Dominikanernes:
28 Januar: Tome translacio de Aquino.7 Marts: festum Tome doctoris de Aquino ordinis predicatorum.5 April: Vincencii confessoris ordinis predicatorum doctoris devotissimj.9 April: Petri martiris ordinis predicatorum.4 Mai: Translacio b. Dominici patris ordinis predicatorum.5 Aug.: Dominici confessoris ordinis predicatorum.Det synes heraf at være tydeligt, at Lovhaandskriftet (ialfald fra Bl. 19 af)har i Sluten at l4de Aarhundrede og endnu ved 1500 tilhørt Dominikanerklostret iOslo. Den ubeskrevne Side af Bl. 19 har en Haand ira omtr. 1400 næsten udfyldtmed Skrift, hvoraf nu kun enkelte Ord (i det gl. Sprog) er synlig. Nederst har enHaand fra Midten af 16de Aarhundrede skrevet: Gud giffe thik goda nat Olaf Glad z

1) Som Prøve meddeles dette Regis

er:
i. Magnus med guds miskun. ii. Um næfning til æidzæifapings. iii. Vm skipan aæidzifapingi. iiij. Um ferd til æidæifa pings z fra. v. Ef madr ryfr domm pan er sagdr era logpingi. vj. Um doma. manna aftok ok legorå kuænna. vij. Wm kristilægha truuara. viij. Um vald kononga ok biscupa. ix. Huarsu men skulu konong til (!) taka.x. Um noreghs konongs ærfdôir. xi. Um konongs kosnengh. xij. Wm dôttra ærfdir æfterkonong. xiij. Um konongs iattan viô almuga. xiiij. Wm hertoga z iærla æiô. xv. Umlændra manna æiô. xvj. Wm bonda æidô er peir ero skyldir at suæria konongom.Fru Mildrid, gift med Hr. Gyrd Gyrdssøn, døde før 1396, se Røde Bog S. 271.

¹



Stockholms kgl. Bibl. C 17 og 18 qv. 663

thinne dande kuinnu !)) Paa Bl. 50a har en Haand fra c. 1600 tilskrevet i den øvreRand: Thene bog [kommer mig Matz?2) Ohlsen Suale till med Rette anno 1601.Codex er indbundet i brunt presset Læderbind med Messingspænder. Den tilhørte Antiquitets-Akademien allerede ved 1687. da den blev afskrevet her (se Isl. chart.82 fol.. Den har fra den Tid en islandsk Titel skrevet paa lste ubeskrevne Blad :Gula pings log 2 Balkar No. 3.idziva pings log med Rettarbotum og kalendario.

C 18 v.Pergamentshaandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede.Haandskriftet, hvis Blade er 23 cm. høie og 17 cm. brede, bestaar af 12 Lægå 8 Blade: af det sidste Læg er de to sidste Blade borttagne. saa at nu kun 94 Bladeer tilbage; de er beskrevne af 2 Hænder:
a) Bl. 156 en rask, lidt randagtig Cursivhaand fra e. 1590 eller lidt ældre.
b) Bl. 57T—94 en smuk, noget større og stivere Cursivrhaand fra Aar 1590 (Byskriver Martin Nilssøn i Bergen): den samme har gjort Marginaltilleg dels medgotisk, dels med latinsk Cursiv gjennem hele Bogen: Bl. 94 er noget senere tilføiet og derior Haanden, skjønt den samme, lidt atvigende.

TndhoTd:
1) Bl. 189 med Haand a og b: Landsloven, i Ngl.. II betegnet Gs. Texten erbearbeidet efter flere Haandskritter (jfr. NgL. II 153 N. 13), deriblandt AM. 72 qv.,maaske ogsaa AM. 307 folll Lovbogen er indrettet til at passe overalt i Riget,idet Cap. om Nævndemænd er udeladt og istedetfor Lagthingets Navn overalt iTexten sættes *N: ping»; dog findes ofte i Overskrifter *Gula ping» nævnt.Haand b har hist og ber i Margen tilskrevet Citater, især fra den ældre Gulathingslov, trykte NgL.. IV S. 15.
2) Bl. 900—94a med Haand b: *Appendex*, nemligHvad æider ord hafa at pyda ( i NglL. II 337).
Haakon Magnussøns Rettebøder (*ollum Gulapings monnom*)Magnus Haakonssøns Rettebøder (»ollum Gulapings monnom»)Conclusio, 2: Epilog til Gulathing, dat. Jons vacku dag 1274
Efter *Amen* sættes Aarstallet 1590, som altsaa er Nedskrivningsaaret.Gunnar Hjarandessøns Brev om Erlend Philippussøns Klage over Sigurd Kolbjørnssøn. Korsmessedag om Vaaren i Kong Haakons 20de Aar.
3) Bl. 94 med Haand b (fra c. 1595):
K. Haakon Magnussøn byder Dom optaget over Sigurd Kolbjørnssøn. Karmsund, Margretemessedag l9de Aar.
Bag i Bogen er indheftet 43 Papirblade, som er oplinjerede, men ikke benyttede.
Bogen er indbundet i brunt Skindbind med paatrykte Figurer (jfr. Chr. Univ.
5 fol.). Paa den forreste Pærms Indside har Haand b skrevet: *Anno 1591 thenn

i NgL.. II betegsun Gs.

1) Olaf Glad, ved 1552 Foged paa Follo (DN. VIII 196) og senere Borgemester i Oslo o. 1594, var Biskop Jens Nilssøns Svigerfader.
2) Af de 3 sidste Ord er den øvre Del ved Indbindingen afskaaret. men Læsningen erdog sikker. Matr Olafssøn Svale var Lagmand i Stavangen 1603—7 og levede endnu1618 i Stavanger.
84 *



664 Stockholm kgl. Bibl. C 18 og 19.

7 Junii paa Aggershuus denn tijd Klocken om Morgenn haffde slaiget 8 da suor iegLaugmandz æid til Laugstollenn y Staffuannger. siddendis paa min knæ for ærligevelbinrdige Mendt Niels Kaas Cantzeler Peder Munck Amirall. Hak Vlffstandt deregierindes herrer, Axzill gylden stiernn Stadholder her i Noregæ, och Christiern HolckSecreter. och Niels Kaas staffnid mig æiden Gud giffue mig sin hellige Ands visdomoch Naade, adt skicke mig vdi samme Embede Gud kan vere med, Mensker thient,och mig thill euig salighed amen».
Foran Pergamentsbladene er indskudt to rene Papirblade: paa det første afdisse har den samme Haand fra Slutningen af 17de Aarhundrede, som findes ogsaa iC 141417, skrevet: Gula pings log No. 4 Nedenunder har en styg Haand fra 17deAarhundrede skrevet: Ittem denne Bog hør mig Peder Pedersen till med Rette ochschill och haffuer ieg kiøbt dend aff S: Jacob Thenobers (?) arffuinger Anno 1634.Paa det andet Blad har en flyødende Haand fra 17de Aarhundrede skrevet: Cic.In omnibus rebus humanis nihil præclarius nihil præstancius est quam de re publicalaborare O Bielke.
C I9 qv.
ITslandsk Pergaments - Haandskrift fra lde Aarhundrede med senere Tillægfra Norge.
1 Læg (paa 8 å lo Blade) er borte foran Bl. 1: den oprindelige Del af Codexbestaar saaledes nu af 9 Læg å s Blade, undtagen öte å 6 og 6te å 7 Blade; i 16deAarhundredrede har Haandskriftet faaet Tillæg af Papirblade.
Det oprindelige Haandskrift, hvis Blade er 20,3 cm. høie og 15,7 cm. brede,er skrevet næsten helt igjennem med en islandsk Haand (a) fra Begyndelsen af 14deAarhundrede: den er en tydelig og noksaa smuk, temmelig spids Fraktur, skrivertvers over Siden mellem Linjer, der nu kun paa enkelte Steder er synlige. Initialerneer afvexlende røde og blaa, simpelt, men ikke smagløst tegnede; Capitel-Overskrifternerøde: Retskrivningen er god, men vakler mellem islandsk og norsk; et fælles Tegn (0)bruges for ø, æ og e f. Ex. rottr (= rettr), skilgotinn, soldi – seldi), lotr (= lætr)o. s. v. Mkilletegnene (Punkter) er ikke uheldigt anvendte.
b) En norsk Cursivhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede har hist ogher skrevet uvigtige Randnoter og udfyldt det aabne Rum paa Bl. 69b.
c) En spids Cursivhaand fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, har skrevetTillæggene Bl. 70—120.
Indh old:
1) Bl. 150 med Haand a: Landsloven (Gulathingslor) med Haakons og Magnus'sRettebøder og Epilog til Gulathing; betegnes i NgL. II med Gr; Texten begynder Ngl.. II 31 N. 22. Bolkerne begynder altid med ny Side, saa at ved Slutenaf hver Bolk den nedre Del af Siden er ubeskreven. Odelsbrigden følger efterArvebolken uden ny Side: Landsleiebolken kaldes *bunaöar bolkr:. Paa Bl. 1a(efter Kristendomsbolken) staar skrevet: I. G. Sparfuenfeld Schenæ in Noruegia.
2) Bl. 50b—69b med Haand a: Bergens Bylov med Farmannalov. i Ngl.. II be
tegnet Bi. Forkortet Bearbeidelse, dog angives alle Capitler ved Overskrifter ogBegyndelsesord.
Bl. 69b med Haand b: Haakon Magnussøns Rettebod om Feællig, kun Begyndelsen indtil Ordene »oc æigha* (NglL. III 1406); ikke benyttet i NgL. III.Maaske har der efter Bl. 69 fulgt flere nu tabte Blade, hvorpaa Rettebøder medHaand b.

3



Stockholms kgl. Bibl. C 19 og 20. 665

4) Bl. 10—106a med Haand o:
Bergens Bylov i den sædvanlige Oversættelse; foran staar paa Bl. 70 en Formular for Julegrid. Paa den ubeskrevne Side efter Byloven (Bl. 106b) staarskrevet med samme Haand som Bl. l a: *Denne gamble Guletings Lougbogår migh föråhret aff Hr. Borgmester Anders Anderssons kareste i Scheen inNorvegen den fornehme Matrona Margreta Wolfgangs dotter, ner iegh schulleresa till Sweriget igen d. 25 Februarij A" 1678. I. G. Sparfwenfeldt m. p.»
5) Bl. 107-120 med Haand o:
Farmanna lov i sædvanlig Oversættelse, med Overskrift: *Her begyndes ffarmmanna Laug och er Gammell norsch Siø rett eller Siø lauugh». Loven stansermidt i Cap. 19 (»Om mand legger Brygger effter i haffnn»), da følgendeBlad er borte.
Nederst Bl. 20a har en Haand fra Sluten af 16de Aarhundrede skrevet:*Venlig Hilsen forsend med gud allermegtigste kierre Marquar Ragnildsen gud allermegtig giffne eder en lycksalig god daug med tacksigelse for beviste godt».Haandskriftet var i Slutningen af 16de Aarhundrede i Bergen og blev her benyttet at Michel Jenssøn (se under AM. 61 qv.)) Det er indbundet i brunt pressetLæderbind: paa Bindet er trykt H B 1589. Senere er Bindet repareret med Kobberspænder og Rygbeslag, og i Ryggen er indtrykt Bogstaverne: IG S F (o: I. G. Sparfvenfeld). Han forærede den til Antikvitets-Academien. Bogen har fra Slutningen af17de Aarhundrede en islandsk Titel paaskrevet:Gula-pings BokBiorgyniar BokBya log.

C 20 qv.Norsk Pergaments-Haandskrift fra 14de Aarhundrede med senere færøiske Tillæg.Haandskriftet bestaar af 10 Læg: lste udgjør 6 Blade (Bl. 2—7), dog har derforan lsts Læg været fæstet et eller to Blade, som i tidlig Tid er bortkomne og erstattede ved det nuværende lste Blad; 2det Læg er nu kun 4 Blade (8—11), idet toubeskrevne Blade er bortskaarne; 3die, 4de, 6te og Tde Læg har 8 Blade hvert, te har 7,8de og 9de 7, og 1iOde 9; tilsammen 71. Hvert Læg nummereres paa sidste Side medRomertal (1-1X); Bladenes Høide er 26,5 cm. og Bredde 19 cm. Dertil er i 15deAarhundrede fæstet et ældre Læg paa 4 Blade Bl. 72—75 (disse Blade, der er slidtei Kanten, er 25,5 om. høie og o. 18 cm. brede), og i l5de eller 16de Aarhundrede etnyere Læg paa 4 Blade (Bl. 716—79).Haandskriftet er skrevet med følgende Hænder:a) Bl. 1 (senere tilheftet) og 77f. antikiserende Frakturhaand fra omtr. 1500, medfærøiske Dialektegenheder.Bl. 2—171 fast, tydelig og noksaa elegant norsk Frakurhaand fra 1ste Halvdel af14de Aarhundrede, skriver i to Spalter mellem Linjer, der er indridsede i Pergamentet. Initialer er afvexlende blaa og røde, slet tegnede; Capitel-Overskrifterne røde, men Farven er nu saa afbleget, at de hyppig er ulæselige; Sprogetog Retskrivningen god og konsekvent. Facsimile paa Plade IX, 1.c) Bl. 12b—75a smuk og ren Frakturhaand fra Aar 1298 (Skriveren kalder sigsira Teitr), skriver i to Spalter mellem indridsede Linjer; Sprog og Retskrivninggod og konsekvent. Facsimile paa Plade IX, 2.

b



666 Stockholms kgl. Bibl. C 20 qv.

d) Bl. 73b og 74a (nedenunder) smuk Cursivhaand fra Aar 1298 (Baard Peterssøn,

fra Hardanger, kgl. Notarius).

e) Bl. 76a færøisk Cursivhaand fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede.

Imdhold:

1) Bl. I med Haand a:

2)

-

Landslovens Prolog (til Gulathing) indtil Ordene *i anduerdo (NgL. II 7—8!),Afskrift efter en tabt Codex; da derved 7!/, Linje bler ubeskrevet nederst paaSiden, har samme Haand udfyldt dette Rum ved at afskrive de første Linjeraf Bl. 2a. 1
Bl. 2—71 b: TLandsloven (Gulathingslov) med Magnus's (ikke Haakons) Rettebøder
(til Gulathing) og Epilog til Gulathing: betegnes i NgL. II med Gꝗ. Bl. 2 be
gynder med Ordet rittadr (NgL. II, 811.
Paa den aabne Side Bl. 11b har en Frakturhaand fra c. 1400 tilskrevet Bet lserne om Nævnd d Thingfaretold paa Færøerne, trykt NgL. II,131521 1).
Mellem Bl. 19 og 20 er tilheftet et Blad, paa hvis Iste Side en Frakturhaandfra c. 1400 har tilskreret Bestemmelsen »Nu eru per konur VII» o. s. v. (seNgl.. II 55 N. 21) og paa hvis 2den Side en omtrent samtidig Cursivhaand harskrevet: pær voru iiij systor y Skufæy Sivrdar dættur var Inghibiorg modir Sisælivær porbærgr y Gotthv fækk onvr var Gislavgh en pridia ett Margrettha en fiordahet Oddvor oc atthv pær hver sin fiordvngh y Skvfæy.
En Haand fra l5de Aarhundrede har bist og her tilskreret Notitser om Retstrætter, deriblandt mellem Ingibiorg porlaksdotter og Margreta Hiuka.
Nederst Bl. 71b har Skriveren tilfølet med rødt Blæk: Finitur liber iste, derpaa med sort: Dextera scriptoris benedicta sit omnibus horis.
Nederst Bl. 67a—68b har en Haand fra c. 1400 skrevet et Brev fra SimonLagmand og Lagrettesmændene, hvori paabydes at udrydde Smaahunde. Skriftener her meget utydelig, tildels ulæselig.
Bl. 72b—75a med Haand e:
Hertug Haak Rettebod til Færøerne (Saudabrevet) i Original, trykt NgL.III 34—39. I det øverste Hjørne til venstre paa Bl. 72b findes Paategningom Hertugens Underskrift med dennes Monogram, og i nederste Hjørne tilhøire paa Bl. 75a en lignende Paategning af Kansleren Åake. begge vistnok

Da Aftrykket lider af flere Feil, gjentages det her:
Sua var skipat a logpingi at huæ- nefndar madr j sudræy skal taka j ping fara tollxx alner firir sunnan manna skard en firir nordan .xv. alner. Jtem vr skufoy skaltaka .xij. alner. Jtem j sandæy skal taka nefndar madr x alner huer. Jtem j mykinessi skal taka huer nefndar madr xv alner. .Jtem j vagum skal huer nefndar madrtaka firir vtan vatn xii. alner en j austr vaghum .x. alner. J koltri viij alner. jhuigu vik z ves mana hofn huer nefdar madr viij alner. z viij vr sage hofn nefndarmadr. Jtem kollafirdi z ragtanga z norsæy skal huer nefdar madr taka .v. alner.Jtem j fundingi skal nefdar madr taka .xii. alner. Jtem oyndar firdi z fugla firdi zgottunum badum ska/ huer nefdar madr taka .x. alner. Jtem j nordæygium firir

nordan fiall skal huer nefndar madr taka .xv. alner. en fir sunnan fiall xij. alner.



Stockholms kgl. Bibl. C 20 og 21. 667

skrevne af denne (se Facsimilet) Paa sidste Side er Pergamentet hullet paaGrund af at Segl har været tilheftet.
Paa den aabne Side foran denne Rettebod (Bl. 72a) har en Haand fra l5deAarhundrede skrevet: *4d mæmorandum vorv sua morg bloch i kgs bokini ærDagfiner Halfdanar son pok med xiij blod z sextin*. Denne Beregning er i alleTilfælde urigtig, da den oprindelige Codex med Saudabrevet udgjør 75 Blade(eller 74, hvis 1ste Blad ikke var tilføiet) eller uden Saudabrevet 71 (eller 72naar det indskudte Blad mellem 19 og 29 regnes med).
Paa Bl. 73b og 74a i den nedre Rand har Haand d skrevet Følgebrev tilSandabrevet, i Original. Trykt NgL. III 33 f.4) Bl. 16a med Haand e:Stykket om Edens Betydning, synes kun at være Afskrift (i Færøisk) fra denLundske Codex C 12 BlI. 59.Bl. 77-78 med Haand a:Hans, almindelig Rettebod. Oslo, Va feria infra octavas visitationis Marie 1491 ;i halvt færøisk Dialekt.Paa den foregaaende Side har den samme Haand tegnet et Slags kronetVaabenskjold eller et Bomærke, hvori et stort A. ]Bogen har tydeligvis været paa Færøerne i l4de16de Aarhundrede og harrimeligvis tilhørt Lagstolen. Den er indbundet i Træplader med brunt figureret Læderomslag (hvis Ryg nu er borte) og Messingspænder. Paa Bindets Forside er tryktPEDER IAKOBSON, paa Bagsiden ANNO 1599). Indbindingen er rimeligvis skeeti Bergen, hvor Haandskriftet ved denne Tid blev benyttet af Michel Jenssøn (se underAM. 61 qv.). Bogen tilhørte Antiquitets Academien i 1687, da den her blev afskreven(se Isl. chart. 81 fol.)). Den bærer fra Slutningen af 17de Aarhundrede en islandskTitel-paaskrift: Gula pings log No. 1.

C 21 fol.
Pergaments-Haandskrift, bestaaende af to særskilte Dele, den ene islandsk (Bl.1—17, 91—128), den anden norsk (Bl. 8—90), der vistnok først i 16de Aarhundrede erindbundne sammen. Bladene, der er stærkt beskaarne oventil ved Indbindingen, er nu25 cm. høie og 18,3 cm. brede.
Det islandske Haandskrift udgjær nu et Læg paa 7 Blade (Bl. 1-7) samt12te16de Læg (Bl. 91—128), alle å 8 Blade: dog er af sidste Læg 2*/ Blad bortskaarne. Det norske Haandskrift bestaar af 10 Læg paa 8 Blade hvert (Bl. 8--87)samt et halvt Læg, hvoraf sidste Blad bortskaaret (Bl. 88ff.). Ved Indbindingen erforan indsat 9 Papirplade ?) og bagefter 11 (Bl. 129—989).
Bogen er skrevet af følgende Hænder:
a) Smuk Cursivhaand fra Slutningen af 16de Aarhundrede (Lagmanden i Skien ProsLaauritssøn til Nørholm 7 1596).
b) gnidret Cursivhaand fra samme Tid.
c) styg Cursivhaand fra samme Tid.
d) Bl. 1—7 uanseelig Frakturhaand fra Midten eller 2den Halvdel af 14de Aarhundrede, skriver tvers over Siden uden Linjer; Initialer røde og blaa, slet tegnede;

J–

) Peder Jacobsen var Lagmand paa Færøerne fra 1588 til c. 1600.3) her nummerede *l »9.



668 Stockholms kgl. Bibl. C 21.

e))

8)

Capiteloverskrifter røde; Skilletegn (Punkter) sjelden anvendte; Forkortningermeget hyppige; Retskrivning og Sprogform islandsk (fætt = fott, giorfar, hlutir,heyra o. 1.).
Bl. 7 norsk Cursivhaand fra omtr. 1400 eller lidt senere.
Bl. 8—90 smuk, fast og lidet forkortet Frakturhaand fra omtr. 1300 eller maaskeendog lidt før, skriver tvers over Siden mellem Linjer: Initialer røde, gule, blaaeller grønne, især de større flerfarvede: Capitel-overskrifter røde, Retskrivninggod og gammel, uden mange Særegenheder; Skilletegn (Punkter) anvendes sparsomt, men forvildende. Facsimile paa Plade X 1. Skriveren kalder sig Eirikrprondarson.
Bl. 91—112 sirlig, temmelig forkortet Frakturhaand fra Midten eller 2den Halv

del af 14de Aarhundrede, skriver i to Spalter mellem Linjer: Initialer røde, blaa,grønne eller violette uden Zirater; Capiteloverskrifterne røde: Retskrivning og Sprog

form

1

sædvanlig islandsk fra den Tid; Skilletegn (Punkter) meget sparsomt anvendte.

Indhold:Bl. *1 med Haand a:Dom om Kongens Visøre og Leding (D i Ngl.. III, 171f. Afskrift af A),i det gl. Sprog, men temmelig forvansket.

2) Bl. *2—4*4 med Haand b:

4)

Peder Hansen m. fl. Reces om Tijenestedrenge, Baadsmænd og Sagmestre.Oslo, Thorsdag efter S. Pauli Dag 1551.
Axel Gyldenstjerne m. fl. Reces om Tjenestedrenge. Agershus 28 Jan. 1591.Trykt i Nyerups Reiser til Stockholm S. 142fk.
Bl. *6f. med Haand a:
Povel Huitfeldts m. fl. Reces om Sagefaldt Oslo 24 Aug. 1573.
Forordning om at Povel Hauitfeldt skal paalægge Lagmænd at kræve KronensGods tilbage, læst paa Oslo Raadstue Tirsdag efter St. Hansdag 1574.
Gamle Brefues Datum, som ieg hafuer lest och forfaret. Afskrift af det Deichmannske Haandskrift 11 octavo Bl. 115—16.
Om Atvistemænds ekt *aff Jon Simonsens haandt», om Marketal og Tiendefald.Nederst Bl. *7b har en styg, uøvet Cursirhaand skrevet: Anno 1636 denne bog
haffuer ieg giiffet minn kiere Sønn Peder Harbo Innger Prosdatter salig
Niels Muns egen hand.
Bl. *3f. med Haand c:
Fredrik II, om Udlændingers Examination i Religion. Kjøbenhavn 20 Sept. 1569.

5) Bl. 1-7a med Haand d:

6)7)

(Gulathings) nyere Kristenret, men i forkortet Bearbeidelse og med Udeladelseaf alt Gulathinget vedkommende (G i NgL. II, 307—298): indeholder kun O. 3,. 9—257, 30-89).
Ved Sluten Bl. Ta har en Haand fra Midten eller 2den Halvdel af 16de
Aarhundrede skrevet: Petrus Symonis est possessor huius cod.
Bl. Ta med Haand e:
Om Edens Betydning (G i Ngl. II 337).
Bl. Tb med Haand e (Overskrifter med Haand a):
Raadmands Ed.
Byfogeds Ed (i Bergen).



[⁶]»

10)

Stockholms kgl. Bibl. C 21. 669

Lagrettes Ed!).
Bl. 8—75a med Haand t:
Landsloven (Prostathingslov) med Magnus's (ikke Haakons) Rettebøder (»allumnoregs monnum*) og Epilog til Frostathing (dat. Jonsvakudag 1274 9de Aar).Betegnes i NgL. II Pa.
Bl. 75a—84b med Haand t:
Bjarkøretten i kortere Recension, i NgL. II betegnet Bm. Den har Overskrift(med rødt Blæk): *Her bæfr Biarkroyiar ret  boar manna log z segir pat ereigi greinir j landz bokenne". Bjarkøretten er her indrettet til at være enalmindelig Bylov, derfor omtales Lagthinget i almindelige Udtryk, Stykket omHaandværkernes Bosteder (Byordning U. s) og om Takmarker (Kjøbeb. C. 28)er udeladte, og efter *koma til Biorguinar* i Byordningens Cap. 15 tilføies*eda annars kaupstadar*; dog er i Byordningens Cap. 3 (om Vagthold) de bergenske Lokaliteter bibeholdte.
Bl. 84b—90a med Haand f Farmannaloven, med særskilt Overskrift: *Her hæfr
um farmana log hverr logleg far tekia vera skal i forum".
Ved Enden af Bl.-90a har Haand f skrevet med rødt Blæk: *Her lykr farmanalogum. En perssa bok ritade Eirikr prondarson*; derefter tilfaier samme Haandmed sort Blæk:
Dextera scriptoris careat grauitate dolorisLauda scriptorem donec uideas meliorem .Scriptor sum talis domonstrat litera qualisvoriptor sit sanus sit sua sana manus.

Raadmande eidi

pers legger pu hond a helga bok z sua skyter pu pino male till guôs att pu skaltstyrkia logh z stadarenns Rett medr ollo magne z engom manne pyrma mote logomfir nokors luta saker z7 att pu skalt pegar koma till stemfno z samtals er gialkyri edalogmadr letr kalla pik naudzynia laust z att pu skalt styrkia z fylgya til allra Rettendavarom vmbods monnom 7 att pu fare engan stad or bo uarom utan gialdkyri lofne permedan pu ert Radz madrByfogedens æidt
pers leggr pu hond a helga book z so scytr pu pino male til guds att medan puert fulghuiti j berghuin at pu skalt sökya z krefuia z gera stadarens erendi medrollum pynom maatt z megin eftir py viti sem gud hefurr let peer ok engom manneatt pyrma huat mane sem huer er ok pik ber medr ret at sokia ok engar heima seterat gera ok einga peninga edr fiar sokner vp bera leoynnilega j py sem stadenomuardar uatan loghmans ok peira tueggia Rads manna sem til ero skipadir a hueriumtholf manadom hiauerandunm sua se peer gud holler s«m pu sat segir gramer efpu lygr.
Laagrettis æislt
pers leggr pu hond a helga bok ok py skytr pu til guds pino male att puskalt so til allra manna mala legya sem pu ser sannast fir gudi eftir logom ok pinisamuidsku sua med sakadom sem med siniaom ok so skalt pu iamnan gera fysta enpu ert i doma edr logh Reto nemfndr sua se per gud holler.

85



670 Stockholms kgl. Bibl. C 21.

Paa Bladets Bagside har en Haand fra c. 1400 skrevet nogle næsten ulæselige Optegnelser om Løsøre: disse er siden udvaskede og Haand a fra c. 1580har skrevet en apokryf Lovbestemmelse for det Tilfælde, at en Hund dræber en Gjed:
Endt ef mader fær medt lande fram oc hefer hundt i baate sinom oc gæitstender aa lande oppe, oc skyrper hunde, endt hunde werder reider oc springeraa landt op oc biter gieit till oliffuis tha falle saa vt leger er gieit otte, oc souwdleger som hundt aatte, Endt then skindt som efter løp. Sidan alt adrumsectalaust.
11) Bl. 91—112b Rettebøder med Haand g:Nævndemændenes *Samtykt*, hvorved de tilsvor K. Haakon Lydighed og overlod Magnus's Lovbog i hans Vold til Forbedring. Udateret.Haakon Magnussøn, 2den Rettebod for lsland. Bergen, 3 Nætter før Botolfsmesse i löde Rigsaar.
- . Iste Rettebod for Island. Jonsvakeaften Gte Rigsaar.
()m Bygsel paa Kongsjord. Udateret og uden Kongenavn – Landslovens
Landsleiebolk C. 7, jfr. Ngl.. IV, 346*)].
Haakon oto., om Fredløses Tilhold i Bygderne. Udateret (F i Ngl.. III. 110ff.).- , om Pællig (T i NgL. III, 138—-41).N , om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg, 2den Dag Jul 11te Rigsaar(O i Nghil III, 864.).
, om Brevbrud. Bergen, S. Katarine Dag l6de Rigsaar (I i NglL.T11,14.).
, om Fearsokner og Appel (= almind. Rettebod Sect. 7 og 8).
, om Ransagning for Tyveri (= Bylovens Tyvebolk Cap. 8 med Indledledning *Engi skal annars gjalda* o. s. v.).
⁸ Dom om Ætlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag efter Midfaste 19deRigsaar (O i NglL. IIl, 129 ff.).
.. , alm. Rettebod: forkortet som sædvanligt i islandske Lovbøger.

. om Trusler. Bergen, 7 Nætter efter Mikalsmesse 5te Rigsaar (P iNgl.. 60ff.)) Under Texten har her Haand e tilskrevet paa Bl. 95b:wm heitan a kngs vmbodz men.
, om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, Fredag før Vinternat5te Rigsaar (O i NgL. III, 66f.).
⁸ om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen, Jonsvake Aften¹lte Aar (G i NgL. TIT 884).
n, , om haandgangne Mænds Leding og Landskyld. Udateret. Trykt NgL.TII  56.
om Vaabenbyrd i Bergen. Bergen, efter (!! Gregoriusmesse 5te (!)Rigsaar (E i Ngl.. III, 108f.).
- , om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag før Trinitatis 4deRigsaar. Nrykt NgL. ILI, 58f.
- , om Klædedragten. Tønsberg, to Nætter før Mikalsmesse 17de Rigsaar. Trykt Nel. III. 116.
om Udlændingers Told. Baergen, Lørdag efter Olafsmesse fyrre 17deRigsaar (F i Ngul. III, 118ff.).
, om Kjøbstevne i Oslo. Bergen, m. ccc* xvi" oct⁹(l) Mandag efterMartinsmesse 17de Rigsaar (C i NgL. III, 125—28).



Stockholms kgl. Bibl. O 21. 671

Haakon ete., om Vagthus og Stevnevidner. Tønsberg, Fredag efter Allehelgensdag20de Rigsaar (C i Ngl.. III, 132ff.; her urigtigt anført som C 22).k , om Stadfæstelss af Bergens Privilegier. Bergen, Bartholomæusmesse i1ste Rigsaar (B i NgL. III, 41).. , om Kongearv og Rigsstyrelse. Oslo, Sændag efter Korsmesse omHøsten (C i NglL. I1I, 44—55).Bergens Vedtægter om Varers Opskibning og Salg og om Fattiges Flytning.lovtagne i Kong Haakons 3die Aar, Fredag efter Kyndilsmesse (B i NgL..III, 42ff.), sammenbundet medBergens Vedtægter om Udlændingers Handel paa det nordlige Norge, lovtagne* Mandag efter Hvidesøndag* (D i NglL. III, 184 f.).Erik Magnussøn, Rettebod om Stevninger. ætledet Frillesøn. Salg af .Jord udenHustruens Samtykke. Udateret.g alm. Rettebod (U i NeL. III, 3—11), med et Tilleg om HaakonsRettebøder, trykt NgL. III, 11 N. 12.ll , om Geistlighedens Anmasselser (D i NglL.. III, 32f.).4 , om Kristenretten. Bergen, 7 Nætter efter Hvidesøndag l lte Rigsaar(Ei Nghi) III, 17.).Privilegier for Bergen, Onsdag før Midfaste i 14de(!) Rigsaar (L iNguL. III, 24 ff.).Bergens Vedtægter om Handel og Taxter. lortagne Onsdag efter Korsmesse omHøsten i Eriks 3die Aar (B i NglL.. III, 12—16).Magnus Erikssøn, Privilegier for Bergen. Bergen. Margretemesse Aften i IsteAar (C i Ngl.. III, 149fk.).Om dGeistlighedens Ret og Skyldighed. Udateret og uden Kongenavn (WN iNgl.. III, 82—985).K. Magnus, om Ubodemaal (= 11te Afsnit at Magnus Haakonssøns Rettebøderved Landsloven). Undateret.Magnus Haakonssøns Rettebøder (1—10) til Frostathing og Epilog om LovensAntagelse paa hrostathing (1273 9de Aar!).Haakon Haakonssøns Rettebøder til Frostathing. dog med Overskrift *Riettarboter Magnus konungs».Kard. Nicolaus's Forordning om Gaver, stadfæstet paa Borgarthing 1214. PryktNgl.. I 447 f.Om Skriftrov (Uddrag af Erkebiskop Jons Kristenret C. 57, 64, 36 og 53 samt af Eilifs3dieStatut/jfr.NgLIIL 2570—3, 20326 26721, 26311642). Trykt NgL. II 338,12) Bl. 112b—128a med Haand g:Hirdskraa (X i NgL.. I 389—9450). Da Bl. 128 er overklippet paa langs, saa at 2denSpalte er borte, stanser Hirdskraaen 3 Linjer før Sluten, se NgL.. II 450 N. 22.13) Bl. 129—30 med Haand a:Vers af Pros Lauritssøn som Bogens Ejer og Sententser af Loven.Forordninger, læste paa Oslo Raadstue Conversionis Pauli 1587.14) Bl. 131—839 med Haand b (Overskrift med Haand a):Fredrik II's Ægteskabsforordning. Kjøbenhavn 19 Juni 1582.15) Bl. 139 med Haand a: Beslutninger paa Herredag i Oslo, Convers. Pauli 1591.Bogen er indbundet i brunt figureret Skindbind. som nu er meget slidt og hvisRyg er ganske borte. Paa Bagsiden har Haand a skrevet følgende Vers:85*



672 Stockholms kgl. Bibl. C 21 og 22.

Anno 1588 thenn 23 Augusti wdii Schieenn Bye,Bleff ieg Samblidt oc Bunden aff Nye
Aff Erliig oc welbiunrdige Manndt,
Pross Lauritzøn till Nørholm Laugmandt,
Offuer Schiesøssell oc Bratsberg Lehenn,
Jeg bleff hanom giffuen aff saa godt en wen,handt haffuer elskt och holdt meg kieer,
for wisdom oc andit gott som i meg ehr.
Rimeligvis er V. 2 saa at forstaa, at Pros Lauritssøn har forenet Bl. 8—90 medBl. 1—7 og 91—118 samt ladet Papirbladene tilhefte foran og bag. BI. 1—7 og91—118 var allerede ved c. 1400 forenede i en Bog, da Haand e ogsaa forekommerBl. 9p b.
Efter Pros Lauritssøn arvede hans Svigersøn Nils Mund Bogen, thi hans Enkegav Bogen 1636 til Srigersønnen Peder Harbou til Birkesvold, som maaske har tagetBogen med til Danmark. Der var den rimeligvis i 1666, thi C 21 ligger væsentlig tilGrund for Jens Dolmers Text og Oversættelse af Hirdskraaen (Hafn. 1666); derformangler ogsaa dennes Text de sidste Linjer. Ikke lang Tid efter kom Bogen til Antikvitets-Academien, hvor den blev afskrevet omtr. 1688 (se Isl. chart. 80 fol.). Fraden Tid bærer den paa Iste Blad Titelen: Frosta pings log.

C 22 qv.
Pergaments-Haandskrift fra 14de Aarhundrede med lidt senere Tillæg.
Det oprindelige Haandskrift, hvis Blade er 18,3 cm. høie og 13 cm. brede, bestod af 13 Læg å 8 Blade, undtagen 4de paa 6, 9de paa 2 og 13de paa 6 Blade, allemærkede paa sidste 3ide med Romertal undtagen det sidste. Bogen synes oprindeligat være begyndt med 3die Læg (Bl. 15), men de 2 første Læg er skrevne omtrentsamtidig med at Bogen blev fortsat i 4de Læg. Nu mangler 2det Læg de to sidsteBlade (efter Bl. 14), og 13de Læg de to midtre Blade (mellem Bl. 88 og 89). I Begyndelsen af 15de Aarhundrede har Haandskriftet faaet et Tillæg paa 5 Læg: l4de og 15debestaar af 8 Blade, 16de af 6 Pergaments-blade og tre (oprindelig 4) Papirblade, 17deaf 7 Pergamentsblade og 18de af 5 Pergamentsblade, hvoraf dog det sidste nu er bortskaaret. Pergamentet i dette Tillæg er stygt og mørkt. Af Bladene i 16de Læg erBl. 108, 112 og 114 samt et tabt Blad mellem 109 og 110 af hvidt, mygt Papir.
Haandskriftet er skrevet af 7 Hænder:
a) Bl. 1—5a og 26b—29a smuk, tydelig og fast Cursivhaand, neppe yngre endc. 1550, skriver tvers over Siden mellem Linjer; Initialer (forsaavidt de er udfyldte)og Capitel-Overskrifter røde: Skilletegn (Punkter) nogenlunde rigtigt anvendte.Redaktionen taalelig, Retskrivningen viser Indflydelse fra Dialekten f. Ex. Overgang af a til æ i Endelsen (gen. pl. mannæ, kirknæ, hælghræ fædöræ skipan), pæt= Pat, r bortfalder i ænôæ nyat, ô og d bruges om hverandre.
b) Bl. 52—14b rask og noksaa smuk Cursivhaand, omtrent samtidig med og temmelig lig a, skriver tvers over Siden mellem Linjer; Initialer og Capitel-Overskrifter røde: Redaktionen mere skjødesløs end a. Dialektegenheder end merefremtrædende: adræ (ace. pl.), kono sinæ, huar (= hværr), soman (= saman), æighæ(Infin.); overalt bruges d, ikke & o. s. v.
c) Bl. 14b Frakturhaand fra Begyndelsen eller lste Halvdel af 15de Aarhundrede,udfylder en halv Side i nyere, halvdansk Sprog og Orthografi.



Stockholms kgl. Bibl. C 22. 673

d) Bl. 15-26a smuk Frakturhaand fra Midten af 14de Aarhundrede, skriver tversover Siden mellem Linjer; Initialer røde, Capitel-Overskrifter mangler. Sprog ogRetskrivning omtrent som a, dog er æ for a sjeldnere.
e) Bl. 29b—88 smuk Cursivhaand, skriver tvers over Siden mellem Linjer; Initialerog Capiteloverskrifter røde: Sprog og Retskrivning omtrent som a, kun mereskjødesløst.
f) Bl. 89b90a rund Cursivhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede.
g) Bl. 91—126 uanseelig Cursivhaand fra Iste Halvdel at l5de Aarhundrede, maaskeomtr. 1420, skriver tvers over Siden uden Linjer og uden farvede Initialer; Sprogetbedre vedligeholdt end man kunde vente, Redaktionen mindre god.
Desuden findes gjennem hele Haandskriftet Overskrifter med Biskop H. P. Resensbekjendte Cursivhaand.Enqdhold:
1) Bl. 1--5a? med Haand a:
(Erkebiskop Jons) Kristenret Cap. 1—15 og en Del af 16 (F i Ngl.. II 341—51 N. 5); øverst paa Bl. 1a har Resen tilføiet Overskriften: Norske Kirkeret.
2) Bl. 5a23—14 med Haand b: (Frostathings ældre) Kristenret fra *En ef konaværôr med barne* i Cap. 15 til Enden (i Ngl.. I, 136 56 betegnet 5S); fortsætterumiddelbart efter Haand a paa Bl. 5a, uden at Overgangen noteres.
3) Bl. 14b med Haand o:
Magnus Erikssøns Brev om Lagmandsembedets Bestyrelse i Oslo, trykt NgL.III 195. Overskrift af Resen: Literæ Magni regis ad Osloenses.
4) Bl. 15—26a med Haand d:
Landsloven (Frostathingslov), i NgL. II betegnet F, indeholdende Prolog, Thingfarebolk og Cap. 1—2 af Kristendomsbolk. Overskrift af Resen foran Prologen:*Magni regis Recessus*. Derefter følger uden Afbrydelse, som et følgende Capitel:
Haakon Magnussøns Rettebod om Kongearv og Rigsstyrelse. Oslo, Søndag efterKorsmesse om Høsten 1302 4de Rigsaar (D i NglL.. III, 4455).
6) Bl. 26—88 med Haand a og e:
TLandsloven (Eidsivathingslov) fra Cap. 3 i Kristendomsbolk, med Haakons og Magnus's Rettebøder (begge til Gulathing) og Epilog (til Gulathing); i NgL. II betegnetFf. Ved Sluten af Kjøbebolken tilføies Cap. om Aager, i NgL.. II 379 ff. betegnet V.Efter Blad 88 mangler to Blade, derfor Lakune fra S. 177 N. 27. Eidsivathing nævnes udtrykkelig i Odelsbrigde C. 4 og Landsleiebolk C. 8, men i Landværnsbolk C. 1 siges *i gula pings lagum», ellers kun *logping* o.1 Haand astanser med Bl. 29a. Ørerst paa Bl. 26a har Resen skrevet Overskriften*Norske Lougbog. I om kongeval*.
7) Bl. 89b—90a med Haand f:
Om gteskab i forbudne Led [= ældre Eidsivathings Kristenret Cap. 52, jfr.Ngl.. I 392]).

1) bær konor ero sdytian er mader værder vbotæ mader ef han ligger legre eder færfange .i. er moder annur er modor moder pridiæ er systir fiordæ er sunar dotterfimtæ er dottor dotter. vi. er brodor dotter seaundæ er systur dotter. viii. er stiufmoder. ix. er sunar kona. x. er brodor kona. xi. er stiufdotter. xii. er dottor

dotter kono manz. xiii. er systir kono manz. - xiiii. faudur systir manz. xv. er



674 Stockholms kgl. Bibl. C 22.

Om Fredløshed efter Kristenretten (= Jons Krisenret c. 62, snarere end ældreFrost. III, 24); betegues i NgL. I 155f. S*.
8) Bl. 91—126 Rettebøder med Haand g (Overskrift af Resen paa Bl. 90b: Copiadiversarum literarum, in primis ven. Haqvini et Magni regum Norvagie) :Kardinal Vilhelm, Forordning om Helligdage og Kirkegods (L i NgL. I 454ff.).Pave Innocens IV, tadfæstelse af foregaaende, i gl. norsk Oversættelse (K i
Ngl.. I, 456ff.).Magnus Haakonssøn, om Åager og Bygning af Ødejord. Trykt NglL. II. 484f.Haakon Magnussøn, om Kongearv og Rigsstyrelse Oslo, Søndagen efter Korsmesse om Høsten 1302 4de Rigsaar (Z i NglL.. III, 4455).Haakon ete., alm. Rettebod (til Nidaros og Oslo). Nidaros. Korsmesse omVaaren 14de Rigsaar (V i Ngl.. III, 98—102),. om Kjøbstevne i Tønsberg. Bergen 1316 Mandag efter Martinsmesse18de Rigsaar (D i Ngl.. III, 125—998).om Udlændingers Handel og Liggetid i Tønsberg. Tønsberg, Onsdagfør Halvardmsmesse l9de Aar (B i Ngl.. III. 131f.).- om Fællig (U i NgL, III, 139ff.).- om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 18de(! Rigsaar(Ti Ngl-.  T⁷ 711.. , om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg, 2den Dag Jaul i llte Rigsaar(P j Næda. 111,,504)» Dom om tlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste l9de Rigssar (P i 'Ngl. III, 1294).. om Onnfredstiden i Borgarthingslagen. Tønsberg, Margretemesseaften13de Rigsaar (F i NgL. III, 94f.).- om Tønsbergs Trediedel af Sagøren. Tønsberg, Margretemesseaften13de Rigsaar (B i Ngl.. III, 95 f.).Otte Raadsherrers Brev om at overholde K. Kaakons Lov om Rigsstyrelsen.xiiꝰ cal. Maji i Haakons 20de Rigsaar. Trykt DN. I 156.Haakon ete., om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen. Fredag før Vinternat5te Aar (P i:NgL. 1II,66f), om Vaabenbyrd i Kjøbstæderne. Bergen, udateret (Fi Ngl. III, 68f.).
Erik Magnussøn, alm. Rettebod til Borgarthing (V i NgL. III. 3—11:; Lakunepaa l Blad mellem Bl. 109 og 110, se NgL. III, 8 N. 24—10 N. 40).
Erik Magnussøn og Haakon Hertug, om Kristenretten (til Eidsivathing). Bergen, 7 Nætter før Hvidesøndag 13de(!) Rigsaar (F i NeL. III, 17f..
Haakon Magnussøn, om Prusler (til Bergen og Gulathingslag). Bergen, 7 Nætter før Mikalsmesse (Q i NgL. III, 60fr.).
Magnus Haakonssøn, om Tiende og Olafsskat. Tunsberg 1267 4de Rigsaar (Di NgL. II 453 ff.). l
Magnus Erikssøn, om Kristenretten Bergen. Mariemesseaften sidare 2det (!)Rigsaar (H i NyL. III, 1534).

modor systir. xvi. er fadur modir. xvii. er brödronger manz aat skylldu. Sa maderer ligger æinæ hueriæ pæeiræ eder fær fange han heifuir firir gort fe z fridi lande z

lausum oyri fare a land heidit z kome alldri pær sem kristnir men ero sidan.



Btockholms kgl. Bibl. €C 22 og 23. 675

Haakon Hertug, om Arbeidstaxter paa Opland (D i Ngl..- III l9, her urigtig anført som C 16).
Magnus ete. (o: Magnus Frikssøn), Privilegier for Oslo. Haloysa, Tirsdag efterPaaskeugen 27de Rigsaar. Trykt Ngl.. IIT, l65ff. (Et Stykke af Bl. 114 erudrevet, deraf Lakunerne).
Haakon ete., Privilegier for Oslo (C'! i Ngl.. III, 176ff.. kun Afskrift af AM.305 fol.).
Haakon Magnussøn, om Mynt og Handel i Oslo. Trykt NglL. III, 207-—010.
Haakon ete., om Mynten. Bergen 13de Rigsaar (D i NgL.. III, 91 ff., Afskriftaf AM. 305 fol.), med Tillæg om Stevninger til Oslo Lagmand, trykt S. 93 N. 16.
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel i Kjøbstæderne (D i NgL. III,202—1; Afskrift af AM. 305 fol.).
Dom om Kongens Visøre og Leding. Oslo, Julianemessedag 1348. Trykt NgL.III. 171f. Afskrift af AM. 305 fol., hvor nu Slutningen borte.
Haakon, N. Konge, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthinget. Bergen,Jonsvake-aiten llte Aar (H i Ngl.. III, 88 ff.).
Magnus Erikssøn, om Bestikkelse, Stevninger og Landsvist. Oslo, 2 Dage efter
"Irettendedag Jul i 38te Rigsaar. Trykt NgL. III, 175 f.[g , om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, 7 Nætter før Lauparsmesse29de Rigsaar. Trykt Ngl. III, 172f., med Tillæg S. 173, Note 6.
Margrete, alm. Rettebod, kun Begyndelsen: Bl. 127 er bortrevet, dog er l Bogstav i hver Linje synlig, saa at det sees, at Retteboden har standset med 6teLinje Bl. 127b.
Haandskriftet er indbundet i brunt, presset Skindbind, hvori religiøse ogmoralske Billeder er indtrykte (c. 1600); foran og bagi er en hel Del rene Papirbladeindbundne. Paa Bindets Indside har en Haand fra c. 1600 eller 1600—50 skrevet :Then 21 dag october kom Crestien Mørck til Søuig och jeg wor ther samme dag. OmBogens tidligere Ejere er intet bekjendt; at Overskrifterne sees at Biskop Hans PovlsenResen (4 1638) har ejet Bogen: derimod har neppe hans Søn Peter Resen arvet den,da den Fidsivathings-lovbog, han ejede, er forskjellig fra C 22 (se under AM. TT C qv.).O 22 tilhørte allerede 1687 Antiquitets Academien, thi i dette Aar blev Bogen delvisafskrevet her (se Isl. chart. 82 fol.). Fra den Tid bærer den paa lste ubeskrevneBlad islandsk Titel:
1. Christendoms Bålkur2. Prosta pings lug3. Stadgar, Biscopa og Kongabref. Uodex tertius.

C 23 foi.Papirhaandskrift fra Sluten af 16de Aarhundrede, skrevet med 6 omtr. samtidige Hænder; det bestaar af 181 nummererede Blade, men foran samme findes 7upaginerede, hvoraf kun det andet (*b) er beskrevet.Indhold:1) Bl. *h med Haand a: Norges Konger; den oprindelige Kongerække er fortsat fra Christian I til Christian IV.1) Bl. 1—102a med Haand a: Lan d sloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortaleog Bolkeregistre: Credo-capitlet i det gl. Sprog, Landeværnsbolken udgjør 12 Capitler ;



676  Stockholms kgl. Bibl. C 23 fol.

efter Cap. 18 i Mannhelgen: Nota om arbitrium boni viri; Bl. 40—942 Arvetavler.
I Randen har Haand f skrevet Varianter af Oversættelsen, Henvisninger til
Valdemars Love, Thord Degns Artikler, Keiserretten, Malmø Birkeret og Riber
ret samt til senere Rettebøder.
3) Bl. 102b med Haand a: A ppendix, huad som Eedt bethyder aff Christen Retten.4) Bl. 103—115a med Haand a:Kristenretten vdsett paa Danske, med Hans Gaas' hortale; ender i Cap.om andre Helligdage (= Paus II, 3. 133*).5) Bl. 116 46 med Haand a Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.
Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar.
, om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi Dag 3die Aar.
Erik Magnussøn, alm. Rettebod til »Proste Tings Lougsogen*.
Haakon Magnussøn, om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat 13de (!) Aar.om Brevbrud. Bergen, S. Karinedag 11te Aar.
- , til Bønder i Orland. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.
Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Edtzuoldtz Thingmendt*.
Magnus Haakonssøns Rbb. til »alle Norgis Mendt».
Haakon Magnussøn, alm. Rettebodi (hrondhjem, Kørmesse(!) Aften om
Vaaren l4de Aar.- , om Trusler. Onsdag før Domin. Trinitatis 4de Aar.
Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knirvstik. Oslo, S. Mathei Dag29de Aar.
Christoffer, om Ræveri. Hamborsund. die b. Margarete 1442.
Christian I, om Ræveri. Kabsund, oct. visitationis Marie.
om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.
Hans, alm. Rettebod. Oslo. ta feria infra octavas visitationis Marie.
Christian (11). Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.
Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen, Thorsdag før Bartholomæi 1539, med Stadfæstelse af Fredrik II. Kjøbenhavn 24 Mai 1567.
Jørgen Lyckes Reces, stadfæstet af Fredrik II, Fredriksborg 28 Mai 1574.
Fredrik 11, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 14 Febr. 1582.⁶ , om Skatterne efter Myntforandringen. Kjøbenhavn 6 Juni 1586.
6) Bl. 147T—55 med Haand b:
Jorderegning og Marketal i Norge.
7) Bl. 156f. med Haand b:
Fortegnelser over Høvdinger i Norge i forskjellige Kongers Tid: først Lagmænd,som dømte Kong Haakon at være ret og sand Arving til Konge (efter *K.Hagens Sag* o: Mattis Størssøns Oversættelse), derpaa verdslige og geistligeHerrer under K. Hans, den sidste K. Hagen og K. Hagen Eriks Broder (efter Absalon Pederssøns Norges Beskrivelse, jfr. Norske Mag. I 140?72—3, 1365—1, 1341—4),
8) Bl. 158fr. med Haand b:
Beregning af Sagefald 1573.
Bestemmelser. samtykte af Povel Huitfeldt. om Undersøgelse af det kongelige Jordegods i Oslo stift. Tirsdag efter St. Hans 1574.
Beretning om Marketallet ved Mogens Baardsen. Oslo Tagetirsdag 1592.



Stockholms kæl. Bibl. C 23 og 24 fol. 677

9) Bl. 162—68a med Haand c, Rettebøder i Oversættelse :

10)

-11)

12)18)14)

15)

Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.Erik Magnussøn og Haakon Hertug, Brev til de vendiske Stæder. Taønsberg 1444 (!) efter S. Peders Dag löde Aar.Brev fra Stæderne Lybeck, Rostock og Visby. Pintse 1444 ().Haakon Magnussøn, om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen8de Aar.
e ,; Domfældtes Uvillighed. Oslo, Kyndermissedag (!) om Høsten.Margrete, alm. Rettebod, i Uddrag. Udateret.
Bl. 168 med Haand d (udfylder aabent Rum mellem hvad Haand e og Haand e
har skrevet):
Haakon Magnussøn, om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg 2den Juledag11te Aar.
Bl. 169—77 med Haand e Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Margrete, alm. Rettebod. Fredag før Hvidesøndag 1392.
Haakon Hertug, Rettebod for Ringerike. Oslo 1227 (!) 4 Nætter før Paaske i
Haakons 8de Aar.
Haakon Magnussøn, om Odelsløsning. Bergen 1316 17de Aar.» , om Eder (= Cap. 26 i Mannhelgen, med Indledning af en udateretRettebod).
, om Fredløses Tilhold. Oslo, Thorsdag efter Bartholomæi 17de Aar.Christian I, alm. Rettebod. Bergen die sanctorum Jeronimi () et sociorum.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Udateret.
Om Sælveide.Christoffer Huitfeldt, om Arv og Børnependinge. Bergen, Botolfsdag 1557.Vedtægt om Tyskernes Husleie i Bergen 1442 (- Norske Magasin I 569f.).Christoffer, Rettebod om Tyskernes Gjæld 1444.Bl. 178f. med Haand f:Register over Landsloven.Bl. 180 med Haand f:Kongens og Biskopens Sagefald i Kristenretten.Bl. 181a med Haand f:Olaf Haakonssøn, Rettebod om Handelen i det nordlige Norge. 4de Aar (Udtog).Bl. 181b med Haand f:Forklaring over enkelte Ord i Landsloven.Haandskriftet er heftet i hvidt Pergamentsbind med Læderremmer til at sam

menknytte. Paa Bindet er trykt: NIELS KRAG MOGENSEN ANNO 1599.

C 24 fol.

Papirhaandskrift, skrevet med flere vexlende og samtidige Hænder i Sluten af

16de Aarhundrede.

Inhdhold:Bl. 2—117: Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale (Bl. 2)

og Register over hele Loven (Bl. 3—09); Credo-cap. mangler, Udfarebolken udgjørkun 11 Capp.

86



678 Stockholms kgl. Bibl. C 24 og 25 fol.

Bag i Bogen paa 4 Blade Svenske Gaardsregnskaber fra Aar 1615 (overVåålsta), Aar 1616 (over Håigelstierna Engiar, Kiurkiojiålet) og 1617 (Bygjiilet, Ålsta).Bogen er indheftet i Pergamentsbind med Læderremmer. Paa Bindet er skrevet:Carolus Philippus dux 1610; Bogen har altsaa tilhørt Karl IX's yngre Søn HertugKarl Philip (t. 1601 4 1629).C 25 fol.Papir-haandskrift fra 2den Halvdel at 16de Aarhundrede, skrevet med tre forskjellige Hænder :a) smuk Haand, dels FEraktur, dels Cursivb) flydende Cursivhaand.c) mindre smuk Cursivhaand.Indhold:1) S. 1295 med Haand a:Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Registre; Udfarebolken 11 Capitler, Credo-cap. mangler.2) S. 297—8353 med Haand a Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olat Haakonssøn, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar.; om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *Froste Tinnglag sogn».Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.; om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen nest før Vinternatten.; om Brevbrud. Bergen, S. Karine Dag Aar .. . .3— , til Bønderne i Oland. 2 Nætter før Jul 17de Aar.NHaakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Odualldtz Tinngmennd*.Magnus Haakonssøn, Rettebøder til *alle Norgis menndt».Christoffer, om Røverii Hamborgs Sunnd, die Margaretæ 1442.Christian 1, alm. Rettebod. Bergen, die bb. Gedeonis(!) et sociorum 1453., om Røveri. Kiæslunndt, octava visitationis Mariæ.om Sættergjerden Datum in cinitate ete.Hans, alm. Rettebod. Oslo, visitationis Mariæ.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Hertug Haakon, Brev om Forliget i Kalmar.Erik Magnussøn og Haakon Magnussøn, Brev til de vendiske Stæder.Tønsberg, efter S. Peders Dag i 15de Aar 1214.Brev fra Liibeck, Riga og Wisby, samme Datum.3) 9. 355ff. med Haand a:Stamtavle fra Magnus Maaneskjold, med Kong Hans's Kroning.4) 9. 359—433 med Haand b:Regulæ juris, paa Dansk.Bøder i Norgis Loug og Marketall y Norge.Extract af Norges Lov med flere Rettebøder, dels i selve Loven (f. Ex. Domat 1554 i en Drabssag), dels ved Enden, hvor Truid Erik Rosenkrans” og Jørgen Lyckes Recesser nævnes.



Stockholms kgl. Bibl. C 25 og 26 fol. 679

Kort Extract af Kristenretten; ved Enden staar: *Sed sic est finis, laus
detur gloria trinis*.5) 8. 455—48 med Haand e:
Sententser om Guds Lov.
Forklaring paa Norsk Vegt og Maal, paa Svensk Maal og Ansættelse af NorskMaal paa Rentekammeret.
Forklaring over hvad Styreshavne er (derunder, at af et »flicke» i Norge udredes15 Langskibe, paa Halvdelen var 80 Mand, paa Halvdelen 60 Mand !).
Bogen er indbundet i hvidt Skindbinde Paa Bindet er trykt: 1ACOBSCHRIFFVER BORGEMESTER 1583. Paa Bagsiden staar skrevet: "Jacob SøffrensenB i Riopinghaffn haffuer ladet thenne bog schriffue och er hans mett rette. ItemSandhed och Rettferdighed er thenn beste loug at følge  Jacop Søffrensen mettegenn hanndt.
Thenne bog haffuer Torbenn Ienssen betallett meg Iacop Søffrenssen och viillieg fuldkomelig hiemelle hannem thenn. Thet bekienner ieg Jacop Sæffrensen metmin egen handt*.

0 26 fol.Papir-haandskrift fra Midten af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennem medén øvet Skriverhaand, gothisk Cursiv.

Indhola:

1) Bl. 1116a Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Bolkeregistre; Credo-cap. mangler, Udfarebolken 22 Capp.2) Bl. 118—140a Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar.- om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *frøste tings laugsogn».Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen.Ä , om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat., om Brevbrud. Bergen, s. Karine Dag IIte Aar.til Bønder i Aalandi Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Eedtzs waltingemend*.Magnus Haakonssøn, Rettebøder til *alle Norges menndt».Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren14de Aar.n , om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar., om Trusler. Onsdag før Domin. trinitatis 4de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Mathæi Dag29de Aar.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, die b. Margrætæ 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die bb. Gereonis et sociorum 1453., om Røveri. Kallsund, oct. visitationis Marie.m— om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, 5ta feria infr. oct. visitationis Marie.86 *



680 Stockholms kgl. Bibl. C 26 og 27 fol.

Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.3) Bl. 140b—41a: Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).4) Bl. 142a—50b: Regaulæ juris (88).5) Bl. 150b—052a: Sager, som er Kongen og Biskopen imellem.6) Bl. 152b—53a: Stamtavle fra Magnus Maaneskjold, med Kong Hans's Kroning.Efter det paginerede følger 16 ubeskrevne Blade: foran i Bogen er s upaginerede Blade; paa det 2det Blads Forside har en samtidig Haand skrevet Notitser omElfsborgs Beleiring og Overgivelse 1563, trykte i Nyerups Reiser til Stockholm S. 146.Bogen er indbundet i brunt, presset Læderbind med Messingspænder. PaaVdersiden er trykt TAGE OTZEN 1558. Tage Ottesen Thott til Eriksholm var Befalingsmand paa Baahus fra 1555 til sin Død 1562.

6 27 fol.Papir-haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede. Haandskriftet manglerde første 26 Blade, da 1ste bevarede Blad er med samtidig Haand numereret fol. 27.Den egentlige Haandskrift bestaar af Bl. 72—288; hvad der findes foran og bagefterer noget senere indskudt. Bogen er skrevet med 13 omtrent samtidige Hænder.

Indhold:1) Bl. 27—43 skrevet med Haand a fra c. 1600:Dom om Vold og Tag fra Dronn. Margretes Tid (kun Slutningen).Christian III, om Vederdøbere. Kjøbenhavn, S. Michaelis Dag 1555.Christian IV, om Tømmerhugst. Koldinghus 16 Dec. 1590. , om at Lagrettesmænd skal dømme i alle Sager. Kjøbenhavn I Ang. 1589. , om Kronens Jorder. Kjøbenhavn 22 Jauli 1591. , om Gjæstebud. Koldinghus 16 Dec. 1590. , om løse Personer. Koldinghus 22 Nov. 1593.Forordning af Lagmand, Borgemester og Raad i Oslo 6 Mai 1595.Christian IV, naar der skal holdes Raadhus i Oslo. Akershus 26 Mai 1597.- om Elgsjagt. Kjøbenhavn 31 Juli 1589.
2) Bl. 51—54a med Haand b (ældre end a), med Overskrift: *Disse eptherschreffneRettebøder fides vdj Joen Sihmensøns Loubog Laugmand paa Agdesiden*:Herredagsreces i Oslo 1548.
Christian II, Rettebod om Kjøbmandskab og Jordebygsel. Oslo, Mandag efterVincula Petri 1514.3) Bl. 55—59 med Haand e:Foged-Ed efter Jørgen Lyckes Forordning 1568.Jørgen Lyckes Reformats. Throndhjem 4 April 1568.4) Bl. 60—64a med Haand d:Fredrik II, om Thingbøger. Hald 21 Juli 1587., om at søge Lagthing i Oslo S. Povelsdag. Fredriksborg 14 April 1572., om det samme. Fredriksborg 29 Sept. 1584.
5) Bl. 64b 65a med Haand e:
Fredrik I11, Stadfæstelse paa den røde Bog. Koldinghus 13 Juni 1580.
6) Bl. 65b med Haand f:
Landgilde- beregning mellem Vincents, Otte og Knud Bildt efter deres FaderDaniel Bildt i Søskendeskifte 9 Febr. 89.



Stockholms kgl. Bibl. C 27 fol. 681

7) Bl. 6669 med Haand a:

8)

9)

10)

)

12)

13)

14

Mynt. Vegt, Alne, Punder som udi fordum Tid i Norrige været haver, tildelsefter Lasse Hansens Logbog, fordum Lagmand i Stavanger.
Bl. 70 med Haand f:
Landgilde-Beregning ved Skiftet mellem Fru Margrete Hardenberg salig DanielBildts og hendes Børn.
Bl. 71 med Haand g:
Søskendeskifte mellem Hans Pedersen til Sem og hans Søskende Anno 99 udi Martio.
Bl. 12—238 med Haand h:
Landsloven i sædvanlig Oversættelse, med Fortale af Mathias Scavenius (Bl.72-77 b), den sædvanlige nyere Fortale (Bl. 78) og Bolkeregistre; ved Bl. 209er Cap. om Elge-veide indskudt paa tilheftet Blad med forskjellig Haand. ILandsloven har Haand g i Randen tilskrevet talrige Rettelser efter et godtHaandskrift.
Bl. 240—247 med Haand h:
Regulæ juris, 88 i Tallet.
Mellem Bl. 248 og 49 to unummererede, senere indskudte Blade, udfyldte medto Rettebøder i Oversættelse:
Haakon, N. Konge, Hansestædernes Privilegier. Oslo, Thorsdag efter Kyndelsmesse 22de Aar (Haand i).
Haakon, om Aanfred efter Loven. Udateret (Haand a).
Bl. 249—59 med Haand h Rettebøder i Oversættelse :
Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.
Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar.
Ä , om Tjenestedrenge. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.
Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *første thinglag».
Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.
, om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.
, om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat.
Bl. 260f. er borttaget, og i Stedet indskudt 8 Blade, hvorpaa Haand i (og foret Blads vedkommende k) har skrevet:
Christian III, om Mynt og Handel. Kjøbenhavn, Søndag Ocauli 1541.
Haakon Magnussøn, om Kjøbstevne i Tønsberg (skal være gl. Sprog).
Magnaus, N., Sv. og Skaanes K., om Stevninger og Fredløshed. Tønsberg 4de Aar.
Erik Magnussøn, Privilegier for Bergen (i gl. Sprog), skrevet af Haand k (Lagmanden Martin Nilssøn i Stavanger).
Haakon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag før Tri
nitatis 4de Aar., om Domfeældtes Modvillighedt Oslo, Korsmessedag om Høsten 9de Aar.

15) Bl. 262—79 Rettebøder med Haand h, de ældre i Oversættelse:

Haakon Magnussøn, om Brevbrud. Bergen, S. Karine Dag 1Ite Aar.- til Bønder i Aaland. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.
Haakon Haakonssøn, Rbb. til *alle Edzualdtz tingmendt*.
Magnus Haakonssøn, Rbb. til *alle Norriges mendt».
Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaarenl14de Aar.



682 Stockholms kgl. Bibl. C 27 fol.

Haakon Magnussøn, om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen8de Aar.,; om Trusler. Onsdag før Trinitatis Søndag 4de Aar.Magnus, N., Sv. og Sk. K., om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. MatheiDag 29de Aar.Christoffer, om Røverii Hamborsund, die b. Margarete 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die bb. Gereonis et sociorum 1453., om Ræveri. Kallsundt, oct. visitationis Marie [1455 tilføiet af Haand a].; om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458 [Haand a retter til1468].Hans, alm. Rettebod. Oslo, ta feria infr. octavas visitationis Marie.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Christian III, om Gaardfestning. Kjøbenhavn I8de Jan. 1557.16) Bl. 2380—85 med Haand h:Sager, som ere Kongen og Biskopen imellem.Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).Stamtavle fra Magnus Maaneskjold, med Kong Hans'sOm Edens Betydning (de juramento et ejus significatione, item de periurio etpoena ejusdem).Bl. 286fr. med Haand 1:Christian III, om Tiende i Oslo og Hammers Stift. Kjøbenhavn, Thorsdagefter Vor Frue Dag assumptionis 1550., om ngteskab og Prolovelss. Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor FrueDag assumptionis 1555.- , om Huse paa Præstegaarde. Kjøbenhavn s. D.18) Unummereret Blad, indskudt mellem 288 og 289 med Haand m:Fredrik II, om Ægteskab. Fredriksborg 6 Mai 1572.19) Bl. 289—96 med Naand 1:Fredrik II, om Tiende i Oslo og Hammers Stift og i de Prestegjeld, somChristian Munk har i Befaling og tilforn laa under Stavanger Stift. Fredriksborg 1 April 1568.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, Søndag efter S. JohannesBaptista 1539.Fredrik II, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 12 Febr. 1582.20) Bl. 297—8305 a med Haand n:Jørgen Lyckes Reces, stadfæstet af Fredrik II, Fredriksborg 28 Mai 1v4Poul Huitfeldts Dom om Tienden i Stavangers Stift. Skien 17 Jauli 157621) Bl. 305b med Haand d:Fredrik II, om Degne i Oslo og Hammers Stifter. Koldinghus 13 Juni 1580.22) Bl. 306—8330 med Haand b:Bjørn Andersens Reces. Oslo 7 Oct. 1578.Fredrik II, om gteskabssager. Kjøbenhavn 19 Juni 1582.23) Bl. 331f. med Haand i:Povl Huitfeldt m. fl.. Forordning mellem Prester og Almue i Hammers Stift.Oslo, 2den Søgnedag før St. Hans Dag 1574.24) Bl. 333— 37a med Haand a:Claus Huitfeldt. Nils Jonsson til Ulefos, Engebret Provst i Gjerpen. Nils

1

1

344.



Stockholms kgl. Bibl. C 27 og 28. 683

Andersen Lagmand, Severin Roos Borgemester og 2 Raadmænd, Dom mellemPrester og Bønder i Thelemarken. Skien 16 Juni 1552.
Nils Andersen og Nils Germundssøn Lagmænd, med to Raadmænd i Oslo,Dom mellem Prester og Bønderne i Rollag. Oslo, 2den Søgnedag efter Povlsmesse 1563.
Povl Huitfeldt m. tl, Dom mellem Almue og Prester i Thelemarken. Skien18 Jauli 1576.
Bjørn Andersen m. fl. Dom mellem Almue og Prester i Thelemarken. Oslo27 Jauli 1578.
Bl. 337 bh—340 med Haand d:
Christian IV, at Bønderne i Nedenæs skal give Spandkorn til StavangersSkole. Kjøbenhavn 4 Mai 1589.
Ludvig Munck, Dom mellem Fogden paa Værnekloster og Bønderne. Oslo,
3die Søgnedag efter Midfaste 1582.. , Dom mellem Almuen i Froen og Almuen i Ringebo. Fron 5 Marts 1579.
Peder Hansen m. fl., Rettebod om Tjenestedrenge, Sagmestere og Baadsmænd.Oslo, Thorsdag efter S. Pauli 1551.
Efter Bl. 340 er indheftet et Brev (med 3 Segl), hvorefter 3 Lagrettesmændfra Aker erkjende at have hørt, at Sven Halless«æn advarede dem, som kjøbteKongens Landskyld i Tessal Sogn; dat. Onsdag efter Michelsdag 1550.
26) Bl. 341 f. med Haand a:
Christian III, om Mynt. Kjøbenhavn, S. Dionysii episeopi Dag 1551.
, om Skibsbygning. Odense 29 Sept. 1554.
27) Bl. 343 med Haand e:
Fredrik II, om Skibsbygning. Kjøbenhavn 16 Aug. 1584.
28) Bl. 344—47 med Haand a:Fredrik, II, om Egetømmer. Andvorskov 26 Oect. 1586.Christian IV, om Manddrabere. Kjøbenhavn 17 Febr. 1590., om Lagmandsdomme. Koldinghus 16 Aug. 1590.
29) Bl. 348—57 med Haand b:
Ohristian IV, om Manddrabere. Kjøbenhavn 23 Jauli 1591.
, Adelsprivilegier. Kronborg 31 Juli 1591., om Told i Norge. Kronborg 31 Juli 1591.
30) Bl. 358 med Haand o:
Axel Gyldenstjerne, 3 Lagmænd, Borgemester og 2 Raadmænd i Oslo, For
ordning om hvorledes forholdes skal i Kjøbstæderne med Skalke at fange.Oslo, 3die Søgnedag efter Vinternat 1591.
31) Bl. 359—64 med Haand a:
Pros Lauritssøn og Mads Haraldssøn, Dom mellem Prester og Almuen
i Valle (Sætersdalen). Oslo, 2den Søgnedag efter St. Hans 1581.Fredrik II, om Troldkvinder. Kjøbenhavn i2te Sept. 1584.Om Ørtuglag og deres Værd, udskrevet af Mester Thorbens Lovbog Anno 1573.Bogen er indbundet i hvidt, figureret Skindbind (nu meget slidt) med Messingspænder. Paa Bagsiden findes Magnus Gabriel de la Gardie's Segl indtrykt i Lak.

C 28 qv.Papirhaandskrift, skrevet helt igjennem noget før 1550 med samme Haand somAM. 86 qv. og Thott 2084 qv.

25

»



684 Stockholms kgl. Bibl. C 28 og 29.

Indhold:1) Bl. 1147 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Bolkeregistre. Udfarebolken 22 Capp.2) Bl. 148f. Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).3) Bl. 154—82 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakon ssøn, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar., om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *frøste tings laugsogn».Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.
, om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.
– , om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat.
- . om Brevbrud. Bergen, S. Karine Dag I1Ite Aar.
til Bønder i aland. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.
e ton Haakonssøn, Rbb. til »alle aekkuva tingemend».
Magnus Haakonssøn, Rbb. til »alle Norges menndt».
Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren14de Aar.
. om Landskyld i Viken. Oslo, Thordag i Paaskeugen 8de Aar.
, om Trusler. Onsdag før Dominica trinitatis 4de Aar.
Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knirvstikk Oslo, S. Mathæi Dag29de Aar.
Christoffer, om Ræveri. Homborsund, die b. Margaretæ 1442.
Christian, alm. Rettebod. Bergen, die bb. Gereonis et sociorum 1453.
, om Ræveri. Kabslund. oct. visitationis Mariæ.
, om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis.
Hans, alm. Rettebod. Oslo, 5ta feria infr. oct. visitationis Marie.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.4) Bl. 185—95 Regulæ juris (88).5) Bl. 196f. Sager, som er Kongen og Biskopen imellem.6) Bl. 198f. Stamtavle fra Magnus Maaneskjold, med Kong Hans's Kroning.
Bogen er indbundet i brunt, figureret Læderbind med Messingspænder. Paa1ste Blad har Kansleren Johan Friis (7 1570) med egen Haand skrevet: *Thenne Boghhører Johann Friiss tiill aff Heslager 1547*. Foran er to Blade tilheftede, og paa det1ste af disse har han skrevet: *Jahan friiss tiil Heslagger. Spera in domino, et facbonitatem et inhabita terram et victum quere honeste psal. 37*.

C 29 av.Papirhaandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skrevet med 4 forskjellige Hænder :
a) Hans Paulsen Resens Haand fra 1596, Tilskrifter paa Bl. 1 og 213 b.b) Rasmus Albretssøns (Færøskes) Haand fra Aar 1573.c) Jens Madsens Haand fra 1574—980.d) Hans Dirikssøns Haand fra Aar 1571.
Indhold:1) Bl. 1b Indholdsfortegnelse med Haand a:



Stockholms kgl. Bibl. C 29. 685

*Den rette Norrigske loeg skift i otte bøgerItem RettebøderItem om seilatz til Grønland1P/R. Anno J. Ch. MIO IVOC» (o: 1596).2) Bl. 2a med Haand b:
Thenne Bog kommer meg Rasmus Albritzønn (Haand o retter til: Jens Matzenn)till mætt rett och scohell o. s. v., underskrevet: Anno dominj 1573 thenn 25 Dessemberius Rasmus Ferøiske mett egenn handt.
3) Bl. 3 med Haand c: En Bæn, skrevet Aar 1574.
4) Bl. 4—14 med Haand o: Register offwer Norgis lavbog 1580, stanser med Landsleiebolken Cap. 161 (fortsættes paa Bl. 141).
5) Bl. 15—213 å med Haand d:Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale; Udfarebolken kun 10Capp., Credo-cap. mangler. Titel og Overskrifter er skrevne med rødt Blæk.Skriveren kalder sig Hans Diricksen. Ved Sluten af Loven staar: Finis octoliberorum(!) legis Norueagice, quos særissit (!) Johannes Pheroniæ anno post parttumwirgineum 1571 17 februarius.
6) Bl. 213b Tilskrift med Haand a:
Konning Oles loeg heder groe goos, forte quia ex miscellaneis minus ordinariisesset congesta. Quam igitur successores, ac in primis rex Acgvinus reliquit digestam in ejusmodi formam iix librorum.
Erat autem lex ista severissima et quasi altera lex Draconis, Sediguthi (?)aut Radamanthi, quam ita mitigata (?) tanquam ejus posteris magis approbanda.
7) Bl. 214—40 med Haand d Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.; om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.; om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, næst før Vinternatten13de Aar.; om Brevbrud. Bergen, S. Katrine virginis Dag.
Haakon Haakonssøns Rettebøder.
Olaf Haakonssøn, om Uformuendes Handel. Tønsberg 3die Aar.
Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *Første Tinglaug sagenn».
Magnus Haakonssøn, Rettebøder til *alle Norgis menndt*.
Christian 1, alm. Rettebod. Bergen 1453.
Hans, alm. Rettebod. Udateret.
Ved Sluten staar: finnis 1571 Ferøø thenn 14 marcij.8) Bl. 241—44 med Haand o: Fortsættelse at Registret over Landsloven.9) Bl. 244b med Haand b:Indledningsskrivelsen til Saudabrevet, afskrevet efter C 20.10) Bl. 245f. med Haand b:Om Groelandtz sielinng (3 Stykker), slet Afskrift af Begyndelsen af IvarBaardssøns Grønlands-Beskrivelse, svarende til Grønl. hist. Mind. III 25012—9527.En Afskrift af Bl. 245f. findes med Asgeir Jonssøns Haand i AM. 773b aqv.,dateret Hafniæ 1680 d. 12 Januarii.87



686 Stockholms kgl. Bibl. C 29—931.

Bogen er indbundet (vistnok ved Resen) i brunt Skindbind med Messingspænder:paa den ene derside er indtrykt Keiser Karl den ötes Portræt og Vaabenskjold, paaden 2den Kurfyrst Johan Fredriks Portræt og Vaabenskjold.

C 30 qv.Papir-haandskrift fra Midten af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennem medén Haand.Indhold:1) Bl. 149a Register.2) Bl. 9b—10a Jordeavoxter o. s. v.3) Bl. 12—131 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale.Bogen er heftet i et Blad af et gammelt latinsk Psalter. Paa 1ste Blad underTitelen *Norigis Lagbok* staar skrevet: Anno domini 1552 thenne samme Bog hørermeg Erick Kiil till, saa lenge ieg beholder hende. Længere nede har en Haand frac. 1600 skrevet: *Thenne Bock hörer meg Jöns Erichsönn till*; og paa Bagsiden staar:*Sanct Oluffs lagh i Nårige. Thenne Loghbock hörer migh Erich Simonssen til Rechboo,henne hafuer iag kiöptt för 6 daler kong Göstafs mynt anno 1594 den 5 Junij af enBårighere på Gatland». Endvidere har en Haand fra e. 1700 skrevet: Hans Excell.högwelb. H. Clas Rålambs book.

C 31 qv.Papir-haandskrift fra Midten at 16de Aarhundrede eller lidt senere.Indhold:1) Bl. 1 Tilskrifter med en fra Resten forskjellig Haand:*Alle menschen hogste tzyrist das vernufft zwyngt boes begierClaues Huitfeldt.Norriges Log vdsett paa Danske tungmaoll nu nyligen offuerseet. Anno 1552*.2) Bl. 2—110 Landsloven i sædvanlig Oversættelse, dog den nyere Fortale sammenarbeidet med Magnus's Fortale. Trosartiklerne lutherske, Udfarebolken kun11 Capp.3) Bl. 11—983 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon Haakonssøns Rettebøder.Magnus Haakonssøns Rettebøder.Haakon Magnussøn, om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen

8de Aar.
Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstikk Oslo, Mathiæ Dag29de Aar.
Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen

13de Aar.kl , om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternatten., alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesse Aften om Vaaren 14de Aar.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Margrete, alm. Rettebod. Fredag før *Keresøndag*.



Stockholms kgl. Bibl. C 31 og 32. 687

Sager, som ere Kongen og Biskopen emellem.Erik (Magnussøn), alm. Rettebod til »Prostetings logsogen».Christoffer, om Ræveri. Hamborsund, die b. Margrete 1442.Christian 1, alm. Rettebod. Bergen, die Gereonis et sociorum 1453., om Røveri. Kalsundt, oct. visitationis Maris.Hans, alm. Rettebod. Oslo, öta feria infr. oct. visitationis Marie.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, g. Knud Hertugs Dag 1508.4) Bl. 134—37a: Gaardæ retten.5) Bl. 137f. Norges Konger, til Christian III (»Nu efter hand kom Christiankong Fredricks son oc regerede Danmarck oc Norige vdj aar»).6) Bl. 141—65a med Haand fra 17de Aarhundrede:Jordebog over endel Gaarde i Vestergøtland og Østergøtland.Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind, indrettet til at lukkes. PaaBogens sidste Blad har en Haand fra 17de Aarhundrede 2den Halvdel skrevet: »HerLars Flemingh fryherre hörer thenne Norske Laghboock thill. hwo henne bortt stiållhann skal aldrich fara will*. (Lars Classon Fleming, Friherre til Liebelitz f. 1621 *1699). Han har rimeligvis skjenket Bogen til Antikvitetsakademien, thi allerede idennes Catalog fra 1693 forekommer Bogen som No. 191: *Norges lag på Danska Ms.Papper 1552 4to*, Omtrent samtidig har Ørnhjelm (1642—1725) skrevet sit Navnpaa 1ste Blad: Jacobus Arrhenius.

C 32 qv.

Papir-haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennemmed én Haand (efter 1579), undtagen 6 tilheftede Blade (105—110).

Tndhol'd:1) Bl. 4—104 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale; Udfarebolken kun 11 Capp., Credo-cap. mangler.2) Bl. 105—110 med 2den Haand: Register over Lovens Indhold.3) Bl. 111—115 Register over Bøderne efter Landsloven.4) Bl. 116—48 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon *Suerissøn* (o: Haakonssøn)'s Rettebøder.Magnus Haakonssøns Rettebøder.Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modvillighedl Oslo, Korsmessedag omHøsten.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, 7 Nætter før Lauritsmesse 30te Aar.Margrete, alm. Rettebod. Udateret.Hans, alm. Rettebod. Oslo, Visitationis Mariæ.Truid Ulfstands og Claus Bildes Rettebodi Oslo, Søndag efter S. Johannesdag Midsommer, og Bergen, Onsdag efter S. Bartholomæi 1539.Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22 Juni 1565.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13 Marts 1568.Christoffer Huitfeldt, om Arv og Barnependinge. Bergen, S. Botolfstid 1552.Lagmændenes Rettebod (Begyndelsen). Bergen 1557.

87*



688 Stockholms kgl. Bibl. C 32—936.

Fredrik I1, om Udlændingers Forpligtelse til at sværge Borgered, naar de
nedsætte sig i en By. Fredriksborg 14 April 1572.
Povl Huitfeldt, om Grundleie. Bergen 13 April 1572.
Lagmændenes Rettebod (3 Artikler).
Christian II, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514.Christian I, om Ræveri. Udateret.
Christian III, om Gaardfestning. Kjøbenhavn 8 (l) Jan. 1557.
Fredrik II, om Lagrettesmænds Forpligtelse at dommæe. Kjøbenhavn 3 Febr. 1579.Herredagsreces i Oslo 1548.
Bogen er heftet i hvidt Pergament med Remmer. 2den Haand har paa Blad 2skrevet: *Denne Lougbog tilkommer Peder Jørgenssøn met Rette. Nosse Deum, beneposse mori sapientia summa est*. Paa samme Side med samme Haand længere latinskeog danske Sententser underskrevne: Petrus Halmianus Ripensis 1599. En som detsynes adskilligt senere Haand har paa I1ste og sidste Blad skrevet: Denne Boghører mig till Omund Tiörbiönsen (Tierbiensen) schriffuen med min egen hand Annodominj 1599.
C 33—936 qv.
Papir-haandskrifter fra omtr. 1600, udgjørende 4 Dele af en Samling, der er pagineret som én Bog Bl. 1482 af br. Peder Claussøn (Redaktøren), dog med 18 senerepaginerede Blade. Den er skrevet af 2 Mænd, I1ste Haand (a) skriver Bl. 1—475(med 9 upaginerede Sider forud) samt 483—501, 2den Haand (b) skriver Bl. 476—982,med talrige Rettelser og Tilskrifter af Peder Claussøn (o).

Indhold af C 33:
1) Paa 2det upaginerede Blad har Redaktøren skrevet Titel (Norrigis Low, vdset paa
Danske: oc Norsken der hos, wed Peder Clavssøn Sogneprest i Undal: Anno
Christi 1600) samt Overdragelsen til Stavangers Biskop og Capitel (trykt i Saml.
Skrifter af Peder Claussøn Friis, Fortalen p. XXXX).
3die7Tde upaginerede Blade med Haand a: *En Undervisning om Norrigis Low*, med
egenhændig Underskrift *Peder Claussøn [ut potuit]*, trykt i Nyerups Reiser til
Stockholm S. 148—53 og i Saml. Skrifter af Peder Claussøn Friis S. 457—060.
2) Bl. 16 Fortalen til Gulathingsmænd, i Text og Oversættelse efter AM. 322 fol.
3) Bl. 7hö51a pingfara bolk, Text og Oversættelse efter AM. 322 fol.
Dels efter hvert Capitel, dels ved Bolkens Slutning tilføies Paralleler og Tillægaf norske og islandske Rettebøder (i Uddrag).Cap. 2 om Nævndemænd har faaet samme Tilleg som AM. 94 (jfr. 8. 588).
4) Bl. 51b—67 Christendoms Bolk og konnnga Erfd, Text og Oversættelse (som før).
Ved Sluten Bl. 67 tilfaies en Note, trykt i Saml. Skr. af Peder ClaussønFriis 8. 460 f.
5) Bl. 67b—96a Landwarnar Bolk, Text og Oversættelse (som før). Efter Cap. 15tilføies *Vm Ransmen. Af Islandsk Lagbok* og ved Enden Uddrag af to Rettebøder af K. Haakon »vm vitauordz fal* og * Vm leidangrsfald i pry aar» samt K.Christoffers Rettebod om Røveri.
Indhold af C 34:
6) Bl. 97—189 Den fjerde Part aff Low Bogen, kaldis Mannhelge) Text og Oversæt
7) Bl. 190—260a Den V part aff Norrigis Lowbog kaldis Arffuebogen telse efter AM.
8) Bl. 260b—293 Landabrigde. 322 fol.

2)



10)

1

-

)

12)

Stockholms kgl. Bibl. C 33—986. 689

Talrige Uddrag af islandske og norske Rettebøder samt Tillæg fra den islandskeLovbog (f. Ex. Vm felag, Om omaga fram færslu o.s. v.); mærkes kanBl. 187a. Af Erlends Fraks Bog.Bl. 187b—89 Ubotemaal af Christen Retten.Bl. 216f. Af ponsbergs lagbok. Ef madr a barn med eigni kono o. s. v.Bl. 294b. med Haand 0:Register offuer Landsleiebolkens Capitler (til Cap. 16).Ind hold af O 35:Bl. 297- 409 Landsleigu bolckr, Text og Oversættelse, lste Blad (296) mangler;optager de fleste Tillæg fra *Tslands Low Bog* samt efter Cap. 50 Uddrag af*Om Sagefald at søge i Nordlands fiske K. H. R. B.* (kun i Oversættelse);ved Cap. 20 Note om Aaverkebod, trykt i Saml. Skrifter af Peder ClaussønFriis S. 462.Indhold af C ⁸6:Bl. 410—456a Kaupa Bolkr, Text og Oversættelse, med talrige indskudte Rettebøder og Tillæg fra isl. Lovbog.Bl. 457T—8415 piofa Bolkr, Text og Oversættelse, optager alle Tillæg i den isl. Lovbog.

13) Bl. 476—82 med Haand b:

14)

Christian IV, om Tyverii Kjøbenhavn 1 Aug. 1589.
Jorderegning søndenfjelds.
Peder Huitfeldts og menige Lagmænds Artikler. Bergen 1557 St. Olai Tid.
Bl. 483—501 med Haand a:
Dom om ubetalit Landskyld och vleigd Jord. Onsdag efter Andreæ Dag 1362vdi Dantzen i Skien.
Dom om Gripdeilder.
Kirkiesegter, det er Geistlige Sagefald. 1272 Barfode kloster i Tønsberg.
Sager, som Kongen og Biskopen ejer halvt (i Oversættelse).
De forbudne Led (31).
K. Haakons Rettebod om falske Maalekar.
Om Tiende vtskrifat af fornum Christnum Rette Magnus konungs Lagabods.
Af hueriu oc huersu piund skal gera.
Om Tiende aff Christen Retten, huilken K. Magnus Lagabod lod gjøre och sammenschriffue och findes i Raadsens Lowbog i Bergen.
Huorledes och Huoraff Tiende skal gjøres, med Uddrag af K. Eriks og K. HaakonsRettebøder.
Om Tiende aff kong. Maytts gamle Ordinantz.
12te og 13de Artikel, vdi Ribe vdgiffuen.
Nogle Rettebøder, udskrefne af Marten Nilssøns Lagbog, Lagmands i Staffuanger:Magnus, om falske Vidnesbyrd.Hagen, om lovlige Vidner.Hagen, om tvende Folk kommer sammen med Guds Loug.Hagen, om Tjenestedrenge.
Mammatabol, trykt Saml. Skr. af Peder Claussøn Friis S. 463 f.
Vm oker af forn Christen Ret, med Tillæg fra K. Eriks og K. Magnus's Rbb.
Om Kledesed.
Om Heimrost, Domrof, Atvist o. s. v.



690 Stockholms kgl. Bibl. C 36 og C 79.

Om Mynt och Pendinge i Norrige, om Pendinge werd i waare och Queg i gameltid. Jordetal, Markestene, Sygnemæler, Bugilde Kiørlag i Huseboed i Sogn.
Derefter rene Blade (502—18). Paa Bl. 216 har en omtrent samtidig Haandskrevet lidt om * Bugilde Mark* og *Jorde-auoxter*, og midt deri staar med Peder ClaussønsHaand *Nils Lauritzsøn Lagmand i Mandal».
Bogen er fordelt i 4 Dele, indbundne i gult Skindbind. Ved Indbindingen erforan i hver Del indheftet to Blade; paa det andet af disse er i hver Del trykt Rigsraaden Jørgen Seefeldts Vaaben !), og paa det ene Numrene i hans Bibliothek,nemlig 68—71. Rimeligvis var C 33–36 blandt de Bøger, som OCorfitz Ulfeldt fraSeefeldts Samling sendte til Stockholm (1658).
Haandskriftet er beskrevet i Saml. Skrifter af Peder Claussøn Friis, Fortalenpi LXxIIL

C 79 fol.

Dansk Papir-haandskrift fra Slutningen 16de Aarhundrede, skrevet heltigjennem af én tydelig og stor Cursivhaand.

Indhold:

1) Bl. 1 Titel med forgyldte og røde Bogstaver: Claus Podbusk. Loubog indeholdendis atskillige slaugs Louger, Recesser, Haandfestninger, vedtecter oc GaardsRetten, Huilcken Erlige, del oc velbyrdige mand Claus Podbusk til Krapruphaffuer ladet flitteligen tilsammen drage oc vdschriffne Anno M. D. xciiii.
2) Bl. 25 Fortaler paa Vers og Prosa.
3) Bl. 6 Register over Bogens Indhold.
4) Bl. 7-395 danske Love, de ældre i nyere Sprog:
Bl. 710 Register over Thing og Thingdage i Danmark. Bl. 11—980 K. Valdemars jydske Lov. Bl. 81—93 Thord Degns Artikler. Bl. 94—110 KongChristoffers Stadsret *Datum kiøbnehaffh Aar 1544». BI. 111—0122 Riges forfylling. Bl. 123—944 Riber Rætt (K. Christoffers). Bl. 145—53 Bircke Rætten(Erich Christoffersøns A. 1269). Bl. 154—63a Malmøes Bircke Rætt. Bl. 163b-66 K. Valdemars Sjælands Lov. Bl. 267—340a K. Valdemars Skaanske Lov.Bl. 340b—375a K. Valdemars ny Low. Bl. 375b—379a K. Valdemars Haandfestning. Bl. 379a—86 K. Erich Christoffersøns Haandfestning. Bl. 387—90Vederlags Ræt. Bl. 391—94a K. Erik Christoffersøns Recess. Bl. 394b—95K. Valdemars Ræt vdi Silde Fiskend.
Bl. 396—503 norske Love i Oversættelse:
Bl. 396—501a Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale ogBolkeregistre. Credo-cap. mangler, Udfarebolken (2den Bog) 11 Capitler.
Bl. 501 h—503 Jordeawoxter, Øresbol, Thegn.
Nogle gamble norske Ord som findes vdi Lougen vdlagt (odalsjord, skilgetin o. s. v.).
Stamtavle for Magnus Monneskiold.
6) Bl. 504- 684 svenske Love i dansk Oversættelse:
Bl. 504—680 Suerigis Low nylige sat vd paa Danske (o: K. Christoffers Landslov
med Uplandslagens Kirkebalk).

0*

1) Det samme som sees i Hofmanns Efterr. om danske Adelsmænd 11 293.

!



Stockholms kgl. Bibl. C 79 og Isl. chart. 78—89 fol. 691

Bl. 680b—833a Udtydning paa nogle gamble ord som findes vdi forskreffne lougbog.7) Bl. 684—787a fremmede Love: Bl. 6834—736a Dytmersk Lov. Bl. 736b87aKeiser Rætten.8) Bl. 787b—910 nyere danske Love m. m.:
Bl. 787b—829 Recessen paa Koldinghus aar 1558 (med Tillæg af andre Recesserfra Christian III's Tid) Bl. 830—32a Fredrik den andens Reces om Stevninger, Kjøbenhaffn 1559. Bl. 832b—42 Fredrik den andens Haandfestning.Bl. 34351 Gaardsrætten Bl. 852—55 Fynske Reces eller Vedtægt.Bl. 856-58a Lolands Vedtect. Bl. 858 bh—864 Delemaal at forfylge. Bl. 865—76Fredrik den andens Reces i Kallundborg 1576. Bl. 876b—898 Fredrik denandens Søræt. BlI. 899—902a Regler som Jurister bruger oc haffuer brugt(o0: Regulæ juris paa Dansk)s. Bl. 902b—903a Huad Eed haffuer at betyde.Bl. 903—906 Toldseddel paa Kronens Told vdi Toldboden for KiøbenhaffnsSlot. Bl. 907—910 Gammel og ny Mynt.
9) Bl. 911-—1031 Søkartet offuer Øster oc Vester Søen o: Kystbeskrivelse og Kaursretninger for Nord- og Vesteuropa.
Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind, paa hvis Vdersider findesBillede af Christian IV og det dansk-norske Kongevaaben. Udenpaa Bindet er trykt:CLAVS PODBVSK 1594. Bogen er beskrevet af Schlyter i Fortalerne til SkånskeLov (S. LXXXVIIIf.), til Christofters Landslov (S. LXXX) og til Uplandslagen(S. LIVf.). Her oplyses, at Skriveren er Philippus Sertorius Megalopolensis Grabouiensis, tysk og dansk Skolemester i Odense.

Isl. chart. 78 fol.Nyere Borgarthingslov, Farmannalov, Tønsbergs Bylov og Borgarthings gl. Kristenret (611 Sider), Afskrift efter C 15 ved Jon Vigfusson, indleveret 27 Sept. 1687.

Isl. chart. 79 fol.Nyere Borgarthingslov, Farmannalov og Rettebøder (391 Sider), Afskrift vedJon Vigfusson efter *Her Sparfvenfelts Exemplar* (o: C 14), indleveret 16 Marts 1689.

Isl. chart. 80 fol.Bergens Bylov med Farmannalov, Rettebøder og Hirdskraa (495 Sider), Afskrift fra Aar 1688 ved Jon Vigfusson efter C 21.

Isl. chart. 81 fol.1) 8. 1—497 Nyere Gulathingslov med Retteboden til Færøerne, Afskrift efter C 20.2) 8. 498—575 Gulathings nyere Kristenret, Afskrift efter C 16.Afskrifter ved Jon Vigfusson, indlererede 31 Okt. 1687.

Isl. chart. 82 fol.1) Nyere Eidsivathingslov efter C 17.2) Bergens Bylov efter C 17.3) Rigsretdom mod tyske Kjøbmænd i Bergen (efter C 16 Bl. 79b) og MagnusErikssøns Rettebod om Varers Forfalskning (efter C 16 BIl. 94).4) Gulathings nyere Kristenret efter C 21.



692. gtockholms kgl. Bibl. Isl. chart. 82—84 fol. og Danica 42.

5) Frostathings Kristenret (ældre og yngre) efter C 22.6) Prolog til nyere Frostathingslov efter C 22.Afskrifter ved Jon Vigfusson, delvis indleverede i Dec. 1637.

Isl. chart. 83 fol.Nyere Prostathingslov, Afskrift efter C 21 fra c. 1685—90.

lsl. chart. 84 fol. se nedenfor Danica 43.

Danica 42 fol. ¹).Papir-haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skrevet med 5 forskjellige Hænder :a) Bl. 1—49, 101—175, 240--67 en Skriver hos Erik Rosenkrans Aar 1562.b) Bl. 50—52 og c) Bl. 53—956 Skrivere hos Jacob Rosenkrans c. 1600.d) Bl. 177-226 en Skriver hos Erik Rosenkrans Aar 1568.e) Bl. 267f. en Skriver hos Jakob Rosenkrans.

Indhold:
1) Bl. 149 med Haand a: Copier af Bergens Privilegier 1296—1560, identisk med Bl. 22—60 i ny kgl. Saml. 979 fol. (jfr. ovenfor S. 409f.).
2) Bl. 50ff. med Haand b: Nyborgs Privilegier.
3) Bl. 53—56 med Haand ce:
Dom mellem Jakob Rosenkrans og Oslo Foged, Borgemester og Borgere, udstedtaf Tjøstel Baardssøn til Blegen. Oslo, 27 April 1594.
Fredrik I1, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 14 Febr. 1582.
Christian I V, Stadfæstelse af Adelsprivilegierne af 1591. Kjøbenhavn 27 Sept. 1596.
4) Bl. 101—111 med Haand a: Traktat mellem Skotland og Norge af 8 Mai 1426,i dansk Oversættelse.
5) Bl. 112—175 med Haand a: Handel og Forligelse mellem Christoffer Walkendorfog de Tyske i Bergen, lydende Ord fra Ord efter som Christoffer Walkendorf selvhar ladet det opskrive (sml. Norske Mag. I 594f.), deriblandt gjengives følgendePrivilegier for Skomagerne af:
Haakon, N. og Sv. Konge. Nidaros, Onsdag før Mariemesse i Langefasten 15de Aar (i NgL. III 188f. betegnet 0).Bergen, Søndag før Laurentsvakedag 17de Aar. Trykt NglL.. III 191.Bergen, Lørdag efter Helgethorsdag 21de Aar (sml. NgL. III195f., hvor den ikke er benyttet). . Throndhjem, Halvardsmessedag 22de Aar (i Ngl.. III, 200f.betegnet O).Olaf Haakonssøn. Throndhjem, Onsdag efter Olafsvaka sidare lste Aar(sml. NgL. III 214, hvor den ikke er benyttet).Hans. Bergen, feria quarta infr. oct. visitationis Mariæ 1486.Christian (11). Bergen, Vor Frue Aften nativitatis 1507.
6) Bl. 177—226 med Haand d: Erik Rosenkranss Beretning om Forholdene i
Bergen 1559—1562, trykt i Norske Magasin I 480—90 og de der citerede Steder.

!) Jfr. Molbech's Danske Haandskrifter i Stockholm. Dansk Hist. Tidsskrift lste Række IV, 146.



Stockholms kgl. Bibl. Danica 42 og 43 fol. 693

7) Bl. 240—67a med Haand a:Bergens Bylov, i sædvanlig Oversættelse.8) Bl. 267—68b med Haand e:
Christian IV, Instrux for Axel Brahe til Elvid og Jakob Rosenkrans tilKjestrup om at forhandle med Hertug Hans om den geistlige Jurisdiction paa Als ogrø. Skanderborg 3 Febr. 1609.
Haandskriftet er indbundet i brunt figureret Læderbind med Messingspænder;paa Bindets forreste Inderside er klistret et Blad, hvorpaa Rosenkransernes Vaabenskjold er malet med Underskrift: ERRICK. ROSENCRANS. OTTEN. SONNKE.ANNO. DOMNI 1562. Derefter er der Spor efter 4 Blade, hvorpaa Levninger af maledeVaabenskjolde; derefter fulgte flere borttagne Læg, der rimeligvis har indeholdt Traktatenmed Skotland af 1426 som i 979 fol. i ny kgl. Saml. Paa Bindets Ryg er limet enSeddel, hvorpaa Titelen: *No. 67 Privilegia civitatis Bergensis manu exarata* (- Titeleni Antiquitetsacademiens Catalog fra 1734) og af en endnu ældre Titel sees:

Dansk No. 14 e 34. 4; i NglL. III betegnes Haandskriftet Sk. 31 R. 4 No. 14 fol.

Danica 43 fol.Papir-haandskrift fra Midten eller 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skreveti Bergen med én Haand (undt. Bl. 77-80).

Indhold:1) Bl. 2—25 Afskrift af Breve, i Afskrift eller halv Oversættelse (Blandingssprog):Bl. 2 Biskop Paals Gavebrev til Sunnivas Skrin [c. 1190], trykt Suhms Hist. afDanm. XII 397 og DN. VIII 4. Magnus Haakonssøns Privilegier for den norske Kirke (1277); synes at stammefra den tabte Cod. Capsæ Cypriani (se NgL. II 481f.), skjønt det har følgendemere: En ey wille wy att tegnar wor se tacksetter eller steffndt före fer trettesager eller smaa sager, saa ock om store at tho aff breff faders wors ellerwortt thau som wedt fedgar . . .Bl. 3 Dronning Isabelles Testamente. Bergen X kal. Dec. 1316. Mod pillegrime Reysse till Nordnes till sancte Maritte. Trykt DN. VI, 100.Bl. 4 Kong Magnnusses Wellelse, i NglL. III 146ff. betegnet B [= Barth.E. 11—15, jfr. S. 620].5 Breff om Drosten [- Barth. E. 70715, jfr. S. 622.Bl. 7 Om Grønlandtz tinde [ Barth. E. 101f., jfr. S. 628]. Gienbreff fraa Erckebispen om samme Grønlandtz tinde [= Barth. E. 102104 jfr. 623].Bl. 8 Om Skomagernis Bansættelse. Bergen 1321 xv kal. Maij. Bispens breff om thiend i Bergen [= Barth. E. 231985, jfr. 8. 626].
Bl. 9 Till samme breff om thind (o: Magnus Erikssøns Rettebod om Kristen
retten) Bergen, Korsmesse Dag om Høsten 9de Aar.
 Haakon Haakonssøns (o: Sverressøns) Brer om Kirkens Friheder, iNgl.. I 444f. betegnet C (synes at være Afskrift af den Bergenske Copibog = Barth. E. 235—41, jfr. S. 626).
Bl. 10 Erkebiskop Jørund med 4 Biskoper og 11 andre Herrer kundgjør omDronning Eufemias Medgift. Bergen, 10 Dec. 1305 [= Barth. E. 29800, jfr. S. 628].
 Borgen for Tiende aff Töske i Bergen. Thorsdag før Hvidesøndag 1296.08



694 Stockholms kæl. Bibl. Danica 43 og 44 tol.

Bl. 11 Bandsettelse the Tyske i Bergen for theres Tiende [= Barth. E. 394—96,
jfr.3168I.
Bl. 12 Vm Thind aff Tyske i Bergen [= Barth. E. 399—9800, jfr. S. 631].
 Tyskerne i Bergen forbudt [= Barth. E. 400—401, jfr. S. 631].Bl. 14 Overdragelse af Bergens Kongsgaard til Vincents Lnnge. 29 Dec. 1523[= Barth. E. 281—981, jfr. 8. 627)Bl. 16 Fredrik T's Brev til det nordenfjeldske Norge. Roskilde, 5 Aug. 1523[=Barth.E.--281ffr. 8. G27).Bl. 17b—25b. Christian Il's Valgakt og Haandfæstning. Kjøbenhavn, MarieMagdalene Dag 1513 (jfr. DN. IX 478).
2) Bl. 28—836 Extract af den norske Historie, efter Kongesagaerne.
3) Bl. 38- 76 Landsloven (Gulathingslov) fra Prologen til Cap. 25 i Arvebolken,i Afskrift eller halv Oversættelse.
4) Bl. 7780 med lidt senere Haand: Register til den foregaaende Lov.
5) Bl. 86—98 Afskrift af latinske Breve fra Biskopernes Copibog:
Forlig mellem Hertug Knut og Nordmændene. 15 Juni 1327 [= Barth. E 118119, jfr. 8. G231.
Forlig mellem Kongerne Magnus og Valdemar. 14 Juni 1327 [= Barth. E. 116118, jfr. 8. 623].
Hertug Knuts Brev til Raadmænd og Borgere i Bergen om Drotseten [= Barth.R. 115f. jfr. 8.628).
Kong Haakons Traktat med Hamburg. Tønsberg, 22 Juli 1318 [= Barth. E.6651. Trykt DN. VI 97.
Brev fra Lynn til Skatmester, Lagmænd, Raadmænd og Borgere i »Northberghen»om anholdte Kjøbmandsvarer. 19 April 1340. Trykt DN. VI, 160.
Erkebiskop Aslak, Biskop Olaf m. fl. tilstaa engelske Handelsmænd Pripas tilBergen. 20 Sept. 1442 [= Barth. E. 533f. jfr. S. 636).
Traktat mellem Norge og Rusland 1326 [= Barth. E. 7ff., jfr. S. 620].
Brev fra Edvard II til Haakon V. Westminster 3die April i Edvards 6te Aar.
Brev fra Haakon V til Edvard II. Udateret.
Brev fra Edvard II til Haakon V. Windsor 12 April i Edvards 9de Aar.
Brev fra Edvard II til Haakon V. Windsor 12 April i Edvards 9de Aar.
Bl. 102f. Jakob Skriver paa Vardøhus's Kvittering for Regnskab (for ChristofferWalkendorf).
Jon Olafssøn Lagmands og Raadmændenes Dom om nogle Kjøbmænd fra *Rotoromagus*. Feria tertia ante festum purificationis Marie 1444 (Oversættelse fraLatin).
Jochum Swylling, Kjøbmand paa Bryggen, erklærer at håve i Erik Rosenkrans',Mads tørssøns og Anders Prys Borgemesters Nærværelse modtaget Betalingaf Oluf Nilssøn Smed Raadmand i Bergen.
Pavens Tliende af Bergens Bispedømme.
Haandskriftet, der før var indbundet i Pergament af et gammelt Psalter, ernu i Papbind. Dets tidligere Nummer var blandt Isl. chartacea No. 84. Tilhørteallerede 1693 Antikvitetsakademien og kaldtes da: No. »183 Åtskilliga Norska Handlingar Ms. Pap. fol.».

o–

Danica 44 qv.Papirhaandskrift, skrevet 1561 helt igjennem med én Haand.



Stockholms kgl. Bibl. Danica 44 fol. 695

Indhold:1) Bl. 14183 Landsloven i sædvanlig Oversættelse (dog kaldes den *Norges ogbesynderlig Gulathings Lagbog») med nyere Fortale og Stykket om Edens Bæetydning.2) Bl. 184-233 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar.– , om Uformuendes Handel. NTænsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *første Ting laugfougteri».Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar., om at forsømme Lagthing. Prefoldigheds Søndag 13de Aar.om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, Fredag før Vinternat.- , om Brevbrud. Bergen, S. Catharine Dag 1I1te Aar.-– til Bønderne i Alund. Bergen, 2 Nætter før Jul l8de Aar.Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Edueldz Tingmend".Magnus Haakonssøn, Rettebøder til *alle Edzwaldz Tingmendt*.Christoffer, om Ræveri. Hamborgh((!), S. Margrete Dag 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die bb. Gereonis et sociorum 1453., om Røveri. Kabslund, octava visitationis Marie., om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, Thorsdag efter Visitationis Marie.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces, med Bekræftelse af Thord Roed,Gieble Pederssøn og 2 Borgemestre. Bergen, Thorsdag før Bartholomæi 1539.Christian (111), Bæeskyttelsesbrev for Bergen. Kjøbenhavn, Bartholomæi Apostels Dag Mdxxxiij ().3) Bl. 234—53 Regulæ juris (88).4) Bl. 254 58 Sager, som Kongen og Bispen eje tilhobe.5) Bl. 260—76 Tavle over Loven, med Side-henvisninger.Bogen er indbundet i nyere Skindbind, men med Levninger af et ældre. PaaTitelbladet staar: NORGIS LAGBOG Anno 1561 I. S. 8. B.

Engestrøms Samling C 17. 1. 17. 4to.Papirhaand fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, helt igjennem skrevet medén Haand:Indhold:1) Bl. 4102 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Bolkeregistre. Credo-cap. mangler, Landeværnsbolken 22 Capp.2) Bl. 102b—113a Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter S. Bartholomæi Dag 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *første ting log».Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar,, om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternatten.8*



696 Stockholms kgl. Bibl., Engestrøms Samling.

Magnus Haakonssøns Rettebøder (kun to Stykker).Haakon Magnussøn, alm. Rettebode Throndhjem, Kyndelsmesse (!) Aften omVaaren (kun Intimationen).– , om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Udateret.Christiern (senere Haand retter til Christoffer), om Ræveri. Hauborg seuennde(),die b. Margarete Mcdxli.Christian 1, alm. Rettebod, om Røveri3) Bl. 113—17 Regaula juris, paa Dansk.4) Bl. 117ft. Sager, som ere Kongen og Bispen imellem.5) Bl. 115ff. Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).Stamtavle fra Magnus Maaneskjold.Haandskriftet er indbundet i hvidt figureret Skindbind med paatrykt kgl.

] udateret og forkortet.

dansk-norsk Vaabenskjold.Tillæ g.Liste over norske og islandske Lovhaandskritter i Antiquitetsacademien 1693:

1. Islindsk lagbook Ms. mmb. 4to ;0I åd.2. Gulatings-lagen Ms. mmb. in qvarto majori 5020.9. Gulatings-lagen Ms. mmb. in quarto majori C6

10. Gulatings-lagen fragm. ete. Ms. paa Papper in fol.

11. Gulatings och idzifa tings lag Ms. mmb. in 4to  17.
12. Borgartings Log och Biörke riitten ete. Ms. mmb. 4to – O 15.
13. Christendoms balker, Frostatings lag Ms. mmb. in 4to = O 21.
14. Gule tings lagen Ms. mmb. in 4to -(1g
17. En Norsk Lagbook på Danska Ms. Papp. 4to.
18. En Norsk Lagbook på Danska Ms. Papp. 4to. (g
19. En Norsk Lagbook på Danska Ms. Papp. 4to.  Id20. En Norsk Lagbook på Danska Ms. Papp. 4to.
24. Christenråtten, den gambla, sine principio. Ms. mmb.4to = C 3.
26. Grågås aldsta lagbook i Norge Ms. på ak in 410  C11.
55. Islindsk Lagbook Ms. mmb. 4to FL2.176. Borgatingz lagbook fol. Ms. mmb. ¹O0m14188. Å tskilliga Norrska Handlingar Ms. Pap. Fol. = Danica 43.

184. Norska Lagbooken Ms. Papper Fol.
185. Norske lagboken fördanskat fol. Ms. Papp.
186. Norske lagboken Ms. Papper fol.
188. Norges Lagbook. Ms. Papper 4to.
191. Norges Log på Danska Ms. Papper 1552 4to ="& 81.192. Norges Lag på Danska Ms. Papper 4to.
193. Islandz lagbook af K. Magnus i Norie Ms. Papp. Fol. = C O.

194. Norsk Lagbok af K. Magnus Ms. perg. 4to 110.195. Islandzlagen med Christendoms riitt. Ms. på Pappermed Gref Magni stempel – 012.

189. Islindske Lagbook at K. Magnus Haqu. A* 1282med andre Føörordningar Ms. 4to = C 10.



, Svenske Rigsarkiv. 697

199. Norsk Lagbok. Ms. mmb. 4to beslag af messing = C 22.200. Islindsk Lagbook hel gamal 8 Ms. perg 0 5.201. Islindsk logbook på Papper 120 7.204. Islindsk lagbook in 80 Perg. C.

227. Norske lagboken skrofven på Papper 4to.254. Frosta tingz lag fol.318. K. Magni Norske Lagbok 4to Ms.

Vi. Haandskrifter i det svenske Rigsarkiv.

Norsk Lovbog in 4to.Papir-haandskrift, skrevet 1575—76.Indhold:
1) Bl. 2—137 Landsloven i sædvanlig Oversættelse, men uden Fortale. Øverst
paa Bl. 2 har Skriveren skrevet: Anno 1575.2) Bl. 138 Jorder-auexter o. s. v.3) Bl. 139f. Stamtavle fra Magnus Maaneskjold.4) Bl. 141—55 Alfabetisk Register. Ved Sluten i Pennesvinget: 1576.
Bogen er skrevet helt igjennem med én Haand; i Margen har en næsten samtidig Haand tilføiet Henvisninger til danske og svenske Love og Haandfæstninger.
Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind, hvorpaa er trykt NavnetH I 1576.
Paa lste ellers ubeskrevne Blad staar med en fra Skriverens forskjellig Haand:Thend Norske Redt haffuer höiglofflig och salige Sanct Oluff koning giffuet alle Norskemendt paa thend tid, huilchen Loug er bleffusn funden beskreffuen yblant ssaligeAntonius Bryskis liberi. Men huis thend Norske loug nu paa thende dag videre indholder, thet er formerit oeh forbedrit aff konningernis lensmendt laugmendt och dj elsteaff Norriges Indbygger effter Riigenns och Landsens viise och Schick, paa thet thendtkunde were tollig och lidelig. Hanns Jenssonn Schriffusr met egen hand.
Hans Jenssen har desuden paa 2det Blad skrevet: Emptus 3 Daler.
Paa det til Bindet klistrede Blad staar med en 3die Haand skrevet: *ThenneLowbog er mig skennckett aff mynn frennde och synnderlige gode Wenn HannsJennssønn Schriffuer, thiennindis erlig och welbyrdig Frwe, Erw Eddell HardenbierrigAnno 1579.
Ach Godt Lass mich eruerbenein erlich Leben vnnd seligh sterben.Hennrick Matzenn m. p.*
Paa samme Blad findest neders Magnus Gabriel de la Gardies Vaabenskjoldaftrykt i rødt Lak.

Norsk Lovbog in 4to.Papir-haandskrift, skrevet med smuk Fraktur efter 1591.Ind hold:1) Bl. 1 vidtløftig Titel pan *Norgis Loug*.Rim om de 8 Bolker og om Dommerne.



698

2) Bl.3) Bl.4) Bl.5) Bl.6) Bl.7) Bl.

med maange gode Herrer och fremfarne Konninger vdi Norgis Rige, med deskiønnsommeste, ypperste och beste mends Raad vdi Landet giort, skickit, ordinerit,beuilget, stadfest, opliust oc vidtagen paa Guleting S. Johannis Baptistæ dag, och

Svenske Rigsarkiv.

2—24 Uddrag af Lovbogen, især Bødesatser.
25f. Summarium offver Rettebøderne (den sidste Jørgen Lyckes).
30 Extract af Christenretten.
31—9833a Sager-Øre, som findes vdi Norgis Lougbog.
33b Sager, som er Kongen og Bispen emellem.
34 Overskrift :
Her begyndis Norgis Rette Lougbog, effter som hellige herr S. Oluff konning

]]

paa Borgeting S. Peders dag Anno 1274 och menige mand samtygt och vidtagithaffue, och saa vdsaet och renouerit, at menige mand hende bruge och forstaakand, alle thil hielp och trøst. Och nu aff koning Christian den IV i hans Marhylding vdj Oslo effter menig Rigens Indbyggernis och Undersaatternes i Norgederis underdanigste begiering, at dennem maatte holdis vid dom och rettergang,effter Norgis Loug och gamle preuilegiers Indehold, och ey ydermer nogen nypaaleg eller forandring at indføris, vden huis Norgis loug formelder, effter somseduanligt her i rigit aff arildtz Tid verit haffuer, erh aff hans Mar gunst ochnaade effter lat, confirmerit oc bekrefftit den viii Junii 1591.

8) Bl.9) Bl.

35f. Den nyere Fortale og K. Magnus' Fortale.37f. Boghar-eed og Ed for Herredsskrivere i Agershus Leen Juni 1592 (For

mular for Heggens og Frølands Skibrede) samt Formular for Vidnesbyrd.

10) Bl.

40—44 Register over Landslovens Capitler (Landeværnsbolken kun 12 Capp,,

medens Credo-cap. anføres).

11) Bi.

46—119 Landsloven i sædvanlig Oversættelse (Credo-cap. mangler, men Ud

farebolken er 22 Capp.).

Haandskriftet er indbundet i nyere Skindbind; Rygtitel: NORG1S LOUG M. S.

Paa Iste Blad staar skrevet: *Thenne Bogh tilkommer mig Niels Sørum medt RetteAnno 1671 och kostit mig iiij d: S: Niels Berthelsøn egen hand*.

VIll. Haandskrifter i Lunds Universitetsbibliothek.

Hist. Litt. l2 fol.

Pergaments-haandskrift i stor Folio fra lste Halvdel eller henimod Midten af

14de Aarhundrede (efter 1320).

Haandskriftet bestaar af 18 Læg, hvert paa 8 Blade, undtagen 2det og 8de paa

9 Blade, 3die paa 6 og Tde paa 4 Blade; dog mangler at 18de Læg Sde Blad. Efter det18de Læg er tilslut indsat to løse Blade (140f.).

Pergamentet er fint og hvidt; Skriften er stor, smuk og tydelig og synes helt

igjennem at være skrevet med én Haand; dog er Rettebøderne paa Bl. 44—51 ogBl. 59a 2den Sp.60a 2den Spalte skrevet med mindre Skrift og som det synes nogetsenere). Initialerne er brogede, Blanding af rødt, violet, blaat, gult eller grønt Blæk;

1) Sml. Facsimilerne paa Plade V, 3.



Lunds Univ. Bibl. Hist. litt. 12 fol. 699

i Bolkeinitialerne Figurer, der have Hensyn til Indholdet. Tegningen at disse er grov,

men

rask, Farverne stærke. Retskrivningen er ejendommelig og synes at vise, at

Haandskriftet er en færøisk Atskrift; ofte forvexles æ og o (saal. bæ og bo, buloxe ogbulæxe), Endelserne -r og -ur (bakstur, hefur, uetur, men omvendt konr for konæ);specielt hyppig er nea for. nema (f. Ex. NgL.. III 12?) og med for vid (t. Ex. NglL.III 1, 14).

1)

Indhold:Bl. 1—23 Hirdskraa, i Ngl. ll 389—9450 bøtegnot E. En Afskrift heraf findesi Skoklosters Bibliothek (15 fol.).

2) Bl. 24—44 Bergens Bylov med Farmannaloy, i Ngl.. II betegnet Bn.

3)

Slutnings-Rettebøderne intimeres, men etter *fyrst at uphaue* tilføies: z gangasua allar utt sem standa j landz bokinni.
Bl. 45b 2den Spalte51b Rettebøder for Bergen (med mindre Skritt):
Erik Magnussøn, Privilegier for Bergen. Bergen, Onsdag før Midfaste 15de Aar(C i Ngl.. I1I 28—96). ;
Haakon Magnussøn,  tadfæstelse at Bergens Privilegier. Bergen, Bartholomæusmessedag 1ste ar. Trykt Ngl.. I1i 41.
Vedtægt om Handel og Taxter i Bergen. Onsdag efter Korsmesse om Høsteni Kong Eriks 3die Aar. Trykt Ngl.. lll, 12—16.
Vedtægt om Varers Opskibning og Salg samt Fattigoes Flytning i Beorgon.Fredag efter Kyndilsmesse i K. Haakons 3die Aar. Trykt NglL. I1I 42ff.
Vedtægt om Udlændingers Handel nord for Bergen og paa Skatlandene. Man
dag efter Hvidesøndag. Trykt Ngl.. III 134t.
Haakon Magnussøn, om Vaabenbyrd i Kjøbstæderne. Bergen, 7 Nætter før Gre
goriusmesse öte Aar. Trykt NglL.. III 68f.
– , om Mynt. Bergen, Allehelgensmessedag 13de Aar. Trykt NgL.. 11I 91 ff.
, om Guldsmede i Bergen. Avaldsnes, Mandagen før Philippi og Jacobi15de Aar. Trykt Ngl.. lll 108f.
- , om Klædedragt. Bergen, 7 Nætter efter Vinternat 16de Aar. TryktNglL. lll 1098.
om Udlændingers Told. Bergen, Søndag før Olafsvaka :17de Aar (C iNgl.. III 118 ff.).
– om Kjøbstevne i Bergen. Bergen, Søndag før Martinsmesse 1316 tiende(!)
Aar.. Trykt Ngl. IIl 121-24.
Magnus Erikssøn, Privilegier for Bergen (1320); kun Begyndelsen til Ordetnaudsynia laust (NglL. Ill 150 N. 16), idet Skriveren har forladt Arbeidet ogladet Resten at Bladet (over 3 Spalter) ubeskrevet.
Bl. 52—58 Gulathings nyere Kristenret, i NgL. ll 306-—323 betegnet E; kun24 Capitler, nemlig Cap. 1, 3, 9—27, 29 –32; derefter følger
Bl. 59—60 (med mindre Skrift): .
Om Edens Betydning (B i Ngl.. 11 337).
Kardinal Vilhelms Forordning om Helligdage og Kirkegods, i Ngl. I 4564ff.betegnet E.
Pave Innocens IV's Stadtæstelss at Kardinalens Forordning (Z i NgL. I 456 f..
Om Aagor, i Ngl. Ii 379ff. betegnet Z.

6) Bl. 61—130a Landsloven (Gulathingslov), i NgL. II betegnet Gn.

Efter sidste Cap. i Tyvebolken følger umiddelbart et Capitel om Jafnadar-eid



700 Lunds Univ. Bibl. Hist. litt. 12 fol.

(= Mandhelg. C. 26), og først derefter Haakon Haakonssøns og Magnus Haakonssøns
Rettebøder samt Epilogen om Antagelsen paa Gulathing (Gn i NgL.. II 174-78).7) Bl. 130a—139b Rettebøder :
Erik Magnussøn, alm. Rettebod (til Eidsivathing), i NgL. III 3—11 betegnet O.
Haakon Hertug, Rettebod for Færøerne. Lørdag efter Jonsvaka 1299 19de Aar;
i NgL. III 33—940 betegnet B.
Haakon Magnussøn, om Trusler. Tønsberg, Onsdag før Trinitatismesse 4de Aar(G i Næl.. III 59—062).– , om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg, 2den Dag Jul 11te Aar (G iNgl.. III 86fr.).- alm. Rettebod. Nidaros, Korsmesseaften om Vaaren 15de Aar (K iNgluI.. III 99—109).
; om Fællig (L i NgL. III 138—941).
. , om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, Fredag før Vinternat
5te Aar (L i Næl.. III 66f.).
m , om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen, Jonsvaka Aften
l1ite Aar (C i NgL. III 88()l om haandgangne Mænds Rettigheder til Leding. Bergen, Halvardsmessedag 12te Aar. Trykt NglL. III 90f.Om Gæistlighecdens Ret og Skyldighed; kun Begyndelsen, da efter Ordene »bvavndir slikri lyd skyldy med konng* [= NgL.. III 830) mindst et Blad mangler.8) Bl. 140f. Calendarium for MaiDecember. Helgendagene er tilskrevne medrødt, blaat eller sort Blæk; blandt de mindre sædvanlige kan mærkes Sancti Brandani(16 Mai), Sancti Dunstani archiepiscopi (19 Mai), Sancti Columbi (9 Juni). Ved IdusJunii findes en Dødsdags-Notits (med en fra den sædvanlige Skriver forskjellig Haandfra omtr. Midten af 14de Aarhundrede), nemlig: obitus dominj Erlendj bonj(!)memorie pharensis episcopj. Under hver Spalte findes brogede Tegninger, dersvarer til Maanederne: ved Mai en Mand med en Faugl (Gjøg?) i Haanden, ved Junien Mand med et Greb eller Spade i hver Haand; ved Juli en Mand, der slaar Hømed Lja; ved August en Mand, der skjærer Korn med Sigd; ved September en Mand,der plukker Nødder af et Træ; ved Oktober en Mand, som saar Korn: ved Novemberen Mand, der slagter et Svin, og ved December en festklædt Mand med Kande ivenstre og Fad i høire Haand.
Haandskriftet, der rimeligvis i 14de Aarhundrede tilhørte Færøernes Bispestol,har omtr. 1500 faaet Tilskrifter i blandet norsk-dansk Sprog. Det tilhørte sidenReenhjelm, som har skrevet: *Jacob J Reenhielm emit et possidet», og senere har tilføiet: *amissum librum recepit forte fortuna A* 1682*. Siden tilhørte Bogen Lagerbring, thi om Afskriften i Uldalls Saml. 37 fol. oplyses at *Beatus J. Langebekdescribi curavit ex ms. membraneo Sv. Bringii v. Lagerbring*, og ved Langebeks Afskrift af Calendariet i Uldalls Saml. 72 fol. omtaler han Originalen saaledes: *Cod.legum. vet. Norr. Membr. in folio mihi a Dn. Pr. Bringio per Brocmannum commun.17664; det sees at 1ste Blad af Calendariet allerede da var tabt.
Haandskriftet er indheftet i hvidt Pergament.

1 fol. lo b.Papir-haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skrevet næsten heltigjennem med én Haand.



Lunds Univ. Bibl. J fol. 10 b. 701

Indhold:1) 5 upaginerede Blade. Alfabetisk Indholdsregister til Landsloven.2) 8. 4—161 Landsloven i sædvanlig Oversættelse, dog med bibeholdt ægte Prologog Credo (O. 10 i Thingfarebolk) samt Epilog med Vedtagelsen (1274 9de Aar).3) 8. 162—201 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Elisabeth, Privilegier for Bergen. Udateret.Philippa, Privilegier for Bergen. Vadstena 1425 feria quinta ante dominicampalmarum.Om Øltap og løse Kvinder. Udateret (o: af Philippa 1425).Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar., om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar."- , om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, næst før Vinternat., om Brevbrud. Bergen, S. Karine Aften.til Bønder i aland. 2 Nætter før Jul 17de Aar.Haakon Haakonssøn, Rettebod til *alle Eidtzualds tingmend».Magnus Haakonssøn, Rettebod til *alle Norgis mend*.Christoffer, om Ræveri. Hamborsund, die Margaretæ 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen 1453., om Ræveri. Kiedslund, visitationis Mariæ.. om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetæ 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, 2 feria infra visitationis Mariæ.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Haakon Hertug, om Forliget i Calmar.Erik og Haakon, om Forliget med de tyske Stæder. Tønsberg, efter S. PedersDag 1294 15de Aar.Haakon Magnussøn, alm. Rettebodi Throndhjem, Korsmesse 14de Aar.Margrete, om Dødes Arv. Feria quarta ante festum b. Mariæ virginis 1498.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen 1539.4) S. 201f. Stamtavle fra Magnus Maaneskjold.6) 9. 202ff. Norges Konger til K. Hans (33 Aar); de følgende Konger til Fredrik TInærnes, men deres Regjeringsaar er tilføiet med en noget senere Haand (efter 1588).7) 8. 204—8 Marketal o. 1.8) 8. 208f. Sager, som Kongen oc Bispen fordom aatte tilsammen, huilcke kongenaager nu alene.9) 8. 210—14 Arvetavlen.10) 8. 215 om falsk Ed (i Oversættelse).11) 8. 216—27 Regaula juris (Latin og Dansk).12) 8. 228-32 K. Eriks Gaardsret, at hafue paa deres Slotte og Gaarde saa vidtsom Danmarckis og Norges Konge offuer raader.13) 8. 233—53 Bjørn Andersens Reces. Oslo 8 Oct. 1578.14) S. 258—718 *Register ofver Loven oc Rettebøderne*,tilskrevet med lidt senere Haand.Bogen er indheftet i tyndt Skindbind. Paa I1ste unummererede Blad staar(næsten udslettet) *Nils M Madtzen egen handt er Bogens rette ever mand Anno 1630*,

89



702 Lunds Univ. Bibl. J qv. 6.

Paa sidste beskrevne Side er skrevet Navnet: Jens Paullsenn Brounn (Brounm?),og derunder: Denne Bog ehr mig af en goed Ven forehret d. 9 Aug. 1681. Christiania 8J. Bimensen.
Dens tidligere Titel er: Manuscr. Meckianæ Bibliothecæ No. 1.

1 qv. 6.Papir-haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede.Indhold:1) Bl. 1—146 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Register.Cap. 7 i Thingfarebolken (Credo) gjengives i gl. Sprog; Landeværnsbolken har kun11 Cap., og ved Sluten siges: *Skal thet alle fromme læsere vitterligtth være, attthenne forscrefine Landuernebolck y thend gamble Norske lougbog inneholler flerecapiteler, som ere: Om Langschiff, Styrmendt oc theris behøring ete. Oc effterthiat sligt haffuer nu (1564 den 24 februarij) icke vdi langsommelig tiidt brugetverit, tha er thet icke paa Danske udsætt*. I Landsleiebolken indskydes efter Cap.37 Mandhelgebolkens Cap. 22.2) Bl. 147a Appendix, huad som Fedh betyder.3) Bl. 150—56 De udeladte 11 Capp. af Landeværnsbolken.4) Bl. 162—198 Rettebøder, de samme som i ny kgl. Saml. 1646 qv. Bl. 402—48.5) Bl. 200—207 Regulæ aliquot selecte juris (paa Latin og Dansk).6) Bl. 208—11 udeladte Stykker i de foregaaende Rettebøder.7) Bl. 212—16 Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, Søndag efter SanktHansdag Midsommer 1539.8) Bl. 216—18 Rettebøder i gl. Sprog:Haakon Magnussøn, om Fallig., Dom om Ætlednings Arv.Om Selvær.Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind; udenpaa er trykt Aarstallet1575. En gammel Afskrift af dette Haandskrift findes i Kbh. kæl. Bibl. ny Saml. 1646 qv.

Vill. Haandskrifter i Upsala Universitets-Bibliothek.

Delagardie's Samling No. 8 fol.bestaar af to Haandskrifter, der allerede i 1ste Halvdel af 16de Aarhundrede var indbundne sammen :
A. Lovhaandskrift fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede (Bl. 1—517). Det bestaaraf 8 Læg, hvert oprindelig paa 8 Blade undtagen 3die paa 7 og 8de paa 10; dog er af 2detLæg de to første Blade afklippede, allerede førend Lægget blev beskrevet, af te var etBlad allerede i 14de Aarhundrede udklippet og erstattet med to tilsatte Blade; af 7deLæg mangler 2det, 3die og 6te Blad, og af 8de Læg manglede allerede i 16de Aarhundrede to Blade, som da blev erstattede med Papirblade.
B. Sagahaandskrift fra Midten eller 2den Halvdel af 13de Aarhundrede, bestaar af 5 Læg paa 8 Blade hvert samt af et til öåte Læg heftet Blad (Bl. 69—109).
C. Papirtillæg fra Midten eller Iste Halvdel af 16de Aarhundrede; deraf er1 Læg paa fire Blade tilheftede foran Lovhaandskriftet, tre Læg paa 8, 2 og 4 Bladetilheftede mellem Bl. 57 og 69 (af det første Læg er nu 3die Blad borte, af 2det Læg 4

m



Upsala Univ. Bibl. Delagardie 8 fol. 703

Blade borte, af 3die det første Blad borte) samt 2 Blade efter Bl. 109. Alt dette Papir hari Vandmærket et Vaabenskjold, hvori staar en Hane, og under denne læses NavnetSUNEUL; det samme Navn gjenfindes i Vandmærket paa Papir, benyttet i Oslo afRigsraadet i 1535 (Miinch. Saml. 3235. 3226) og af 4 Privatmænd i Oslo 1538 (DN.III 1150), dog staar i dette Papir istedenfor Hanen et almindeligt Bomærke.
Bogen er skrevet af følgende Hænder :
a) Bl. 1981, 34-—57a en middels stor, ikke smuk Frakturhaand fra 1ste Halvdelaf 14de Aarhundrede, skriver tvers over Siden mellem Linjer; Initialer er afvexlende røde med blaa Ornamenter eller blaa med røde; Capiteloverskrifter, forsaavidt de findes, røde. Retskrivningen er vaklende og har flere Særegenheder f. Ex.Endevokalen i el. e (efter foregaaende o0) assimileres til o f. Ex. soro (= søre),Norömbro; e eller æ bliver til æi, naar i findes i følgende Stavelse f. Ex. læiggia,sæikkizt, æiptir, huæirium; U-omlyd af a skrives ofte au: haunum, laugum, maunum.Endelsen -r blir ofte til ar (som likamar), medens omvendt -er (-ir) til r som sakadr(- sakader); ligeledes findes inde i Ordene Overgang fra a til æ (pæn, pæt, pær,pærf, læta, færdar), men omvendt ogsaa angan for ængan.
Redaktionen er idet hele mindre omhyggelig, ofte udelades Ord og Sætninger,undertiden følges provinciel Udtale (huardaglæa!). Facsimile paa Plade X, 2.
b) Bl. 32—33 Frakturhaand fra Midten af 14de Aarhundrede, har samme sprogligeTilbøieligheder som Hovedhaanden, men mindre fremtrædende; saaledes findes pæn,pæt, pær, pærk, ierdar.
c) Bl. 57 b liden og spids Frakturhaand, samtidig med a og af et mere antikt Udseende, har beholdt Tegn for sammenslynget f og k, Sproget mere normalt.
d) Bl. 58f. rask Cursivhaand fra 1ste Halvdel af 16de Aarhundrede.
e) Bl. 69a spids og kantet Cursivhaand fra Sluten af 14de Aarhundrede.
f) Bl. 69a bred Cursivhaand fra Sluten af 15de Aarhundrede.
g) Bl. 69b—109 kantet Frakturhannd fra Midten eller 2den Halvdel af 13de Aarhundrede, hvis Retskrivning er omhyggelig beskrevet af Unger i Olafs Saga hinshelga (Christiania 1849), Fortalen p. VIIIIX. Facsimile paa Plade X, 3.
h) Bl. 110—111 styg, men rask Cursivhaand fra 2den Halvdel eller Slutningen af16de Aarhundrede.
Indhold:
1) Bl. 1453b med Haand a (og for Bl. 32f. Haand b):
Landsloven (Frostathingslov) med Haakons og Magnus's Rettebøder (til Frostathing)og Magnus's Epilog (til Frostathing 1274). TLandabrigde Cap. 1—7 henføres tilArvebolken.

1) i. Um hælga tru vara. ii. Um lydni uid konong z erkibyskup. iii. At men pione valrettom kononge z varezt fals kononga. iiij. Um pæt huær konongr a at væra firir noregeepter retto ærfda tale. v. Um konongs kosning. vi. Um pæt huat konongs frændrmægo ærua. vii. Um konongs æid. z hertoga ok Jerls. viii. Um bauruna æid. z hirdstiora. ix. Um logmanna æid. x. Um barnburd z faderne. xi. Um wtkastu barns.xii. Um barns skirng. xiii. Hværnn uarnad ver skalum vid hæidna men hafa. xiij.Um pæt er bonde hever hæidin man xij. manada j husi. xv. Um ambotar barn. xvi.Um fylkiz kirkiu vppgærd. xvii. Um kirkiu viglu (!) z klokko kaup. xviii. Um pæthuat kirkiu uixlu raskar. xix. Um kirkiu grid. xx. Um kirkna skipti z kristins doms.xxi. Um kirkiu bruna. xxij. Um hogendez kirkiu ef madr uill æigi vpp gæra. xxiij.

Um skyldu fylkiz prest vid kirkiu soknar mæn sina. xxiiii. Um gropt z likforslo. xxv. Um*



704 Upsala Univ. Bibl. Delagardie 8 fol.

[⁶]3

T

Foran de fleste Bolker staar Indholdsregistre:; Registret til Kristendomsbolken omfatter tillige 2den Bog af ældre Frostathingslov*). I Landsloven findes treLakuner, hvoraf dog den lste (Blad 32  Ngl.. II 109* arue hins dauda –411216ok næmna) er udfyldt paa to Blade med Haand b; mellem Bl. 45 og 46 mangleto Blade, svarende til NgL. II 147 N. 33—151 N. 24, og mellem Bl. 47 og 48mangler et Blad, svarende til NgL. II 156 N. 29—159 N. 28.
Bl. 53b—57 a med Haand a og 57 b med Haand e:
Farmannaloven, umiddelbart efter Landslovens Epilog med rød Overskrift *herhæver farmanna log», i NgL. II 274—984 N. 17 betegnet e.
Bl. 58f. med Haand d: Det manglende af Farmannaloven (Cap. 20–23),
Afskrift efter AM. 309 Bl. 73b—74b. De følgende Blade ere ubeskrevne.
Bl. 69a med Haand e: Elskovsvers, meget utydelige (Begyndelsen: Ek vill nv
firir gudi klaga at ek skal brot fra mini kæra . . ., ek sorgir pat beöe nætr oc
daga o. s. v.).

) Bl. 69a med Haand f: Juleskraaen, Afskrift efter AM. 309 fol.

Bl. 69b—109b med Haand g: Olav den helliges legendariske Saga, trykti Olafs Saga hins helga, udgivet af R. Keyser og C. R. Unger (Christiania 1849)S. 189. En Haand fra lste Halvdel af 16de Aarhundrede har tilskrevet Randnoter, dels paa Latin, dels paa Dansk-Norsk; ligeledes findes hist og her Randnoter med en Haand (ra c. 1490—1 450.

) Bl. 110f. med Haand h: Antegnelser om Thegn og Fredkjøb, og om Ed; tilslut

et Runealfabet.Bogen er indbundet i brunt Skindbind med Messingspænder, rimeligvis samtidig

med Indheftningen af det nyere Papir. Bogen har i lste Halvdel af 16de Aarhundrede faaetTillæg i Oslo, men tilhørte i Begyndelsen af 17de Aarhundrede Presten Hans Olafssøni Bodø ( 1621) og hans Søn Stephan Hanssøn i Gildeskaal, hvilket fremgaar af enTilskrift paa Bl. 110a: *Ex libris charissimi patris Rev. Dni. Joh. Olai hunc possidetStephanus Joh. Norlandus. Superata cruce coronor. 1626*. Noget senere tilhørte BogenSt. Stephani us, som paa det 2det af de foran Lovbogen heftede Papirblade har skrevet:

l.2.

* Wdi denne Bog indeholdis effterfølgende TractaterKonning Mogens Haagensøns Froste Tings Lowg.Kong Oluff Haraldsøns, som ellers kaldis Sancte Oluff, Historie*.

fundit lik ok stafsarla. xxvi. Um olian ok haufuô tiund. xxvii. Um tiunndar gerdir.xxviij. Um skridar (!) tiund z lutar korns tiund. xxix. Um Ruma skat. xxx. Um Johansmesso ol. xxxi. Um kross skurd. xxxij. Um bodburd ok stafkarla fôslo. xxxiij. Umhælga daga huæirir non hæilgi hava huæirir æigi. xxxiiij. Um sild fiski huarsu alexandrpaue lovade. xxxv. Um wtrodr. xxxvi. Um pæt er madr værdr staden a værki alægom (!) tidum. xxxvij. Hvrsu siokia skal hælga daga uærk. xxxviij. Um paska heæilgi.xxxix. Um gangdaga hæilgi z fastu. annar xl. Um faustu mote mariu môsso. z vm dildar (!)gæird. xli. Um almusugerd a huita sunnu dag. ii z xl. Um iola hæilgi. iii z 1x. Um lossa hæilogum daugum. z vm flota. iiii ok lx. Um pæt er ner skip skal rioda. v ok lx.Um pæt huat er bera ma sækkalaust (!) a hæilagum daugum. xl". vi. Um kiotato a hotidum. z vm sunnudaga værk. xl". vij. Um faustu a olauas (!) messo appne. xl». viii. Umhusl tauku a paska dæigi. xl. ix. Un pæt er madr ætr kiot vm langa faustu. 1 Umlangafradags faustu. li. Um ato huat er eta skal. z ef oreinende fællr i mat. Um oreinendes ato i naudzyn. z ef madr kastar pui j mat. Um farlængd erkibyskups z ræiô

skiota. Um landburd. Um iarnburd. Um meinæida.



Upsala Univ. Bibl. Delagardie 9 qv. 705

Om Haandskriftet findes følgende Vtringer i et Brev fra Stephanius til OleWorm (26 Sept. 1633. Epp. Worm. p. 157):
Librum in præsens ad te mitto, cujus nupere mentionem fecii Codex videturesse Legum Norvagicarum lingua Islandica conscriptarum; quibus subjunctum extat, nifallor, Chronicon Regum Norvegie. Tuum jam erit de opere hoc judicare et cujus sitmomenti, benevole mihi indicare.
Worm svarer herpaa 28 Sept s. A. (Epp. Worm. p. 158) :
Quam mittis codicem inspexi; Leges continet Norvagicas et Historiam S. Olavi,cujus mihi est copia cujusque summam invenies in Historia a me edita.
Med Stephanius' Samlinger kom Haandskriftet til Grev Magnus Gabriel de laGardie; i hans Samling fik den hans kronede Navnetræk med *N: 8* trykt paa Bindet.

Delagardies Samling No. 9 qv.
Islandsk Papirhaandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skrevet med 5Hænder: a) tydelig og sirlig Haand, skriver kort efter 1575; Overskrifter og Initialerrøde. b) beslægtet Haand fra c. 1584. c) Haand fra 1587. d) og e) Hænder fraiste Halvdel af 17de Aarhundrede.
Imn d h o Id;
1) Bl. I med Haand c Paamindelse til Dommerne.
2) Bl. 28 med Haand c Formularer.
3) Bl. 9—10a med Haand c: Johannes' Evangelium Cap. l, l 14 (paa Latin). Slutenstaar paa Bi. 10, som oprindelig var Haandskriftets Smudsblad; nu sammen medBl. 11 raat bemalet med Billeder fra det nye Testamente (Engelens Forkyndelsefor Maria, Flugten til gypten, Korsfæstelsen, Opstandelsen, Himmelfarten,Aandens Udgydelse, Treenigheden).
4) Bl. 11b med Haandb:
Annalistiske Notitser, hvoraf den sidste: pa biskup Jon Arason hafdi rijkt a stolisinum a Holum 5 edr 6 ar pa liet hann fyrstur allra manna innkoma prentverk aIslandi og sua jokst pad padan jfra meir og meir par til herra Gudbrandur biskupa Holum liet prenta alla bibliu arum eptir gudz burd 1584 ar.
5) Bl. 12—115 med Haand a:
K. Magnus's islandske Lov, dog det katholske borttaget; synes at stamme
(indirekte) fra AM. 350 fol.
6) Bl. 115—143 med Haand a:
De i islandske Lovbøger sædvanlige Rettebøder; deriblandt ere følgende benyttede:Haakon Magnussøn, om Faællig (R i NgL. III 139ff.).
, alm. Rettebod (S i NgL. III 98—102).
, Dom om Æitlednings Arv (N i NglL.. III 129ff.).
- , om at forsømme Lagthing (D i NgL.. III 105f.).
Ä ,; om Sysselmænds Egennytte (N i NgL. III 86f.).
; om haandgangne Mænds Skyldighed (G i NgL. III 66f.).
, om Kristenretten (F i Næl.. III 117).
Brevbrud (H i Ngl. III 114f.).om Stevnedes Hjemlov o. s. v. (G i NgL. III 63—66).7) Bl. 143b med Haand d:Althingsbeslutning om Ødemarker. 30 Juni 1604.8) Bl. 144—166 med Haand a:

lgE



706 Upsala Univ. Bibl. Jurid. Island. 1 qv.

Register over den foreg; le Lov og Rettebøder (begynder med Bl. 12 og viser,
at de 11 foreganende Blade er senere tilkomne).
9) Bl. 166 b174a med Haand a:
Biskoper i Holar til Gudbrandur (1571—1627).
Piningsdomur. Onsdag efter Peters og Paalsmesse 1490.
Krossreidardomur. Lambey, Mandag efter Mariamesse sidare 1471.
Uddrag af Kristenretten.
Bessastada-sampyckt 1555.
Fredrik II's Forordning om Fattigvæsenet. Fredriksborg 21 Marts 1575.
Bl. 114—175 a med Haand o: .
Om Aars-Regning fra Verdens Skabelse til 1587.
Christian I, Fribrev for Torve Aressøn 1450.
11) Bl. 175b—178 med Haand b: Dom af 3 norske Biskoper mellem Biskop Ogmundog Biskop Jon Aressøn. Bergen, in vigilia Laurentii 1524.Tabula annorum mundi, til 1584.Stamtavle fra Adam til Sira Sigurdr å Grenjadarstodum (Søn af Biskop Jon Aressøn);senere fortsat (med Haand e) til hans Dattersønssøn porleifr Arnason å Ey i Myrdal.Om de fire økumeniske Concilier (af fiorum storpingum).
Bogen synes skrevet af eller for Sira Sigurdr Jonsson ( 1595) og er fra hansEfterkommere kommet til Stephanius, og med hans Bibliothek til Grev M. G. de laGardie. Den er indbundet i brunt Skindbind; udenpaa Bindet er trykt M. G. de laGardies kronede Navnetræk og N: 9; paa Ryggen i Guldsnit: ISLANS LOGBOG.

10

-

luridica Islandica l. qv.Islandsk Papir-haandskrift fra Midten af 17de Aarhundrede, skrevet med flere Hænder.Indhold:
1) Bl. 14113 og 187—95 Copier og Uddrag af islandske Althings- og Herredsdomme (de yngste fra 1635) samt de i islandske Lovbøger sædvanlige Rettebøderfra 13de og følgende Aarhundreder (de yngste fra 1636).
2) Bl. 168—81 Uddrag af Jonsbogen til Brug for Dommere og Sagsøgere.
3) Bl. 181—83 og 187 -88 Formaularer.
4) Bl. 184—87 og 189—91 Excerpter af Grågås, hvoraf lidt trykt NgL. IV, 14f.
5) Excerpter af *Gula pings løg*, trykt NgL. IV 14.
Uno v. Troil har erhvervet Bogen paa Island 1771 og gav den til Universitetsbibliotheket 1795.

IX. Haandskrift i Linkøpings Gymnasii Bibliothek.B. 72.Svensk Papir-haandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skrevet med3 eller 4 forskjellige Hænder: a) styg og stiv, stor Cursivhaand. b) liden og flydendeCursivhaand. e) liden og flydende Cursivhaand. d) stiv og styg, stor Oursivhaand,beslægtet med (og maaske identisk med) a, men senere og med lysere Blæk.Indhold:
1) Bl. 1—120a med Haand a: Landsloven, i svensk Overførelse fra den sædvanlige Oversættelse. Credo-Cap. mangler, Udfarebolken kun 11 Capitler. Titelen



2)

3)

))

5)

6)7)

Linkøpings Bibl. B 72. 707

paa Bl. 1: Denne er Norgis lagh som Erick Gullen stiernn vdlade aff ysslenskemall oc paa dette mall som nu talis med iiij her lagmender myndigiste wiissesteoc clogiste han mest kune finne: ssa huar mand förstandeligt er nr hon warder lessin.Bl. 120 med Haand a: »Nogre små articler som är vddragne aff den gamlleNorskæe», nemlig Ordforklaringer som Jorderawaxter, Markebol, Tegn, Fredkiøb o. s. v.Bl. 121f. med Haand b:Series Archiepiseoporum Nidrosiensium. Prykt i Benzelii Diarium VadstenenseS. 243f. (optrykt Scr. rer. Dan. VI, 116f.) og i Monumenta hist. Norv. 189—9092,Nidaros Takmarker (jfr. NgL. II 289), trykte i Monum. hist. Norv., FortalenS. LVI Note 2.Skylnar eidher c. xlix vdaff christne retten (= C. 48 af Erkebiskop JonsKristenret), trykt i Monum. hist. Norv., Fortalen S. LVII Note 1.Bl. 1220—23b med Haand o: Forma ad ponendam publicam poenitenciam abecclesia constituta.Bl. 124—27a med Haand a: Taflan på rettebotna o0: Indholdsangivelse over defølgende Rettebøder.Bl. 127b—52 Rettebøder, svensk Overførelse af de sædvanlige (oversatte) Rettebøder:Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Oluff, N. og Danm. K., om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar. , om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi Dag 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *ffroste tingh lagsogen».Haakon, N. K., om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen., om at forsømme Lagthing. Trinitatis 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. *Nest för Vinternetterne*".om Brevbrud. Bergen S. Karen Dag 1Ite Aar.- til *bønderne aa landt*. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon (Haakonssøn), Rettebøder til *alle edtzualds tingmend*.Magnus, Rettebøder til »alle Norgis mend».Haakon Magnussøn, alm. Rettebodi Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren14de Aar.Haakon etc., om Landskyld i Viken. Opslo, torsdagen i påska vige., om Trusler. Onsdagen før Trinitatis 4de Aar.Magnus, N., Sv. og Sk. K., om Mened, Snigmord og Knivstik. Opslo, S. MateiDag 29de Aar.Christoffer, om Røverii Hamborgsund, die Margarete 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen 1453., om Ræveri. Kabslund, octaua visitacionis Marie.—e , om Sættergjerdæn. Skara, s. Agnetis Dag 1458.Hans, alm. Rettebod. Opslo, torsdagin epter visitacionis Marie.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knudt Hertugs Dag 1508.Christian III, Værnebrev for Kannikerne i Throndhjems Domkapitel. Gottorp,Torsdagen nest epther Søndagin Inuocauit 1538.Bl. 152b med Haand a: Item om mand liiger med nogre aff disse quinner ete.Bl. 153f. med Haand a: Sager som er Kongen og Bispen emellom.Bl. 155—61 med Haand d:Regulæ juris (88), paa 8vensk.Stamtavle fra Magnus Maaneskjold, med Kong Hans's Kroning. Trykt i Linkøpings Bibl. Handlingar II, 148f.



708 Christiania Univ. Bibl. 3 fol.

Norges Konger, til Uhristoffer (6 Aar).
Haandskriftet synes at være istandbragt under den svenske Occupation afThrondhjem (1564) og ejedes af Erkebiskop Erik Benzelius. som paa Iste Blad harskrevet *Er. Benzelii 1712*.
Bogen er indbundet i 18de Aarhundrede i brunt Papbind; udenpaa er trykt*GAMMAL NORRSK LAG-BOK*"*. Bogen er beskrevet i Linkøpings BibliotheksHandlinger (Link. 1793 80) II, 147fø. og i Monum. hist. Norv., Fortalen S. LVILVIII.

X. Haandskrifter i Christiania Universitetsbibliothek.Chr. Univ. 3 fol.Papirhaandskrift fra Midten af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennem med én Haand.Indhold:
1) Bl. 112 Register til Landsloven. Paa Iste Side har Rostgaard(?) skrevet *KongMagnus og Sanct Olufs Lov vid: fol. circa finem*; nederst paa samme Side haren Haand fra c. 1700 skrevet: Henricus Bonsaccus).
2) Bl. 13—111 Landsloven, i Oversættelse efter AM. 31 octavo, med Udeladelseaf *Gulathinget*; har følgende Bolker:
Thyngh bolkindh (8 Capp.), Christhen doms bolkyndh (10 Capp.), Land vernebalkyndh (16 Capp.), Mand hellen (23 Capp.), Erue balkindh (21 Capp.), Odelsbalkindh (15 Capp.). Lans lege balkyn (57 Capp.), Kyøpe balkyndh (27 Capp.),Tywe bolkendh (14 Capp.).
Lagthinget siges i Thingbolken Cap. 21 at holdes *om Sancte Hans baptiste dagh»»).
Øverst paa Bl. 13 staar i Randen skrevet med Haand fra lste Halvdel af 17deAarhundrede: Peder Madtzsön eyer denne lovbog. Paa Bl. 25a nederst har enstyg Haand skrevet: *ij hou mitt naffn vill wide daa monn ieg kong magnusslow och sant Olloff hede anno domene Aar 15994 Den samme Haand har Bl.92a nederst skrevet: *Therkell Krogsøn min hand*, og Bl. 111 paa den reneBagside skrevet: *Denne bog hörer mig Thierkel Krogsön till med Rett och Skielihuo hende føiender och diøll hand skall bliffue skabt ij hoffuid som ett heste føllAnno 1599. Therkell Krogsøn med egen hand».
3) Bl. 112-138 Bylov med Farmannelov, oversat efter AM. 31 oct.; hvor Originalen nævner Bergen, har Oversættelsen »vor by»; Originalens *möt* oversættesmed *radstue*. Det viser sig at Oversættelsen, at Originalen, som da var fuldstændig, har af Tyvebolkens Cap. 5—19 kun givet den første Linje i hvertCapitel undtagen Cap. 7, som var fuldstændigt. Farmanneloven, som ikke baregen Overskrift, udgjør følgende Capitler: 1—6, 8—11, 13—14, 18—23 samtLandslovens Kjøbebolks Cap. 25 og Sagefalds-capitlet.
4) Bl. 139 Oversætterens Epilog, der lyder saa:
Tenne bog lodh kongh mangnus vdh sette po noriske ock lod kynde hynne öffuer
alth norygis ryge ath dy so strengel holle scolle öffuer alth landith tha vor ther goith affchristi aar M cc lxx opo the fierde. Nw er hon vdh skriffuith po thet mol som alle konne

1) Henrik Bonsack, født paa Fyen, tog medicinsk Doctorgrad i 1665 eller 1685 (WormsLexicon I p. 133).
3) Lagthinget for søndre Vigen (paa Foss) holdtes i 16de Aarhundrede St. Hansdag, se
det Christiansandske Haandskrift E. 13.



Christiania Univ. Bibl. 3 og 4 fol. 709

for sto med alle balke ock alle artickel som ther scal land ock rige regeres med vskadh yal kongens reth tha fynder hand alle ix balker y landz logen först tyngh balkin horlond dyscolle holle theres tyng ock syde dom ock reth y mellom sageth ock vsageth. Ther nesth Oristendoms balkyn horlond vy scolle holle vor erysteligh tro. Ther nesth landz verne balkind horlondvy scolle hielpe vor konge til ath fry ock for suore land ock rige. Ther nesth mand hellenso ath huer skal holle fred med huer anden. Ther nesth arue balkind som vy scolle skiptearuff effter fader ock moder ock andre theres for elderne Ther horlond dy scolle skipteodel som ther tel boren ock födh er. Ther nesth landz lec balkyn hollon dy scolle tagegorde po landith ock holle them ved magth. Ther nest kiöpe balkind hor londe dy skollekiøpe ock selly huer med huer andry. Ther nesth tywe balkind hor londh dy seolle dömethem som icke vylle ladhe iemkrysten beholle syth godz. Ther nesth byrettin horlond dyscolle haffue theris for hallyn y kiöpsteder. Ther nest then logh som mend scolle holle somsegle land ock rige y mellom. Gudh gyfwe ath vy moge holle then logh so ath vy mogegyöre gud loff ther med vor siel tel salighedz ock vor iemeristen tel nytte ock gaffn bodeher y verden ock y then ewigh salighet Thet vnde os god fader ock sön ock ten hellyand.
Skryffuith y mastran ock lyethet mefaste ligerdagh dha vore wy y gudz födelse aartusynd fem hondreth ock femty po thet fierde beder goth for rasmus skriffuer som bogenskreff. Amen.
Haandskriftet er indbundet i gulhvidt Skindbind og bærer paa Ryggen Nummeret 348, skreret med samme Haand som de sædvanlige Rygnumre i den Arnamagnæanske Samling. Det er saaledes utvivlsomt det savnede AM. 318 fol. Det kanpaavises i Ohristiania Universitetsbibliothek før 1836, da den nuværende Haandskriftkatalog blev grundlagt, og ifølge sit Nummer maa det have været blandt Bibliotheketstidligste Ervervelser.
Chr. Univ. 4 fol.
Papirhaandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet med 4 forskjellige Hænder (a fra Begyndelsen til Bl. 157a, 227a samt 257—279a, b Bl. 157 bh—58a,c 228-—29, d 230--56).
Indhbhold:a) paa 8 unummererede Blade *den rette gamble fortale som konning Magnussielft giorde wdoffuer lougenn» (i Oversættelse) samt Register til den fls. Lov.b) Bl. 1—157a Gulathingsloven, i sædvanlig Oversættelse, skrevet i Bergen 1581(Aarstallet staar i Pennesvinget ved Enden af hver Bolk).c) Bl. 157b—58 Instrux om Kirkens Handel, hvorledes dermed forholdes skal, underskreven af Hans Lindenov og Dr. Jens Skielderup.d) Bl. 161—68 Ræegulæ juris (88), paa Latin og Dansk.e) Bl. 169—223a Rettebøder, de ældre i Oversættelse.Haakon Haakonssøn, Rettebøder *til alle Gullethings mendt».Magnus Haakonssøn, Rettebøder "til alle Norgis mend».Epilog til Landsloven, dat. 24 Juni 1274.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Magnus Erikssøn, om falske Varer. Oslo, 4de Dag efter Nicolai 12te Aar.Haakon (Magnussøn), om Domfældtes Modvillighedl Oslo 9de Aar.alm. Rettebod. Nidaros, Korsmesseaften om Vaaren 14de 4ar.Magnus og Haakon, om Uformuendes Handell Haakons 9de Aar.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar.– , om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.gg



710

Christiania Univ. Bibl. 4 fol.

Erik, N., Sv. og Danm. K., om Uformuendes Handel. Kjøbenhavn 1421.Magnaus, N., Sv. og Sk. K., om 3die Gangs Stevninger o. s. v. Tønsberg 4de Aar.Haakon Magnusson (d. y.), om Frillebørn (til Island). Nedenes, Hvidesøndag20de Aar.Haakon (Magnussøn), Dom om Ætlednings Arv. Tønsberghus, Tirsdag førMidfaste 19de Aar., om Fællig. Udateret., om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag før Trinitatis 4de Aar.om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar., om unødvendigt Udbud paa Helgeland. St. Michelsaften Tde Aar.Frakon Hertug, Rettebod til Hedemarken og Thoten 1293.Dronn. Margretes Rettebod. Fredag før Hvidesøndag 1392.Haakon (Magnussøn), om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg, 2den Dag Jul11lte Aar., om Fredløses Tilhold i Bygderne. Oslo, Thorsdag efter Bartholomæusdag 17de Aar.Haakon Hertug, Rettebod for Hadeland. 4 Nætter før Paaske 8de Aar 1227.Artikler, som Kongens Befalingsmænd bør vide.Dom om Vold og Tag fra Dronn. Margretes Tid.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Haakon (Magnussøn), om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar, om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. *Fredag før Vinternat*.Fredrik II, at Lagmændene skal indfinde sig til det aarlige Lagthing i Bergen.Fredriksborg 14 April 1572.Haakon (Magnussøn), om Brevbrud. Bergen, Karinedag 13de Aar.,; om Trusler. Bergen 6te Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, Mathæidag 29de AarChristoffer, om Røverii Hamborgsund 1442 die b. Margretæ.Christian I, alm. Rettebodi Bergen 1453 die bb. Gereonis et seiorum (!) ejus.– , om Røveri. Cabslund, octava visitationis Mariæ., om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1468.Hans, alm. Rettebod. Oslo, quinta feria infra octauas visitationis Mariæ.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Christoffer, alm. Rettebod. Oslo, 1442 in octava apostolorum Petri et Pauli.Christian I1, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514.Christian III, Stadfæstelse af Norges Lov. Kjøbenhavn 15 Juni 1548.Herredagsreces i Oslo 1548.Christian III, om Gaardfestning. Kjøbenhavn 18 Jan. 1557.,; om Leding. Kjøbenhavn 18 Jan. 1557.; om Mynt. Hafniæ, Dionysii episcopi Dag 1551., om Skibsbygning. Odense, Michelsdag 1554.Lagmændenes Rettebod. Bergen 1557.

f) Bl. 223b—227a: Jordetal, Mynt, gl. Pengeberegning, tildels efter *Lasse Hansens

8)

Lovbog 1570 16 Juli* samt Sager, som ere Kongen og Bispen imellem.Bl. 228f. med Haand e:



Christiania Univ. Bibl. 4 og 5 fol. 711

Fredrik I1, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 14 Febr. 1582.h) Bl. 230—56 med Haand d Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Fredrik II, om Tatere. Landskrona 17 Juli 1584.Fredrik I1I, Forbud mod Skibssalg. Kjøbenhavn 16 Aug. 1584.Haakon Magnussøn, om Kongearv og Rigsstyrelse. Oslo, Søndag før Korsmesse om Høsten 4de Aar 1302.- , om Hirdstyrelsen i Tønsberg, Botolti Dag 9de Aar 1308., om Krohuse. Udateret (jfr. NgL. III, 136f).g , End om Krohuse. Udateret. Trykt NgL. IV 358f., om Fred med Danmark. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren8de Aar 1308.Foreningsakten med BSverige. Oslo, 4de, te og 6te Jauli 1319.Om Rigsstyrelsen i Kong Magnus' umyndige Aar. Oslo, Søndag før Laurensdagi Magni 4de Aar.Dom af Peder Huitfeldt m. fl. om Arven efter Hustru Sizilieee Bergen, Onsdagefter Olai 1557.i) Bl. 257—279a med Haand a: Bergens Bylov, i sædvanlig Oversættelse; ifølgeTitelen *udschreffuen anno millesimo quingentesimo sexagesimo octavo 18* die Maji».Bogen er indbundet i brunt figureret Læderbind fra c. 1600 med Spor afMessingspænder. Bindet er halvt afrevet og Bladene tildels mølædte.

Chr. Univ. 5 fol.Papir-haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennemmed én Haand (undtagen Bl. 255a).Indhold:1) Blad *1f.: En Dommers oc Laugmands daglige Bøn til Gud.En Bøn at bede wdj Modgangs Tid.Pormular for Thingsætning og Things Opløsning !):

!) Frider oc Blæsan vars herra Jesu Christi, som er sanner Gudt j heilagri priningum,se med oss ollom N: tings monnum nu oc jafnan. Amen.
JEG N. Lagmandt setter her i dag almentligt Laugting, met ollum peim heder zvurdning som fuldmectig Laugting bør at Logom at hafua. par met setter æck hergred oe fullan fridt alra manna jmellom, som her er kommer, oc koma kuna, emedanLaugtinget stender, oc par til er huer kommer til sins heimels. Saa firbiuder æckher met huerom manne, at veckio her vijck æda vanreide, æda skiema mend metordom eda verckum. En saa er a pessa gred gengr, æda helder pau eigi at Logum,skal hafua firgiort fe z fridi i Lande z lausum öyri, z verda aldrigi Botemadr efter.Nu biuder æck mick til paa Lagna vegna, at gera huariom manna Laug z Reet, somsinæ rættar villia Laugliga krefuia. Bitiom sua Laugting petta sem oll onnur, metsemdt oc godan fridt z sedt, at Gudj varom se teckeligt, æn ollum oss nytsammeligt. Amen.
pat samma ping som æck hafuer her sett, pat seiger æck vp, vthi oc endat. Saahafuer nu huere dannemendt got orlof til bvrt ferder, æda hiemreidar pangat som hueriom best hefuir. End grid standa effter gamblum oc godom vanna, til huer kemmertil sins heimels. hafui peir alla tack firj, som hingat hafua sockt, oc goduilian hafua

g0 *



712

Christiania Univ. Bibl. 5 fol.

2) Bl. *2b—%*5 Calender for hele Aaret med Søndagsbogstav og Helgendage. Ved

o  (*

6)

g8)

9)

13 Febr. staar: »Anno 1599 døde min salige fader Niels Marthensøn, oc bleff
begrafuit j Stauangers domkircke*. Ved 17 Marts: Anno 1592 j mellem 12 oc
1 effter middag bleff min Søn Samuel Martenssøn fødtt Ved 7 og 11 April:
tag dig icke blod, du bliffuer blind. Ved 8 April: tag dig icke blod, du døer
inden 4 Dage.
Bl. *6—74*16 Alfabetisk Register til den følgende Landslov.
Bl. *17—2*19 Den nyere Fortale til Landsloven, underskrevet (med rødt Blæk): *M: N:*
Bl. 1—254 Landsloven for N: Ting, i Text og Oversættelse. I Texten er
indskudt Uddrag af Rettebøder og Recesser (yngste Jørgen Lyckes 1568), Stykker
af Jonsbogen og af den ældre Gulathingslov (de samme, som findes NgL. IV, 15
som 175, 176, 178, 196); efter sidste Cap. i Landsleiebolk staar Cap. om Sælvær
som egen Rettebod.
Den oldn. Text stammer fra AM. 322 foll Ved Enden af K. Magnus'sFortale staar Aarstallet 1595, ved Enden af Epilogen staar: M N 1597 22.Mar: rittat.
Bl. 255a med en forskjellig, dog omtrent samtidig Haand. De Regibus Daniæ ac
Norvegiæ, en kort norsk Kongerække paa Latin fra Sverre til Christian IV; om
den sidste siges: CHRISTIANVS IV. Electus rex Daniæ et Nor. post patrem
designatus in Dan. 1584 in Norvegia 1591 regnans Annis obijt.
Bl. 256—267. Register over Capitlerne i Landsloven.
Bl. 268—71. Om Mynt, Vegt, Maal og Jordetal, som wdj fordom tidt haffuer
veret bruget oc endnu brugis wdi adtskellige Lehn her wdj Norige.
Bl. 272—279. Hier epter fylgia nockra hinar sierlegosto konglega Rettarbætur,
er eygi se adr rittat j pessa logboek (Text og Oversættelse):
Haakon, N. og Sv. Konge, paalægger Sysselmanden paa Grønland, SigurdKolbeinssøn, som havde kjøbt Jordegods for egen Regning, at møde for Bergens Lagmand, som med Ombudsmanden Erlend Philipssøn har at varetageKongens Interresse. Karmsund, Margretedag 19de Aar.
Gunnar Hjarrandessøn, Gulathings og Bergens Lagmand, fradømmer SigurdKolbeinssøn Gaarden Holmedalen. Bergen, Korsmesseaften om Vaaren i K.Haakons 20de Aar.
Einar Endridessøn, Gaulathings og Bergens Lagmand, tildømmer StephanJonssøn Kosthold hos Jon Baat. Bergen, Tirsdag efter Andresdag Aar 1408.
Erlend Andressøn, Gulathings og Bergens Lagmand, tildømmer EngelbretSigurdssøn sin Moders Fædrenegods. Bergen 1492 vigilia corporis Christi.
Haakon Magnussøn, N. K., Dom om tlednings Arv. Tønsberghus, Tirsdagfør Midfaste 19de Aar.

theit. pat firbinda æck huoriom manne, at gera nockora Launnsatt, saa at min herrakongsens rettir palmast par fyri. Saa forbiud æck Bondinum at tacka pa mend ind jbygdar, sem laupa sôndan, nordan, oustan, eda vestan, oc peir vithi engi skijl å. Lyseræck oc logheimlar nafn mit M: N: met ollum pessom godom monnum som hia meersijtit hafuer å pesso laugtingi, fyri alt pat som her met logom giort er. Ock biuderæck pangat at skipa z flyttia pa vanreidæ mend, sem nu bær vidt at tacka at logom.Gangat j godom greidt och Jesu Christi fridt. A:M: E: N:



Christiania Univ. Bibl. 5-230 fol. 713

Haakon, N. og Sv. K. Dom om Horebørns Arv (til Island). Nedenes, Hvidesøndag 20de Aar.10) Bl. 23993 K. Haakon Haakonssøns Rettebøder (Dext og Oversættelse).K. Magnus Haakonssøns Rettebøder (Text og Oversættelse).Begyndelsen af den islandske Rettebod af Haakon Magnussøn: Hedanaf skulu ey almenniligar putur o. s. v. (11 Linjer).10) Bl. 300—9808.Fredrik II, at Lagrettesmænd skal dømmei alle Sager. Koldinghus 3 Febr. 1579.Christiaa IV, om d. s. Koldinghus 16 Aug. 1590.Om Jordbygsel, som mange Medarvinger er til (uvist hvorfra, nyere).Dom paa Bergens Raadhus Anno 1595 om Arven efter Erik Hanssøn (Schønnebal)og Brynille Benkestok, trykt i Norske Hist. Tidsskrift 2den Række IV, 303f.Christian IV, at Lagmand ikke skal vise fra sig Sager om Tyveri og Manddrab. Kjøbenhavn 1 4ug. 1589.Dom om Vold og Tag fra Dronn. Margretes Tid.
Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind (med blaa Tøi-baand istedetforSpænder); paa Bindets Forside sees Justitia med Vægten; over denne er trykt *M N*og nedenunder *1597*. Paa Bindets Bagside har en Haand fra Begyndelsen af 17deAarhundrede skrevet: *Morten Nielssen forrige Laugmand i Staffanger, haffuer denneLougbog schreffnent. Bogen er ogsaa skrevet med samme Haand som C 18 Bl. 57—94.

Chr. Univ. 87 fol.

6 løse Hefter, alle skrevne af en af Arne Magnussøns Afskrivere.

Indhold:1) Landsloven (Eidsivathingslov) efter AM. 68 qv.; de første Blade mangle, og Afskriften begynder nu i Cap. 11 af Eidsivathingslovs ældre Kristenret.
2) den ældre isl. Kristenret *a dogum fedra varra».
3) Hirdskraa efter AM. 350 fol.
4) Sættergjerden efter AM. 354 fol.
5) Jarnsida fra Cap. 108 til Sluten.
6) Den nye Kristenret.
1følge en løs Seddel var disse Hefter identisk med No. 10i fol. i Møllmanns
Catalog: »Nogle møre Hæfter, hvori skal være: 1) Guletings-Lov 2) Catulli og ThorlaciJus ecclesiasticam 3) Hirdskraa 4) Sættergiord 5) Jernsida 6) Christen-Ret nyia*.

Chr. Univ. 104 fol.
* Thondhiems Byes Privilegier fra Konning Haagens Tiid og siiden fremdelestil Frideric Quarti Tiider confirmerede og forandrede effter Tidernes Leilighed»; denførste fra 1299 (Haakon, om Landprang), den sidste fra 21 Mai 1700; alle i nyereSprog.
En Afskrift heraf er No. 292 fol.

Chr. Univ. 230 fol.
Papir-haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet med forskjelligeHænder: a) Bl. 1—141 af Skriveren M B 1585 b) Bl. 142—51 af en anden Skriverhos Henrik Gyldenstjerne 1591 o) Bl. 151—57 af en Haand fra 1594 d) af enHaand fra c. 1631.



714 UChristiania Univ. Bibl. 230 fol.

Indhold:1) Bl. 198 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Registre(Udfarebolken 22 Capp.).
Under Titelen paa lste Side staar: 1585 H G og nedenunder M B 92. Paa2det Blad har en Haand fra Midten af 17de Aarhundrede skrevet: NiclasPoulssen manu propria.
2) Bl. 99—104 Rægula juris (88), paa Latin og Dansk.3) Bl. 105—122a Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar.om Uformuendes Handel. Tænsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.
– om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.
, om haandgangne Mænds Skyldighed. »Predag før Vinternatten*.
- , om Brevbrud. Bergen, S. Karine Dag »aar ij».
til Bønderne i aland. Bergen 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Edtzuaaldtz Tingmend*.
Magnus Haakonssøn, Rettebøder til *alle Norgis mendt*.Haakon Magnussøn, alm. Rettebodi Throndhiem, Korsmesseaften om Vaaren14de Aar.
, om Landskyld i Viken. Oslo, Phorsdag i Paaskeugen 8de Aar.
, om Trusler. Onsdag før Trinitatis Søndag 4de Aar.
Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstikk Oslo, S. Mathei Dag29de Aar.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, die b. Margaretæ 1442.Christian I, alm. Rettebodi Die bb. Gereonis et sociorum 1453.om Røveri. Kalsund, octaua visitationis Mariæ.- , om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1358.Hans, alm. Rettebod. Oslo, ta feria infr. octauam (!) visitationis Mariæ.Christian II, Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Christian III, om Gaardfæstning. Kjøbenhavn 18 Jan. 1557.4) Bl. 122—125b.Jager, som ere Kongen og Bispen imellem.De, som Norges Konger veret haffuer (til Christoffer, 6 Aar).Stamtavle fra Magnus maaneskjold, med Kong Hans' Kroning.De juramento et significatione ejus.5) Bl. 125 b—141.Christian III, om Tiende i Oslo og Hamars Stifter. Kjøbenhavn, Torsdagefter Vor Frue Dag assumptionis 1550., om ulovligt gteskab. Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor Frue Dagassumptionis 1555.
- , om Huse paa Præstegaardene. Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor Frue
Dag assumptionis 1550.
Fredrik II, om Tiende i Oslo og Hamars Stifter og de Prestegjæld, som før
laa under Stavanger. Fredriksborg 2 April 1568.



Chvristiania Univ. Bibl. 230 og 278 fol. 715

Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, Søndag efter S. JohannisBaptistæ Dag 1539.
Bjørn Andersens Reses (*Rettebøder, som bleff vdgiffuen aff Danmarckisriigis Raadt*). Oslo 7 Oct. 1678.
Ved Sluten har Skriveren tilføiet i Pennesvinget: 1585.
6) Bl. 142—151 å med Haand b. Overskrift, skrevet med en fra det følgende forskjellig Haand: 1591 Atth skyllige k. maj. Breffue som fiindiz paa Bahus som meghhendrik gylldenstiern erre tiil hennde kommith eptherskreffueu qupiiers Inndhallttordt fraa ordtt henndrik gylldenstiern egen handtt.Christian IV, Instrux for Skippere. Kjøbenhavn 31 Jali 1589.
, at Lagrettemændene skal dømmeii alle Sager. Kjøbenhavn 1 Aug. 1589., om Kongens og Kronens Told. Kjøbenhavn 30 Jauli 1589.
, om Mynt. Kjøbenhavn I Aug. 1589.
, om Bøndernes Adgang til Skov. Kjøbenhavn 30 Juli 1589.
, om Skat af Avlsgaarde. Kjøbenhavn 30 Jauli 1589.
Fredrik I11, om Vaabenvite. Kronborg 5 Marts 1579.Christian IV, Forbud mod Embhedsmænds Gaardkjøb. Koldinghus 16 Dec. 1590.
, Udførselstilladelse for Lister. Koldinghus 16 Dec. 1590.
7) Bl. 151a—157a med Haand o:Christian IV, om Signelse og Læsning. Kjøbenhavn 31 Juli 1598.
, om Madskapi. Kjøbenhavn 18 Juli 1594.
, om Presternes Lærdom og Levnet. Kjøbenhavn 31 Jali 1593.
, om Privilegier for de kgl. Gaarde. Kjøbenhavn 31 Juli 1593.
Christiaan I1II, om ukristelige gteskaber. Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor
Frue Dag Assumptionis 1555.
Fredrik II, om ulovlige Ægteskaber. Fredriksborg 18 Mai 1572.8) Bl. 157b—160 med Haand d:De kæl. Kommissarer Jens Juel, Jens Bjelke og Otto Skeels Svar paa Supplication fra 4 BSorenskrivere i Akershus Len om Axrveskifte. Akershus
20 Jan. 1629.
Christian IV, om Ledingsberegningen i Throndhjems Len. Skanderborg
6 Nov. 1608.
De kgl. Commissarers Svar paa Supplication af Nordmørs Len. Bergen 22 Ang. 1631.Svar paa Suplication af Bønderne i de 4 Fiskevær paa Nordmøre.
Bogen er oprindelig skrevet 1585 for Henrik Gyldenstjerne (Lensherre paapaa Bahus 1576—91592), fortsat under hans Opsigt 1591 og har ogsaa efter hans Tidfaaet Tillæg. Henrik Gyldenstjerne har rimeligvis ogsaa ladet den indbinde i brunt,figureret Skindbind med Messingspænder (fornyede).
Bogen er givet til Universitetsbibliotheket af Bergraad Petersen 1842.

Chr. Univ. 278 fol.Papir-haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennemmed én Haand.Indhold;1) Bl. 1134 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Register. Credo-cap. i gl. Sprog, Udfarebolken 12 Capp.



716 Christiania Univ. Bibl. 278 fol.

2) Bl. 135—215a Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar., om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bæergen13de Aar., om at forsømme Lagthinget. Trefoldigheds Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. *nest før Vinternatten*.K til Bønderne i *Aallundt*. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Eidtzuoldtz Lhingmend».Magnus Haakonssøn, Rettebøder til *alle Eidtzuoldtz Thingmend".Haakon Magnussøn, om Dømtes Modvilligned. Oslo 9de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik Oslo 7 Nætter førLauritsmesse 30te Aar.Haakon Magnussøn, Dom om tlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste 19de Aar., om Pællig.om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag før Trinitatis 4de Aar., om Landskyld i Viken. Oslo 8de Aar.Peder Huitfeldt og alle Lagmænd, Forklaring over 3die Cap. i Kvindegifting. Bergen, Olai Tid 1557.Hagen, om Sysselmænds Egennytte. Oslo, 2den Dag Jul llte Aar. , om Trusler. Bergen 6te Aar.Magnus, N., Sv. og Sk. K., om 3die Gangs Stevning. Tønsberg 4de Aar.En Dom om Vold og Tag, fra Dronn. Margretes Tid.Christoffer, om Ræveri. Hamborg (!), S. Margreta Dag 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die bb. Gereonis et seeiorum (!) eius 1554()., om Ræveri. Kabslundt, octaua visitationis Mariæ 1455.q , om Sættergjerden. Skara, die beatæ Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, Thorsdag efter visitationis Mariæ.Christian I11, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514.Christian II, om Mynt og Maal. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1542.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen, Thorsdag før Bartholomæi 1539.Shristian III, Stadfæstelse paa Norges Lov. Kjøbenhavn, Viti et ModestiDag 1548.Fredrik II1, Reces for Stegens Lagmandsdømme. Oslo 14 Juli 1548.Christoffer Huitfeldt, om Jordemuter m. m. Udateret.Christoffer Huitfeldt og Biskop Gjeble, om kirkelige Misbrug. Bergen,Alle Helgens Aften 1544.og Biskop Jon, om kirkelige Misligheder i Stavangers Stift. Bergen18 Januar *Anno ut supra*.Thrond Benkestoks Reces. Bergen, St. Hansaften 1553.Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22 Juni 1565.Fredrik I1, Stadfæstelse af d. frg. Kjøbenhavn 12 Oct. 1587.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 17 Marts 1565(!).



Christiania Univ. Bibl. 278 -370 fol. 717

Bjørn Andersens Reces. Oslo 8 Juli 1580.Fredrik II's Ordinants om gteskabssager. Kjøbenhavn 14 Juni 1582.Artikler, som Kongens Befalingsmænd bør vide og følge.Artikler, forfattede af Lagmændene. Bergen 1557.Dom om Mads Kavle og Olaf Buk. Midvikedagen efter Andresmesse 1562 iDantzen i Skien.Udskrift af Laurits Hanssøns Lovbog, fordum Lagmand i Stavanger 1570. VedEnden staar *Anno 1598 thenn 3 Nouemb: bleff denne bog endt*.3) Bl. 216—225 Enn Innstruxtionn ad forfølge Rigens Dele her wdi Danmarck tillIndførtzell Rømning och till laas.Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind (nu løsnet), hvorpaa er tryktIP S 984.Chr. Univ. 292 fol. se 104 fol.

Chr. Univ. 293 fol.Throndhjems Bys Privilegier; alle i nyere Sprog, det ældste fra 1299 (omLandprang), det yngste af-29 Aug. 1670. Foran er et Register paa 66 Rettebøder.

Chr. Univ. 370 fol.Papir-haandskrift, skrevet i Bergen omtr. 1590—1605 med 14 forskjellige Hænder :1) 1ste Haand fra 1590 Bl. 1—95 samt de 5 upaginerede Blade (senere indskudte foran) :Register til alt hvad der er skrevet med Iste Haand (med senere Tillæg).Haakon Hertug. om Forliget i Calmar. Pintse 1294.Erik og Haakon. Brev til de vendiske Stæder.Stædernes Svar.Erik Magnussøn, Privilegier for Bergen. Bergen, 1l5de Aar.Haakon Magnussøn, om Udlændingers Varesalg. Bæergen, Mortensdag 4deAar 1302., om Udlændingers Told. Bergen, Søndag før Olai 17de Aar.Om Kjøbstevne i Bergen. Bergen, Søndag efter Martini.Haakon Magnussøn, Stadfæstelse af Bergens Privilegier. Bergen, Fredag efterBotolphi 6te Aar 1305 (o: 1861).Magnus Erikssøn, Privilegier for Bergen. Bergen, Laurentsaften 12te Aar 1380.- , om falske Varer. Oslo, Onsdag efter Nicolai 12te Aar 1330., om Vintapning. Oslo, Søndag før Vor Frue Dag sider 1Ite Aar 1329.Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Bergen, Fredag før Gregoriusmesse i Haakons 9de Aar.Magnus Erikssøn, om udenlandske Haandværkere og Kjøbmænd i Bergen.Vardberg, 10de Dag Jul 25de Aar., om Seilads nordenfor Bergen og paa Skatlandene. Oslo, Tde Dag førPetri ad Cathedra 29de Aar.Haakon Magnussøn, N. og Sv. K., Privilegier for Hansestæderne. Osælo,Thorsdag før Kyndelsmesse 2det Aar 1377.Olaf, N. og Danm. K., om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efterBartholomei 3die Aar.Handel i det nordlige Norge. Bergen, Fredag før Bartholomei 4de Aar.

91



718 Christiania Univ. Bibl. 370 fol.

Biskop Olaf m. tl, Vedtægter om Udlændingers Handel 1442.Erik, D., Sv. og N. K. om Haandværkere i Bergen. Helsingborg, ante festumPhilippi et Jacobi 1425., om Uformuendes Handel. Kjøbenhavn, feria sexta post festum b.Bartholomei 1421.- , om at Udlændinger ikke maa seile paa Skatlandene. Agershus, crastino b. Johannis ante portam Latinam 1425.
Christoffer, Stadfæstelse af Bergens Privilegier. Kjøbenhavn, die assumptionisb. Mariæ 1443.
Klagemaal fra Raad og Menighed i Bergen for Rigsraadet i Oslo. Bergen, antefestum Paaske 1440.
Drotsetens Svar til Raadet i Bergen. Oslo, S. Jakobs Dag 1440.
Klagemaal fra Raad og Menighed i Bergen til K. Christoffer. 1442.
Klagemaal fra samme til Rigsraadet i Oslo. Udateret.
Christoffer, om Klager over Tyskerne. Kjøbenhavn, S. Barbare Dag 1444.. Stadfæstelse af Tyskernes Privilegier. Kjøbenhavn, feria tertia prox.ante diem bb. Simonis et Jude 1445.
Christian 1, Stadfæstelse af Bergens Privilegier. Bergen, die nativitatis
Marie 1450. , om Pundere efter Tønsbergs Vægt. Oslo, crastino diuisionis apostolorum 1478.
Hans, Stadfæstelse af Bergens Privilegier. Etfften (!), feria secunda post festumOlai regis 1483.
Christian (11), Stadfæstelse af Bergens Privileger. Bergen, S. Hansdag 1509.
Fr edrik 1, Stadfæstelse af BergensPrivilegier. Flensborg, Calixtidag M d och otte(!).
Christian 111, Stadfæstelse af Bergens Privilegier. Kjøbenhavn, S. Rgidii
abbatis Dag 1537.
udvidede Privilegier for Bergen. Kjøbenhavn, Mandag efter SøndagCantate 1541.
om Kjøbmandskab paa Landet. Kjøbenhavn, Marie Magdalena Dag 1552.
Christiern Pedersen, Otte Matssøn m. fl.. om Tyskernes Klager over Hollænderne i Bergen. Bergen, in vig. assumptionis Mariæ 1490 (plattysk).
Magnus Erikssøn, Privilegier for Bergen (i gl. Sprog). Bergen, Margretemesseaften Iste Aar.
Fredrik II, om Grunde i Bergen. Kjøbenhavn 7 April 1562.
- , om Almindinger. Kjøbenhavn 28 Marts 1562., Stadfæstelse af Bergens Privilegier. Odense 25 Jauli 1560., om Grundleie. Fredriksborg 11 April 1562.hHorbud mod Landprang. Predriksborg 26 Mai 1570Ä , om Skibsskat og Accise. Fredriksborg 31 Mai 1570om Accise. Nykøping 21 Oct. 1570.
III, om Uenighed med de vendiske Stæder. Odense 22 Sept. 1554.
Borgemester og Raad, om Forliget mellem Christoffer Valkendorf og de tyskeKjøbmænd. 22 Juli 1559.
Botolv Haakonssøn, Hauk Erlendssøn m. fl.. Dom mellem Prædikerne ogBiskopen. Halvardsmesseaften i K. Haakons 12te Aar (i gl. Sprog).
Magnus Erikssøn, Gave af en Tomt til Prædikerne. Fredag før Jonsvaka1ste Aar (i gl. Sprog).



Ohristiania Univ. Bibl. 370 fol. 719

Elisabeth, om Landprang. Udateret.Fredrik II, om Told og Cathedraticam. Fredriksborg 25 Jan. 1574.
, om Grundleie. Fredriksborg 26 Jan. 1514.
om Nederlandske Dalere. Fredriksborg 10 Mai 1574.
, om Grundleie ved Bryggen. Kjøbenhavn 10 Juni 1575.
, om Cathedraticaum. Fredriksborg 7 Mai 1577.
, om Kongetienden af Vik Sogn. Kjøbenhavn 8 Mai 1577.
. , om Haandværkeres og Presters Huse i Bergen. Fredriksborg 17 Mai 1577.Christian III, om Kjøbmandskab i Nordland. Koldinghus, Fastelavns Søndag 1548.Fredrik II, om Almindinger. Fredriksborg 2 April 1582.
– , om Skovene i Norge. Fredriksborg 2 April 1582.
g , om Bergens Skattefrihed i 4 Aar. Fredriksborg 2 April 1582.
, midlertidigt Forbud mod Udførsel af Furetømmer nordenfor Mænster
sund. Fredriksborg 2 April 1582.
Jørgen Lycke, Bjørn Andersen og Chr. Valekendorf, Reces for Bergen.
Bergen, 15 Marts 1568.
Fredrik I1I, om fri Seilads og Handel. Kronborg 22 Nov. 1584.
Christoffer Valekendorf m. fl, Reces om Fiskevægt. Bergen 6 Sept. 1568.
Haakon, N. og Sv. K., om Skomagerne i Bergen. Nidaros, Onsdag før Mariamesse i Langefaste 15de Aar (i gl. Sprog). Trykt NgL. IV 382t.
, om Skomagerne i Nidaros. Bergen, Lørdag efter Helge Thorsdag
21de Aar. Trykt NglL. IV, 384f.Taxter for Skomagerne i Nidaros. Tirondhjem, Halvardsmessedag22de Aar.Olaf, N. og Danm. K., Bekræftelse af Haakons Privilegier for Skomagerne i
Bergen. Throndhjem, Onsdag efter Olafsvaka sidare lste Aar.
Haakon, N. og Sv. K., Privilegier for Skomagerne i Bergen. Søndag før Laurentsvaka 17de Aar. Trykt NglL. IV, 383f.
Hans, Stadfæstelse af Skomagernes Privilegier. Bergen, feria quarta infra octauasvisitationis Mariæ 1486.
Christian (11), Stadfæstelse af Skomagernes Privilegier. Bergen, Vor FrueAften nativitatis 1507.
Christian I, Beskjærmelse for Skomagerne i Vaagsbunden. Bergen 1450.
Christian I1, Privilegier for Finmarksfarerne. Vardberg, Lørdag efter S. AnnasDag 1512.
Ohristian II1, Privilegier for Finmarksfarerne. Kjøbenhavn, Thorsdag efterMartini 1538.
Hans Lindenov, om Grunde til Almindinger. 16 Aug. 1582.
Forliget i Odense (paa Tysk) 25 Juli 1560.
Erik, D., Sv. og N. K., Privilegier for engelske Kjøbmænd. Helsingborg
28 Febr. 1414.
Fredrik II, om Myntens Forandring. Fredriksborg 5 Juni 1586.
, om Slotsarbeide paa Bergenhns. Fredriksborg 26 April 1578.Christian IV, om Skud paa Vaagen. Kjøbenhavn 21 Jauli 1589.
Fredrik II, om udenlandske Borgere. Fredriksborg 14 April 1572.Christian IV, om Bolværk paa Barneskjær. Kjøbenhavn 3 Marts 1589.
, om dem, som nægte Skat. Kjøbenhavn 4 Mai 1589.
41*



720 Christiania Univ. Bibl. 370 fol.

2) 2den Haand fra c. 1590 Bl. 95b—100b:Christian IV, om Hugst i Kronens og Klostrenes Skove Kjøbenhavn27 Febr. 1590., at ingen, som ikke er Borger i Byen, maa bebygge Grundene. Kjøbenhavn 27 Febr. 1590., Forbud mod at Fremmede paa 3 Aars Tid udfører Trælast. Kjøbenhavn 27 Febr. 1590., om Skattefrihed paa 3 Aar. Kjøbenhavn 27 Febr. 1590., om Almindinger og Gader udenfor Muren. Kjøbenhavn 27 Febr. 1590.S , Forbud mod Fremmedes Seilads til Finmarken. Kronborg 18 April 1590.3) 3die Haand fra c. 1591 Bl. 101—109a:Christian IV, om Lagrettesmænd som nægte at døymme. Kjøbenhavn 1 Aug. 1589., om Mynt. Kjøbenhavn 1 Aus. 1589., om Skattebrev paa Avlsgaarde og Odelsjord. Kjøbenhavn 30 Juli 1589.K , om Manddrabere. Kjøbenhavn l7 Febr. 1590., om Tatere. Kjøbenhavn 1 Aug. 1589., om Raadmænds Gjæstebud. Koldinghus 16 Dec. 1590., om Føring af Landskyld og Leding i Nordland. Koldinghus 16 Dec. 1590.T , Forbud mod at Lensherrer og Præster erhverve sig Jordegods. Koldinghus 16 Dec. 1590.4) 4de Haand fra 1591—95 Bl. 109b—189 :Christian IV, om Jord som skal være kommen fra Kronen. Kjøbenhavn22 Iuli 1591.Axel Gyldenstjerne, om at Breve, som fremlægges tor Retten, indføres ogpaategnes. Agershus 12 Aug. 1591.Christian IV, om Manddrab. Kjøbenhavn 23 Jauli 1591., om Told og Rronens Rettighed. Kronborg . . Juli 1591.Fredrik II, om Frillelevnet og Helligdage. Silkeborg 18 Jauli 1573.Christian IV, om at Bergens Borgere skal bringe Tilførsel til Romsdals Len.Kjøbenhavn 15 Nov. 1591.- , om Føring af Landskyld og Leding i Nordland. Koldinghus 16 Dec. 1599.Fredrik II, at Tyskere ved Bryggen ikke maa bygge udenfor Erkebispegaarden.Helsingborg 13 April 1578., om lldebrand. Kjøbenhavn 7 April 1562.Christian IV, at ingen Udlændinger maa kjøbslazx mod Bergens og Throndhjems Borgeres Privilegier. Agershus 8 Juni 1591.Christian III, om Vederdøbere og Sakramenterere. Kjøbenhavn, Michelsdag 1555.Christian IV, om Trolddom og Signelser. Kjøbenhavn 31 Jauli 1593.Fredrik II, om Tiendepenge af Udlændinger. Kjøbenhavn 7 April 1562.Christian IV, om løst og unyttigt Folk i Bergen. Koldingshus 22 Nov. 1593., om en Alminding i Bergen. Kjøbenhavn 2 Juni 1594.. om Kongens Jorder og Grunder paa Bryggen. Kjøbrnhavn 24 Mai 1594., om Øl-accise i Bergen. Kjøbenhavn 24 Mai 1594.- , om Udlændingers Borgerskab og Udførsel. Kjøbenhavn 18 Juni 1594.om Aocise. Kjøbenhavn 24 Mai 1594.Fredrik II, om Accise. Fredriksborg 26 Oct. 1581.Vedtægter for Bergen. Havreballegaard 2 Dec. 1579.



(hristiania Univ. Bibl. 370 fol. 721

Christian IV, om Leding. Aarhus 12 Dec. 1595.æ , om Told og Aceise. Aarhus 12 Dec. 1595., om Almindinger. Kjøbenhavn 2 Juni 1594.Fredrik II, om Almindinger. Haderslevhus 15 Juni 1583.5) öte Haand fra c. 1597 Bl. 140:Axel Gyldenstjerne, til Laurits Kruse om Paabud af Told og Accise.Agershus 18 Marts 1597.6) 6te Haand fra c. 1597 Bl. 141f.:Christian IV, om Told og Accise. Kjøbenhavn 31 Juli 1593.7) Tde Haand fra c. 1598 Bl. 148—150 :Christian IV, om Kornindførsel Kjøbenhavn 20 Sept. 1597., om Kornudførsel. Kjøbenhavn 20de Sept. 1597., om Borneskjær. Haderslevhus 6 Marts 1598.- , om Vin-aceise. Kjøbenhavn 18 Sept. 1516.F (vg ik II, om Markeskjel mellem Bergens By og Sandvig Mark. Kjøbenhavn12 O0. 156 (efter Vidisse af 16 Marts 1598).8) 8de Haand fra c. 1599—1600 Bl. 150b—154 a:Christian IV, om Domkirkens Stentaarn. Kjøbenhavn 28 Oct. 1599., om Bergens Takmarker. Kjøbenhavn 28 Oct. 1599.Sigvard Grubbes Brev om samme Sag. Kjøbenhavn 29 Oct. 1599.Christian III, om at udlæægge Sankthanskirkens Grund til Raadhus. Kjøbenhavn, Marie Magdalene Dag 1552.9) 9de Haand fra c. 1600 Bl. 154a—156 a:Christian IV, Stadfæstelse af Christian III's Brev om Sankthanskirkens Grund.Kjøbenhavn 29 Mai 1600.10) 10de Haand fra c. 1600 Bl. 156 b—157 a:Ohristian V, Confirmats om Grundene i Bergen. Kronborg 14 Mai 1600.11) 1ite Haand fra c. 1602 Bl. 157 b160a:Christian IV, om Forandring paa Daleren i Norge. Kjøbenhavn 12 Mai 1602., om Told af Tømmer. Kjøbenhavn 19 Mai 1602.12) 10de Haand fra c. 1602 Bl. 160b—168 a:OChristian IV, om Told. Sæm 4 Oct. 1602.Brev til Laurits Kruse om d. s. Sæm 4 Oect. 1602, om Skydsfærd. Sæm 14 Oct. 1602.– Rrævy til Laurits Kruse om d. s. Sæm 14 Oct. 1602.IJ , om Tjenestefolk og skalkagtige Companer. Sæm 14 Oct. 1602.. , om Gift for vilde Dyr. Sæm 19 Oct. 1602.13) 12te Haand fra c. 1602 Bl. 168 b 169a:Christian IV, om Hjelp til Domkirkens Bygning. Kjøbenhavn 19 Mai 1602.14) 13de Haand fra c. 1603—7 Bl. 169a—178a:Christian IV, om Sildefiske i Throndhjems Len. Kjøbenhavn [8 Jaulij] 1603., om Munkelivs og Sankthansklosters Grunde. Kjøbenhavn 8 Jali 1603., om Forandring paa Mynten. Kronborg 17 Marts 1605., om Vin og Rostockeræl- Kjøbenhavn 7 Jauli 1605., om Vragning af tyske Varer. Kjøbenhavn 6 Febr. 1606.l , om Handel mod Privilegierne. Kjøbenhavn 18 Marts 1607.15) 14de Haand fra c. 1607 Bl. 178a—179 a:



722 Christiania Univ. Bibl. 370 og 530 fol.

Fredrik II, om Hovedsagen i Rettergang. Koldinghus 18 Jan. 1579.16) 13de Haand fra c. 1607 Bl. 179b—80a:Christian IV, Forbud mod Skibssalg: Kjøbenhavn 8 Jauli 1608.17) Bl. 181—82 14de Haand fra c. 1700 paa nyere Papir:Christian IV, om Proces mellem Otte Bildt og Raadet i Bergen om Lungegaardens Grænser. Bergenhus 12 Juli 1604.Erkebiskop Gaute m. fl. overdrager Nonnesæter til Antoniibrødrene. Bergen,Dagen før Exaltationis 1507 (Gjenpart, attesteret af Samuel Johannis, CapituliBerg. Not. publ.).
Derefter følge mange Blade, hvoraf nogle (beskrevne) er udrevne.
Den hele Bog er tydeligvis skrevet af Skrivere hos Lensherren i Bergen,mange af Brevene fra 16de Aarhundrede efter officielle Copier med Paategning afLensherrerne Hans Lindenov og Laurits Kruse. Paa Bogens Iste Blad staar nederst:Denne Bog er produceret til aldmindelige herredage vdi Norge holden paa Aggershusden 9 Julij 1646 vdj k. Maytts egen samt Danmarckis Riges Raads Nerwerelse
Jacob Rasch.Bogen er indbundet i hvidt Skindbind, med Remmer.

Chr. Univ. 530 fol. lPapirhaandskrift, skrevet 1593—94.

Indhold:
1) Bl. 142 De officio judicis.
2) Bl. 34 En liden Taffle paa de besynderligste Artikler wdi Norrigis loug oc
wdi Rettebøderne oc huor huer findes.
3) Bl. 5 har Paaskriften *Sum Johannis Andreæ B. Anno Meschiæ 1594 24 Januarii».
4) Bl. 6 K. Magnus's Fortale, oversat.
5) Bl. 8—137 Landsloven i selvstændig Oversættelse efter en Frostathingslov medmange bibeholdte eller forklarede oldn. Ord og Vendinger. Bolkeregistre. VedSluten af Mandhelgebolken staar Aarstallet 1593. ved Sluten af Tyvebolken 1594.Ved Sluten af Arvebolken Cap. 7 staar *Tafflen paa feerne oc møerne*, hvorombemærkes: Dette Efterfylgendis findis jcke wdj lougbogen, men er korteligen sammendragit aff O. W. F. Laugmand* (- Olaf Vigfastssøn, Lagm. i Throndhjem p c. 1538).
) Bl. 138f. Edsformularer (Byfogedz eid, Raadmandz eid, Laugrettis Eid, Wdlendiske
folekis som tagis till Borger wdi nogen stadt deris Eidt. En anden Borgeris eidt)
samt *Huad som eid betyder*.
Bl. 140—163 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Magnus (a: Haakon) Haakonssøn, Rettebøder til *alle Norrigis indbyggere*.
Anden Rettebod Magnus konnungs (o: Magnus Haakonssøns Rettebøder vedLandsloren).
Haakon Magnussøn, om Trusler. Bergen, 7 Nætter efter Michelsdag 5te Aar.
– , om Landprang (til Throndhjem). Oslo 1ste Aar., alm. Rettebod. 1313 Korsmesse om Vaaren 15de Aar., om Fredløses Tilhold i Bygderne. Udateret.Haakon, N. og Sv. K., om Mynt og Handel.Haakon Magnussøn, om Vaabenbyrd i Kjøbstæderne. Bergen. 7 Nætter førGregoriusmesse te Aar.

8

Ä1>



Christiania Univ. Bibl. 530 fol. og 1 qv. 723

Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Bergen, Fredag før Gregoriusmesse 9de Aar.Christian I, om Ræveri. Kalffsund, octava visitationis Mariæ 1455.; om Uformuendes Handell Kjøbenhawm, feria 6ta proxime festumb. Bartholomæi 1420.Dronn. Philippas Rettebod.Hans, alm. Rettebod. Oslo, quinta feria jnfra octavas visitationis Mariæ 1491.Christian III, Tilgivelse for Almuen i Throndhjems Len. Kjøbenhavn, S. MartiniDag 1538.Christian I, om Handelsirihed for Thondhjems Borgere. Kalffsund, in octavavisitationis Mariæ 1455.Christian III, om Kronens Ødegaarde. Kjøbenhavn, Tirsdag efter Allehelgens Dag 1539.- om Ødegaarde at bygge. Gottorp, Lørdag efter S. Pauli conversionisDag 1540.Brev paa Jorder som Odel skulle vorde. Gottorp, Lørdag efterg. Pauli conversionis Dag 1540.om Mynt. Kjøbenhavn, Søndag efter Dionysii Episcopi Dag 1551.Christian II, om Mynt og Vægt. Oslo, Thorsdag efter S. Olafs Dag 1514.Christian 1, Privilegier for Throndhjem. Oslo, feria quinta proxime antefestum Margaretæ virginis i468.Kong Frederichs den unge Herres Rettebodi Agershus 18 Juli 1548.Erik Magnussøn, alm. Rettebod (Extracht).Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modvilligged. Oslo, Korsmesse om Høsten.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knirstik. Oslo, 7 Nætter førLauritsmesse 30te Aar.Dronn. Margretes Rettebod. Udateret (Uddrag).Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Udateret.Peder Huitfeldts og Lagmændenes Artikler. Bergen 1557.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13 Marts og Throndhjem 4 April 1568.8) Bl. 165—69a Regulæ juris (86), paa Latin og Dansk.9) Bl. 169b—170a Eit søkort att segle till Grønland.10) Bl. 171a Norges Konger; stanser med *Siurd oc Østen regerede 5 aar».Bl. 1171 er skrevet med samme Haand fra 1593–94.11) Bl. 171 b179 med en Skriverhaand fra c. 1600:Bjørn Andersens Reces. Throndhjem 15 Sept. 1578.Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind med Messingspænder ogBeslag; adenpaa er trykt H 4 1594. Paa Pærmen er skrevet med samtidige Hænder:*Memento mori. Sum Johannis Andreæ B. Anno Christi 1594.Anno 1599 bleff thenne bog mig forehrt aff erlig och welbinrdige Mand JacobTrolle Niels Lange egen handt.Iver Pedersen Bøe tilhørende Aar 1796*.Bogen er indsendt fra Gaarden Bø i Gausdal 1837.

Chr. Univ. I qv.Pergamentshaandskrift fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede med senere Tillæg.Bogen bestod oprindeligt (1ste Del) at 11 Læg, der blev nummererede som



724 Ohristiania Univ. Bibl. 1 qv.

Bl. 1—86 i 16de Aarhundrede, efterat flere Blade var borttagne. Af 1ste Læg paa8 Blade manglede allerede da lste Blad, siden er ogsaa 4de Blad borttaget; af 3dieLæg paa 8 Blade manglede 6te Blad, siden er ogsaa første Blad borttaget. 4de Læghar 9 Blade, alle de øvrige 8; dog mangler nu sidste Blad af 1ite Læg. Læggene ernummererede: de to første bagest paa sidste Blad, 4—8 paa lste Blad med Romertal.Bogen har i Løbet af 14de Aarhundrede faaet en 2den Del paa tre Læg: 12te paa 8Blade, hvoraf 3die mangler, 13de paa 3 Blade, hvoraf sidste mangler, og 14de paa 83Blade, hvoraf 3—5 og 798 senere er udskaarne. Endvidere har Bogen i 16de Aarhundrede faaet følgende Tillæg: a) paa Papir 15de Læg paa 18 Blade, hvoraf dog 14deer borttaget uden at noget mangler og 18de er udrevet; 16de Læg paa 4 Blade, hvoraf1ste og 4de mangler, og 17de paa 12 Blade, af hvilke de 3 sidste mangler. b) paa Pergament 18de Læg paa 6 Blade, af hvilke 3die (ubeskrevet) igjen er bortskaaret. Pergamentet er i 1ste Del temmelig mørkt og stivt, i 2den Del lysere og blødere og i 3diemeget lyst og bedre præpareret. Haandskriftet er skrevet af falgende Hænder :
a) Bl. 186 en smuk Frakturhaand fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede Haandskriften ligner islandske fra c. 1300, men Orthografien er væsentlig norsk,altsaa er Bogen aabenbart skrevet af en Islænding i Norge eller efter en Nordmands Diktat. Initialerne er afvexlende røde og grønne med grønne og rødeOrnamenter og have islandsk Karakter: de ophøre med Bl. 82a. Røde Overskrifter, der stanse Bl. 48a. Haanden stanser paa Bl. 86b med: Dextera soriptoris benedicta sit omnibus horis. Hist og her findes Tilskrifter og Correcturermed en norsk Cursivhaand fra 1ste Halvdel af 14de Aarhundrede. Facsimile paaPlade IX, 3 af et Stykke af 28de Blads Iste Side.
b) Bl. 8788 i Midten af 14de Aarhundrede en stiv norsk Frakturhaand, der paaBl. 88b gaar over til Cursiv.
c) Bl. 88b en rask, noget gnidret Cursivhaand fra c. 1560, der ogsaa forekommerBl. 99—100b og 103b-—129.
d) Bl. 89—98 en islandsk stiv Cursivhaand fra c. 1400.
e) Bl. 100bh—103 b en smuk Cursivhaand fra c. 1560, der vexler med e.

Indhold:

-

Bl. 186 med Haand a: Landsloven (Gulathingslor) med Haakon Haakonssønsog Magnus Haakonssøns Rettebøder og Epilog til Gulathing; i NgL. II betegnetGt. Læandsloven har følgende Lakuner 1) Bl. 3, svarende til NgL. TI 128—15,2) Bl. 16, svarende til NgI. II 42 N. 41—44 N. 33. 8) et Blad mellem Bl.20 og 21, svarende til NgL. II 53 N. 24—56 N. 9.
Nederst paa Bl. 86b har en stiv, uøvet Haand fra omtr. 1400 skrevet: inprimis af Rikarde heuir ek vlbo veter (?) tver tunnur mirbers j punt mals ok jpunt miols iiii skilliog.
2) Bl. 87f. med Haand b:Haakon Magnussøn, alm. Rettebod (til Frostathing). Nidaros, Korsmesseaften
om Vaaren 14de Aar (Y i NgL. III 99—0102).
Bl. 88b med Haand 0:Haakon (Magnussøn), om Friskyds for Lagmænd. Tønsberg, 8de Aar. Trykt
Nel. III 73.
4) Bl. 89—90 med Haand d:Biskop Arnes Kristenret; da lste Blad mangler, begynder den med Ordene *-rum

0*



Christiania Univ. Bibl. 1 qv. 725

oc selia peim mat* i Cap. l (Thorkelins Udg. S. 10); den stanser i Cap. 32med Ordene *allz kyns fiska z huali* (Udg. S. 1982). Lakuner af Slutningenaf Cap. 15 og Begyndelsen af 16 samt af Cap. 24—380.5) Bl. 99—100b med Haand e:Christian (1), alm. Rettebod, *datum in curia nostra bern* (kun 14 sidsteLinjer).—  , om Røveri. Udateret:
Haakon, N. og Sv. Konge, Rettebod til Island om Frillebørn (oldn.). Nedenes,Hvidesøndag 20de Aar.
Om 3 Aars ledingsfalde Udateret og uden Kongenavn.
Bl. 100bh—103b Rettebøder i det gl. Sprog med Haand e:
Haakon Magnussøn, Rettebod for Haalogaland. Bergen, 2 Nætter efter Laurentsvaka löde Aar (C i NgL. III 106fi.).
Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Bergen, Tirsdag før Gregoriusmesse i Haakons 9de Aar (ikke benyttet i NgL.. III 184f.). Tillæg: *Findesoch Retthebøther som drotning Philippa, koning Erich af Pomern koningFrederich then førsthe, sammeledes koning Olaff den sisthe haffwe vdgeffuetpaa forne Articler &e.*
Magnus Erikssøn, om Kongens Iorkjøbsret i Bergen. Tønsberg, Gauksmessedag 54de Aar (ikke benyttet NgL. III 193) ).
7) Bl. 103b—129 med Haand c Rettebøder, de ældre i gl. Sprog:
Haakon Magnussøn, om Torv for hver Mands Dør (til Bergen). Oslo, næstførste Fredag om Vinteren 1ste Aar (Æ i Ngl.. III 41f., hvor dog F i Note2 Side 42 skal udgaa).Erik Magnus, alm. Rettebod (Y i NgL. 111, 3—1).Haakon Magnussøn, om Prusler. Tønsberg, Onsdag før Trinitatis 4de Aar;*Ake canseler war jnsiglade Awdin Palsen ritade* (ikke benyttetNglL. III 60—062).- , om Faællig (til *Steige ting»). Ikke benyttet NgL. III 139–41., om Embedsmænds Egennytte. 2den Dag Jul 11te Aar (ikke benyttetNghi III 86f).Haakon Haakonssøn, Stadfæstelse af Kardinal Vilhelms Rettebod om Helligdage og Kirkens Privilegier (ikke benyttet NeL. I 454 fi.).(Haakon Haakonssøn), Stadfæstelse af Kardinal Nikolaus's Rettebod om Gaver*Aar 1214*» (D i NgL. T 441).Haakon Magnussøn, om Brevbrud (til *ollum Steiga tings monnum*). Bergen,Katharinamesse Dag 17de Aar; *herra Iffwer cantsler war jnsiglade En TorgerToffwason ritade* (ikke benyttet NgL. III 114f.).

8

1) Magnus medt Guds miskund Norgis och Suia konungh forbiodom wer ollum monnumi Biorgwin bæde jnlenskom och wdlenskom mett thesso waaro obne breffwe att kaupanokra Schreiid æda ferska fiska, aader end weer æda waare vmbodzmendh haffua kiöffttill os oe oc waare tarffuind« Nema huer zom thet gærir wilia setie waare sanrevblido och aa offuan aa suare os 8 ortr och 13 merker i fulle breffuabrotth, Thettebreff war giortt aa gauchs messo dach i Tunsbergh, aa fiorde och fimtugta aare riikis

waars Norgis och jnsigladt os sialffom hiaa werandom.

9g2



726

Christiania Univ. Bibl. 1 qv.

Haakon Magnussøn, Dom om tlednings Arv. Tønsberghus, Tirsdag førMidfaste 8de Aar (ikke benyttet i NgL. III, 129—931).
Ä ; om haandgangne Mænds Skyldighed (til *ollum monnum ij Stege tingslogum*). Fredag næst før Vinternat 5te Aar (ikke benyttet NgL. III 66f.).*Om Feælag*, Brudstykke af den ældre Gulathingslov, ikke saa fuldstændigt som
NguL; IV 15.
Dronn. Margrete, alm. Rettebod. Udateret.
Haakon Hertug, Rettebod for Ringerike, 13 Artikler. Sluten mangler, da etBlad er borte, hvorpaa Begyndelsen af
Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Nu findes kun Stykke 17—-22,dat. Bergen, Onsdag næst før Bartholomæi Dag 1539.
Om Grid settningh !).
Haakon (Magnussøn), om haandgangne Mænds Forpligtelse til at yde Ledingog at søge Lagthing. (Ikke benyttet NgL. III, 56f.). Sluten mangler, da detfølgende Blad er borte.
Erik, N., Sv. og Danm. K., om Kjøbmandskab. Hafniæ, feria sexta proxima(post) festum f. Bartholomæi 1421.
Christoffer, Rettebod om Tyskerne i Bergen. Datering mangler, da nedersteDel af Blad 121 afklippet.
Christian III, om Bissekræmmæere. Lund, Lørdag efter Michaelisdag 1546.
, om Mynt. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.
Fredrik II, om Kjøbmandskab i Nordland. Esrom 17 April 1562.
Christoffer, alm. Rettebod. Oslo, in octaua apostolorum Petri et Pauli 1442.
Dom *om gripdeldom* fra Dronn. Margretes Tid.
Hans, alm. Rettebod (Datering mangler, da Bladet er beklippet nedentil).
Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstikk Oslo, 7 Nætter førLaurentsmesse 29de Aar (ikke benyttet NgL.. III, 172f.).
Om Sælvær manna.
Haakon Magnussøn, om at forsømme Lagthing (til »ollum syslumonnumsinum oc theira lensmonnum oc Biskups armonnum j Stege tingslaugum*). Avraldsnes, Trinitatismessedag l4de Aar. (Ikke benyttetNæl-. III, IOpf.).
E , om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing (til ollum monnum i Stegetings logum*). Bergen, Jonsvakaaften 1Ite Aar.
Artikler, besluttede paa Herredagen i Oslo 1548.
Markeregning, Kyrlag o. s. v.
Hvalarter og Sælarter i Grønlandshav *ex speculo regali* (jfr. Kongespeilet Cap.16 og 12).

-

I naffne faders sonars och helga ande: setter eck griid oc fullann frid millom N: ocN: See Crist i gridom med ollum oss, oc allum guds helga mendh, konongar oc hansbesta mendh Biskopar lerdamendh, lagmendh oc hina wisaste mendh, Setter eck grid ocfrid med logum j neffndom stodum och wnembdom oc effter handlage theira oc skilorde,se saa gridnidinger ær thessa grid spiller recker oc rekin fra gudh oc godum monnum,End saa er thessa grid helder med sætt oc settann frid, haffve Gwds wingan oc godra

manna tyck, haffwum nw allir guds hylli, oc holdet well griidom.



Christiania Univ. Bibl. l og 14 qv. 727

Nederst paa Blad 129b staar skrevet med rødt Blæk: »No 1 Mss. membr. inCatalogo relictor. ab Olavo Irgens theol: doct: & Episcop: Bergensi Norvag: annoætatis 8S0mo denat: Ao 1803».
Bogen er indbundet i sort, figureret Skindbind med Messingspænder; paa Bindeter trykt Bogstaverne I P 62. Over Træpladerne er klistret Blade af et Legendarium,hvor læses om St. Georgius. Paa det ene Blad har Ejeren sat sit Bomærke 3og gjentaget I P 1562 (dette er skreret med Haand c).

Chr. Univ. l4 qv.Papir-haandskrift, skreret med en smuk Cursivhaand i 2den Halvdel af 16deAarhundrede.næhold:1) S. 14319 Landsloven i sædv. Oversættelse med nyere Fortale og Register(10 Blade). Udfarebolken 22 Capp., Credo-cap. mandgler.2) 8. 320—58 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Extrakt af K. Haakon Magn ussøns Rettebøder.af K. Erik Magnussøns Rettebod.Haakon Haakonssøns Rettebøder.Magnus Haakonssøns Rettebøder.Haakon Magnussøn, om Landløbere (Uddrag)., om Domfældtes Modvillighed. Oslo, Korsmessedag om Høsten.Christian I, alm. Rettebodi Bergen, die b. Gereonis sociorumque eius 1453.– , om Bættergjerden. Skara, die b. Agnetæ(!) 1468 ().Hans, alm. Rettebod. Oslo, feria secunda infra octauas visitationis Mariæ.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik Oslo, 7 Nætter førLauritsmesse 30te Aar.Dronn. Margretes Rettebod. Udateret.Christian III, om Mynt og Handel. Kjøbenhavn, Søndag Oouli.Truid Ulfstand og Claus Bildes Reces. Oslo, udateret.3) 8. 358—62 Stamtavle fra Magnus Maaneskjold.Norske Konger, til Christoffer (6 Aar).Bogen er indheftet i hvidt Skindbind med Remmer. Paa I1ste beskrevneSide har en Haand fra 18de Aarhundrede skrevet: Lars Liinov.

Chr. Univ. 41 qv.Islandsk Afskrift fra 18de Aarhundrede af Codex Ran zovianaus af den gl. Gulathingslov ; meget nøiagtig, uden Opløsninger, efterligner Bogstavformer og de farvede InitialerIndbundet i hvidt Skindbind. Kjøbt paa Auktion efter Rector Halfdan Einarsenaf Skule Thorarinsson 1780.

Chr. Univ. 58 qv.Papir-haandskrift, skrevet omtr. 1560.Indhola:1) Bl. 1155 Landsloven i sædv. Oversættelse. Foran lste Blad mangler 1 Blad,92*



728 Christiania Univ. Bibl. 58 og 302 qv.

næsten hele den nyere Fortale. Credo-cap. mangler, Udfarebolken har 11 OCapitler. Ved Sluten staar: Her ændis Norgis Lagbog, som schreffuen war anno 1560.2) Bl. 156—174 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Extrakt af K. Haakons Rettebøder.af K. Eriks Rettebod.Haakon Haakonssøns Rettebøder.Magnus Haakonssøns Rettebøder.Haakon Magnussøn, om Landløbere.- , om Domfældtes Modvillighed.Christian 1, alm. Rettebod. 1453., om Sættergjerden. Skara 1468.Hans, alm. Rettebod. Oslo.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo 30te Aar.Dronn. Margretes Rettebod, udateret.Christian III, om Mynt og Maal. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces (søndenfjelds). Ikke fuldstændig,da Bl. 175 bortrevet.Bogen er indbundet i nyere Bind, paa hvis Ryg er trykt: *K: Magni Gauletings Lov*. Paa Bindets Pærm er trykt Luxdorphs Mærke (Elefanthoved, hvisSnabel bærer en Krone med Pile), og Luxdorph har paa Bagsiden skrevet: *Denne erikke Kong Magni Guletings Lov, men Kong Olufs norske Lovbog*. I Luxdorphs Cataloger den No. 305 qv.: En gammel dansk Oversættelse af Gulethingslov def. ad. cale.

Chr. Univ. 302 qv.Papir-haandskrift fra c. 1575 med nogle senere Tillæg.Indhold:1) Bl. 1-132a Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale. OredoCap. mangler; Landværnsbolken har 22 Capp.Bl. 132b—136 med Haand fra o. 1590:Dom af gode Mænd og Lagmænd mellem Bønderne og Peder Frost. Bergen13 Jali 1589.Christian III, om Præstegaarde. Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor Frue Dagassumptionis 1550.Dronn. Philippas Rettebod af 1525 (!).3) Bl. 137—163 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon, N. og Sv. K., om Mynt.Olaf, N. og Danm. K., om Islandsfareres Toldt Bergen 2det Aar., om Utormuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. *Fredag før Vinternat».til Bønder i Aalandsherred. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøns Rettebøder til *alle edtzualdtz Tinngmenndt*.Magnus Haakonssøns Rettebøder til *alle Norries mendtt».

bg8

Eagg



Christiania Univ. Bibl. 302—9311 qv. 729

Haakon Magnussøn, alm. Rettebodi Throndhjem, Korsmesse om Vaaren14de Aar.ke , om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Mathei Dagdlte(l) Aar.Christoffer, om Ræveri. Homborgsund, die b. Margarete 1442.Ohristian I, alm. Rettebod. Bergen, die b. Gereonis et sociorum 1453.Ä , om Røverii Kabslund, octaua visitationis Mariæ., om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, quinta feria infra octauas visitationis Mariæ.Christian (I1), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.4) Bl. 163—180, udvasket og næsten ulæseligt:Norske Konger.Regulæ juris (88), paa Latin og Dansk.Magnus Erikssøn, om falske Varer. Oslo, 4de Dag efter Nicolai 12te Aar.Sager, som ere Kongen og Biskopen imellem.Christian III, om Kjøbmandskab i Bergen. Kjøbenhavn, Marie Magdalene Dag 1552.Stamtavle fra Magnus Maaneskjold.b) Bl. 181—208 med senere Hænder (meget utydeligt) :Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen, Thorsdag før Bartholomæi 1539.Jorderegning.Dom om Vold og Tag, fra Dronn. Margretes Tid.Aanfred efter Haagens Rettebod i hans 13de Aar.Om Selvær.Povls Hauitfeldts Dom af 24 Aug. 1573.Fredrik II, om Ægteskab. Fredriksborg 28 Mai 1573.Magnus, N., Sv. og Skaanes K., om 3die Gangs Stevning. Tønsberg 4de Aar.Christian II, alm. Rettebod. Oslo, Mandag post vincula Petri 1514.Christoffer, om Fjordekjøb. 1445.Om Ledingsfald (i gl. Sprog).Fredrik II, om gteskabssager (ufuldstændig).Teis Lundegaard kjøbte Bogen 1812 efter Madame Holm. I Bogen ligger etOriginalbrev fra 1558.

Chr. Univ. 309 qv.
Tslandsk Afskrift fra 18de Aarhundrede af Frostathings ældre Kristenret efter AM. 60 qv., med Varianter fra Sverres og Erkebiskop Jons Kristenretter.I Begyndelsen er rene Blade indskudte, hvorpaa en latinsk Oversættelse, som dog stanser allerede i lste Capitel. Bogen er kjæbt paa Carsten Ankers Auction (1824).

Chr. Univ. 31t qv.Papir-haandskrift fra c. 1550.Defekt Exemplar af Landsloven i sædvanlig Oversættelse; af Bogen er kunbevaret Bl. 22 (sidste Cap. af Udfarebolk og 1ste Cap. af Mandhelge) samt Bl. 55—109 (Mandhelge O. 25 - Landsleiebolk O. 6).



730 Christiania Univ. Bibl. 314 og 317 qv.

Chr. Univ. 314 qv.Papir-haandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede.Indhold:1) Bl. 1-4145a Landsloven i sædvanlig Oversættelse, dog med den ægte Fortale.Landværnsbolken kun 10 Capp., Credo-cap. mangler.2) Bl. 145—180 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Extrakt af K. Haakons Rettebøder.- af K. Eriks Rettebod.Haakon Haakonssøns Rettebøder.Magnus Haakonssøns Rettebøder.Haakon (Magnussøn), om Landløbere.Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modvrillighedlt Oslo, Korsmesse omHøsten 9de Aar.– alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften 14de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik Oslo, 7 Nætter førLaupaarsmesse 30te Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Dronn. Margretes Rettebod. Udateret.Olaf, N. og D. K., om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Rigsraadsdom om Bønderne paa Hedemarken og Romerike. Oslo, 1348 *paaJulliano*.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die sanctorum Gerenonis (!) 1453.om Sættergjerden. Skara, die b. Agnalis 1468().Hans, alm. Rettebod. Oslo, feria (!) infra octavas visitationis Marie.Christian (1I), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Christian TII, om Mynt og Maal. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, Søndag nest St. HansDag 1589.3) Bl. 181 a (med forskjellig Haand) Fader Vor, sangviis forfattid.4) Bl. 181b—832 Jorderegning. Underskrevet: *Anno domini 96: C: T: 8:»Bogen, der er en Gave af Bergraad Petersen (1842), er indbundet i nyereBind. Paa Permens Indside er indheftet en Lap Papir, hvorpaa en Haand fra c. 1600har skrevet: Denne Lougbog haffuer ieg vnder schreffne forærit min kiere Svoger ochBroder velviise och velacte Otte Mogenssen thill een villighed och tienistis Ehrbydelse.Jens Ohristopherssen e. h.

Chr. Univ. 317 qv.
har tidligere været indbundet med to svenske Haandskrifter, nemlig
a) et Pergamentshaandskrift af Uplandslagen paa 88 Blade, skrevet i Midtenaf 14de Aarhundrede; beskrevet af Schlyter i Udg. af Uplandslagen, Fortalen p. IV f.
b) et Papirhaandskrift, hvori 1) med en Haand fra Midten af 15de AarhundredeMagnus Erikssøns Landslag (83 Blade), beskrevet af Schlyter i Udg. af Landslagen,Fortalen p. XXXIII (nu i Stockholms kæl. Bibl. Pap. Cod. No. 45 qv.) samt 2) meden Haand fra Slutningen af 15de Aarhundrede Uplandslagens Kyrkobalk (Bl. 84—989),beskrevet af Schlyter i Udg. af Uplandslagen p. XXXII.



Ohristiania Univ. Bibl. 317 qv. 731

Da det norske Haandskrift var indbundet efter Uplandslagen, er dets Blade i

Sverige bleren nummererede Bl. 89—1173.

1)

11)

II1)

1V)

Haandskriftet bestaar nu af følgende Dele:
BI. 89—91, 3 løse Blade, maaske hørende til en anden Codex eller ialfald ind
bundne foran istedenfor bagefter.
Bl. 92—99 indheftede foran den egentlige Codex, bestaaende af to løse Blade (92
og 93), et Ark paa 6 Blade, hvoraf 2det (mellem 94 og 95) bortrevet, to (eller
flere) tabte Blade efter Bl. 98 samt et ubeskrevet Blad (99).
Den egentlige Codex paa 10 Læg, nummererede paa sidste Side af hvert Læg:
1-V paa 6 Blade hvert, VI-X paa s Blade hvert, dog mangler nu i 8de Læg
2 Blade mellem 148 og 149.
to tilfølede Læg paa 4 Blade (168—71) og 2 Blade (172—73).
Haandskriftet er skrevet med følgende Hænder:
a) paa Bl. 89 en bred Cursivhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede medæstlandsk Retskrivning (gloymskæ o. s. v.).
b) paa Bl. 90a en bred, sti Cursivhaand fra c. 1400 med blegt Blæk.
c) paa Bl. 90b en bred, noget større Cursivhaand fra l5de Aarhundrede med blegtBlæk (NglL. III, 70 er denne Haand urigtigt sat til Midten af 14de Aarhundrede).
d) paa Bl. 91a en bred Cursivhaand fra c. 1400.
e) Hovedhaanden paa Bl. 92—98, 100—167a: en tydelig, kantet Frakturhaand fra18ts Halvdel af 14de Aarhundrede (efter 1318). Røde, grønne eller blandedeInitialer, daarligt tegnede; Overskrifter oftest røde, sjelden grønne; Capitel-talrøde, ligesaa ofte enkelte Bogstaver inde i Capitlerne. Skilletegn (Punkt)bruges sparsomt og ikke altid rigtigt. Retskrivningen er ganske omhyggelig ogkonsekvent, men har Egenheder; saaledes bruges æ hyppigt for a (sinæ, auræ,pærf) og for e (væd), endog hvor e ombyttes med i (morgonæn, alæn); ikkesjelden er -ar for -r (komar, prestar); ô og d bruges om hverandre. Foran hverHovedafdeling er et Indholdsregister, hvor oftest Cap.-Overskrifter og Capiteltalletmed rødt Blæk og nedenunder Iste Linje af Indholdet med sort Blæk; inde iBolkerne findes ingen Capiteloverskrifter, blot Capitel-tal
) paa Bl. 167a—171 en tydelig og smuk Cursivhaand, der har meget tilfælles iDialekt og Retskrivning med Haand e; ansættes i NgL. III 4, 17 og 68 til*Midten af 14de Aarhundrede*, men III 98 til *2den Fjerdedel af 14de Aarhundrede».
g) paa Bl. 172 en styg og kantet Cursivhaand i østlandsk Dialekt, fra Midten af14de Aarhundrede (c. 1347).
h) paa Bl. 173 en smuk og tydelig Cursivhaand, beslægtet, men ikke identisk medf, fra Midten af 14de Aarhundrede (c. 18350).
Tndnold:
Bl. 89 med Haand a: Haakon Magnussøn, om Stevnedes Hjemlov (K i NglL.
III, 64ff.); Begyndelsen har staaet paa et tabt Blad; Dateringen tilslut mangler.
Bl. 90a med Haand b: Latinske Recepter mod forskjellige Sygdomme (ad sanan
dum oves de scabie, contra lungosoth, contra bossam, contra dolorem dentium, ad
acquirendum sompnum). Bagefter staar med en Haand fra Slutningen af 16de
Aarhundrede: Er nu beregnit 8 örtug oc 13 morch ij halff femte daler 8 alb.
ringer (?) anno 1587 paa oslo rodstuffue.

)



732 Christiania Univ. Bibl. 317 qv.

3) Bl. 90b med Haand c: Haakon Magnussøn, om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar (G i Ngl.. III, 70f.).
4) Bl. 91a med Haand d: Latinske Forskrifter om Aareladning o.s.v. Paa BladetsBagside en gammel Tegning af Christus paa Korset. Oventil staar skrevet* Anno 1682*.
4) Bl. 92a med Haand e: Indholdsregister til den efter Kalenderen følgendePidsivathings ældre Kristenret. De med sort skrevne Begyndelsesord er trykteNgl.. I, 39330–»6, ) medens de med rødt skrevne Overskrifter er næsten ulæselige.
5) Bl. 92b—94, skrevet af Haand e med senere Tillæeg: Kalender for MaanederneJanuar til Oktober. Haand e har med rødt Blæk indført hestdagene?).
En omtrent samtidig Haand har endvidere indført de sædvanlige kirkelige Helgendage. Haand g har ved l Juni skrevet: Obitus siræ Andres a Stangum viijz xx asres rikis Mag[nus konongs] (o: 1 Juni 1347); og Haand h har ved 7 Januar:Obitus herra Guthorms biskups (o: 7 Jan. 1350, da Biskop Guthorm i Stavangerdøde i den sorte Død). Desuden har en Haand fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede gjort følgende Notitser: Ved 20 Mai »1556 bleff slottitt bigt ij fleckeröen oc ned brut anno 15614*; ved 22 Mai *1535 stod thet slag for Assens*) ogved 25 September *rett Laugting paa nedenes*.
6) Bl. 95a (Iste Spalte) Slutningen af den norske Kongerække fra Harald Haardraade til Magnus Lagabøter, trykt NgL. I 3930—4, Begyndelsen har staaet paaet tabt Blad.

1ste Linje af Cap. 30 skal læses: Hafuud kirkiur ero ix a uplandum firir norödan...
Efter Cap. 39 følger endnu en Linje (ikke læst NgL. I 393), der lyder: gridnidinger
trygrofuæ hæimsoknæ.
3) Januar: 1 eireumeicio domini nostri Tesu Christi. 6 Epiphania domini (vigilia). 18Antonii abbatis. 25 conuersio sancti Pauli.
Februar: 2 pnurificacio sancte Marie virginis. 3 Blasii episcopi et martiris.5 Agathe virginis et martiris. 22 Cathedra sancti Petri. 24 Mathie apostoli (vig.).
Marts: 12 Gregorii pape. 25 annunciacio sancte Marie virginis. 27 Dominusresurrexit.
April: 16 Magni martiris. 25 Marei ewangeliste.
Mai: l Apostolorum Philippi et Jacobii 2 obitus Thorstani episcopi.3 inuencio sancte orucis. 15 Hallwardi martiris.
Juni: 11 Barnabe apostoli. 17 Botulti abbatiss 24 Natiuitas sancti Johannisbaptiste (vig.). 29 Apostolorum Petri et Pauli.
Juli: 1 Octaua sancti Johannis baptiste. 8 Sanctorum in Selio. 15 Diuisioapostolorum. 20 Margarette virginiss 22 Marie Magdalene. 25 Jacobi apostoli.29 Olaui regis et martiris.
August: 1 ad uincula sancti Petri. 3 inueneio sancti Olaui. 10 Laurentii martiris (vig.). 15 Assumpeio sancte Marie virginiss 24 Bartholomei apostoli (vig.).28 Augustini episcopi. 29 Decollacio saneti Johannis baptiste.
September: 1 Egidii abbatis. 8 Natiuitas sancte Marie virginis. 14 Exaltaciosancte cruceis. 21 Mathei apostoli et ewangeliste (vig.). 29 Michaelis archangeli (vig).
October: 13 festum reliquiarum. 28 apostolorum Simonis et Jude (vig.).
3) Sml. ovenfor Side 50815—.



Christiania Univ. Bibl. 317 qv. 733

7) Bl. 95a—98 Eidsivathings ældre Kristenret, i NelL.. I 365-9873 betegnet B.

–

Afskriften, der stanser i Cap. 29 (Udg. 33), har været fortsat med 11 Capp. paato (efter Bl. 98) tabte Blade.
Paa Bl. 99a  oprindelig ubeskrævet  har en Haand fra Slutningen af 16deAarhundrede skrevet Optegnelser om Mandgjæld, Markebol o. s. v.

9) Bl. 100—117 med Haand e: Erkebiskop Jons Kristenret, i NgL. II betegnet B.

10

Registret opregner 66 Capp. - det sidste *vm ruma skatt» –, medens Textenogsaa indeholder et Cap. 67 om *Sager, som Kongen og Biskopen ejer sammen"",trykt NgL. II 385f. og (bedre) NglL. IV, 17f. At Blad 103 er den ydre Halvdel afklippet, svarende til NgL. II, 347 N. 16—9848 N. 33.
Bl. 118—167 med Haand e: Landsloven (Eidsivathingslov) med Magnus's Rettebøder (»allum æidzifnæ pings monnum*) og Epilog (til Eidsivathing); i NgL.II betegnet Ed. I Landsleiebolken er en Lakune paa 2 Blade, svarende til NgL.II 111, N. 18—114 N. 42; ved Sluten af Loven mangler Haakon Haakonssøn sRettebøder. Foran hver Bolk er (med Haand e) Capitelregister med Gjengivelseaf hvert Capitels første Linje, og hist og her findes Marginalier og Sideoverskrifter med Hænder fra l5de Aarhundrede.

11) Bl. 167a—71 b Rettebøder med Haand f:

Erik Magnussøn,alm. Rettebod til *allum eiözifua pings monnum* (Si NgL.. III, 3—11).Erik og Haakon, om Kristenretten til *lendom monnum. syslu monnum z logmonnum 2 allum monnum j eidzifuæ pings lagum». Bergen, 7 Nætter førHvidesøndag 6te Aar (D i NglL. III 17f.).Haakon Magnussøn, alm. Rettebod til *æidzifnæ pings lagum». Nidaros, Korsmesseaften om Vaaren löde Aar (R i NgL.. III, 98—101).(Haakon Magnussøn), om Vaabenbyrd; uden Datering og Kongenavn (D iNgl.. III, 68).Haakon Magnussøn, om Trusler. *Scriptum IN festo trinitatis anno regni ipsiusquarto (M i Ngl.. III, 60f.).om Fællig, Udateret ( i NgLi. III, 189f).– ,; om Brevbrud, til »pore logmanne a uplandum». In festo katerine axvj are (G i NgL. III 114f.).- ; om Sysselmænds Egennytte, de 14 første Linjer; stanser nederst paaBl. 171b med Ordene *malett varder» (M i NglL. III, 86—875).

12) Bl. 172 med Haand g:

Haakon Magnussøn, om Sysselmænds Egennytte, Fortsættelse af frg. Blad. *annorægni eiusdæm xio jn festo sancti stephani prothomartirist (M i Ngl.III, 875—988)., Dom om tlednings Arv. Tønsberghus, Tirsdag før Midfaste 19deAar (M i Ngl TIL 1290f.).
Haakon Haakonssøn, om Tiende og Kirkens Ret »j hamars bispkups dome*, de11 første Linjer; stanser nederst paa Bl. 172 med Ordene »flitiææ z7 fræmiæ».Trykt NgbL. I 4621 —,
) Bl. 173 med Haand h:
Haakon Haakonssøn, om Tiende o. s. v., Fortsættelse af frg. Blad; trykt NgL.I 46221-6314.
Om Gaudsivjer (af K. Magnus's Kristenret, jfr. NgL. IV 176 og II 376 N. 21)).

1) Medall pessara mannæ værda gudziuiar j skirnd. fyrst millim prestens er skirir. ok

93



734 Christiania Univ. Bibl. 317 og 377 qv.

Magnus Haakonssøn, om Tiende og Rirkens Ret »j Hamars byskups Riki* (Slutningen mangler); trykt NgL. II 486.
Bogen er nu indbundet i gult, moderne Papbind.
Det fuldstændige Haandskift ejedes af Prof. juris C. Schildener i Greifswalde ogkjøbtes c. 1835 at Kammerherre Bernhard Rosenblad, der opløste Haandskriftet; detene svenske Haandskrift bler 1845 erhvervet for kgl. Bibl. i Stockholm, det norske forUniv. Bibl. i Christiania.

Chr. Univ. 377 qv.Papirhaandskrift fra 1601.TIndhold:
1) Bl. 1—92 Landsloven (Gulathingsloven) i selvstændig Oversættelse efter ettabt Haandskrift, med den *rette og gamle Fortale*. Efter Thingfarebolken(Bl. 12) er flere Blade tabte, hvorpaa har staaet Landeværnsbolken (ikke Christendomsbolken), der paa Bl. 13 begynder igjen i Slutningen af Cap. 15. VedSluten af Landsloven staar: *Her endis Lougbogen skreffuit paa Lindaas vdjNorhoreleen aff Albert Albertzön effter Erick Pederssön egen handskrifft Anno1601 den 26 Decemb. Soli deo gloria*.
2) B. 93 –117 Rettebøder, de ældre i selvstændig Oversættelse :
Haakon Haakonssøns Rettebøder til *Gullötings lougsogn».Magnus Haakonssøns Rettebøder og Epilog til Gulleting» (St. Hans Aften 1274).Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *Gulleting*.Magnus, N., Sv. og Goters K., om Varers Forfalskning »Aotum. Oslo*.Haakon (Magnussøn), om Domfældtes Modvilligbed. Oslo, 9de Aar.Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Udateret.Magnus, N. og Sv. K., om Uformuendes Handel. Bergen, Fredag før Gregorii9de Aar.Oluf, N. og Danm. K., om Islandsfareres Told, *giffuit i Bergen*.Oluf, N. og D. K., om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 4dø(!) Aar.Erik, D., N. og Sv. K., om Uformuendes Handel. Kjøbenhavn 1420.Magnus, N., Sv. Sk. K., om Stevninger o. s. v. Tønsberg 4de Aar.Haakon, N. og Sv. K., om Horebørn paa Island. Nedenes, Pintsedag 20de Aar.Haakon Magnussøn, om hællig. Udateret., om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag efter Trinitatis 4de Aar., om Landskyld i Viken. Paaske 8de Aar.. , om unødigt Udbud paa Helgeland. Tønsberg, Michaelsaften Tde Aar.

barns pærs er skirt værôr. adrær gudziuiar millim prestens z fadur barsens. er skirtverdr. pridiu millim pesser er skirir z modor barnsens. fiordæ millim barnæ prestæns zPpess barns er hann skirir. ok pui æigu prestar gudziuiar viôr oll pau born er pæirskira. ok oll pæira fædginii Ok ma prestens barn vidr engan pan likams lostæ drygia.er prestræn hefer skirt. fimtu millim barnsens er skirizst ok pess er pui hællör tillskirdar. Settu millim pess er skirå værôr ok kono perss or pui hælldr till skirnær.Siaundæ millum pærss er skirizst z barnæ pæira. sem pui halldæ till skirnær. attendæmillum perss er barne hælldr till skirnær ok fadur pess er skirôr er. Niundæ millum

perss er barne hælldr till skirnær. ok modor perss er skirt er.

5214.1



Christiania Univ. Bibl. 377—507 qv. 7835

Haakon Magn ussøn, Rettebøder for Hedemarken. Hamar 1293 i 14de Hertugdømmes Aar.
Dronn. Margrete, alm. Rettebod. Fredag før Pintsedag 1392.
Haakon (Magnussøn), om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg 2den Juledag11te Aar.
Haakon, N. K., om Skyds. »Oslo Anno 1227 det 8de Aar vort hertugdomsregement i dimmelugen».
Om Geistlighedens Ret og Skyldighed. Udateret og uden Kongenavn.
Haakon, N. og Sv. K., om Mynt og Handel.
Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. »ActumBergen*.
Christian I, alm. Rettebod. Bergen 1453.R , om Ræveri. *Kaffslund, octaua visitationis Marie*.
Hans, alm. Rettebod. Oslo, visitationis Mariæ 1498 ().
Christian I (o: I1), alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514.
Christian I11, om Hyldingen i Norge. Kjøbenhavn, Viti et Modesti Dag 1548.
Herredagsreces i Oslo 1548.
Christian III, om Leding. Kjøbenhavn 18 Jan. 1557.
Artikler, forfattede af Lagmændene sønden- og nordenfjelds. Bergen 1557.Paa de tre sidste Blade (118—920) har en forskjellig Haand fra 1ste Halvdel
af 17de Aarhundrede skrevet om Edens Betydning.
Bogen er indheftet i Pergamentsblad af et gammelt Psalterium.

Chr. Univ. 502 qv.Papirhandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede.Indholdi Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Bolkeregistre (171 Bl.). Credo-Cap. mangler, Landeværnsbolken 21 Capp.Bogen, der er indbundet i brunt Skindbiud fra 18de Aarhundrede, har 1764tilhørt Philip Smit (der ogsaa kalder sig Philipus Georgius Fabritius) og i dette Aarhundrede Høiesteretsassessor Debes; blev kjøbt 1855 paa Anuctionen efter ham.

Chr. Univ. 507 qv.Papirhaandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennem(undtagen ganske faa Tilsætninger) af Lagmanden Martin Nilssøn i Stavanger.Indhold:1) paa 9 unummererede Blade:
Vm Jaula Gridt.
Nogle besønderlige Artickler j Byloven, kortelig befatted, effter Alphabeth atfinde, saa och wdi Retterbøtterne.
2) Bl. 1464 Byloven, Text og Oversættelse, redigeret til Benyttelse i Stavanger.Texten er beslægtet med AM. 322 fol. dog ikke identisk, og har adskilligeÆndringer samt Tillæg fra Rettebøder, der tildels citeress Alt vedk. Bergenudelades undtagen i Byordningen Cap. 8, hvor de Bergenske Gadenavne er beholdte; Cap. 19 af Kjøbebolken har Overskrift *Vm tackmarcka Stadandri*, menmed aabent Rum til disse paa Bl. 60b.
3) Bl. 65—69 Orning oc Skick angiffuen oc samtöckt j Stawanger paa Jule Laug
ga *



736 Christiania Univ. Bibl. 507 qv.

ting, aff meninge Borgerskab Anno 1594. Dog paa kongelig Mayts oc hans
höygwisse Raads gode Behaig oc samtöcke. (14 Capitler).
4) Bl. 69b med 2den Haand fra lste Halvdel af 17de Aarhundrede:
Christian IV, om Regnskab tor Byernes Indkomster. Eger 4 Okt. 1624; attesteret af J. Juell.
5) Bl. 7073 Pouel Hauitfeldt, om Grundleie. Bergen 31 Sept. (!) 1572.Raadmandtz æidt.Byfougdtz æidt.
6) Bl. 73-152 *Kongelige Rettebøder*, de ældre i Oversættelse.
Haakon Haakonssøn Rettebøder.
Haakon, N. K., Dom om Ætlednings Arv. Tønsberghus, Tirsdag efter Midfaste 19de Aar.
Haakon, N. og Sv. K., om Horebørn paa Island. Nedenes paa Agdesiden
Hvidesøndag 20de Aar., byder Bergens Lagmand at dømme i Sagen mod Sigurd Kolbeinssøn.Karmsund, Margrete Dag 19de Aar.
Gunder Therandtzøn, Gulathings og Bergens Lagmand, dømmer i Sagenmellem Kongen og Sigurd Kolbeinssøn. Bergen, Korsmesse Aften om Vaareni Kong Haakons 20de Aar.
Einar Endretzøn, Gulathings og Bergens Lagmand, optager Vidnesbyrd omJon Baats Skibsrov. Bergen, Tirsdag efter Andreæ Dag 1408.
Erland Anderssøn, Gulathings og Bergens Lagmand, dømmer i Arvetrættemellem Engelbert Sigurdssøn og Bergdor Anderssøn. Bergen, vigilia corporisChristi 1492.
Dom om Vold og Tag fra Dronn. Margretes Tid.
Haakon met Guds Naaet ete. Om Geistlighedens Ret og Skyldighed.
Haakon (Haakonssøn)'s Rettebøder, sammenblandede med Rettebøder af HaakonMagnussøn (d. y.) om Mynt og Handel.
Magnus Haakonssøns Rettebøder.
Haakon (Magnussøn), om Helmingsfelag.
, om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag før Trinitatis 4de Aar.
Haakon Hertug, Rettebod til Hedemarken og Thoten. 1293.
Haakon (Magnussøn), om Fredløses Tilholdi Oslo, Thorsdag efter Bartholomei 17de Aar.
Haakon Hertug, om Skyds m. m. Oslo, 1227 8de Hertugdømmes Aar.
(Magnus), om æide at gjøre ( Cap. 26 i Landslovens Mandhelgebolk).
Haakon, N. K., om Domfældtes Modvillighedt Oslo 9de Aar.
Om Siele Weide.
Haakon (Magnussøn), alm. Rettebode Throndhjem, Korsmesse Aften om
Vaaren l4de Aar.
, om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paassæugen 8de Aar.
, om Trusler. 4de Aar.m Domfældtes Modvilligned. Oslo, Kyndelsmesse (l) Dag om Høsten., om Odelsløsning. Bergen 1316 17de Aar., om Vaabenbyrd i Kjøbstæder. Bergen, 7 Nætter før Gregoriusmesse5te Aar. Med Tillæg fra samme Konges alm. Rettebod Sect. 4, 5, 10 samtom utlæg Mands ægte Børn (jfr. NgL. III, 121-).

I



-1

Christiania Univ. Bibl. 507 qv. 737

Magnus, N., Sv. og Gottis K., om Varers Forfalskning. Oslo 13de Aar4de Aar (!) efter Nicolai.Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Bergen, Fredag før Gregorius 11te Aar.Magnus, N., Sv. og Sk. K., om 3die Gangs Stevning. Tønsberg, 4de Aar.Magnus ete., om falske Vidnesbyrd. Udateret.Magnus, N., Sv. og Sk. K., om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, Michelsdag 29de Aar.Olaf, N. og Danm. K., om Uformuendes Handel. Tænsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Margrete, alm. Rettebod. 1392 Fredag før Hvidesøndag.Erik, N., Sv. og Danm. K., om Uformuendes Handel. Kjøbenhavn 1421.Erik Magnus, alm. Rettebod til *Frostentings Laugsogen».Christoffer, om Ræveri. Hamborgsundt, die s. Margretæ 1442.,; om Nordmænds Gjeld til Tyskere. 1444.Christian (1), alm. Rettebod. Bergen, die sanctorum Gereonis et sororum (!) 1453., om Ræveri. Kalfsund, octo (!) visitationis Mariæ 1455.Christian (11), alm. Rettebod. Oslo, Mandagen effter Vincula Petri 1514.Christian (I), om Sættergjerden. Skara, die Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, secunda feria infra octauum visitationis Mariæ 1498 (!).Christian (III), om Beskyttelse for Kirker og Geistlighedlt Kjøbenhavn, 4deDag Paaske 1543.. , om Tiende i Oslo og Hammers Stifter. Kjøbenhavn, Thorsdag efterVor Frue Dag Assumptionis 1550.– , om Huse paa Prestegaardene i Oslo og Hammers Stifter. Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor Frue Dag Assumptionis 1550.Herredagsreces i Oslo 1548.Christian III, om Jordfestning. Kjøbenhavn 18 Jan. 1557., om Udtydning paa Norges Lov. Kjøbenhavn 18 Jan. 1557.Kongens oc Biscopens Sagfaldt j Christin Rætten tilsamen, som Kongen aldeinenu følger.Fredrik II, om Lagthing i Bergen. Fredriksborg 14 April 1572.g , om Lagrettesmænds Domme. Koldinghus 3 Febr. 1579., Privilegier for den norske Adel. Kronborg 18 Febr. 1582., om Mynten. Kjøbenhavn 6 Juni 1586.– om Kors og Signelse. Kjøbenhavn 21 Sept. 1584.Christian IV, om Lagrettesmænds Domme. Kjøbenhavn l Aug. 1589.- , om d. s. Koldinghus 16 Aug. 1590., om Myntforandring. Kjøbenhavn I Aaug. 1589.. , om Skat af Avlsgaarde. Kjøbenhavn 30 Juli 1589.; om Manddrabers. Kjøbenhavn 17 Febr. 1590., Forbud mod at Embedsmænd kjøbe Bondegods. Koldinghus 19 Dec. 1590.Christian III, Forbud mod Skibssalg. Odense, Michelsdag 1554 (Uddrag).Bl. 137—157a nyere Recesser :Christoffer Huitfeldt, om Arv og Børnepenninge. Bergen, Botolfsdag 1551.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, S. Johannis og Bergen,Onsdag før Bartholomei 1539.



738 Christiania Univ. Bibl. 507 og 526 qv.

Artikler forfattede af Lagmændene sønden- og nordenfjelds. Bergen 1557.Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22 Juni 1561, stadfæstet af Kong. May.Anno 1565.Jørgen Lyckes Rettebøder. Bergen 13 Marts og Throndhjem 4 April 1568.Nederst Bl. 157 a har Skriveren i Pennesvinget skrevet: M N.Senere og med lysere Blæk har han paa Bagsiden skrevet Artikel 14 (omStevning) af K. Christian IV's Adelsprivilegier (af 8 Juni 1591).8) Bl. 159 med en 3die Haand Afskrift af en kgl. Skrivelse  Forklaring paa Forordningen *om Sekt Manden hjem at følge*  dat. Kjøbenhavn 28 Sept. 1623.9) Bl. 16168 med en fjerde Haand fra 1611.Christian IV, ny Taxt paa Told og Cise. Kjøbenhavn 10 April 1611, publiceret i Stavanger 22 April 1611 af Jørgen Kaas.10) Bl. 169—173a med en öte Haand fra c. 1640:Christian IV, om Alterens Sakramente, forbudne Leds Gifte, Leiermaal, geistlig Inspection og Udlæg for Gjæld. Kjøbenhavn 16 Juni 1637.Bogen er indbundet i smukt, brunt Skindbind fra 18de Aarhundrede; udenpaaBindet er trykt Luxdorphs Mærke (Elefanthoved med en Pilebundt i Snabelen); paa etaf de ved Indbindingen tilsatte Forsatsblade staar under hinanden Navnene: Luxdorph,C. Anker, I. H. Debes. Paa Bindets Ryg er i Guld trykt Titelen: *Norske Lovog Forordninger fra 1300 t: 1600*. I Luxdorphs Catalog (Hafn. 1789) findes Bogenopført som No. 308 qv.: *Den Norske Stads-Ræt paa Norsk og Dansk, med hosføiendeRettebøder; verificeret paa nogle Steder af Statholder Jens Juul og Lehnsmand JørgenKaas. it. Norske Forordninger fra Aar 1300 til 1600 p. 173. cum indice. LigaturaAnglica». Bogen er erhvervet paa Auction efter Debes 185.

Chr. Univ. 526 qv.Papirhaandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet helt igjennemmed en god Caursiv-Haand.Indhold:1) Bl. 2 Titelblad: Norgis Laugbog vddragen paa danske maall aff den gamble gulletingz lougbogh och skreffuit vdi nedeneeslen aar effther Ohristi födzell 1592.
2) Bl. 4f. Norges Konger, til Fredrik II (29 Aar): *daa kom koning Christiernndenn 4 och raade for Norge y Aar*.
) Bl. 6—11 Stamtavle fra Magnus Maaneskjold.
Jordeauoxter o. s. v.Magnus's Fortale til Landsloven (Gulathinget), oversat.
4) Bl. 12—154 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale (*Herbegyndis Norgis och besönderlige Guletingz laugbock efftir som helligeherre Sancte Oluff koningh o. s. v.)* og Bolkeregistre. Credo-capitlet findes,Landedeværnsbolken har kun 12 Capp.

09

5) Bl. 154—56 Sager, som Kongen og Bispen aager samen, hvorefter staar: *Finishuius legisterii. Waar denne Bogh laugtagne aa S: Hanses Dag Baptiste Aareffther gudz byrdt 1274 aa 9: aare Riigiitz Magnus koningz*".
) Bl. 157—97 *Her begøndiis Rettebøderne som naffnkundige oc vdualde koninger,hertuger, oc drotninger wdi norgiis och Danmarkis riiger och dieriis fuldmectiigenytttörteligen wdgiiffuit haffuer, tiill menning Norgis menndz hielp tröst ochNyttiighedt* :

o



Ohristiania Univ. Bibl. 526 qv. 739

Haakon, N. og Sv. K., om Mynt og Handel.Magnus (Haakonssøn), Rettebøder til »alls norgis mendt».Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *alle mendt vdi Fröste tinglaug fogdæerii».Erik og Haakon, Brev til de vendiske Stæder. Tønsberg, Pintsedag 1204().Hertug Haakon, Brev om Forliget i Calmar.Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesse om Vaarenl4de Aar.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar.Ä , om Uformuendes Handel. Tønsberg, Bartholomei Dag 3die Aar.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen14de (!) Aar.
, om at forsømme Lagthing. Hellig Trefoldigheds Søndag 13de Aar.
- om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, næst før Vinternatten.
- , om Brevbrud. Bergen, S. Karine Aften.
til Bønder i aland. Bergen, 2 Nætter før Jul 17de Aar.
Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Edzwoldz ting mendt».- , om Lagmandstold !).Hochon, om Eidsøre (= O. 52 af Erkepiskop Jons Kristenret). , om Krohus. Trykt NgL. IV, 351f.Elisabeth, Privilegier for Bergen. Udateret.Philippa, om ulovligt Kjøb. Vadstena A. D. MUDXX quinta (!) feria antedomin. palmarum.Om Øltap och lösse koner.Margrete, om Dødes Arv. 1398 4 fer. ante festum b. Mariæ virginis.- , alm. Rettebod. Fredag før Quita søndag.Uhristoffer, om Ræveri. Homborsund, die Margaretæ 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen 1453.- ; om Røveri. Kiedzlundt, visitationis Mariæ., om Sættergjerden. Skara, die beatæ Agnetæs(!) 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, 5ta feria visitationis Mariæ.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen 1539.7) Bl. 198-201 Arvetavlen.8) Bl. 202f. med en forskjellig Haand (Lakune foran og bag):Brudstykke af en Skrivelse til Kongen, Forklaring over Grundene til Dom ien Årvesag.
Bogen er indbundet i brunt Skindbind med Spor til Messingspænder. Paa detbagere Bindblads Indside har en samtidig Haand skrevet: *Denne Bog till komer migChristoffer Jørgenssøn med Retthe oc skiell Gud vnde mig vdi Verdenn att leffue vell,Ammen Anno 1593.

Christoffer Jørensønn Egenn hand werendis kong: Matts: fougitt wdi Nedenes

1) Identisk med hvad der er trykt 8s. 594 Note, undtagen at dette Haandskrift har rigtigere *fathugum* (L. 7) og istf. *om nockon dierffuist* (L. 13) læser »mothe aff theimkomme mechin* (!) samt ved Enden tilføier: *denne rethebod er wdscreffuit aff throndheims lougboch*.



740 Christiania Univ. Bibl. 526—553 qv.

Lænn och Raadbøgdelaugitt wdi Norge Sameledis kong. Matts. fougitt öffuer Mandals
Lenn vnder Augdesiede ij Norge. Och Borgere wdi Kiøge Anno 1604*.Paa Bogens lste Blad har en Haand fra c. 1600 skreret: Anne Marie Larsdatter,
og en nyere Haand: Till Universitets Bibliotheket i Christiania af P. O. Liljevalch.

Chr. Univ. 528 qv.
Papirhaandskrift fra Midten af 16de Aarhundrede, skrevet med en stiv, menflydende Cursivhaand (den samme som Haand a i AM. 35 qr.), med senere Tillæg meden senere Halvfraktur (b).
1Indhold:
1) Bl. 14155 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale. Credo-cap.mangler, Landværnsbolken 11 Capp. Titelblad: *Anno Dni 1544 Norriigis laagboger partthett vdi otthe böger och er aff wiisse och forstandige mend wdragenn affrett gammell norske och wdsett paa dette maall alle till nytte och gaffun somhenne lesse och kunne forstaa henne ret ete. Mit hop er Christust. Ved Endenstaar: *Her endis Norriigis lag boeg ssom screffven war y thett aar som mandtregner tijden effther Christi byrdt 1544 fredagen nest fore Ss: Johannis baptistedag bleff hun fulkommen och vdscreffuen. Soli deo gloria».
2) Bl. 156—62 med Haand b:
Register til den frg. Landslov.
Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind. Gave til Bibliotheket fra
Assessor Hornemanns Børn i Throndhjem 1860.

Chr. Univ. 546 qv.Islandsk Papirhaandskrift fra Midten af 18de Aarhundrede.Indholdi Ældre Gulathingslov, Afskrift (paa anden Haand) efter Cod.Ranzovianus.Bogen er heftet i gult Pergament: paa Iste (ubeskrevne) Blad staar skrevet*R. Keyser 1827» (han har altsaa erhvervet den paa Island). Gave fra R. Keyser 1859.

Chr. Univ. 553 qv.Papirhaandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede.Bogen er skrevet af følgende Hænder :
a) elegant Frakturhaand fra c. 1575, den samme, der har skrevet Deichm. 11 oct.(Hans Jacobsen Loe, Lagmand i Tønsberg); han bruger ofte, især i Overskrifterog Noter, en Cursivhaand.
b) en noksaa smuk Cursivhaand fra 1591 og følgende Aar.
c) en tydelig, noget bred Cursivhaand. omtr. samtidig med b.
b) og c) er skrevet paa senere foran og bag indskudte Blade; de første betegnesher med Tallene *1—9426.Indhold:
1) Bl. *1 Titel med Haand c: *Norske Lougbog, som er wdskreuen effter Edtzvaldæ Lougbog».
2) Bl. 4b med Haand o: Tabel over Markebol, Øresbol o. s. v.
3) Bl. *5 med Haand b: Forklaring over Ord som Vinternat, Sommernat, Semjerov,Arvebarn, Frillebarn, Buskebarn. Brøllupsfærd, Odelsjord o. s. v.. optegnet *Aar 91*.



4)

5)6)

(

9)

Christiania Univ. Bibl. 553 qv. 741

Bl. 6-»20a med Haand b: Alfabetisk Register til Bogens Indhold, fortsat vedhver Bogstav med Haand c.Bl. *20 b*22 a med Haand b: Norges Konger, til Christian IV (*ther endnu leffuer»).Bl. *22b med Haand b: Nyttige Artikler (af Loven), fortsat paa Bl. *23a medHaand e.Bl. 2862 med Haand co: Register over Høvedsmænd paa Bahus; den første *HerJørgen Lauritssøn*, den sidste »Hanibal Gyldenstiern thil Refifstrup 3 aar*(o: 1592—95).Bl. 1—119 med Haand a: Landsloven, oversat af Hans Jakobsen Loe efterCodex Tunsbergensis. Rettelser og Overskrifter med Haand a, Rettelser og Notermed Haand b og o. Kristendomsbolken udelades, idet efter Thingfarebolkensiges: Her nest er kongernis arffuetal oc icke behöffuis at schriffue, thi endis hertingfare balken.
Bl. 120—147 a med Haand a *Rettebøder aff Tonsberg Lougbog* :
1. Haagen etc., *om Landkiøb*. *Datum Oslo Anno 1460*.II. Erik ete., alm. Rettebod.III. Haagen ete., alm. Rettebodi »Datum m. ccc. xiij».

4. . om Pællig.
. om Sysselmænds Egennytte. *Datum Tonsberg*.
6. ic] om Fredløses Tilholde »Datum Opslo».
7. - om Trausler. *Datum Bergen siu netter effther Sanct Michels dag».8. om Vagthus, Sternevidner m. m. *Datum Thonsberg*.gg om Stevnedes Hjemlov o. s. v.
10. Erik ete., om Geistlighedens Ånmasselser.
11. Haagen etc., om Ætledning.
12.  om Brevbrud.
13. *Koning Erichs Rettebod*, om Frillesøn ætledet.
14. Haagen etc., om Udlændingers Told.

15. K om Tønsbergs Tredjedel af Sagøren. *Datum xxi» (O0: 13de Aar).

16. mN om Stevning under Onnfreden i Borgesyssel. *Datum Opslo».7; om Leding paa Vestfold. »Datum Opslo».
18. Erieck Magnus, om Kristenretten. *Datum Bergen*.
19. Haagen etc. om Onnfred i Viken. *Datum Tønsberg*.
20. om haandgangne Mænds Skyldighed. »Datum Bergen*.
21. om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. *Datum Bergen*.22. - om Domfældtes Modvrillighedl »Datum Opslo».
23. - om Landskyld i Viken.

24. Mangnus, N., Sv. och Skaanes K., om Mened, Snigmord og Rnivstik.»Datum Opslo» (Haand o tilføler: 7 Netther for St. Mathei Dag paa 29Aar wor Regimente).
25. Dronn. Margretis Retterbog om mands bøder och huem som bliffuervdsleger i Kristen retten och om Landkiøb och Strandkiøhh Anno 18379(!)Fredagen nest for kierre Søndag.
26. Mangnus etc. Cresten rettens Stadfestelse. *Datum Bern*.
27. om thennom som hid føre for falskit Gods. *Datum Opslo*.
28. Hagen etc. Adt de to parter aff sagefalden maa tilgiffues (= NglL.. III.2813—80").
94



742 Christiania Univ. Bibl. 553 og 591 aqv.

29. Mangnus etc. Ad bliffue vdsleger for steffning oc om theris gods som rømmersfø landit (= Ngl-. Il, 175*—1706),10) Bl. 147b—154 med Haand e:
Fredrik 11, Privilegier for Adelen i Norge. Kronborg 14 Febr. 1582.
Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces, »giffuet wdi Oslo Søndagen nesteffther Scti Hans Dag Midsommer aar 1539*, confirmeret af Fredrik IT, Kjøbenhavn 24 Mai 1567.
11) Bl. 156—166 med Haand b:
Hans, alm. Rettebod. »Giffuet i vor kiøbstad Oslo*.
Christian (1), om Ræveri. Kalssund, oct. visitationis Marie 1455.
Jørgen Lyckes Reces, stadfæstet af Fredrik II. Fredriksborg 28 Mai 1574.
12) Bl. 167—78 med Haand e:Fredrik II, om Fritagelse for Vaabenvide. Kronborg 5 Mai 1579., om Udskrift af *den røde Bog*. Koldinghus 13 Juni 1580., om Degneboliger i Oslo og Hammers Stifter. Koldinghus 13 Juni 1580., om Told under Sildefisket. Fredriksborg 20 Aug. 1581.– , om Adelens Norgefiskende. Koldinghus 6 April 1581., om Adelens Udskibning af Sild. Koldingshus 14 Sept. 1583., om Myntforandring. Kjøbenhavn 16 Juni 1572.Christian IV, om Fredning af Elgsdyr. Kjøbenhavn 31 Juli 1589., om Bøndernes Skovparter. Kjøbenhavn 30 Jauli 1589.13) Bl. 179f. med Haand b:Peder Huitfeldt og menige Lagmænd, Artikler samtykte i Bergen 1557St. Olai Tid.14) Bl. 181—189a med Haand o:Christian IV, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 31 Jali 1591.15) Bl. 189b—90b med Haand b:
Magnus, N., Sv. og Sk. K., om Sysselmænds Bestikkelse o. s. v., Oversættelseefter et med A beslægtet Haandskrift (jfr. NgL. III, 175f.); dateret »Oslothuende dage effther xiij dag Julle paa 33 aar wort Rigist. Det i A. mangelfulde Stykke (S. 17610-1) lyder her: *Saa skal och huer Laugmand vdi sitLæaugsogn vdgiffus sit breff for sin Orskurder och dome, och thage hansskriuer for huert breff ij öre gangs penninge».
16) Bl. 191f. med Haand c:
Christian IV, Stadfæstelse af den norske Adels Privilegier. Kjøbenhavn 27Sept. 1596.
Om Eder at gjøre.
17) Bl. 194a med Haand b:
Axel Gyldenstjernes Dom mellem Peder Frost og Oluf Helgessøn. Bergen31 Jauli 1590.
Bogen er heftet i brunt Skind-omslag, paa hvis indre Sider findes adskilligeOptegnelser fra 1590-aarene med Haand b, der her kalder sig *Hartuigh Rasmussen*.Bogen har tilhørt R. Keyser og er af ham givet Bibliotheket i 1859.

Chr. Univ. 591 qv.Papirhaandskrift fra Sluten af 16de Aarhundrede, skrevet af 2 flydende Skriver-Hænder: a) Bl. 2—248a. b) Bl. 248 b—266.



Christiania Univ. Bibl. 591 og 681 qv. 743

Tnidhold:

1) Bl. 2188a Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale. Credocap. mangler, Udfarebolken 18 Capp. Ved Enden af Fortalen staar: Ano 1588den 6 Julius.
2) Bl. 189—248a Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Extracter af K. Haagens Rettebøder.
Extract af K. Erieck Magnussons Rettebod.
Haakon Haakonssøns Rettebøder.
Magnus (Haakonssøns) Rettebøder.
Haakon (Magnussøn), om Landløbere og Pasvæsen. Uddrag.
Magnussøn, om orskrud. Oslo, Korsmesse Dag om Hæsten.
Christian I, alm. Rettebodd Bergen 1453 die b. Gereonis Sosiorumque ejus.
, om Sættergjerden. Skara die b. Agnetæ virginis 1468.
Hans, alm. Rettebod. Oslo, infra octavas visitationis Mariæ.
Magnus, N,, Sv. og Sk. K., om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, 7 Nætterfør Lauritzmesse 30te Aar.
Dronn. Margaretes Rettebod. Udateret.
Christian III, om Mynt og Handel. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.
Artikler forfattede af Lagmændene. Bergen 1557.
Christoffer Huitfeldts Reces om Arv og Børnepenninge. Bergen, BotolfsDag 1557.
Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Opslo S. Johannis og BergenOnsdag før S. Bartolomei 1539.
Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22 Juni 1565.
Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13 Marts og Throndhjem 4 April 1568. VedSluten af denne har en Haand fra 17de Aarhundrede skrevet: Enndre Skarrestad kierke ombudsmand till böonms kierke wdy Fierlannd.
3) Bl. 248b—266 Gulathings nyere Kristenret (28 Capp.), i Oversættelseefter et tabt Haandskrift; indeholder Cap 1—04 (1ste Halvpart), 9—28, 30—933(3 første Linjer) Cap. 24, som skulde svare til Kristenrettens Cap. 28, er tagenfra Landslovens Arvebolk Cap. 3. I Cap. l er *i Gulapingsligum* oversat *yNorgis Log*.
4) Bl. 267 med samme Haand, hvormed Tillægget Bl. 248a:
Om Edens Betydning.
Bogen er indbundet i brunt Skindbind fra forrige Aarhundrede med Rystitel:Kong Mag: Haagesens Norgis Lov-bog og Christ: Retten. Paa Bindets indre Side erheftet en Seddel, hvorpaa trykt: 'AxouBög yorattav(fe E. Hagerup, Dr.

Chr. Univ. 681 qv.,skrevet 1835 af R. Keyser.Tnahola:1) 8. 1—214 Afskrift af den ældre Gulathingslov efter Cod. Ranzovianus.2) 8. 1—25 Afskrift af den ældre Gulatingslovs Kristenret efter AM. 309 fol.3) 8. 27—50 Afskrift af Brudstykker af den ældre Gulathingslov fra AM. 315 fol.4) S. 18 Beskrivelse af Cod. Ranzovianus, trykt NgL. IV 641—944.5) S. 9—15 Beskrivelse af Gulathingslov-haandskrifterne AM. 309 fol., 315 fol., 306fol., 66 qv. og Thott 2083 qv.

2

94 *



744 Christiania Univ. Bibl. 682—685 qv.

Chr. Univ. 682 qv.,skrevet 1835–36 af P. A. Munch og R. Keyser.Indhold:1) S. 130 Munchs Afskrift af den ældre Frostathingslov efter Arne MagnussønsAfskrift i AM. 312 fol.2) 8. 30—277 Munchs Afskrift af 1155a fol. i Kbh. kgl. Bibl. gl. Saml., medVarianter fra AM. 314, 311 og 310 fol. samt Thott 2082 qv.3) 8. 145 Munchs Afskrift af Frostathings ældre Kristenret efter AM. 322 fol.,med Varianter fra AM. 60 qv., 315 fol. G. og K., og Stockh. C 22.4) 8. 1—90 Keysers Afskrift af Jarnsida efter AM. 334 fol.5) 8. 120 Keysers Afskrift at AM. 123 A qv.6) 8S. 1—18 Keysers Afskrift af AM. 123 D qv., med Varianter fra AM. 123C og RB.7) 8. 145 Keysers Afskrift af AM. 315 fol. G, hans Afskrift af Arne MagnussønsBemærkninger om AM. 123 A—D og Beskrivelse af AM. 315 G fol.

Chr. Univ. 683 qv.,skrevet 1835 af Keyser.Tndhold:1) 8. 146 Afskrift af Frostathings ældre Kristenret efter AM. 60 qv., collationeretaf Munch med Afskrifterne af Cod. Resenianus (4, af), AM. 322 fol. (B),C 22 (8), AM. 315 G og K (X og 7).2) S. 1—18 Afskrift af Borgarthings ældre Kristenret efter AM. 78 ꝗv., collationeretaf Munch med Cod. Tunsbergensis (B) og Brudstykket i AM. 68 qv. (C).3) S. 1—19 Afskrift af Borgarthings ældre Kristenret efter Cod. Tunsbergensis (B).4) 8. 1—19 Afskrift af Borgarthings ældre Kristenret efter AM. 31 octavo.5) 8. 1—83 Afskrift af Borgarthings ældre Kristenret efter Brudstykket i AM. 68 qv.6) 8. 120 Afskrift af Borgarthings ældre Kristenret efter Stockh. C 15.7) 8. 126 Afskrift af Eidsivathings ældre Kristenret efter AM. 68 qv., med Varianter fra Chr. Univ. 317 qv. (B).8) S. 1—20 Afskrift af Eidsivathings ældre Kristenret efter AM. 58 qv., med Varianter fra AM. 77 qv. O.9) 8. 1—946 Afskrift af Kong Sverres Kristenret efter AM. 78 qv.

Chr. Univ. 684 qv.,skrevet 1835–36 af Keyser.1nadhold:
1) 8. 1—295 Afskrift af Landsloven (Gulathingslov) efter AM. 60 qv., med Varianterfra 322 fol. og 304 fol. Nedenunder Texten har Munch skrevet Variantfortegnelse over alle Haandskrifter af Landsloven til Brug for Udgaven, dog fuldstændigere end her benyttet; men denne Fortegnelse stanser med Landsleiebolk Cap. 8.

Chr. Univ. 685 qv.,skrevet 1836 af Keyser.g. 1285 Afskrift af Landsloven (Gulathingslov) efter 1154 fol. i Kbh. kgl.Bibl., gl. Saml. (Gd) med Varianter fra GeGt.



Christiania Univ. Bibl. 686—0690. 745

Chr. Univ. 686 qv.,skrevet 1836 af Keyser.g. 1294 Afskrift af Landsloven (Borgarthingslov) efter Cod. Tunsbergensis(Ba), med Varianter efter Ba–Bl.

Chr. Univ. 687 qv.,skrevet 1846 af P. A. Munch.g. 1318 Afskrift af Landsloven (Eidsivathingslov) efter AM. 309 fol. (Eæ),med Varianter fra EbFEy.

Chr. Univ. 688 qv.,skrevet 1836 af P. A. Munch.g. 1—261 Afskrift af Landsloven (Frostathingslov) efter AM. 69 qv. (F),med Varianter efter Fa, c, d, e, f.

Chr. Univ. 689 qv.,skrevet 1834–36 af Keyser og Munch.
1) 8. 1—249 Keysers Afskrift af Bergens Bylov efter AM. 323 (Ba), med Varianterfra BeBm, Nab, Xb-—c.
2) 8. 1—94 Keysers Afskrift af Bergens Bylov efter AM. 60 qv., med Varianterfra 322 fol. og 304 fol.
3) S. 118 Munchs Afskrift af Farmannalov efter AM. 322 fol., med Varianter fra60 qv. og 304 fol.
4) S. 168 Keysers Afskrift af Oslo Bylov efter AM. 309 fol., med Varianterfra 305 fol.
5) 8. 164 Keysers Afskrift af Tønsbergs Bylov efter Codex Tunsbergensis, medVarianter fra Stockh. C 15.
6) S. 1—102 Keysers Afskrift af Nidaros Bylov efter 3262 qv. i Kbh. kgl. Bibl.,gl. Samling, med Varianter fra AM. 97 qv.
7) S. 145 Keysers Afskrift af Byloven etter AM. 31 octavo.

Chr. Univ. 690 qv.,skrevet 1835—836 af Keyser og Munch.
1) S. 121 Keysers Afskrift af Borgarthings nyere Kristenret efter 3261 qv. ii Kbh. kel. Bibl., gl. Saml.
2) 8. 1—50 Keysers Afskrift af Gulathings nyere Kristenret efter Stockh. C 16 (A),med Varianter fra B—G.
3) 8. 121 Keysers Afskrift af Gulathings nyere Kristenret efter AM. 62 qv. medVarianter fra CG.
4) 8. 132 Keysers Afskrift af (Gulathings) nyere Kristenret efter AM. 60 qv.,med Varianter fra Cod. Tunsbergensis og AM. 62 qv.
5) 8. 170 Keysers Afskrift af Erkebiskop Jons Kristenret efter AM. 65 qv., medVarianter fra B—mF. "
6) 8. 1—22 Keysers Afskrift af Borgarthings nyere Kristenret efter AM. 77 B qv.
()B. 1—5 Munchs Uddrag af Borgarthings ældre Kristenret efter AM. 313 fol.
8) 8. 15 Keysers Uddrag af Kristenretten i Stockh. C 22.
9) 8. 192 Munchs Afskrift (1839) af Erkebiskop Jons Kristenret efter No. 1127 ikgl. Vidensk. Selskabs Bibl. i Throndhjem.



746 Christiania Univ. Bibl. 691—694 qv.

Chr. Univ. 691 qv. A.,skrevet 1835—937 af Keyser og Maunch.1) Keysers og Munchs Afskrifter (1835) af Hirdskaa efter AM. 323 fol., 1642 qv. iKhbh. kæl. Bibl. ny Samling (Cod. Tunsbergensis) og 3270 qv. i gl. Samling.2) Keysers og Munchs Afskrifter at Diplomer og Rettebøder, der ligge til Grund forAftrykkene i NgL. I-III.

Chr. Univ. 691 qy. B.

Papirhaandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede med senere Tillæg.

Indhold:
1) Bl. 14168a Landsloven i sædvanlig Oversættelse, begynder i Registret tilThingfarebolk, idet 1 å 2 Blade er borttagne. Credo-cap. mangler, Landværnsbolken er kun 11 Capitler.
2) Bl. 168b--178 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Magnus (Haakonssøns) Rettebøder, i Uddrag.
Haakon (Haakonssøns) Rettebøder, i Uddrag.
Hans, alm. Rettebod. Udateret.
Truid (Ulfstand)s og Claus Bildes Reces. Udateret.
3) Bl. 1719—181 med en Haand fra 17 Aarhundrede :
*Om adskiellige Siugdommæ med de Kraffter Gud haffuer jndgiffuit i de natturligeThing at curere och leege*, indeholder en Dedication til Jens Bielke til Østeraad,dateret Kjøbenhavn 1 Mai 1633 og underskrevet Niels Michellsøn Aalb(org), samt1ste Capitel mod Skurv.
Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind med Messingspænder. Denhar i 1ste Halvdel af dette Aarhundrede tilhørt G. Stenersen og D. Brochmann,som c. 1836 indsendte den til Kommissionen for Udgivelsen af Norges gl. Love.

Chr. Univ. 694 qv.Papirhaandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede, skrevet af to forskjelligeHænder:
a) Bl. 129 smuk Cursivhaand med røde Capitel-overskrifter og Begyndelses-Linjer(Anders Pederssøn Raadmand i Tønsberg  1597).
b) Resten af Bogen, samtidig Cursivhaand.
Indhold:
1) Bl. 129 Tønsbergs Bylov i Oversættelse efter Cod. Tunsbergensis. Oversættelsen stanser midt i Cap. 49 (»Om Tiuffuerij wdi kongs gaardt*), da de følgende Blade er udrevne. Titel paa Iste Blad: *Her begøndis Tonsbergis ByeRætt. Anders Pederssønn*.
2) Bl. 30—233 Landsloven i sædvanlig Oversættelser begynder med Landværnsbolken (som er 18 Capp.), idet flere Blade mangle foran Bl. 30.
3) Bl. 236—44 Register over den foregaaende Landslov (ogsaa til Thingfarebolkens9 Capitler).
4) Bl. 246—280 Rettebøder, Afskrift af Rettebøderne til Fredrik den 2dens Lov
(jfr. Chr. Univ. 553 qv.), stanser midt i No. 25 (Dronn. Margretes Rettebod).Tilslut mange rene Blade.



Christiania Univ. Bibl. 694—7836 qv. ¹ 747

Bag i Bogen har Ole Nitj ... og Ellen Eriksdatter skrevet sine Fødselsdage(23 Ang. 1742 og 28 Mai 1752).
Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind med Messingbeslag og Spænder. Baa Bindet er trykt ANDERS PEDERSEN ANNO 1595. Paa et af de forresterene Blade har en Haand fra c. 1700 skrevet Navnet: M Tonsberg. Paa Indsiden afPærmen er med Runer skrevet: BtbtR yTRAN(tR (o: Peder Stranger). Bogen hartidligere ved c. 1700 havt No. 129 og ved c. 1800 No. 63.

Chr. Univ. 695 qv.
Islandsk Papirhaandskrift fra Slutningen af 17de Aarhundrede, skrevet heltigjennem med én Cursivhaand.
IlIndhold:
1) Bl. 1—113 » ideivia pings Log* o: Landsloven med idsiva things ældre Kristenret, med Haakons og Magnus's Rettebøder til Frostathing og Magnus's Epilogtil Gulathing efter AM. 68 qv.
2) Bl. 116—24b Bjarkørettens Mandhelgebolk (jfr. NgL. I 305—15).
3) Bl. 124bh—138 Uddrag af Bjarkøretten, i NgL. I 315—34 betegnet Y og iNgL. IV 74—97 betegnet Yc.
Bogen er indbundet i Papbind; den har tilhørt *Grøndal* (0: Assessor BenediktJonsson G. - 1825), blev erhvervet af Keyser 1826 og af ham overdraget Universitetsbibliotheket.
Chr. Univ. 736 qv.
Papirhandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede, skrevet med en styg,
men tydelig Haand, den samme som i det Deichmannske Haandskrift 29 qv.Tnidhlold:
1) Bl. 2—114b *Den norske Lag, som Kong Magnus gaff Norgis menige indbyggere Anno 1274* o: Landsloven i sædvanlig Oversættelse (til Eidsivathing),men med bibeholdt Magnus's Fortale. Thingfarebolken udgjør 23 Capp. (Cap. 12er Credo-capitlet, oversat), Landeværnsbolk 11 Capp.
2) BL. 114b—117b:
K. Magnus Haakonssøns Rettebøder til *alle eydsuollds tingmend».
K. Magnus's Epilog om Landslovens Vedtagelse paa Lagthinget »S. Hansisbaptiste Dag aar effter Guds bør millesimo ducentisimo septuagesimo quarto ix aarregis Magnus konninng». (
Bogen er indheftet i et Blad af et latinsk Legendarinm. Paa Blad 1 erskrevet med Hænder fra 17de Aarhundrede: *Thenne Bog hörrer mig Kiethell Biosthadtthill med Retthe och skyll gudt giffue mig aff Bogen gaffn.
Anund Kietelsön hör denne bog till med Rætte.
I dette Aarhundrede har den tilhørt Jacob Aall paa Næs, hvis Arvinger harforæret den til Universitetsbibliotheket.
I Bogen findes indlagt Levningerne af et andet Papirhaandskrift (hvis Begyndelse og Slutning mangler), skrevet i 2den Halvdel af 16de Aarhundrede.

Indhold:

1) Bl. 11833 Landsloven i sædvanlig Oversættelse; begynder i Cap. 3 i Udfarebolken, som kun har 11 Capitler.

ii



748 Christiania Univ. Bibl. 736 qv.

2) Bl. 134—155 *Forklaring offuer hine mörcke og gamle norske Ord j huer besyn

3)

derlig bog och huer capitell*.
Bl. 156—171 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:
Haakon Haakonssøns Rettebøder til *alle Norrigis mendt».
Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *alle mend vidi gulletinngs tinnglag sögnn*.
Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Nidaros, Korsmøsseafftenn om vaarennxvV aar.
Haakon, N. K., om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, Fredag før
Vinternatten.> ; om Kongens første Kjøb. Tønsberg, S. Agate Dag jfr. NgL.. III 181f.)).
Haakon Magnussøn, om Udlændingers Toldi Bergen, Fredag efter S. Olafsdag 17de Aar.
*Konning Magni Retteboed om Tiende, vdschreffuen aff denn gamle ChristennRet j Raadsens Laubogh j Bergenn. Tonsberg 1277 om Sommeren* (= Erkebiskop Jons Kristenret Cap. 18—19).
Christian III, Stadfæstelse over Loven. Kjøbenhavn, Viti et Modesti Dag 1548.
Magnus og Haakon, om Hor, Manddrab, Mened, falske Vidnesbyrd o. s. v.Hammer, Tirsdag før Gangdag 1293 14de Aar (o: Haakon Magnussøns Rettebod for Hedemarken og Thoten).
Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modvillighed. Oslo 9de Aar.
S , om Vagthuse og Stevnevidner m. m. (kun Begyndelsen, da herfra Lakune).

Chr. Univ. 29 octavo.Papirhaandskrift fra Slutningen af 16de og Begyndelsen af 17de Aarhundrede,

egentlig to senere sammenheftede Haandskrifter: ét paa 10 Læg å 8 Blade (dog lsteBlad af lste Læg bortrevet) og ét paa 7 Læg å 8 Blade med 1 Halvlæg paa 4 Blade(hvoraf det sidste bortrevet), hvortil yrderligere kommer to Blade (139f.).

Bogen er skrevet med 3 forskjellige Hænder :

Om konngenns kiöb
Hogenn met guds naade Norrigis konninng helser alle mend j Norrigis Konngerige, som dette breff seer eller höre, vider at vore Ombutzmennd haffuer kiertt for ossat de kunnde icke naa at kiöbe huis diell dennom paa vore och kronens vegne behoffgiöris till vor gordz ophold, effter som louen formelder, Och effterdi vi jnngennlundelide eller fordrage kunde, ey heller tilstede ville, at Laubogen och vore breffue bliføfuesaalediss lennge forachtet, da biude vi och befale vij huer mannd, ebuo som hest detilhøre, at selge och falt byde først vore Embitzsmennd Tømmer, thag, vijdt och annditsaadanntt som de haffue behoff till vor gord, at nyde och bruge, huad heller det erfalt y byen eller paa Lanndzbygdenn, det mindre met det mere, for saadannt verdsom skielligt er och Anndre ville giffue derfaare, Och vider till visse at huo somannderledis giør och der met forachte oss, vore breffue och laugbogæenn, schall giffueoss fuld breffbrud, for huer sinnde hannd finndis her imod at giøre, Och schall dervdoffuer befrychte sig at vi schulle lade Enn saa straffe, at Enn anndenn skall seeved, Desligiste stadfeste vi ochsaa met dette vort aabne breff at (!) alle de breffue somvor kiere herre fader och vi tilforne haffue vdgiffuit om vor Landz behoff eller ann

denn Rettighet. Giort j Tonnsberg sanct agate dag, jnndseglet oss selff neruerenndis.



Christiania Univ. Bibl. 29—71 oet. 749

a) Bl. 1—79 med en flydende Skriverhaand fra 1603.b) Bl. 80—138 med en god Skriverhaand fra 1594.c) Bl. 139f. med en lignende Haand fra c. 1600.

Indhold:
1) Bl. 179 med Haand a: *Norgis laugbog korteligen befattet, en kort summaoffuer huer Bogs Capittel lige effter den wdtagne laug som S: Oluff konning mettmange gode herrer oc fremfarne konger wdij Norgis Rige haffuer giort, beuilgitoc samtöckt, oc menninge mand samtöckt haffuer, oc er samme Bog parterit ocaffdieldt wdij 8 Boger som nu effter følger: 1603», o): Uddrag af Landsloven i densædvanlige Oversættelse med de sædvanlige Rettebøder (indtil Jørgen Lyckes Reces).
2) Bl. 80—133 med Haand b: CHRISTEN RETTEN aff noriske paa danskewdsadt. Trykt NgL. IV, 31950.
3) Bl. 139f. med Haand o: Norges Konger, til Christoffer (6 Aar).
Bogen er indbundet i gammelt, gult Skindbind; den er beskrevet i ChristianiaVidenskabsselskabs Forhandlinger for 1879 No. 14.

Chr. Univ. 66 octavo.Islandsk Papirhaandskrift fra 18de Aarhundrede.

Indhold:
1) 1—117 Nyere Gulathingslov, nøiagtig Afskrift af AM. 322 fol. Ved Sluten staar:"Hæc jam exarata lex Gulensis Magni Regis, ut et insequens Aaulica, Bergensiset Nautica, Cod. Leg. K. Membr. exemplum est probe scriptum et collatum. LexGulensis hujus membranæ valde aucta est altera manu, ut marginalia nec non dietaunciulis inclusa crebro monstrant; aliquoties lex Bergensium. 4ulica dialectumaliquanto recentiorem evidenter prodit, scribæ sane tribuendam. Membrana est inBibl. AM. Num. 322 fol.»
2) 8. 1-28 Osløar laug. »Hæ leges Osloæ ut et proximo sequentes ejusdem civitatisprivilegia desumta sunt  Cod. leg. I membranaceo, sive Num. 305 in fol. Bibl. AM. *.
3) 8. 1—15 Osløar privilegia ete.
4) S. 1—27 Tvnsbergs lang. »Hæc lex è codice legum membranaceo exscripta. Estautem hæc membrana in Manuscriptis AM. Num. 307, qui in fronte art. Eghefe fyrrum kallad bokina Codicem oO*.
5) 8. 1—248 Lagbok biorgvina manna efter AM. 322 fol.
6) S. 1—20 Farmannalog efter AM. 322 fol.
Bogen, der er indheftet i Skindbind, er skrevet af og har tilhørt EggertOlafsson (1760) ; R. Keyser erhvervede den paa Island 1826 og gav den 1859 til Univ.Bibl. Texten er helt igjennem corrigeret af Keyser efter Originalen.

Chr. Univ. 71 octavo.Papirhaandskrift fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede.

Indhold:1) Bl. 1-164 Landslo ven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Register.Credo-cap. mangler, Landeværnsbolken har 11 Capitler.2) Bl. 165—81 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing.Magnus Haakonssøns Rettebøder til *alle Norgis mend*.g



750 Deichmanns Bibl. 11 fol.

Hans, alm. Rettebod. Udateret.Dronn. Margretes Rettebod. Dat. 1292.Jørgen Lyckes Reces 1568. Ufuldstændig, da Blad bortrevet.Bogen, der er indbundet i nyere Bind, kjøbtes 1818 af Ingvard Hansen Seland(4 1858), hvis Søn Andreas I. Seland, Skolelærer i Ny Hellesund, gav den 1861 tilUniversitetet.

xI. Haandskrifter i Deichmanns Bibliothek iChristiania !).

DBeich. ll fol.Papirhaandskrift fra Slutningen fra 16de Aarhundrede, skrevet med én Haand(a), dog med lidt senere Tillæg af en anden Haand (b). ]

I1Indhold:
1) Bl. 1111a Landsloven i sædvanlig Oversættelse, dog med begge Fortaler.Credo-cap. mangler; Landeværnsbolk 22 Capp. Ved Enden staar Underskriften :*I. G. W l )ot. 18004.
2) Bl. 111 b—147a. Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Magnus Haakonssøn Rettebøder, til *alle Eidstuolds Tings menndt».
, Epilog til Landsloven, vedtaget paa Lagthinget St. Hansdag 1274.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik Oslo, 7 Nætter førLauritsmesse 30te Aar.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Toldi Bergen 2det Aar.S , om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomei 3die Aar.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel. Udateret.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar.– , om haandgangne Mænds Skyldighed. Bergen, Fredag før Vinternat*13de Aar*".« , om Brevbrud. Bergen, S. Karine Dag llte Aar.
, til Bønderne i Arland. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.
Haakon Haakonssøns Rettebøder til *alle Eidtzuald tinghmendt».
Hertug Haakon, Brev om Forliget med de tyske Stæder.
Haakon Magnussøn, alm. Rettebodi Throndhjem Korsmesseaften.
, om Landløbere og Pasvæsen (Uddrag, udateret).
, om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.
, om Trusler. Oslo, Korsmesse om Hæsten.
. , om Domfældtes Modvillighed. Onsdag efter Trinitatissøndag 4de Aar.

1) Jfr. Møllers Catalog over Deichmanns Bibliothek (Christiania 1790) 8. 334f., 346f.

og 357.



Deichmanns Bibl. 11 og 12 fol. 751

Erik Magnnssøn, alm. Rettebod.Erik og Haakon, om Hansestædernes Privilegier. Pintse 1214(!).Christoffer, om Røverii Homborsund, die b. Margaretæ 1442.Margareta, om bergenske Kjøbmænds Gjæld i Nordland. Prox. feria antefestum b. Mariæ virginis a. d. MCCCXVIII.Margrete, alm. Rettebod. Udateret.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die bb. Gereonis et sociorum 1453., om Røveri. Kabslund, oct. vis. Mariæ 1453., om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, quinta feria infra octavas visitationis Mariæ.Christian (11), Privilegier for Oslo. Akershus, Knuts Dag 1508.Obristian III, om Mynt og Vægt. Kjøbenhavn, Søndag Ocauli 1541.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, Søndag efter S. Hans Dag 1539.Christian IV, Svar paa den norske Adels Besværinger. Kronborg 22 Juli 1592.3) Bl. 148—50 med Haand b:Christian III, om Prestegaarde i Oslo og Hammers Stifter. Kjøbenhavn,Dagen før Vor Frue Dag assumptionis 1550.- , om Tiende i Oslo og Hammers Stifter D. u. s.Fredrik I1, om Tiende i Oslo og Hammers Stifter og de Prestegjeld, som Christiern Munch haver i Befaling og før laa under Stavanger. Fvredriksborg1 April 1576.Christian III, om Ægteskab i Oslo og Hammers Stifter. Onsdag efter VorFrue Dag assumptionis 1550, publiceret af Povl Huitfeldt 7 Dec. 1576.P ovel Huitfeldts Breve til Thoten om Prestens Rettigheder. dat. 16 Dec. 1574og 23 Marts 1576.Bogen er heftet i dobbelt Skindbind, hvis indre Blade er Brudstykker afet Missale.

Deich. l2 fol.Papirhaandskrift fra omtr. 1600 med senere Tillæg.Indhold:

1) Bl. 3122 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Register. Credo-cap. i gl. Sprog; Landeværnsbolk har 12 Capp.2) Bl. 124—95 Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Olaf Haakonssøn, om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar., om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomei 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magn ussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen I 3de Aar., om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. *Nest før Vinternatten*.; om Brevbrud. Bergen, S. Katbrine Dag 11te Aar., Rettebod til Bønder i Aarlandsherred. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *Eidsvolds Mænd*.Magnus Haakonssøn, Rettebøder til *Eidsvolds Mænd".Magnus Erikssøn, om Snigmord o.s.v. Oslo, 7 Nætter før Lauritsmesse 30te Aar.9g5*



752 Deichmanns Bibl. 12 fol.

Haakon Magnussøn, Dom om Ætlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag efter Midfaste19de Aar., om Helmingsfællig. Udateret., om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag før Trinitatis 4de Aar., om Landskyld i Viken. Oslo 8de Aar.Forklaring over 3die Capitel i Kvindegifting ved Lagmændene i Bergen 1557 vedOlai Tid.Haakon Magnussøn, om Sysselmænds Egennytte. Oslo, 2den Juledag 11te Aar., om Trusler (sammenblandet med Slutningen af K. Magnus's Rettebøderved Landsloven).- , om Domfældtes Modvillighed. Bergen 6te Aar.Magnus Erikssæn, om 3die Gangs Stevninger o. s. v. Tønsberg 4de Aar.Dom om Vold og Tag fra Dronn. Margretes Tid.Christoffer, om Røveri. Homborgsund, Mortensdag 1442.Christian I. alm. Rettebod. Bergen, die bb. Gereonis et sociorum 1454., om Ræveri. Kalsesundt octaua visitationis Mariæ 1455., om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, Thorsdag efter Visitationis Mariæ.Christian II, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514.Christian III. om Mynt m. m. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.Truid Ulfstands og Clans Bildes Reces. Bergen, Tirsdag før Bartholomei 1539.Christian III, Stadfæstelse af St. Olafs Lov. Kjøbenhavn, Viti & Modesti 1548.Fredrik II, udv. Konge, Rettebod ved Hyldingen. Oslo 17 Juli 1548.Christoffer Huitfeldt, 4 Recesser. Bergen 1544.Thrond Benkestoks Reces. Bergen S. Hansdag 1553.Erik Rosenkrans Reces. Bergen 22 Jauli 1565.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 17 Marts 1565 (!).Bjørn Andersens Reces. Oslo 17 Jali 1580.Fredrik II, Reces om gteskabssager. Kjøbenhavn 14 Jauli 1582.Om Geistlighedens Ret og Skyldighed.Lagmændenes Artikler. Bergen 1557.Nils Stubs Dom om Mandslæt. 24 April 1570.Dom om uloken Landskyld. Onsdag efter Andresmesse Anno 62, Dansen i Skien.Ørtugslag m. m., udskrevet af Laurits Hanssøns Lovbog Anno 70. Ved Endenstaar: *Anno 1600 thendt 18 Juni bleff thenne Lougboig fuldendt med alle sineCappiteller baade vdj lougen oc Rettebøderne*. Her ender lste Haand.3) Bl. 196—201 (med Haand fra o. 1700) Regula juris paa Latin og Dansk.4) Bl. 202—224 Afskrifter af offentlige Brevskaber fra lste Halvdel af 17de Aarhundrede med forskjellige Hænder :Øhristian IV, om den paatænkte Reces. Dat. Kjøbenhavn 4 Marts 1633.Jens Bjelke til Statholderen om en Drabssag. Agershus 15 Dec. 1643.Christian IV, Svar paa Adelens Besværinger. Kronborg 31 Jali 1591.Privilegier for den norske Adel. Kjøbenhavn 27 Sept. 1596.- , om Adelens Tjenere. Agershus 20de Juni 1610.Fredrik III, stadfæster d. udvalgte Konge Christian d. btes Forbud af 16 April1626 mod at beskadige Jens Bjelkes Skove. Kjøbenhavn 30 Nov. 1652.Dom paa Viborg Landsthing af Axel Juul m.fl. Løverdag efter Nat. Mariæ 1658.



Deichmanns Bibl. 12 og 13 fol. 7T

Christian IV, Privilegier for Ohristiansand. Kjøbenhavn 29 Oct. 1641 og30 April 1643.Fredrik III, d.s. Agershus 25 Aug. 1648, Fredriksborg 2 Jan. 1649 ogKjøbenhavn 16 Aaug. 1651.Christian IV, Forbud mod at Lensherrer og Prester kjøber Jordegods. Koldinghus 16 Dec. 1590.Danske Rigsraads Dom af 12 Juni 1572.Christian IV, om Tredieaarstage. Skandersborg 6 Nov. 1608.Kgl. Kommissariers Svar af 2 Jan. 1629 og 22 Aug. 1631.5) Bl. 225—33 med Hænder fra 17de Aarhundrede.Jørgen Lyckes Reces. Bergen l3de Marts og Throndhjem 4 April 1568.Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modvillighed. Oslo, 9de Aar.Rektors og Professorers Brev om Fredrik II's Stadfæstelse af Capitlernes Rettigheder. Hafniæ 26 Sept. 1574.Fredrik II, de non permutandis agris canonicorum. Kjøbenhavn 27 Aug. 1566.Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind med Messingspænder. PaaBindets indre Side har en samtidig Haand skrevet: *Thenne bough hörer mig Christoffer Biörnssen till och haffuer ieg ladet hinder udtskriffue her udj Thrundhiem affe. oc w. Hans Pedersøns Norges Riges Candtzelers Laugbough, then 25 October Anno1604.. a nede paa samme Side staar: *Mig forærit af Christoffer Biörnsenpridie nat. D. J. Christi Anno 1637. Petrus Adolphus manu propria. *Dod 3 October 54 manu propria».Dr. Peder Alfssøn var Lagmand i Throndhjem 1631—953, hans Efterfølger ogSvigersøn var Niklas Poulssøn (1653—958); denne har skrevet Noter i Randen heleBogen igjennem, medens Peder Alfssæn aabenbart har ladet Afsnittene 3—5 indføre.

Deich. 13 fol.Papir-haandskrift fra 1596 med senere Tillæg.

Indhold:
1) Bl. 1108 Gulathingslo ven i sædvanlig Oversættelse med baade den nyere ogden ægte Prolog. Ved Enden af Landsleiebolken har Skriveren tilføiet: *SanderMænn borger och jnnduaaner vdj Bergen kommer thenne laugbog till med Rette,anno a nato Christi 1596 die 3 Maij»; ved Sluten af Kjøbebolken har han skrevet: *Sannder Mænn Anno salutaris(!) 1596».
2) Bl. 108—111 Register over Lovbogens Capitler.
3) Bl. 112—164 Rettebøder, de ældre i Oversættelse.
Uddrag af Rettebøderne.af Erik Magnussøns alm. Rettebod.
 af Haakon Haakonssøns Rettebøder (ved Landsloven).
 af Magnus Haakonssøns Rettebøder (ved Landsloven).
 af Haakon Magnussøns Rettebod om Landløbere og Pasvæsen. Udateret.Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modvillighed. Oslo, Korsmesse om Høsten.Christian I, alm. Rettebod. Udateret.
, om Sættergjerden. Skara, die b. Agnete(!) 1468 ().
Hans, alm. Rettebod. Oslo, udateret.



754 Deichmanns Bibl. 13 fol.

05

4)

Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstikk Oslo, 7 Nætter førLauritsmesse 30te Aar.Margareta, alm. Rettebod. Udateret.Christian III, om Mynt og Vægt. Kjøbenhavn, Dominica Oculi 1541.TLagmændenes Rettebod. Bergen 1557.Christoffer Huitfeldt, om Arv og Børnepenninge. St. Botolfi Dag 1551.Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Oslo, St. Hansdag og BergenS. Bartholomæi Dag 1551.Erik Rosenkrans' Reces. Bergen 22 Juni 1565.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13 Marts og Throndhjem 4 April 1568.Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel.Christian 1V, om ugudelig Signelse. Kjøbenhavn 31 aar (!) 1593.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesse om Vaaren 14de Aar., om Mtlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste 19de Aar., om Helmingsfelag. Udateret.v , om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen., Rettebod for Hedemarken og Thoten 1293, 14de Hertugs-Aar., om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg 2den Juledag 1309.– , om Trusler. Bergen 6te Aar.Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Haakons 9de Aar.Magnus, N., Sv. og Sk. K., om 3die Gangs Stevninger o. s. v. Tønsberg4de Aar., om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Matthei Dag 29de Aar.Christian I, om Ræveri. Cabslund, oct. vis. Mariæ.Christian II, alm. Rettebod. Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514.Christian III, Stadfæstelse paa Loven. Kjøbenhavn, Viti et Modesti Dag 1548., om Gaardefæstning. Kjøbenhavn 18 Jan. 1557.Dom om Vold og Tag fra Dronn. Margretes Tid.Christoffer, om Røverii Homborsund, die b. Margaretæ 1442.Christian IV, Privilegier for Almuen i Romsdals Len. Kjøbenhavn, 15 Nov. 1591.Bl. 164b –185 *Christen Retten som er vddragen aff gammell Nordske paaDantzske maaell af mester Hans Gaas Superintendens offuer Trundhiems Stigt*.42 Capp. med Register; Fortale mangler. Ved Sluten staar *Ende paa ChristenRetten 1596*.Bl. 186—96a *Farmanne Lough*, i Oversættelse. 23 Capp. med Register. VedSluten staar: Anno salutaris(!) 1596.

5) Bl. 196—202 Blandinger:

6)

Christian IV, Forbud mod Fremmedes Handel. Agershus 8 Juni 1591.
Christian III, Forbud mod Fogders og Presters Handel. Kjøbenhavn, S. Magdalene Dag 1552.
Sager, som er Kongen og Biskopen imellem.
Jordetal o. s. v., tildels efter *Lasse Hanssen Laugmand i Stavanger*.
Slotsherrer i Bergen fra Erlend Philipson (1390) til Laurits Kruse (1596); med
senere Hænder fortsat til 1646 (Ove Bjelke).
Bl. 204—14 Byloven (o: Bøarskipan) i sædvanlig Oversættelse. 20 Capp. Med
denne ender I1ste Haand.



Deichmanns Bibl. 13—19 fol. 755'

7) Bl. 215—23a med 3 forskjellige Hænder.Vedtægter for Smedene i Bergen. Vedtagne 13 Jan. 1626.Vedtægter for Bagerne. Vedtagne 7 Dec. 1626.Taxt for Bagerne af 30 Jan. 1613.8) Bl. 223b—233a Jens Bielkes Synopsis legum Danorgicarum poetico-rythmica,forfattet 1632 og 1633.9) Bl. 233b—47 med 3 forskjellige Hænder :Christian IV, Reces om Lagmænd, Fogder og anden Forholding i Norge.
Kjøbenhavn 15 Aug. [o: Marts] 1633. Afskr. af den trykte Reces.
Christian IV's Reces af 29 Juli 1632 (kun Begyndelsen) Afskr. af dentrykte Reces.
, Privilegier for den norske Adel 8 Juni 1591.
Reciprokt Testament mellem Herman Jansen Koberslaer og Hustru Gouke Giesbersdatter. Ikke fuldendt.Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind og har havt Messingspænder.Ved Indbindingen er fortil tilheftet 4 Blade; paa det 3die af disse staar en Formularfor Thinglysning fra 17de Aarhundrede, og paa Iste Blads Forside staar følgendeTilskrifter:
* Thenne Baag haffuer ieg forærid min kierre broder och thillforladendis guodewen dJens Michellsen thill en guod hukommelsse. Actum Berghenn dennd 18 Octobris1633. Söfferen Rasmussen minn egen haandt.
Studiis Jani Michaelis inservio.
Niels Pouelsen er nu bogens Eyermand. Niels Panuelsen !).
G Reichwein* (han har ogsaa skrevet sit Navn paa flere Steder inde i Bogen).

Deich. 14 fol.Papirhaandskrift fra 1577, skrevet med én flydende Caursiv-Haand.

Indhold:
1) Bl. 2—4a Mathias Scavenius's Fortale.2) Bl. 89a Land slo ven i sædvanlig Oversættelse, med den nyere Fortale og ScaveniiGloser. Ved Enden staar: Feliciter finita est 3 idib. Junii ab orbe redempto 1577.3) Bl. 89 b90a Haakon, N. og Sv. Konge, om Mynt og Handel. Sluten mangler,da de følgende Blade er bortrevne, og sidste Side er overklistret ved Indbindingen.Bogen er indbundet i forrige Aarhundrede (ved Deichmann); paa Ryggen staarskrevet: *Lex Norv. cum præf. Scavenii Mss.*, Paa lste Blad staar øverst skrevet:
Jørgenn Lauritzenn Lougbogh Anno 1582.

Deich. 15 fol.Afskrift ved J. Langebek af Hirdskraa efter 1642 qv. i Kbh. kgl. Bibl.,ifølge hans egen Paategning *Ex Codice membr. Legum Norv. Tunsbergensis 1769».55 Sider.Deich. 16—19 fol.Afskrifter af Arnamagnæanske Haandskrifter ved en Islænding for Deichmann :16 fol. Jons Kristenret efter AM. 78 fol. 50 Sider.

1) samme Haand som i Deich. 12 fol.



756 Deichmanns Bibl. 17—20 fol. og 28 qv..

17 fol. Sverres Kristenret efter AM. 78 fol. 49 Sider.18 fol. Frostathings ældre Kristenret efter AM. 60 qv. 52 Sider.19 fol. Borgarthings ældre Kristenret efter AM. 78 fol. 20 Sider.

Deich. 20 fol.

Papirhaandskrift fra c. 1590, skrevet med Frakturhaand (a), fortsat med forskjellige Cursivhænder.

Indhold:

1) Bl. 130 med Haand a Uddrag i gl. Sprog af Codex Tunsbergensis, nemlig:Haakon Haakonssøns og Magnus Haakonssøns Rettebøder samt Epilogen til Landsloven.Haakon Magnussøns Rettebod om Kongearv og Rigsstyrelse.Bjarkøretten.Nyere Kristenret og Borgarthings ældre Kristenret.Hirdskraa.2) Bl. 33—54 Tillæg fra c. 1590—1600 med forskjellige Cursivhænder:Christian IV, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 21 Jauli 1591., om Skyds. Koldinghus 15 Aug. 1590.
, om Adelsprivilegierne (ufuldstændigt). Oversendt til Erik Mogensen
med Bemaærkninger fra Knut Knutssøn (i Axel Gyldenstjernes Sted) 24
Juli 1597.
Christian III, om Skibsbygning. Odense, Michelsdag 1554.Christian IV, om Egetømmer i Lister. Koldinghus 16 Dec. 1590.Forklaring over 1ste Cap. i Landsleiebolken ved Biskop Hans Maule, Vincentius
Lunge Høvedsmand paa Akershus, Lagmand Peder Herloffsøn, Borgemester og
Raad. Oslo, 3die Søgnedag før Martini 1535.
Peder Hanssøns Reces. Oslo 1551.Axel Gyldenstjerne, om Sorenskriveres Løn. Oslo, 3die Søgnedag efter
.Johannis 1592.
Fredrik I1, Privilegier for den norske Adel. Kjøbenhavn 14 Febr. 1582.3) Bl. 54b—61 med Haand fra c. 1600 (dansk?):K. Kristoffers Stadsret. Nyborg, 12 Aug. 1443.
Paa et løst Blad, der vistnok før Indbindingen har tilhørt Bogen, staar med enstyg Haand skrevet (det samme er indført paa lste Blad i Bogen af C. Deichmann):Anno 1594 Sancti Pouells dag paa Aggershuus foræridt och gaff mig erlig och welbyrdig mannd Axel Gyldennstiernn thill Lynngbygaardt konning. Maytt. Raad stadttholdervdi Norge och höffuitdtz mandtt paa Aggershuus denne bogh. Obristoffer Hanssenegen handt.
Bogen er indbundet i Træplader med hvidt Pap-overtræk.

Deich. 28 qv.Papirhaandskrift fra 1562 med senere Tillæg:1) Bl. 1145 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Resgister.Credo-Cap. mangler; Udfarebolken 11 Capp. Ved Sluten staar: *Her endis Nor-



Deichmanns Bibl. 28 og 29 qv. 757rigis Laugboeg som skreffuen vaar vdtj Throndhem thett aar som mandt regnertijden efftter Christi töddzell Mdlxij.
2) Paa de følgende 5 - oprindelig ubeskrevne  Blade findes Tilskritter at BogensEjere i 17de Aarhundrede samt Bemærkninger at C. Deichmann om »St. Oles Lov».
3) Bl. 151f. med Haand fra Slutningen af 16de Aarhundrede: Alle Ørtuglaug ochderis Werd effter gamel Seduane, vdsckrefuit aff Mester Torbens lougbog Anno1573, samt Begyndelsen at Axel Gyldenstjernes Forordning om Landkjøb(Slaten mangler, da følgende Blade udrevne).
Bogen er indbundet i brunt figureret Skindbind fra 16de Aarhundrede. Paadettes Indsider samt paa Bl. 146f. findes følgende Oplysninger om Ejerne:
Denne Bog hörrer mig Christoffer Erlandssøn thil med Rette, huem hendefinder, hand lade mig hende igenn bekomme forudenn thrette Anno 1596.
Denne Bog haffuer jntitt 1iff, j huem hende stiel, hand er enn thiuff, huembboegens Eiermand vill vede, Oluff Christoffersenn mone hand hede. Oluff Christoffersen1637 egen hand.
Anno 1649 den 30 Julii lannte ieg min guode Ven Agge Pederssen denne minBoeg thill sannkte Michels dag förstkommende vdi medløbende Ahr Actum Kiöldegaard (?)ut supra. Christen Laugessen egen hand.
Anno 1651 denn 15 Junii er denne S. Olluffs laugbog leffuerit thill JulliusChristensen effter laugmandens skriffuelse vdi Holmens prestegaard. testerer ieg AagePedersen Gandlöse eg. hannd !).
Lauge Chrestensøn Hvall ehr nu denne lougboges rette Eyermand, Gud hiellpemig till allt hvis som Rett och skæll kand vere, hans naffn til ære, min næste till godeoch mig och mine till siælls och legems vellfærdt och evige salighed. Bragernes 12Aprilis Anno 1661. Lauge Chrestensønn Hvall.
Anno 1666 Christen Lauffucssøn Huall.
A possessione Lagonis Christiani in possessionem Ascanii Bøgeschouu transiissehancce legem B. Olai testatur Lago Christianides m. m. Bragernes d. 21 Oet.
Den 29 Martij laante jeg min höytærede kiere broder Monsr Hendrich Simenssen Svorenskriffuer offuer Heggen och Fröland ?) denne bog med Condition mig igjennemlæst den strax at lade til egen hænde ikomme, qvod testor manu subscripta propriaE W Bögeskough Anno 1672.
Min kiere broder Henrich Simensen til ævindelig Oedel och eyedom foræret erdenne bog at E. W. Bögeskouw.

Deich. 29 qv.
Papirhaandskrift fra 2den Halvdel at 16de Aarhundrede, skrevet med en styg,men tydelig Haand (jfr. Chr. Univ. 736 qv.); indeholder paa Bl. 2—140 *Den norskeLog, som Kong Magnus gaf Norgis menige Indböigere Anno 1274* o: Landsloven isædvanlig Oversættelse, men med bevaret ægte Fortale (til Eidsvold Thing) samt Magnus'sRettebøder (til Eidsvolds Thingmend) og Epilog, hvor dog kun *Lagthinget* nævnes ogDateringen er St. Hansdag 1274. Credo-cap. findes, Landværnsbolken har kun 11 Capp.
Bogen er heftet i gult Skindbind; paa den forreste Perms Bagside staar: Anno1640 den 10 Maius Simmonn Schwannen.

1) Aage Pedersen Gandløse nævnes som Sorenskriver i Hallingdal og Ringerike mellem1632 og 1643, i Modum og Sigdal mellem 1645 og 1653.3) Sorenskriver Henrik Simensen døde 1683.

96



1

758 Deichmanns Bibl. 30—933 qv.

Deich. 30 qv.
*Extract aff den gamle Norske Laug» o: Uddrag af den sædvanlige Oversæt
telse med Rettebøder indtil Jørgen Lyckes Reces. Paa sidste Side staar: » Vor dennebog wdschreffuen den 2, 3 oc 4 dag Nouembris anno d. 1591 wdi Tonsberg aff L. T.*Bogen er heftet i et Membranblad, hvorpaa Brudstykke af Legenden om St.Germanus af Autun.

Deich. 31 qv.
Afskrift fra 18de Aarhundrede at en Cod. fra 16de Aarhundrede: den sædvanlige Lov-oversættelse (*Norges, besynderlig Guletings Laugbogh*) med 32 Rettebøder(den yngste fra 1548). Af Rettebøderne er de 18 første de samme som findes iAM. 91 qv. Bl. 14465 (jfr. s. 5861—), de 14 sidste de samme som findes i Chr.Univ. 377 ꝗv. Bl. 98—406 (jfr. 8. 1841),
Udenpaa Bindet er trykt Bogstaverne I W D.

Deich. 32 qv.Afskrift fra 18de Aarhundrede af det Thottske Hskr. 2084 qv. (jfr. S. 449—51)indeholdende Landsloven (= Bl. 1—137), de sædvanlige Rettebøder (Bl. 143—13,202—289) samt Fredrik Fridags Gloser (Bl. 294—9811).

Deich. 33 qv.Papir-haandskrift fra 1567, helt igjennem skrevet med én Haand.Indhold:
1) Bl. 1-126 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og BolkeRegistre; Credo-cap. mangler, Landværnsbolken 22 Capp. Begyndelsesordene ere:*Anno dni Mdixvij bleff denne offtherskreffne Lagboch begynth att schriffues paawort Norsche maal oc det besynderlige bleff giort paa Saneti Botolphi dag wedtry effther middagh paa Wiindal wti Vællöen i BSandeheritt aff Laurentz Hermanson». Ved Sluten (Bl. 1274) staar: *Hær endes nw (som dw lessere maa se)Nories Lagboch, som ær omwend aff den gamble Norsche (oc det aff AndersSybiörn son fordom lagmand i Osloo) oc paa leet da(n)sehe eller SyöömaalNorsche, der huor man kand forstaa, saa haffver oc mesten delss huart skipredesin lagbock, huart effter sin landz sedwene bestelning oc nw ær thene bockscreffusn wti Sandeherett aa Vestfollen y Brwnlou læn oc prousterii som ær ocNomedals skiprede, aff Laurentio Hermanni besittendis paa Viindal i Vællöen fordom pastor till Sandum Anno domini Mdlxvij die 8. F(r)ancisci ordinis minorum*.
2) Bl. 127b—129 Norges Konger *efter som then norsche kronicke , wtwiser* (fortsattil Fredrik II) samt Stykket om K. Hans's Kroning.
2) Bl. 130—53a Rettebøder, de ældre i Oversættelse: '
Haakon, N. og Sv. K., om Mynt og Handel.Olaf, N. og Danm. K., om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar. ,om Utormuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter S. Bartholomei Dag 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, om at forsømme Lagthing. Trefoldighedssøndag 13de Aar, om haandgangne Mænds Skyldighed. *Fredag før Vinternat».,; om Brevbrud. Bergen, S. Katherine Dag 13de Aar.. , til Bønderne i Aaland. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøns Rettebøder (til *alle Edzvaldz tingsmen*).



Deiehmanns Bibl. 33—98 qv. 759

Magnus Haakonssøns Rettebøder (til *alle Noriges men*).Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren14de Aar.y; om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar., om Trusler. Onsdag før Dominicam Trinitatis 4de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord o.s.v. Oslo, S. Mattie Dag 29de Aar.Christoffer, om Rov. Homborsund, die Margarete 1442.Christian I, alm. Rettebod. Bergen 1453.; om Ræveri. Camslund oct. visitationis Marie., om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, feria 5ta infra octauas visitationis Marie.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.

4) Bl. 153 a—162b Regulæ juris, paa Latin og Dansk.

Bin

1

2

3

Sager, som ere Kongen og Biskopen imellem.Bogen er indbundet i brunt, figureret Skindbind, med Messingspænder. Paadet er trykt L H 1568.

Deich. 34 qv.Papir-haandskrift fra 1596 med lidt senere Tillæg.Indhold:) Bl. 1—1935 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Register ;Credo-cap. mangler, Udfarebolken har 11 Capp.) Bl. 194—217 Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Olaf Haakonssæn, om Islandsfareres Told. Bergen 2det Aar.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar.Haakon Haakonssøns Rettebøder til *alle eydtzwoldz hegmender».Magnus Haakonssøns Rettebøder til *alle Norgiis mend».Hans alm. Rettebod. Oslo, feria öta infra octauas wniversitatis Marie.Hagen (9: Magnus), N., Sv. og Skaanes Konge, om Mened, Snigmord ogKnivstik. Oslo, 8. Mathie Dag 29de Aar.Trauid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen 1589.Sager, som ere Kongen og Biskopen imellem.) Bl. 240—483 Fødsels- og Dødsdage i Henrik Fynbo's Familie, trykte i Personalhistorisk Tidsskrift 111 89—091.

4) Bl. 251—53 Regnskabsnotitser for Henrik Fynbo. '

Bogen er indbunden i brunt, figureret Skindbind med Messingspænder. Den

er beskrevet af H. J. Hnuitfeldt i Personalhistorisk Tidsskrift 111, 89—93, hvor ogsaa

de

senere Ejeres Tilskrifter findes trykte.Deich. 38 qv.Papir-haandskrift fra Sluten af 16de Aarhundrede med senere Tillæg.1ndhold:

1) Bl. 1192 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale; Credo-cap.

mangler, Landværnsbolken har kun 10 Capitler.

2) Bl. 195—225 Rettebøder, de ældre i Oversættelse :

96*



760 Deielnnannæ Bibl 3141v ag 11 oet.

Magnus Haakonssøn, om Aager. Udateret.
Haakon Magnussøn, om Trusler. (Sluten mangler, da et Blad er bortrevet)., alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesse om Vaaren 15de Aar.
Haakon Sverressøn (o: Haakonssøn)'s Rettebøder (til *alle thingmend*).
Om Mened, »colligeret af Keyserlaugen*.
Arvetallet.
Extract at Haakon Magnussøns, Erik Magnussøns, Haakon Haakonssøns og Mag

nus Haakonssøns Rettebøder.Christian I, alm. Rettebod. Bergen 1453.
. , om Sættergjerden. Skara, die Angnetis virginis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, *infra octaum visitationis Marie*.Christian III, om Mynt og Vægt. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.Truid Ulfstands Reces til Almuen søndenfjelds. Udateret.
3) Bl. 226 ff. med 2den Haand fra c. 1600 (Jens Christensen). Jorderegning ogMarketal, det sidste *wdskreffuen effter s. Jon Simensens bog, fordom Laugmandtpaa Agdøsiden».
4) Bl. 229 Notitser om Jens Christensens Familie 1612—21, trykte i Norsk HistoriskTidsskrift 2den Række II 389f.; det meste heraf med 2den Haand. $
5) Bl. 231—34 med 2den Haand. Notitser om Familien Jernskæg, om Hyldingerne i
Norge og om Prinsesse Annas Bryllup, trykt sammesteds 387—989.
Bogen er indbundet i hvidt, figureret Skindbind med Messingspænder. Paa dettil Bindet klistrede Blad (hvoraf en Del er bortrevet) læses *. . . - - erni , ; .( ngsis 9718 Aprilis», rimeligvis Levning at »liber Johannis Ohristierni» o, s. v.; længer nedestaar med Haand fra 17de Aarhundrede *Kield Stub*.
Bogen er beskreven af H. J. Huitfeldt i Norsk Historisk Tidsskrift, 2denRække S. 385—90.
Deich. 41 qv.
Afskrift af Bjarkøretten efter AM. 73 qv., 58 Blade. Øverst paa lste Side harLangebik skrevet: *Ex apographo inter Mssta Arnæ Magnæi No. 73 in 4to manuHaldori Jacobsen 17.. 4. M. describi fecit ex codice, quem a Thorm. Torfæo acceperatet Brandal possederat* [p: AM. 65 qv.].

Deich. ll octavo.
Pergamentshaandskrift, skrevet c. 1570 med en elegant Frakturhaand, den samme,
der har skrevet Haandskrifterne 553 qv. i Christiania Universitetsbibliothek og AM. 95bqv. samt Notitser i AM. 60 qv. og i Codex Tunsbergensis (8. 330 c), hvoraf sees, at Skriverenvar Hans Jacobsen: Lo ), Lagmand i Skien 1567—73 og i Tønsberg 1578—0. 1580.Haandskriftet bestaar af 15 Læg, alle å 8 Blade, undtagen lste paa 6 Blade,
8de paa 22 Blade (egentlig 3 Læg, idet 2det og 3die å 8 Blade er heftet midt i etLæg paa 6 Blade), 10de paa 2 Blade (oprindelig paa 4, idet Bl. 80 og 81 nu ere borte),11te paa 4, 13de paa 9, og 15de paa 7; dog er af 14de Læg to (ubeskrevne) Bladebortskaarne, saa at dette Læg nu kun udgjør 6 Blade. Efter lste Læg mangler aabenbart (mindst) 2 Blade, der maaske har udgjort et Læg for sig selv.

1) Hans Fader Jakob Ormssøn paa Loo forekommer som Lagrettesmand paa Eger ogKirkeombudsmand for Haugs Kirke mellem 1542 og 1548, se DN. VIII, 749-68, 762, 768, 783, 785, 793.



nummererede *1--*6

)

3)

Deichmanns Bibl. 11 oct. 761

Bladenes Nummerering begynder med 2det Læg; Bladene i lste Læg er her

Jndhold:

Bl. »l -*6 Kalender (Januar til August) med latinske og danske Maanedsnavne,de latinske Helgendage efter den danske Almanak samt historiske Kalendernotitseraf den danske og almindelige Historie; den yngste er ved 25 Juli: *kong Frederichthen 2 stiftede i dette aar 1569 frit gotø oc rente till 100 studenters vnderbollingher i kisbnehaffs vniuersitet*. Paa lste Blad er tegnet et Portræt af » Pridericussecvndvs*". )
Bl. 1--65 Landsloven, i NgL. II betegnet D. Grundlaget sees at være AM.
60 qv, dog synes ogsaa andre Codices at være benytteds. l Regelen er Texten
redigeret for alle Lagthing, dog siges i Thingfarebolkens Cap. l at Lagthinget
samles »a eidzina pingstad rettum», i Odelsbrigde C. 4 og Landsleiebolken C. 8
nævnes »frostu pings lagum*. Kristendomsbolken er udeladt.
Bl. 66—86b Rettebøder efter forskjellige ældre Haandskrifter:
Haaxon Haakonssøns Rettebøder »ollum borgarpings monnum* (i Ngl.. lll, 174t.betegnet D).
Magnus Haakonssøns Rettebøder *ollum borgarpings monnum (i Ngl. 111,1175—
78 betegnet D)Epilog til Gulathing (i NgL.. IV, 178 betegnet D).
Haakon Magnussøn, om Stevnedes Hjemlov *or Bok Niclos logmannz anderssynimed forn Ritt* (o: C 16 Bl. 88), i NgL: IIL, 63—66 betegnet Fy ender: Atimissar handgengnir menn vilia eigi luka skulder sinar z eigi bota misuerk sinaete. finz her epter i bokinne.
Magnus Erikssøn, om den ældre Kristenret (F i NgL. III, 153f.) »or saumabokinni* (o: C 16 Bl. 85).
Magnus Erikssøn, om Varers Fortalskning (C i NgL.. III, 156f) *Enn or sammaBok med forn rit» (o: C 16 Bl. 94*).
Haakon Hertug, Rettebod for Hadeland. Trykt Ngl.. lll, 27—980.
Haakon Magnussøn, alm. Rettebod til Elvesyssel og Ranrike (Zi NgL.. III, 98—102)., om Prasler *ollum monnum i gula pings logum* ( i Ngl. IIl, 604.)., om Feællig (Ø i Ngl.. lll, 139fr.).
Om Faællig efter ældre Gulathingslov, trykt NgL. 1V l5t.
Om Mös Bortgifte til Godserhvervelse (jtr. NgL. II 338), efter C 16 Bl. 94*
Haakon ete., Privilegier for Oslo *Af Skida logbok or ritai (o: AM. 305 fol.Bl. 79- 81). Trykt Ngl.. IIl, 177 ff.
Haakon ete., om Mynt (B i NgL. lll, 91fr.), Atskrift fra AM. 305 fol.
Haakon, N. og Sv. K., om Mynt og Handel (H i Ngl.. IIl, 202—204!1), Afskriftfra AM. 305 fol. Stanser pludselig nederst paa Bl. 79a med Ordene »vax e.annan*, idet følgende Side er ubeskrevet.
Rigsraadsdom om vestfalske Kjøbmænd i Bergen. *Ritad or Bok NiclosAnderssyni Logmannz i Skidu z var pat ritad med fornn rit* (: 16 Bl. 79b).
Haakon Magnussøn, om unødvendigt Udbud paa Haalogaland (C i Ngl. III 113).Som Overskrift staar: *petta er pysuor her i ritadt» (nemlig ogsaa paa Bl. 101).
aakon Magnussøns's Dom om tlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag før Midfaste9de Aar (U i Ngl.. 111, 129981).



762 Deichmanns Bibl. 11 oet.

Haakon ete., om Leding og Laneskyld, mistænkelige Personer, Værthuse m. m.Tyykt Ngl- 111, 1371.
Haakon Magnussøn, om haandgangne Mænds Skyldighed (F i Ngl.. III, 66f.);Afskrift at 3260 qv. i gl. Saml., men Tillægget *et nos haquinus signauimus*er laant fra C 16.
Hakon Noregs kgr, om Domtældtes Modvillighed (1 i Ngl.. 111, 72f.), Afskriftefter 3260 qv. Overskrift *Af skiede logbog. Ret: vngi hakon kgs*.
Haakon oto., om Fredløses Tilhold i Bygderne. Udateret. Afskrift fra 3260 qv.I det aabne Rum toran og i Margen har Redaktøren skrevet: *penna hakonhuilir i mario kkiu i (oslo) qui h(anc) litera(m) dedit finzt (i bok) Niclo(s)logmanz anderss(yni)*, hvilket er taget fra C 16 Blad 82a (fr. G. 657)
Haakon Magnussøn, om Sysselmænds Nærværelse paa Lagthing (1 i NgL. III
88—90), Afskrift efter C 16 Bl. 85a.. ; om haandgangne Mænds Rettigheder (B i NgL. III 904., Afskrift efterC 16 Blad 95.4) Bl. S7-91a: Tunsberg-Compositionen (*Setter giærdt millum kirckiune och krunnunne*), i NgL. I1I1 468—177 betegnet G.5) Bl. 91b Ledingsskibenes Antal, Afskrift efter 3260 qv. Bl. 12 (jfr. 8. 399).6) Bl. 91b—92a Sager mellem Kongen og Biskopen, i NgL.-II 385f. betegnet N og1V, 16—19 betegnet D.) Bl 92a—103 Rettebøder efter forskjellige ældre Haandskrifter:Dronn. Margretes ettebod. 1392 Fredag før *Kærslo sannodag» (i ældre Sprogend Originalen i DN. VI 378).Magnus Haakonssøn, om Tiende i Viken. Bergen, in festo s. Mauricij Anno dominiM? cco lxxx å xviij åre rikis vars. Afskrift efter AM: 309 fol. (jtr. S. 485).Haakon Hertug, Rettebod til Hedemarken og Thoten (B i Ngl.. 111, 20ff.).Haakon Magnussøn, Vm vettir sætu vtlennskra manna (i Oslo). Bergen, Mandagefter Martinsmesse 18de Aar (FF i NgL.. lll, 125 --28).Hakon Noregs kgr, Vm kleda skurdt. Tønsberg, 2 Nætter efter Mikelsmesse17de Aar-(B i! Ræ1L. IIl, 116)Om Rigsstyrelsen. Oslo, Søndag efter Korsmesse om Høstea 1302 i Kong Haakons4de Aar (G i NgL. III 4955).Hakon Noregs hertug, Vm verkmanna laun z at eigi se bygdt orku menn hus sin erfærir ero til vinnu. z vm andfrid (Ci NglL.. III, 19—28); Afskrift efter AM. 300 fol.Hakon Noregs kgr, Vm antrid Borgarpings logum (F i NglL.. lll, 94f.,- Afskriftefter AM. 309 fol.Hakon ete., om Stevninger under Onnfreden. *Datum oslo Sigtuns voku dag axiij åre rikis vars» (C i NgL.. III 93); kun Uddrag af AM. 309 fol.Hakon, N. Sv. K., om horbarn oc peira afspringi. *Ritad or bok nielos logmannz anderssyni. oc var ritad med sinu hond». Afskrift efter C 16 Bl. 106,i ældre Sprog end Originalen.Hakon ete., Ledangsfall. Trykt Ngl.. III, 141. *Ritad or peirri samu bok medsamu ritning*, Afskrift efter C 16 Bl. 95 (jfr. 8. 65819).Hakon Magnussøn, Vm vdbod, or bok vt supra (C* i Ngl.. 111, 113), Afskriftefter C 16 BlI. 95b.Magnus ete., Vm Konungs fyrste kaup, or samu boch*. - Trykt NglL. III 174,Afskrift efter C 16 Bl. 100 (jfr. S. 659-N.¹1).

1



Deichmanns Bibl. 11 oct. 763

Hakon ete. Enn vm kgs fyrsta kmp, or peiri samu bok ritad (D i NglL.. lll1794), Afskrift efter C 16 Bl. 100.
Magnus, At bliffus vtlegd for steffning och vm pau er landet flyia. Ritad or peirisamu bok (C i Ngl. lll 175.), Afskrift efter C 16 Bl. 102.
Olafr Noregs Dana oc gotta kgr, Vm vinnu menn or bok vt supra. Bergen,Jons woku æptan a 3 åre rikis vors. Afskrift af C 16 Bl. 105b (jfr. Ngl.111, 2214.).
Hakon Norgis oc Suia Eg, Vm leidangstall. Ritad or bok vt supra. Trykt NgL.III 193, Afskrift efter C 16 Bl. 108.
Magnus oto. Meinsøre, flugumenn, knifsting oc vm dagsbref (D i NgL. III, 172f.),Afskrift eiter C 16 Bl. 96.
8) Bl. 104—106 Rettebøder *af Jacop landwigs logbog som hand haffuer faait aff
Jon Simensen, Lagmand vnder Agdeside»:
Artikler, udgivne paa den almindelige Herredag i Oslo Anno Christi 1548.
Hakon ete. Om ribalda oc tryglere eller landzlauparar, Ritad or peiri samubokinni (D i NgL lll 58t.,
Magnus oc Hakon Noregs oc Suia kga, om pæir er i kaupfærdir vilia fara oceigi vist taka, Ritad or peiri samu boc. Udateret og ufuldendt (jfr. NgL. IlII18412—).
Haakon Magnussøn, vm torg firi huers mannz dyrr, or sama bok. Trykt NgL.III, 42.
Hans, Norgis Danmarckis eto. Eg, om bastenn och binden, Falske klagemaal,Steffne briffnebrud. *rit vt supra*. Oslo, feria secunda infra octauas visitationisMarie Anno 1491.
Bl. 107 Afhandlingen om Arveret, efter Cod. Tunsbergensis, stanser med Ordene
*sem stænder vti 11. 12 p 13 ærfd* (jfr. ovenfor Side 4322).
10) Bl. 110b—111b (med Cursiv) Fredrik Il's Forordning om Elgsdyr. Skanderborg11 Febr. 1573.
11) Bl. 113b—114b Ein stutt tilviisan vm alla pa einwaldz Konnunga sem verit hatai Norrege til pessa Dags. Trykt efter Biskop Jens Nilssøns samtidige Afskrift iThotts Mskr. 502 af Dr. V. Nielsen i Biskop Jens Nilssøns Visitatsbøger og Reiseoptegnelser 1574–97.

9

12) Bl. 115 Jorderegning som er vdskreffuen epter grågåsen aff Jon Simensenn laugmand vnder Agde Anno 1576.
13) Bl. 116b—117a Datering at gamle Breve.14) Bl. 117b Uddrag af et Brev om Norgarden og Sørgarden Blindern fra Aar 1504.Nede paa samme dide har Skriveren indført sine Børns Fødselsdage (Mathias19 Juli 1564, Aaste .. December 1566, Margrete 17 Oct. 1568 og Jakob 16 Juni 1571).Bogen er indbundet i gammelt, brunt Skindbind med Spor af Hemper til Sammenknytning; udenpaa Permen er trykt: LOV. Paa den indre Side staar skrevetNavnet G. C. Schwingel (- Gert Christian S, Oberbergcasserer paa Kongsberg c. 1770).



764 Norske Rigsarkiv 1 A0.

xll. Haandskrifter (Membranfragmenter) i det norskeRigsarkiv i Christiania *).

RA. I A.
2 sammenhængende Stykker af et Blad (19 Linjer paa Siden), hvis Bredde er ⁶17,5-em. og Høide nu kun 13 cm., da beklippet oven- og nedentil. Fundet om Fogedregnskaber fra Follo 1618.
Haanden, der er fra lste Halvdel at 13de Aarhundrede, er smuk og tydelig ogmed meget faa Forkortninger. lnitialerne er farvede, Capiteloverskrifterne er røde.
Af Brudstykket findes Facsimile paa Plade I1, 1 og fuldstændigt paa Plade XVII.
Indhold: Brudstykke af den ældre Eidsivathings- eller Borgarthingslov, tryktNgl.. II 522—28.
RA. I B.
Brudstykker af 3 Blade i stor Kvart (27 Linjer paa Siden), indeholdende ældreGulathingslov. Bladenes Høide er 27,4 cm., Bredden 204 cm.
1ste Brudstykke, et Blad overklippet langsefter; indeholder Cap. 28—982.Trykt NgL. II 491—97 og fuldstændigt Facsimile paa Plade XIIL
2det Brudstykk e, to sammenhørende Stykker, de øvre Dele af et paa langsoverskaaret Blad; indeholder Dele at Cap. 53—55 og 57. Trykt NgL. II 49715—4098?og fuldstændigt Facsimile paa Plade XIV. Om det hidtil ulæste Stykke jtr. Side T95f.
3die Brudstykke, to sammenhørende Stykker, der tilsammen danner næsten1 Blad, idet kun af det ene Stykke de 4 nederste Linjer mangler. Indeholder Cap.8286. Trykt NgL. Il 49811-500 og fuldstændigt Facsimile paa Plade XV.
4de Brudstykke, lidet Stykke nederst til høire af et Blad, hvis Bagside erubeskrevet; indeholder Dele af Cap. 287—89. Trykt NgL. Il 5005—. Maærk at eftervill (L. 7) er aabent Rum til 6 å 8 Bogstaver, altsaa Capiteldeling (hvilket ikke er bemærket i Udgaven).
Brudstykkerne er fundne om Fogedregnskaber fra 1) Nordhordland 1616 2)Nordhordland 1615 og 1617 3) Søndhordland og Nordhordland 1617 4) Stavanger1610 eller 1612.

RA. I C Cod. l.2 Stykker af et tospaltet Blad, hvis Bredde har været e. 20 em. og Høide

e. 25 cm. Haand fra c. 1300. Fundet om Regnskaber fra Ryfylke 1629.Indhold: Frostathings ældre Kristenret, Dele af Cap. 5—13. Trykt NgL.. II 500t.

RA. I C Cod. ll.Brudstykker af 15 Blade, hvis Høide vexler fra 23—23,5 cm. og hvis Breddeer 18,5 cm,Haanden, der er stor og tydelig, synes at kunne være fra c. 1260—70.

1) Sml. Beskrivelsen i Christiania Videnskabs-Selskabs Forhandlinger for 1879 No. 14Side 8—10.



Norske Rigsarkiv 1 C---3. 765

Indhold: ldre Frostathingslov, Brudstykker af 4de, te, Tde, 8de, 9de, lode,14de Part. Trykt NgL. II 501—15 med Facsimiler paa Plade II, 2 og XVII ad.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra 1) Tromsø 1612 2)? 3) og 4)Tromsø 1617 5) og 6) Salten 1612 7) Tromsø .. 8) Tromsø 1613 9) og 10)(sammenhængende i Ryggen)? 11) Balten 1611 12) Salten 1617 13) Salten 1611 14)Vesteraalen 1610 15) Helgeland 1611.

RA. I C Cod. lll.3 Brudstykker af 3 Blade, hvis Høide er 26 cm., Bredde c. 18 cm.Frakturhaand fra 2den Halvdel af 13de Aarhundrede (synes yngre end denforegaaende), Overskrifter røde, Initialer grønne eller brune.Indhold: ldre Frostathingslov, Brudstykker af 4de og 8de Part. TryktNgl.. II 515—19.Stykkerne er fundne om Regnskaber fra 1) og 2) Hardanger 1617 3) Hardanger 1618.RA. I C Cod. IV.

Brudstykke af et Blad af samme Codex som AM. 315 K (jfr. Side 493).Trykt Nel.. TI 520f.

RA. I C Cod. V.4 Brudstykker af 1 Blad, hvis Bredde er 21,5 cm. og hvis Høide synes at haveværet c. 25 cm., idet kun 6 beskrevne Linjer mangle oventil.Haanden er stor og regelmæssig Fraktur fra Midten eller 2den Halvdel af13de Aarhundrede.Indhold: ldre Frostatingslov, Dele af 14de Part. Trykt NgL. II 521f.Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Drammens Tolderi 1625 og Eker 1626.

RA. 2.10 Blade af et Haandskrift, skreret med Hauk Erlendssøns Haand. BladenesHøide er 26 cm., Bredde 17,5 cm.Indhold:1) Bl. 1—8, Brudstykker af Landsloven, (Gulathingslov), trykte NgL. IV, 117—1301.2) Bl. 9 Brudstykke af Farmannalov Cap. 22f., trykt NgL. IV, 13035—1813.3) Bl. 9—10 Brudstykker af Haakon Haakonssøns og Magnus Haakonssøns Rettebøder ved Landsloven samt Magnus's Epilog, trykte NgL.. IV, 131*1831.
4) Bl. lob Brudstykker af Hirdskraa, trykt NgL. IV 13311—18414,
Stykkerne ere fundne om Regnskaber fra Søndmøre 1630–37.

RA. 3.
2 Blade af et Haandskrift, hvis Høide er 26 cm. og Bredde 20 cm.
Haanden er god og tydelig, meget regelmæssig og i Form beslægtet med AM.315 F; den synes at være ældre end e. 1300.
Indhold: Eandsloven (Frostathingslov), Dele af Odelsbrigde og Landsleiebolk.Prykt NgL. IV, 134—188.
Bladene er fundne i det svenske Kammarcollegium 1862, af OverbibliothekarKlemming forærede til P. A. Munch, af denne til Rigsarkivet.

97



766 Norske Rigsarkiv 4—11.

RA. 4 og 10.Brudstykker af 7 Blade, hvis Høide er 27 cm. og Bredde 18 ecm. Haandener en stor, tydelig og gammel Fraktur, ældre end c. 1300.

Indhold:1) Bl. 146 Landslov (Gulathingslov?), Dele af Mandhelgebolk, Landsleiebolk ogKjøbebolk. Trykt NgL. IV, 138—144".2) Bl. T!) Bergens Bylov, Dele af Byordningen. Trykt NglL. IV, 144"*—145.Stykkerne er fandne om Regnskaber fra Eker 1634—36 og Tønsberg 1639.

RA. 5.21/ Blade skrevne med en Frakturhaand fra Tiden om 1300; Bladene er 28cm. høie og 20 cm. brede.Indhold: ELandsloven (Borgarthingslov?), Landværnsbolk C. 3—4, 11—13 ogMandhelgebolk C. 3—5. Trykt NgL. IV, 145—949.Stykkerne ere fundne om Regnskaber fra Bergenhus 1614 og Søndfjord 1617.

RA. 6.
512 Blade af et Haandskrift, hvis Blade er 25,5 cm. høie og 17,5 em. brede,skrevet af en stor og stiv Frakturhaand fra c. 1300 med røde Overskrifter og rødeeller blaa Initialer.
Indhold: Bergens Bylov, indeholdende Mandhelgebolk C. 23—26, ByordningC. 12—13, Kjøbebolk O. 4—06, 18--15, 25 og Tyvebolk C. 46.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Helgeland 1630—932. Med Hænder fra 17deAarhundrede staar paa 1ste Blad skrevet : Peter Jacobsen kong. May. Foget offuer Helgeland,paa öte Blad: Jacobus dischington with my haand og paa 6te: James ôæcævrovoc.

RA. 7.
5. Blade og 2 Smaastykker af et tospaltet Haandskrift, hvis Blade er 25,5em. høie og c. 18 om. brede, skrerne med en Frakturhaand fra lste Halvdel af 14deAarhundrede og i østlandsk Dialect (liggar, vmbodasmadr o. s. v.).
Indhold: Landsloven (Borgarthingslov ?) indeholder Landeværnsbolk Cap. 3—94(Ngl.. II 36 N. 2—87 N. 21), Arvebolk O. 7-8 og 15925 (NgL. II 88 N. 20—94N. 21), Odelsbrigde O. 1—3 og Landsleiebolk O. 22—24, 57T—64 (NsL. II 140N. 27-—147 N. 3). Dette Haandskrift betegnes i NgL. II Bm (S. 5 nederst vedTrykfeil Bl), dog er 2det og 4de Stykke ikke benyttede.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Søndhordland 1629.

RA. II.
4 Stykker af 2 Blade, hvis Størrelse ikke kan bestemmes, skrevne med enFrakturhaand fra Iste Halvdel af 14de Aarhundrede. Orthografi regelmæssig.
Indhold: Dandsloven (Eidsivathingslov), indeholder Dele af ThingfarebolkO. 2—93 og Kristendomsbolk C. 5—6. I begge Afsnit citeres æidsiua ping (1, 3) ogæiôstiua pings bok (II 5), medens I, 2 kun opregner Nævnd l for Gulathingsl
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Nordhordland 1630. Paa begge Bladefindes Sideoverskrift med Haand fra 2den Halvdel af 16de Aarhundrede: første boigh.

!) tidligere opført som særeget No. 10.



Norske Rigsarkiv 12—17. 767

RA. 12.
5 smaa Stykker af 2 Blade, hvis Høide er 16 cm. og Bredde 13 cm., skrevnemed Frakturhaand fra lste Halvdel af 14de Aarhundrede.
Indhold: Landsloven, l)ele af Landsleiebolk c. 27—929, 31 –33.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Mandal 1626.
RA. 13.
4 Blade langsefter overklippede, hvis Høide er 28 cm., Bredden ubestemmelig skrevne med stor Frakturhaand fra 1ste Halvdel af 14de Aarhundrede.
Indhold: Landsloven for *N: ping* med Magnus's Epilog til Gulathing; bevaret er Dele af Thingfarebolk c. 56, Manhelgebolk c. 16—17, Kjøbebolk c. 5—7 og afMagnus's Rettebøder med Epilog. Paa sidste overklippede Blad findes Spor af HaakonMagnussøns Rettebod om Landskyld i Viken (jfr. NgL. III 71), tilskrevet med Cursivhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede. !
Stykkerne er fuudne om Regnskaber fra Bratsberg 1648, Bamble 1649 ogThelemarken 1650.
RA. 14.
2 Stykker af et Blad, hvis Høide er 29 cm. og hvis Bredde bar været c. 20cm., skrevet med en regelmæssig Frakturhaand fra Iste Halvdel af 14de Aarhundrede.
Indhold: Landsloven, Dele af Landværnsbolk C. 3-98.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Søndmøre 1611.

RA. 15.
4 Stykker af 4 Blade, hvis Bredde er 16 cm. og hvis Høide har været e. 20cm., skrevet med en regelmæssig Frakturhaand fra 1sts Halvdel eller Midten af 14deAarhundrede, med Tillæg af en lidt senere Frakturhaand.
Indhold: 1) Bl. 1—4a Bergens Bylov, indeholder Kjøbebolken Cap. 16, 18,17 og 23—26, Begyndelsen til U. 27 og 28, Landslovens VIII 25, VII 39 og VIII 18(som Bi jfr. NgL. II 267 N. 22), Tyvebolken C. 2—4 og Farmaånnalov C. 18-23med Sagefaldskapitlet.
2) Bl. 4b med den senere Haand: Formular for Lovfæste, jfr. S. 481N. 1 (Brudstykke, da Bladets øvre Halvdel er borte) !).
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Hardanger 1628 og Halsnø 1630.
RA. 16.
2 Stykker af et Blad, hvis Bredde er 18 cm. og hvis Høide synes at haveværet c. 25 cm., skrevet med en Frakturhaand fra Midten af 14de Aarhundrede.Indhold: Landsloven, Dele af Odelsbrigde C. 12—15.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Nordfjord 1649.

) Dette Brudstykke lyder saa:
bydr ec per. oc nefn... imen. oc peim lood pærssa at bæria. ne vndan at skiota.allum er per uarda .aa. at yrkia. nema nema mitt se (I) ædr Ioyfui till. z nefmni ekmitt se lof ædr loyfni till ok nefmni vidr pæt .ii. uatta. ok sætr ek kross aa. EnPar mædr tua vatta. En eftir logfesto æftir loghfæsto mina lægg ek fimtar stæfmnomina. lægg ek fimtar stefmno nu uidr uidr uidr (!) pik an .v. natta fresti hær aapik .aa. finm natta fresti hær .aa. iordu jordu .N. piri er ek logfæstir æiga huart er ek.N. pæiri er ek logfestir eigha huart er ] uil vti ædr inni. z se aller dagher i stæfmno. parek vill. uti ædr jnne ok se aller dagher till er ek hefuir loket maalom minum 2 celera.j stæfmno till pærss er ek l

g7



⁶

768 Norske Rigsarkiv 17—24.

RA. 17. ]8 Stykker af 3 Blade, hvis Høide er 28 cm. og Bredde 16 cm., skrevet meden Frakturhaand fra Midten af 14de Aarbundrede.Indhold: Landsloven, Dele af Mandhelgebolk C. 4—11 og af Landsleiebolk0. 58—59 og 61 (Cap. 60 har manglet).Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Hardanger 1637 og 1639.

RA. 18.2 Stykker af et Blad, hvis Bredde er 16,5 cm. og hvis Høide har været c. 22em., skrevet med en stiv Frakturhaand fra Slutningen af 14de Aarhundrede.Indhold: Borgarthings nyere Kristenret C. 22—24 (C i NglL. IV, 173-715).Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Ryfylke 1629.

RA. ls a.4 Stykker af 1 Blad, hvis Høide er 28 cm. og hvis Bredde er 20 cm., skrevnemed en stor, smuk Frakturhaand fra Tiden omtr. 1300 med røde Overskrifter og Initialer.Indhold: Hirdskraa, Dele af Cap. 8—10 (Cap. om logmenn har med rødtBlæk Capitel-tallet: viiii).Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Tønsberg 1631.

RA. 19 b.
4 Stykker af 2 efter hinanden følgende Blade, hvis Bredde er 14, cm. ogHøide har været o. 20 cm., skrevne af en stor og tydelig Frakturhaand fra 2den Fjerdedel af 14de Aarhundrede med røde Initialer, men med aabent Rum til Overskifter.
Indhold: Landsloven, Dele af Landsleiebolk C. 27—980, 33 og 35, i NgL. IIbetegnede QGu (jfr. NgL. II S. 120 N. 8—121 X. 15, 122 N, 5—N. 34, 124 N. 26—34, 126 N. 8—195).
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Tønsberg 1641.

RA. 20, 22 og 23.
13 Stykker af 4 Blade, hvis Bredde er 19 cm. og hvis Høide har været c. 25em., skrevne af en stor og tydelig Frakturhaand fra c. 1300 med røde Overskrifterog Initialer.
Indhold: Landsloven (Gulathingslov), Dele af Kristendomsbolk C. 12, Landværnsbolk C. 1—2, 16—17, Mandhelgebolk C. 1—2, 5—8, 14—17; alt trykt NglL.1V 149-52.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Brunla 1640 og 1641.

RA. 21.5 Stykker af 2 Blade, hvis Bredde har været c. 20 cm. og hvis Høide harværet c. 28 cm., skrerne med en stor og smuk islandsk Frakturhaand fra c. 1300med røde Initialer og Overskrifter.Indhold: Landsloven, Dele af Odelsbrigde C. 12—16 og Landsleiebolk C. 3—6.Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Brunla 1641 og 1642 og Unneberg 1642.

RA. 24.12 8tykker af 2 Blade, hvis Høide er 23 cm. og Bredde 18 cm., skrevne af



Norske Rigsarkiv 24—29 A. 769

en stor og smuk Frakturhaand fra Iste Halvdel af 14de Aarhundrede med røde Initialer og (vidtløftige) Overskritter.Indhold: Landsloven, Dele af Thingfarebolk C. 6—9 og Odelsbrigde O. 4—7.Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Brunla 1642 og 1643.

RA. 25.
5 Stykker af 2 Blade, hvis Bredde er 16 cm. og hvis Høide ikke kan bestemmes, skrevne af en Halvfraktur fra Slutningen af 14de Aarhundrede, aabenbart Tillægtil en ældre Lovbog.
Indhold: Rettebøder (kun Brudstykker), nemlig:
Haakon Magnussøn, om Trusler (jfr. NgL. III 607—61¹ og 61–10). *Bergisvii nattom eftir Michials messo a xv are rikis vars. herra Aki kancelervar jnsiglade. gunnar klerk rittade».
om Faællig (jfr. NgL.. III 13910–1403).
- om haandgangne Mænds Skyldighed (jfr. NgL. III, 675—).
; om Vaabenbyrd (jfr. NeL. III 6835—09). *
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Moss 1643 og 1648.

RA. 27 og 34.
6 Stykker af 3 Blade, hvis Bredde er 16,5 com. og hvis Høide har været c. 22cm,, skrevne af en Cursivhaand i Midten af 14de Aarhundrede med røde Initialer(uden Overskrifter), rimeligvis Tillæg til en ældre Lovbog.
Indhold: Erkebiskop Jons Kristenret, Dele af C, 1—4, 26—27 og Cap.43—417; paa 2det Blad — lige forud for Cap. 26 - staar Kardinal Vilhelms Forordning om den norske Kirkes Rettigheder (jfr. Ngl.. I 4515—45
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Øvre Romerike 686 og fra Gudbrandsdalen 1636.

RA. 28.
2 Stykker af 1 Blad, hvis Høide har været c. 25 cm. og Bredde c. 18 cm.,skreven med en Cursivhaand fra Slutningen af 14de Aarhundrede, aabenbart Tillæg tilen ældre Lovbog.
Indbold: Rettebøder (kun Brudstykker), nemlig
Haakon Magnussøn, om Udlændingers Told i Oslo. Bergen, Lørdag efterOlafsvaka l7de Aar (jfr. Ngl.. III, 11821-120)).
, om Kjøbstevne i Byerne (jfr. NgL. III 1255—"). Byens Navn er
sat aaben, men senere er over Linjen tilskrevet: Stauanger.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Romerike 1626.

RA. 29 A.
10 Stykker af 4 Blade, hvis Høide har været c. 25 om. og Bredde c. 16 cm.,skrevet med en bred Frakturhaand fra henimod Midten af 14de Aarhundrede medrøde Initialer og Overskrifter.
Indhold: 1) Bl. 1—4a Hirdskraa, Dele af C. 13—17, 20, 21—24 og 51—954;det sidste citeres NgL. II 4471244920 som P.
2) Bl. 4b med en Caursivhaand fra Slutningen af 14de Aarhundrede:



770 Norske Rigsarkiv 29 –35.

Haakon Haak Stadfæstelse af Kardinal Vilhelms Forordning om Helligdage og Kirkegods (jfr. Ngl.. I 454—56).Haakon Hertug, Rettebod til Hedemarken og Thoten (jfr. NgL. III, 201—!).Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Romerike 1627—986.

RA. 29 B.
2 Stykker af 1 Blad, hvis Bredde er 15,5 cm. og hvis Høide synes at haveværet c. 18 cm., skrerne med en stor, smuk og regelmæssig Haand fra Slutningen af13de Aarhundrede, med røde Overskrifter og røde Initialer med grønne Ornamenter.
Indhold: Hirdskraa, Dele af Cap. 33—984; jfr. NgL. II 425" —42617, herbetegnet o.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Andenes 1613.

RA. 29 C.
2 Stykker af et Blad, hvis Høide har været c. 23 cm., Bredde o. 17 com.skrevne med en stiv Frakturhaand fra I1ste Halvdel af 14de Aarhundrede, med rødeInitialer (tospaltet).
Indhold: Hirdskraa, Dele af Cap. 28—29, i NgL. II 4195—9420! betegnet N.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Vardøhus 1627.

RA. 2033.
10 Stykker af 5 Blade, hvis Høide har været c. 25 og Bredde c. 18 cm,skrevne med en smuk Frakturhaand fra lste Halvdel af 14de Aarhundrede med rødeOverskrifter og grønne eller røde Initialer.
Indhold: Landsloven, Dele af Prologen, Kristendomsbolk C. 6 og Landeværnsbolk C. 1 (hvilke Capitler har fulgt lige efter hinanden), Mandhelgebolk C. 12—193,Arvebolk C. 2—4, Odelsbrigde C. 9—9.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Hedemarken 1646–49.

RA. 34 se under RA. 27.

RA. 35 a.
32 Stykker af 19 Blade, hvis Høide er 24 cm. og hvis Bredde har væretc. 16 cm., skrevne med samme Frakturhaand fra c. 13290 som AM. 322 og 304 fol. og60 qv. og med samme elegante Udstyr (Initialer og Overskrifter) som AM. 322.
Indhold: 1) Bl. 1—13 Landsloven (Gulathingslov) i en med AM. 322 megetbeslægtet Form, indeholder Dele af Kristendomsbolk C. 58, 11—12, LandeværnsbolkO. 1--2, Mandhelgebolk C. 1—93, 10—183, 26—28, Arvebolk C. 1—5, LandsleiebolkO. 6—10, 14—16, 20-28, 27-29, 6163, Kjøbebolk"C. 1914, 18-26.
2) Bl. 14f. Bergens Bylov, indeholder to sidste Linjer af Kristendomsbolk, afTandeværnsbolk (med Overskrift: her hefr landuarnar bolk kaupangrs manna 2 er pather skrifat er skilr millun biorgvinar manna z herads manna) C. 1, 4. 7, 8, 11—17samt af Byordning C. 1—8.
3) Bl. 16 Dele af Magnus's Rettebøder ved Landsloven (öte, 6te og 11teSection).
4) Bl. 17 Dele af Erik Magnussøns alm. Rettebod (Section 1, 610, 13—17, 21).
4) Bl. 18 Om Geistlighødens Ret og Skyldighed (jfr. NgL. III 835–8411).



Norske Rigsarkiv 35–39. 771

Nedenunder har en Oursivhaand fra Midten af 14de Aarhundrede skrevet *Huer semsuer a bok vsoran eid* o. s. v. (utydeligt).
Haakon Magnussøn, om Leding paa Haalogaland. Tønsberg, 2 Nætter førMichaelsmesse 17de Aar. Trykt NglL. III, 112.
Haakon Magnussøn, om unødvendigt Udbud paa Haalogaland (Sluten medDateringen mangler). Trykt NgL. III 113.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Gudbrandsdalen 1638—940, Hadelandog Valders 1642.
RA. 35 b.
2 Stykker af et tospaltet Blad, hvis Bredde har været c. 14 cm. og Høidec. 20 cm. Dets ene Side indeholder Kalenderen (med rødt og sort Blæk) for sidsteHalvdel af Marts og lste Halvdel af April, og den anden Side indeholder Dele afK. Haakon Magnussøns Rettebod om Finnerne (D i NgL. III 107%—108!¹). Kalenderen er skrevet med en fast Frakturhaand, Retteboden med en Cursivhaand, begge fralste Halvdel af 14de Aarhundrede.

RA. 36.
g 7 Stykker af 4 Blade, hvis Høide har været c. 22 cm. og Bredde c. 17 cm.,skrevet af en rank og tydelig islandsk Frakturhaand fra Tiden om 1300, med grønneeller røde Initialer og røde Overskrifter.
Indhold: Landsloven (Frostathingslov, dog nævnes ogsaa Gulathing), indeholdende Dele af Thingfarebolk C. 6—12, Kristendomsbolk O. l (kun lste Linje), Landsleiebolk C. 26—28, 80-34.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Herjedalen 1637 og 1638.

RA. 37.

3 Stykker af 2 Blade samt l helt Blad, hvis Høide er 28,5 cm. og hvis Breddeer 20,8 cm., skrevne med en stor, tydelig og elegant islan dsk Frakturhaand fra Tidenom 1300, med røde Initialer og Overskrifter.
Indhold: Landsloven, Dele af Kristendomsbolk og Landeværnsbolk, trykte NgL.1V 157—959.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Lofoten 1612 og 1613.

RA. 38.2 smaa Stykker af et Blad, hvis Størrelse ikke kan bestemmes, skrevet afsmuk Frakturhaand fra c. 1300, med røde og grønne Initialer og røde Overskrifter.Indhold: Landsloven, Dele af Mandhelgebolk C. 23—929.Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Nordmøre 1632.

RA. 39.

6 Stykker af 4 Blade (tospaltet Format), hvis Høide har været c. 26 cm. oghvis Bredde er 20 cm., skrevet med en smuk Frakturhaand fra Tiden om 1300 medrøde Initialer, Overskrifter og Capiteltal.
Indhold: Landsloven, Dele af Mandhelgebolk, Arvebolk og Odelsbrigde, tryktNgl.. IV, 153—56. g
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Vesteraalen 1625 og 1635 og fraAndenes 1632 og 1634.



772 Norske Rigsarkiv 40—46.

RA. 40.
2 Stykker af et Blad (uspaltet Format), hvis Størrelse ikke kan bestemmes,skrevne af en Halvfraktur fra 1ste Halvdel af 14de Aarhundrede, med røde Initialerog Overskrifter.
Indhold: Landsloven, Dele af Landeværnsbolk C. 4—T.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Throndhjems Len 1620.

¹ RA. 4l.2 Styker af et Blad, hvis Størrelse ikke kan bestemmes, skrevet af en smukFrakturhaand fra 1ste Fjerdedel af 14de Aarhundrede med røde Initialer og Overskrifter.Indhold: Landsloven, Dele af Odelsbrigde C. 16—17 og af Registret tilLandsleiebolk.Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Throndhjem 1619.

RA. 42.1 Stykke af 1 Blad i stor Kvart, hvis Størrelse ikke kan bestemmes, skrevetmed en stor og regelmæssig Frakturhaand fra omtr. Midten af 14de Aarhundrede.Indhold: Landsloven, Dele af Landsleiebolk C. 62— 64.Stykket er fundet om et Regnskab fra Vardøhus 1601.

RA. 43.2 Stykker af 2 Blade, hvis Bredde er c. 17 cm. og hvis Høide har væretc. 24 cm., skrevne med en styg men tydelig Frakturhaand fra omtr. Midten af 14deAarhundrede.Indhold: Landsloven, Dele af Mandhelgebolk C. 8—10 og Kjøbebolk C. 16—22.Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Senjen 1626 og 1636.

RA. 44.2 Stykker af et Blad, hvis Størrelse ikke kan bestemmes, skrevne med en stivFrakturhaand fra Midten af 14de Aarhundrede.Indhold: Landsloven, Dele af Odelsbrigde C. 12—17.Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Romsdalen 1620.

RA. 45.2 Stykker af et Blad, hvis Størrelse ikke kan bestemmes, skrevne af en island skFrakturhaand fra Midten af 14de Aarhundrede. !Indhold: Landsloven, Dele af Landværnsbolk C. 11—13.Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Namdalen 1637.

RA. 46.
2 Stykker af et Blad (tospaltet), hvis Størrelse ikke kan bestemmes, skrevnemed Halvfraktur fra Slutningen af 14de Aarhundrede. Bagsiden har været brugt somBind og er nu næsten ulæselig.
Indhold: Landsloven, Dele af Landsleiebolk C. 58 -– 61.
Stykkerne er fundne om Regnskaber fra Nordmøre 1631.



Norske Rigsarkiv 47—n49. 773

RA. 47.
5 Stykker af 3 Blade, hvis Høide har været c. 25 cm. og Bredde 17,5 cm.,skrevne af en stiv, men tydelig Frakturhaand fra lste Halvdel af 14de Aarhundrede,med røde Initialer og Overskrifter.
Indhold: Landsloven, Dele af Landværnsbolk O. 1-—2, Arvebolk C. 15—19og Landsleiebolk C. 32--35. Nederst paa 2det Blad har en Haand fra c. 1600 skrevet: Gamlle Norske Pergemitt Log Bog. Det andet Blad citeres i NgL. I 88—89som 2det–5te Fragment af Fy (ophører med Ordet *kaupum* 8. 905).
Det er nu ubekjendt, hvorfra disse Stykker er tagne.

RA. 48 A. ]2 Stykker af et Blad, hvis Størrelse ikke kan bestemmes, skrevet med 2 Caursivhænder a) fra Midten af 14de Aarhundrede b) fra lidt over Midten af 14deAarhundrede.Indhold: Rettebøder (kun Braudstykker), nemlig:

a) Haakon Magnussøn, om Vaabenbyrd. Bergen, 7 Nætter . . . (jfr. NgL. III 695—)., om Klædedragten (jfr. NgL. III 1093--110!),b) , om Varers Opskibning (jfr. NgL. III 4333—944!).

om Udlændingers Handel paa det nordlige Norge (jfr. NgL. 13410 -1352).RA. 48 B.
2 Stykker, der tilsammen danne et Blad, hvis Høide er 26 cm. og Bredde 18cm., skrevne af en stor og god Cursivhaand fra 2den Halvdel eller Midten af 14deAarhundrede.
Indh old:Haakon (Magnussøn), om Sysselmænds Egennytte. Pænsberg 2den Dag Jul1lte Aar (jfr. NgL. III 86 f.).om Domfældtes Modvillighed. Oslo 9de Aar (K i NgL. III T2f.).Hwer sem suær aa book rangan eid z vsworan o. s. v. (jfr. NgL. II 337).Nedenunder har en Haand fra 15de Aarhundrede skrevet:Item slodauer ær almening firirItem gigiæ vær firir saltenItem mykin firir raudhøy fylkeItem riisuer oc samson holma i ludrøy fiordongItem mykr oc varduer firir raudøy fiordongItem skæruer firir mioløy sokn !).
Bladet synes saaledes at have hørt til en Lovbog fra Nordland; hvorfra det erkommet, vides ikke.
RA. 49.
Stykker af to Blade (sammenhængende), skrevne af en bred Cursivhaand fraMidten af 16de Aarhundrede.
Indholdi Landsloven i sædvanlig Oversættelse, Dele af den nyere Fortaleog Thingfarebolk Cap. 1—2.

1) Af disse Fiskevær gjenkjendes Gjevær i Salten, Mykin og Valvær i Rødø, Risværi Lurø og Skjervær i Melø Sogn.

98



774 Throndhjems Vid.-Selsk. No. 2—90 fol. og 47 qv.

xlll. Haandskrifter i det Throndhjemske VidenskabersSelskabs Bibliothek.).

No. 2 foi.
Islandsk Afskrift fra Midten af 18de Aarhundrede af a) Bergens Bylov (43Blade, hvoraf 2 første mangle) b) Farmannalov (22 Blade) c) Haakon HaakonssønsRettebøder ved Landsloven og Erik Magnussøns alm. Rettebod (5 Blade), alt efterAM. 78 qv.
No. 3 fol.
Afskrift ved Langebek af *Biarkrøyar Rettar i Tunsbergi*, o: Byloven i CodexTunsbergensis (13 Blade). Den har tilhørt Schøning, som har skrevet sit Navnpaa lste Side.
No. 52 fol.
a. *Bergens Privilegier» fra 1305 (0: 1361) til 1629, med senere Tillæg til 1707.
b. *Nogle Copier om Bergens publique Stiftelser og Fattiges Væsen*, Afskriftaf offentlige Skrivelser fra og til Fattighusene c. 1670—80.

No. 90 fol.Afskrift fra 18de Aarhandrede af *Throndhiems Byes Privilegier* fra 1299 til1702; en lidt senere Haand indfører Kongebreve om Throndhjem indtil 1745.

No. 47 qv.
Papirhaandskrift fra Begyndelsen af 17de Aarhundrede (37 Blade), indeholdende *Enn Rett vdcopia aff alle Trundhiems Byes Privilegier och Frijheder, som afffremfarne Konninger Naadigste vndt och giffnedt ehr*, nemlig
Haakon, N. K.. om Landprang. Throndhjem.
Haakon, N. og Sv. K., om Fjordekjøb og Landprang i det Throndhjemske.Faste paa Nordmøre, Korsmessedag om Vaaren l7de Aar. UryktNgl.. III 190f.
. om Mynt og Handel. Udateret.
Erik, N., Sv. og Danm. K., om Tjenestedrenge. Haffniæ, feria 6ta prox.
festum s. Bartolomej A. D. 1421.
Olaf, N. og Danm. K., om Handelen i det nordlige Norge (D i NglL.. IIT 222f.).
Christoffer, alm. Rettebodi Kjøbenhavn 1444 sancte Barbra Dag.
Christian I, Stadfæstelse af Throndhjems Privilegier. Bergen 1450 crastinonatiuitatis b. virginis.
, om Frihandel for Throndhjems Borgere. Kalffsund, in visitationis(!)
b. Mariæ virginis.

Jfr. Portegnelse over det kgl. Norske Videnskaber-Selskabs Samling af Haandskrifterved Udgangen af Aaret 1871 (Throndhjem 1872) og Nyerups Catalog over det Norske. Videnskabers-Selskabs Samlinger (Kbh. 1808) samt *Om tabte Haandskrifter i detThrondhjemske Videnskabers Selskabs Bibliothek* (Norsk Hist. Tidskr. 2den RækkeIV 8. 196—202), hvilke Haandskrifter nu er gjenfundne (jfr. Forhandl. i ChristianiaVidenskabsselskab for 30te Marts 1883).



Throndhjems Vid.-Selsk. No. 47—185 qv. 775

Christian I, Privilegier for Throndhjem. Oslo, feria öta prox. ante festumMariæ virginis A. D. 1478.Hans, Stadfæstelse af Throndhjems Privilegier. Kalmar. Fredag efter s. HansBaptiste Dag M: D: quinto.Christian 11, Privilegier for Throndhjem. Oslo, Thorsdag efter s. JakobiApostels Dag 1514.Christian I11, Stadfæstelse af Throndhjems Privilegier. Ny Mynster, Onsdagefter Søndag Reminiscere 1538.; Privilegier for Throndhjem. Koldinghus, Tirsdag efter Palmesøndag 1547.om Hyldingen. Kjøbenhavn, Viti et Modesti Dag 1548.- ; om Kjøbmandskab paa Landet. Kjøbenhavn, Mariæ Magdalene Dag 1548.om Tredieparten af Sagefald. Odense. Onsdag efter 8S. Matthiæ Apostels Dag 1558., om Bissekræmmere. Lund, Lørdag efter Michelsdag 1556.Fredrik II, Stadfæstelse af Throndhjems Privilegier. Odense 17 Juli 1560.g om svenske Kjøbmænd i Jæmtland og Herdalen. Kronborg 14 Febr. 1583.Christian IV, Forbud mod Udlændingers Handel mellem Bergen og Vardøhus.Akershus 8 Juni 1591.n ; om Stridigheder mellem Throndhjem og Bergen. Kjøbenhavn 22 Mai 1592.oOm Stridigheder mellem Throndhjem og Bergen. Kjøbenhavn 29 April 1602.– om Domstole i Bysager. Stavanger 6 Aug. 1607.- ; Forbud mod Udlændingers Detaljhandel. Kjøbenhavn 23 Febr. 1608.Villadelse til Landprang. Haderslevhuus 14 Mai 1609.Stadfæstelse paa Throndhjems Privilegier. Kjøbenhavn 15 Sept. 1596.; om Skydsbetaling. Akershus 21 ... 1610.forlener Borgemester og Raad med Lykkerne mellem Hospitalet ogByen. Akershus 21 Juni 1610.

No. 48 qv.
Throndhjems Privilegier og Friheder fra 1299 til 1670; med Register til 1662,med en lidt senere Haand fortsat til 1670; Schøning har endvidere fortsat Registrettil 1701.
No. 135 qv.Papirhaandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede (a) med Tillæg af to lidtsenere Hænder (b og c).1ndholid:1) Bl. 1-7 med Haand o fra Aar 1604:
Hvad en Domere bør at acte.
En Tractat om en vgudelige og vretferdig Domere. aff konning Cambiso i Persenland paalagt (Vers).
Den rette gamle Fortale, som Konning Magnus sielfluer giorde offuer Norgislougbogh.
Sanct Oluffs konnings fortale (o: den nyere Fortale).
2) Bl. 8146a med Haand a: Landsloven i sædvanlig Oversættelse med Bolkeregistre. Oredo-cap. i gl. Sprog. Efter Udfarebolken (12 Capp.) staar: *Skalldet den fromme Læsere witterligt werre att thenn forne Landvernne Bolch vdi
98*



776 Throndhjems Vid.-Selsk. No. 135 qv.

den gammell Norsche lougbog indeholder nogen flere Capitler, som ere om langskiib, Styremand och deris Behyrring Och effterdi sligt wdi langsommelig tiidhaffuer icke werid brugt, thaa er thett och ey paa Dansche wdsett. Vale*.3) Bl. 146 b—59 med Haand a:Appendix af christen Retten huad som Ed betyder.Om de 3 Fingres Oprækning.Regulæ juris cum Danica earum interpretatione.4) Bl. 160f. med Haand b fra c. 1600.Jordetal, Mynt, Vægt o.s.v. Ørtuglag, udskreven af Laurits Hansens Lougbog.5) Bl. 161—213 med Haand a Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Haakon, N. og Sv. K., om Mynt og Handell *A. D. MCD*.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar., om at forsømme Lagthing. Trinitatis Søndag 13de Aar., om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat *14de Aar*.n , om Brevbrud. Bergen, S. Karine Dag 1lte Aar.til Bønderne i Orlundherrit. Bergen, 2 Nætter far Jul 18de Aar. iHaakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Edtvoldtz Thingmend*.Haakon Magnussøn, om Forliget i Calmar., alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesseaften om Vaaren l4de Aar., om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen 8de Aar.N , om Trusler. Onsdag før Domin. Trinitatis 4de Aar.. om Landløbere og Pasvæsen. Udateret (Uddrag).. , om Domfældtes Modvilligned. Oslo, Korsmesse Dag om Høsten.Erik og Haakon, Brev til de vendiske Stæder. Eriks 15de Aar.Stædernes Svar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *Frosto Things Lougsogenn".Magnus (Haakonssøn), Rettebøder til *alle Etzwoldtz Phingmennd».Magnus (Erikssøn), om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. MathiæDag 29de Aar.Olaf, N. og Danm. K., om Islandsfareres Told: Bergen 2det Aar:, om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomei 3die Aar.Dronn. Margrete, alm. Rettebod. Udateret.Christoffer, om Ræveri. Hamborg (!), S. Margarithe Dag 1442.Christian 1, alm. Rettebod. Bergen, die b. Gereonis et sociorum 1453.. om Røveri. Kabslund, octava visitationis Mariæ., om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, Thorsdag efter Visitationis Mariæ.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, 8t. Knud Hertugs Dag 1508.Christian II, alm. Rettebodi Oslo, Mandag efter Vincula Petri 1514 incoronatione. ,c hristian III, om Mynt og Vægt. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541., om Hyldingen. Kjøbenhavn, Viti og Modesti Dag 1548.Fredrik (11), Privilegier for Nordland. Agershus 17 Juli 1548.6) Bl. 214—262 med Haand b:Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Bergen. Thorsdag før Bartholomei »MAdxxxvi».



"Throndhjems Vid.-SelskNo! 185-189 qv. 777

Erik Rosenkrans's Reces (med Underskrifter) samt Fredrik d. 2dens Stadfæstelse. Kjøbenhavn 12 Oect. 1566.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13de Marts 1578.4 Reces: Throndhjem 4 April 1578.Fredrik I1, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 18 Febr. 1582., om gteskabssager. Kjøbenhavn 19 Juli 1582.Artikler af Lagmændene sønden- og nordenfjeldss Bergen 1557.Haakon Magnussøn, Dom om tlednings Arv. Toønsberg, Tirsdag efterMidfaste 19de Aar.Fredrik II, om Kjøbmandskab paa Bygden. Kjøbenhavn 1 Dec. 1579 (de 3sidste Sider af denne, Bl. 262 b-—63b, er tilføiede med Haand o).Bogen er indbundet i brunt Skindbind med forgyldt Ryg. Rygtitel NORSKEELOV. En Haand fra 18de Aarhundrede har paa Iste Blad skrevet Navnet M. Sundt.

No. 136 qv.Islandsk Papirhaandskrift fra c. 1600.a) *Riettar Bætur Hakonar kongs, FEireks kongs og Magnusar kongs», Afskrift af desædvanlige Rettebøder ved Jönsboök.b) *K. Hansis Rette Boodt og nogle senere Recesser*, nemligArtikler af Lagmændene 1555.Hr. Trudes og Hr. Claus Gildes (!) Reces. Oslo 24 Juni og Bergen Onsdagfør Bartholomæi 1539.Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22 Juni 1565.

No. 138 qv.Papirhaandskrift fra c. 1600, indeholder
*Den gl. norske Christen Rett, fordum skreffuen af Ercke Bispen i Troundhiem
fra 1270 ete., oc vdsat paa Danske aff Mester Hans Gaaes, siden evangelisk Biskopudi Trundhiem*. Fuldstændig, dog uden Fortale.

No. 189 qv.Papirhaandskrift fra Midten af 18de Aarhundrede.Indhold:1) Bl. 12b »Excerpta af en gl. skreren Norsk Lovbog, som synes at have tilhørtKield Stub, men nu er paa Wiol; af bemte skrevne bog er ey allene meget borte,men endog een stoer deel mutileret. Aller sidst udi Bogen fandtes følgende*:Annalnotitser om Familien Jernskjæg, trykte efter Schønings Afskrift i Norskhist. Tidsskrift 1ste Række IV, 499 -502.Fredrik den 2dens, Christian den 4des og Prins Christians Hylding samtPrinssesse Annas Bryllup i Oslo og hvilke da havde Hovedlenene i Norge.Alt udskrevet af det Deiehmannske Haandskrift 38 qv., jfr. Norsk hist. Tidsskrift 2den Række II 387—989* og ovenfor Side 760.Bl. 2b—15 »Excerpta af een gl. skreren Norsk Lovbog, som haver tilhørt MadsBagge effter hands egen Skrifft i bogen af Aar 1602 og siiden har dend tilhørtPeder Anderssen 1651, og nu er udi Sorenskriver Palludans Værge* :*En Laugmands dom afsagt jmellem Erlig og welb. Mand Peder Bildt, høvitz

[¹]



'

778 Throndhjems Vid.-Selsk. No. 189 og 343 qv.

mand over Skie Syssel, og bønderne af oplandene og andre Stæder udj Skie Sysseludj Skeen A" 1562*.
*(Genealogie over kongerne af dend oldenborgske Stamme fra de gamle Kongerudj Norge* (o: Stamtavle fra Magnus Maaneskjold).
Kong Hans's Kroning.
»Om Konning Friderichs begravelse i Roskild*.
Om kong Jakob af Scotland og Dronning Annas Overnatten paa Holme ogViderereise.
Ferrersedell.
*De som Nories konger været haver».
Lande-Mercke emellum Norge och Sverrigh.
Endemærke mellum Norge och Rusland.
Alt udskrevet fra det Thottske Haandskrift 2084 qv. (jfr. Side 450 f.).3) Bl. 16—21 Tabel over Bekostning og vunden Kobber *fra det Røraaske Kobber
værks Opkomst og Anfang Anno 1645* til 1700.
Summarisk Extract over hvad bekostning til det Løckenske 2 verkets drifftaarlig er tilgaaen, og derimod Kaabber gevunden fra 1690 til 40 1699 aars Udgang.
Specification over Kull Malm, Rostved og Settved-Maalet som ved LøckensKaabberværk bruges saa og hvorledes samme Materialers Kiørsel og Leverancebetales.
Primstavens Vinter- og Sommerside med Forklaring.
Capitels Kiøbs Taxt over Kornvahrene i Siælland. som er antegnet fra A" 1600til Anno 1700 inclusive.
4) Bl. 22—30a; udskrevet efter det Thottske Haandskrift 2084 qv. (jfr. Side 450):
Regula juris (88), paa Dansk.

Thæssæ sager eræ konningen och byschopen emellem.

5) Bl. 30a—33a *Udj dend før ommældte gamle Norske skrevne Lougbog somskal have tilhørt Kield Stub, fandtes endvidere følgende* (jfr S. 760) :Om Mened, *colligeret af Keyser lauger*.Jorderegning.Marchetall udj Norge, »udskreffvet effter Sl. Jon Simensens bog, fordum Laugmandt paa Augde».No. 343 qv.Papirhaandskrift fra 1586. skrevet af Jacob Eskilssøn (a), med senere Tillæg (b).Indhold:
1) Bl. 286 (skrevet dels med Caursiv dels med Fraktur. især Capiteloverskrifter ogBegyndelseslinjer): Landslo ven (Frostathingslov. en god Afskrift efter et tabtHaandskrift med Haakon Haakonssøns Rettebøder (*Ollum frosta pings monnom*)og Magnus's Rettebøder (»Ollum Norgis monnum*) og Epilog til Frostathing(»logtækinn a frosto pingi Jonsuoku dag 1274 a nittande (!) are Rikis Magnus kongs).
Nederst paa Bl. 86b har Skriveren tilføiet: *Tenne bog hører meg JacobEskildsenn till med rette oc begønte ieg at schriffus paa denne Bog Anno dominiMDLxxxvi Ten xvii dag Januarii, oc blef tilskreffuenn thenn ix dag martii vdisamme aar*,
2) Bl. 8795 med en styg Haand (b) fra c. 1600:
Povel Huitfeldt, om lovlig Gjæld. Oslo, 26 Juni 1573 (vidimeret af ThimennNilsson Slotskriver paa Akershus 27 Juli 1573).



Throndhjems Vid.-Selsk. 343 qv. og 57 oct. 779

Uhristian IV, om Lagrettesmænds Domme. Koldingshus 16 Aug. 1590.Axel Gyldenstjerne om Drenge og Sagmestere. Akershus 28 Jan. 1591.Paa lste Blad har en Haand fra 17de Aarhundrede skrevet: Anno 1635 lodieg denne Loug Bog ind binde wdi Christiania den l Maij det testificeres wed migNiells Harbo. (Han har ogsaa skrevet paa Iste Blad: Nicolaus P. Harbo). En Haandfra c. 1700 har sammesteds skrevet: I 8 C Dartner.Bogen har tilhørt Sevel (Bibl. Sevel. III No. 277 qv.) og Kofod Ancher(Bibl. Kof. Anch. No. 121 qv.. lvor urigtigt staar at den ogsaa indeholder tilslut adskillige Kongers Rettebøder).Bogen er indbundet i gult Skindbind.

No. 57 octavo.

Papirhaandskrift fra Slatningen af 16de Aarhundrede, skrevet med en elegantHalvfraktur (der fra Bl. 7 gaar over til Cursiv) med røde Titler og Overskrifter.Indhold:1) Bl. 143903 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Bolkeregistre. Credo-cap. i gl. Sprog; Udfarebolken har 23 Capp:2) Bl. 303 Appendix huadt som eidt betyder.3) Bl. 304—73a Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Haakon, N. og Sv. K., om Mynt og Handel.Olaf, N. og Danm. K., om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar.. om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomæi 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen13de Aar. .– . om at forsømme Lagthing. Trefoldigheds Søndag 13de Aar. :* , om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat.. om Brevbrud. Bergen. S. Catharinæ Dag 1lte Aar.al , til Bønder i Orlandtherridt. Bergen, 2 Nætter før Jul 18de Aar.Haakon Haakonssøn, Rettebøder til *alle Eidtzuoldtz Tingmendt*.Magnus Haakonssøn, Rettebøder til *alle Norgis mendt*.Christoffer, om Ræveri. Hamborgsund, die s. Margaretæ 1442.Haakon Hertug, om Forliget i Calmar.Erik og Haakon, Brev til de vendiske Stæder. Tønsberg 1294 efter S. Peders Dag.Stædernes Svar. Udateret.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die sanctorum Geræonis et sociorum 1453.. om Ræaveri. Kabslund, octava visitationis Mariæ., om Sættergjerden. Skara, die Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, secunda feria infra octavas visitationis Mariæ.Uhristian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Haakon Magnussøn, alm. Rettebod. Throndhjem, Korsmesse om Vaaren l4de Aar.. om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeugen.. om Trusler. Næst før Domin. Prinitatis 4de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, S. Matthæi Dag29de Aar.



780 Throndhjems Vid.-Selsk. No. 57 oct. og Tillæg No. 1427.

Haakon Magnussøn, om Landløbere og Pasvæsen. Udateret.. . om Domfældtes Modvillighed. ()slo, Korsmesse om Høsten.Dronn. Margrete, alm. Rettebod. Udateret.Christian III, om Mynt og Vægt. Kjøbenhavn. Søndag Oculi 1541.4) Bl. 373a—88b Rægulæ juris.5) Bl. 388 h—92 Tillæg til Lov og Rettebøder (med Henvisninger).6) Bl. 392 b—96a Rettebøder i gl. Sprog:Haakon Magnussøn, om Felagsgierdt.. Dom om Ætlednings Arv. Tænsberg. Thorsdag tør Midfaste 19de Aar.Om Selvær.7) Bl. 396a—98 Erik Magnussøn, Privilegier for Byerne. Datum etc.8) Bl. 400f. Fredrik II, om Elgsdyr. Skanderborg 11 Febr. 1573.9) Bl. 404-34 Alfabetisk Register.Bogen er indbundet i hvidt. figureret Skindbind med Messingspænder og Beslag.Paa et Blad, der er heftet til Bindet. har en Haand fra c. 1600 skrevet: Om hoffuidtiende findes saaledes i en gammel Norsk Christen rætz Bog skreffuit oc til en Hakonm pr(?) antegnit: Memorandum at biskop Øystein gerde penna stadga 7 sæmu oc verJacob samtykkiom han o. s. v. (jfr. Codex Tunsbergensis, se ovenfor Ss. 433 Note 1).Paa selve Bindet er skrevet et Vers om Retfærdighed, undertegnet Rasmus Jensen 1639.

Tillæg No. 1127.
Pergamentshaandskrift fra 2den Halvdel af 14de Aarhundrede med Tillæg fra15de Aarhundrede.
Bogen, hvis Blade er 13 cm. høie og 10. em. brede, bestod oprindelig af 11Læg, hvis Bladantal er meget vexlende: lste paa 12 Blade, hvoraf dog de to første(ubeskrevne) nu er borte: 2det paa 14, hvoraf ligeledes de to første nu er borte; 3die,5te, 8de og 9de hvert paa 14 Blade: 4de, Tde og 11te hvert paa 10 Blade (dog mangler af 11te nu sidste Blad), medens 6te og 10de har 12 Blade. I lste Halvdel af 15deAarhundrede blev foran den egentlige Bog indskudt en Række lysere Pergamentsbladeaf samme Størrelse: af disse findes nu kun de sidste to Læg paa 10 og 11 Blade samtefter Bl. 4 en liden Seddel, alt af Pergament.
Bogen er skrevet af følgende Hænder:
a) Bl. 1—21 æn Cursivhaand fra lste Halvdel af 15de Aarhundrede (c. 1420-—40)med den Tids Sprog og Retskrivning : Capitel-overskrifter røde, Initialer afvexlendeblaa, grønne og røde, grovt tegnede. Ved Foden angives undertiden Indholdetpaa Latin, rødt understreget.
b) Bl. 22—152 en noksaa rask Cursivhaand fra 2den Halvdel af 14de Aarhundredemed røde Initialer og Overskrifter. Sproget er fuldt af Ejendommeligheder,navnlig i Endelserne f. Ex. henne for hennar, kirkionne for kirkiunar, og i denurigtige Udeladelse eller Tilsætning af h f. Ex. æs for hus. hæftir for æftir, hannarfor annar.
Indhold:
1) Bl. 1414 med Haand a:
Borgarthings nyere Kristenret Cap. 19-—938, trykt NgL. IV 172*—1811⁶; i NgL.II 3003—98306 og 337 betegnet B.
2) Bl. 15—19 med Haand a: Sættergjerden i Tønsberg, i Udtog, trykt NgL. II
477—80. Perioden *Deinde sequitur* o. s. v. (S. 480⁹*—) er skrevet med rødt



Bergens Musæum No. 28 qv. 781

Blæk, hvorefter følger (ligeledes med rødt): »Item statutum dni Wilialmi sabinensisepiscopi habetur circa finem istius libri ete.*
3) Bl. 19b—21 med Haand a: Om Paamindelser ved Visitatser i Oslo Biskopsdømme, trykt NgL. II 336.
4) Bl. 22b—122a med Haand b: Landsloven (Eidsivathingslor) med Bolkeregistre,men uden Rettebøder og Epilog (se nedenfor), i NgL. II, 1—174 betegnet Ef.Efter Bl. 31 er en Lakune paa 2 Blade, svarende til NgL. II 26 N. 37—980 N. 3.Registret til 1ste Bolk (21 Capp.) omfatter Thingfarebolk og Kristendomsbolk.
5) Bl. 122a—123a med Haand b:
Erik og Haakon, om Kristenretten (til Eidsivathing). Tønsberg, 7 Nætter førHvidesøndag i 1Ite Aar (G i Ngl. III, 17f.).6) Bl. 123a—157 b med Haand b:(Erkebiskop Jons) Kristenret (uden Overskrift og Register), i NgL. II betegnet G.Kongens og Biskopens Sagøre, med Overskrift af Haand a: *Saker per erkonunger oc biskop eigha saman*, i NgL. II 385f. betegnet G og i NgL. IV16—18 betegnet B.Haakon Haakonssøns Rettebøder (*allum æidzifuna pings monnom*), i NgL. II174f. betegnet Ef.Magnus Haakonssøns Rettebøder, i NgL. II 175-—177 N. 43 betegnet Ef. SidsteBlad mangler, san det kan ikke sees, om Epilogen har staaet her.Bogen er heftet i graat Papbind, som har paa Ryggen med Haand fra 18de Aarhundrede Paaskriften: Tillæg No. 1127. Paa et til Bindet heftet Papirblad har sammeHaand skrevet Titelen : *Adskillige Norske Love av Kong Magnus og Andre Norske Konger*.

XIV. Haandskrifter i Bergens Musæums Bibliothek.

No. 28 qv.Papirhaandskrift fra Sluten af 16de Aarhundrede (c. 1595), med senere Tillæg.Indhold:
1) Bl. 1481 *Norgis Loug effter Stormectigste högbaarne Forstis och Herris, herrFriderich II Danmarchs, Norgis, Vendis och Gottis Konnung, Hertug vdi Slesvig,Holsten, Stormarn och Dytmersken, Greffue i Oldenborg och Delmenhorst hansbefalning Anno Christi MDLXII richteligen sammensatt och fordanskett*, Exemplar af Oversættelsen efter Cod. Tunsbergensis (jfr. Chr. Univ. Bibl. 553 qv.),dog med den sædvanlige nyere Fortale.
2) Bl. 82—84 Register over Loven.
3) Bl. 85 Norges Konger til Christofler »aff Bern* (6 Aar).
4) Bl. 86 Affskyr huorledis Thiende skal gjøris, Dom af Hans Jacobsen Lagmand1574; citerer Kristenretten (o: Erkebiskop Jons) og Sættergjerden.
Om Tiende af Bjørn Andersen m. fl. Oslo 1579; med Tilskrift af Hans Pedersseni Sogn Notar A. D. 1636.
5) Bl. 87 om Bokared, med Tilskrift af *TI: N: S: Anno 1634*.
6) Bl. 87b-88a Ed, som Herredsskrivere i Agershus Len have svoret i Juni 1592.
7) Bl. 88b—89b Arvetavlen.
8) Bl. 90—120 Rettebøder, nemlig:
129 de samme som 129 i Chr. Univ. Bibl. 553 qv.99



782 Bergens Musæum No. 28-—50 qv.

30. Haagen Haagenssøns Rettebøder til alle Eedtzuolds Tingmend*.31. Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, Mathæi Dag29de Aar.32. Christoffer, om Røverii Hamborsund, Margretedag 1442.33. Christian I, om Ræveri. Kalffsund, Maria Besøgelses Dag 1455.34. Christian I, om Sættergjerden. Skara, S. Agnetæ Dag 1458.35. Hans, alm. Rettebodt Oslo, Maria Besøgelses Dag *MODMI.36. Fredrik d. 1stes Haandfæstning. Riberhuus, S. Karine Aften 1524.37. Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Udateret.38. Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13 Marts 1568.9) Bl. 121—227.Christian IV, Privilegier for den norske Adel. Kronborg 31 Juli 1591., om Landstrygere. Kjøbenhavn 16 Aug. 1598.10) Bl. 128-—80 Register over Rettebøderne (o: over de 29 første Rettebøder).En noget senere Haand har paa Bl. 131 tilskrevet Landskyld-beregning overhele Landet 1628—29.Bogen er indbundet i Skindbind; udenpaa er trykt: F 2 NORGIS LOUG.Paa et til Bindet heftet Blad staar skrevet: *O Beyer Roggen 1817* og med ChristiesHaand: *Mig foræret af Assessor Lassen Christie*.

No. 29 qv. ?Papirhaanskrift fra c. 1600, skrevet helt igjennem med én Haand.Indhold:1) Bl. 1170 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Rææister.2) Bl. 171-181. Rettebøder, de ældre i Oversættelse:Magni Rettebøder, »giffne paa Gulating i det 11te Regimentes Aar, dels Oslo
8. Mathei Dag 29de Aar* (o: dels af Magnus Haakonssøn, dels Magnus Erikssøn).
Haakon (Haakonssøn) s Rettebøder.
Haakon (Magnussøn), alm. Rettebod. Udateret.
Erik (Magnussøn), alm. Rettebod.
Hans, alm. Rettebod. Udateret.
Fredrik (II), Rettebod ved Hyldingen 1548.
Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces. Ufuldstændig, da Slutningener bortrevet.
Bogen er indbundet i brunt figureret Skindbind med Messingspænder. Paa18te Blad staar skrevet med samtidige Hænder: *Ao 1601 den s aprillis is duidt bockvan Erbelinck Schroeder voreret tho Ewiger gedechnisse vnde frenndschopp.
Anno 1605 er denne Bog mig foreret aff min gode venn Jonn lindtt Borgeri Bergen".

No. 4! qv.*Den norske Hirdskraa eller Gaardsret Anno 1649* er kun Afskrift at ArildHuitfeldt trykte Udgave (Kbh. 1594).

» No. 50 qv.Papirhaandskrift fra Tiden om 1720, skrevet med en stor og tydelig Haand.



Christiansands Skole E 13. ) 783

Indhold:
1) 8. 1-511 Gula pings Log-Bok Magnusar Noreghs Konnongs, Afskrift af AM.56 qv. Hveranden Side er ubeskreven, og hist og her er Oversættelse forsøgt,undertiden er ogsaa i Texten tilfølet Ordenes Betydning.
2) 8. 512—21 Index Capitum (efter AM. 56 aqv.).
3) 8. 521—217 Ordforklaringer til Texten.
4) S. 528—066 Alfabetisk Ordregister med Forklaringer.
Foran det paginerede er ligeledes indsat 3 Blade med Afskrift af Fredrik II sForordning om Lagthing (Fredriksborg 14 April 1572), af Forklaring over Mynt,Thingstederne i Norge, Øresbol o.1 Foran disse Blade er indheftet et Brev fra ArneMagnussøn til Joh. Brøgger i Bergen !).
Bogen har tilhørt »A. Konow*; den er indbundet i sort Skindbind.

XV. Haandskrift i Christiansands CathedralskolesBibliothek.

E. l3 qv.Papirhaandskrift fra Slutningen af 16de Aarhundrede med senere Tillæg.Tnd hlolTd"1) Bl. 1163 Landsloven i sædvanlig Oversættelse med nyere Fortale og Bolkeregistre. Credo-cap. mangler, Udfarebolken har 22 Capp.2) Bl. 164—170 Rægulæ juris (88), paa Dansk.3) Bl. 111—219 Rettebøder, de ældre i Oversættelse :Haakon, N. K., om Hansestædernes Privilegier. Oslo, Thorsdag før Kyndellmøsse 22de Aar.

) Monsieur Höit ærede ven,
Hans beærede af dato Bergen den 15. Aprilis huius anni er mig den .2. maji velindhændiget, tillige med den hosfölgende Gulethings bog paa pergament og den relationom Hven. At ieg icke för end nu haver aflagt min skyldige tacksigelse her foreBeder ieg hand vilde icke fortryde paa. Jeg vil herudi bekiende sandheden, at sommetids haver ieg glemt det, og sommetids ioke haft leilighede Præstat sero qvamnunqvam. Jeg tacker meget tienstligen for denne gode rare piece, og ønsker at nogetkunde vere i min magt, Hannem til velgefal og tieniste. Jeg skulde gierne udi sligoccasion udvise, at ieg næst ald velstands erönskning, er og altid bliver
Monsieur Hans tienstvilligste tienerKiöbenh. den 19. Sept. 1722 Arnas Magnussen.
Ved occasion beder ieg at lade min tienstlig helsen tilmældes Monsr Henrich Miltzowpaa Voss, og at ieg bad hannem gierne, icke at glemme den efterspörsel om de bevistedocumenter, som hand var saa god at paatage sig.
Udenpaa: A Monsieur Monsr Jean Brögger, amy tres-honoré tres humblement,a Bergen. i

ga



784 Christiansands Skole EB. 13.

Haakon, N. og Sv. K., om Mynt og Handel.Olaf, N. og Danm. K., om Islandsfareres Pold. Bergen 2det Aar. , om Uformuendes Handel. Tønsberg, Onsdag efter Bartholomei Dag 3die Aar.Erik Magnussøn, alm. Rettebod til *Froste thing Laugsogenn*.Haakon Magnussøn, om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen,13de Aar., om at forsømme Lagthing. Hellig Trefoldigheds Søndag 13de Aar.lI , om haandgangne Mænds Skyldighed. Fredag før Vinternat.Christian III, om Mynt og Vægt. Kjøbenhavn, Søndag Oculi 1541.Haakon Magnussøn, om Kjøbstevne i Tønsberg (i gl. Sprog, jfr. NgL. III,125—12712),Magnus, N., Sv. og Skaanes K., om 3die Gangs Stevning. Tønsberg 4de Aar.Erik Magnussøn, Privilegier for Bergen. Bergen, Midvikedag før Midfaste15de Aar.Haakon, N. K., om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag før TrinitatisSøndag 4de Aar.Haakon Magnussøn, om Domfældtes Modvillighed. Oslo, Korsmessedag omHøsten 9de Aar.Haakon ete., om Brevbrud. Bergen, S. Karine Dag llte Aar.til Bønder »aa hallogeland y dett herridt» Bergen, 2 Nætter førJul 18de Aar.Haakon Haakonssøns Rettebøder til *alle edtzwoldtz thingmend*.Magnus Haakonssøns Rettebøder til *alle Norriges mend*.Haakon Magnussøn, alm. Rettebodi Throndhjem, Korsmesseaften om Vaarenl4de Aar.Haakon etc., om Landskyld i Viken. Oslo, Thorsdag i Paaskeuge 8de Aar.- , om Trusler. Onsdag før Trinitatis Søndag 4de Aar.Magnus, N., Sv. og Skaanes K., om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo,S. Matthei Dag 29de Aar.Uhristoffer, om Røverii Hamborichsund, die beata Margaretæ 1442.Christian 1, alm. Rettebod. Bergen, die bb. Gereonis et sociorum 1453.- om Røveri. Kallsundt, octava visitationis Mariæ., om Sættergjerden. Skara, die b. Agnetis 1458.Hans, alm. Rettebod. Oslo, quinta feria infra octavas visitationis Mariæ.Christian (11), Privilegier for Oslo. Oslo, S. Knud Hertugs Dag 1508.Christian 1I1I, om Gaardfestning. Kjøbenhavn 18 Jan. 1557.4) Bl. 220f. Sager, som ere Kongen og Bispen emellom.5) Bl. 222. De juramento et signiticatione ejus.6) Bl. 224—317a nyere Recesser og Forordninger:Christian III, om Tiende i Oslo og Hammers Stift. Kjøbenhavn, Thorsdagefter Vor Frue Dag Assumptionis 1550., om Trolovelse, Vielse og Bispevisitats i Oslo og Hammers Stift.Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor Frue Dag Assumptionis 1555.- , om at bygge Huse paa Præstegaardene i Oslo og Hammers Stift.Kjøbenhavn, Onsdag efter Vor Frue Dag Assumptionis 1550.Fredrik II, om Tiende i Oslo og Hammers Stift og de Prestegjeld i StavangersStift, som Uhristen Munck haver i Befaling. Fredriksborg 1l April 1568.

j



hristiansands Skole E. 13. 785

Pruid Ulfstands og Clans Bildes Reces. Oslo, Søndag efter S. JohannisBaptiste Dag 1539.
Fredrik I1, Privilegier tor den norske Adel. Kronborg 12 Febr. 1582.stadfæster Jørgen Lyckes Rettebod (som indtages). Fredriksborg28 Mai 1574.
Pouel Huitfeldt m. fl, Dom om Prester og Almue i Stavanger Len om*Bondeluten*. Skien 17 Jauli 1576.
Fredrik II, Forordning om gteskabssager. Kjøbenhavn 19 Juni 1582.
Poul Huitfeldt m. fl. Forordning mellem Prester og Almue i Hammers Stift.Oslo 22 Juni 1574.
Ludvig Munck m. fl., om Bøder for ulovligt Kjøb og Forprang. Oslo 3die
Sægnedag efter Midfaste 1582.
, Dom om Almenninger mellem Fron og Ringebo. Fron 5 Marts 1579.
Peder Hansen m. fl., om Tjenestedrenge, Sagmestere, Baadsmænd og Mangerskab. Oslo, Thorsdag efter S. Pauli 1551.
Ohbristian III, om Skibsbygning. Odense Michelsdag 1554.
Fredrik II, om Skibsbygning. Kjøbenhavn 16 Aug. 1584., om Haugst af Egetømmer. Andvorskov 26 Oct. 1586.
Christian IV, om Lagrettesmænds Domme. Koldinghus 16 Aug. 1590.. om Manddraberes Leide. Kjøbenhavn 23 Jauli 1591.- , Privilegier for den norske Adel. Kronborg 31 Juli 1591.
Axel Gyldenstjern'e m. fl, om Straf tor at undlade at fange Skalke. Oslo,3die Søgnedag efter Vinternat 1591.
Bjørn Andersens Reces. Oslo 6 Oect. 1578.
Fredrik II, om Troldkvinder. Kjøbenhavn 12 Sept. 1584.,; om Kongsdag. redriksborg 15 April 1572.
Dom om Vold og Tag fra Dronn. Margretes Tid.
Axel Gyldenstjerne m. fl.. om Tjenestedrenges Handel. Oslo 2 Nov. 1590.

7) Bl. 317b—318b. Naar Lagthing holdes søndenfjelds (jfr. Christian den 4des

Norske Lov Thingfarebolk Cap. 1)!).

Laugthinng holdes vdi Oslow:Sancti Pauli iij Søgner for och iij Søgner epther.Midfast iij Søgner for och iij epther.Thage Thisdag Inngen Søgner for eller epther.S. Hans dag iij Søgner for och iij øfftør.Vinternatten iij Søgner for och iij epther.Vdi FrederichstadtPetri Pauli iij Søgner epther Ingenn for.Vinternatten iij Søgner epther ingen for.Kyndell mysse iij Søgner epther Jngen for.Midfastenn iij Søgner epther Jngen for.Thage thisdag Ingenn Søgner for eller epther.Vdi ThønsberghMandag nest epther hellig thre Konger dag iij Søgner epther ingen for.Midfast iij epther Inngenn for.Thage thisdag Ingenn for eller epther.



786 Christiansands Skole E. 13.

8) 318b Dage, som er ij gredstadt epther Lougænn.9) Bl. 319a Raadmande eedt wdi Norge (i gl. Sprog, jfr. 8. 669 N. 1).10) Bl. 319b—9323a Rettebøder udskrevne af Jon Simensens Bog (jfr. S. 680):Herredagsreces i Oslo 1548.Christian II, Rettebodt om Kiøbmandschab oe Jordebygsell. Oslo, Mandefter 8. Petri 1514.11) Bl. 323a—336 b nyere Recesser og Fordringer.Formular for Foged-ed, forfattet at Jørgen Lycke m. fl. i Bergen, 2 Marts 1468.Jørgen Lyckes Reces. Throndhjem 4 April 1568.Fredrik II, om Thingbøger. Hald 21 Juli 1587.- , om det aarlige Lagthing i Oslo s. Pauls Dag. Fredriksborg 14 April 1572., Stadfæstelse paa den røde Bog. Koldinghus 13 Juni 1580.12) Bl. 336f.: Landgilde-beregning, fastsat mellem Vincents, Otte og Knud Bildt iSøskendeskifte 9 Febr. 1589 (jfr. 8. 681).13) Bl. 337—838a: Myntberegning 1573.13) 338 b–342a: Jorders affwoxter o. s. v., tildels efter Lasse Hanssens Laugbog.14) Bl. 342h—98350 Matthias Scavenius's Fortale til den kristelige Læser. Her stanserdet oprindelige Haandskrift.15) Bl. 151—8373 Optegnelser fra Aar 1628:Christian IV, om Lagrettesmænds Domme. Kjøbenhavn 18 Ang. 1589., om Løsgængere og Sagmestere. Kjøbenhavn 18 Aug. 1598.

Korsmøsse om Vaaren ingen for eller epther.g. Botels dag Ingenn for eller epther.Korsmøsse om Høstenn Ingen for eller epther.Vinternatten Inngenn for eller epther.
Vdi EdtzwoldtS. Bodels aflten, Ingenn for eller epther.
Paa HammerS. Morthens Aften ingen for eller epther.Thage Thisdag Ingen for eller epther.

Vdi ScheennMidfast.Thage thisdag.g. Botolpii afftenn.S. Marthini affthen.Vdi Wigenng. Hans dag vdi Sønnder vigenn paa foss Ingen Søgner for eller epther.Midfast wdi Kongell, Ingenn for eller epther.Mandals Lehnn.Mondagenn nest epther helligh threfoldighet Sønndagh, Ingenn forLestedt (!) Lehnn.Seyer mer vor Frue Dagh.Nedenes Lehnn

Mondagenn nest for Michaellis.



Reykjaviks Stiftsbibliothek. 787

Erik Christoffersøns Haandfæstning i Nyborg 1240(!).Forklaring paa de Artikler i Loven og Recessen, som mest bruges til Herredsthing, Briketing og udi Kjøbstæderne med Tiltale og Gjensvar.Værdi-Beregning i Søskendeskifte og Kongens Skifte.Om gammel Mønt i Danmark.I Resten af Bogen findes hist og her værdiløse theologiske Optegnelser.Bogen er heftet i gult Skindbind. Paa et til Bindet klistret Blad staar skrevet :*Givet til Christiansands Skole-Bibliotheque den 14 Augusti 1775 af I Schavland".

XVI. Haandskrift i Reykjaviks Stiftsbibliothek.

No. 51 qv.
1. Bl. 1 212 islandske juridiske Afhandlinger, nemlig 1) Radning fornyrdaislenzkrar ligbokar eptir Biörn å Skardsi 2) Utlegging Bardar Gislasonar ytir lögin(O0: Jönsbök) 3) pingfararbalkr islenzkrar lögbökar med utleggingu porsteins Magnussonar 4) Nokkrar greinar laganna (o: Jonsbokar), dregin saman undir serstök atridi5) Registur yfir lögbök Islendinga eptir strstökum atridum. 6) Nodus Gordius velPractica Legalis (Rembihnutur) Sira Jons Dadasonar 7) Oxarår- og Fjördingspingasetning og uppsöign 8) Discursus oppositivus = rit åmoti stôra dômi (G. 4) 9)i Parralipa porismata edur Urkast Stora doms.
1I a) S. 124 Bjarkeyar-Rettur *eptir gomlum pappirs blidum fra Watshorne*(*petta er med hond Assessor Arna Magnussonar add. alia manus*), Arne Magnussøns Rettelser findes jfr. NgL. I 305—15.
b) S. 24—11 pessar greiner eru skrifadar ur Biarkeyar ritti og talar fyrstum kristin Riett i fiorda (jfr. IV 75—97) *eptir hende hende Biörns å Skardså* (*Effterfylgiande . . . nur voru i . . . exscripto med hond Assessor Arna Magnussonar, add.alia manus*). Findes her i samme vidtløftige Form som i Chr. Univ. Bibl. 695 qv.
c) S. 13—86 Brudstykker af en anden Afskrift af a.
Bogen er skrevet i Midten at 18de Aarhundrede og har tilhørt BiskopHannes Finnsson.

XVII. Haandskrifter i Advocates library i Edinburgh.

218--1.
Tslandsk Papirhaandskrift fra 18de Aarhundrede, skrevet med smuk Haand oggammeldagse Bogstavformer (202 Blade i liden Oktav).
Indhold: Den ældre Gulathingslov, Afskrift paa 2den Haand efter Cod.Ranzovianus. Titelen: *Her eru rituö Gula pings laug hin fornu eptir somelegu exemplare og med finre orpografiu uppskrifad æ ny j Slæksdale aaret eptir Krists BurdM. D. LAIV* (9: 1764, ikke 1564).

Bogen er indbundet i brun Chagrin. Rygtitel GULATHINGS LAUG.

21—4—1.Islandsk Papirhaandskrift fra Midten af 18de Aarhundrede (77 Blade).Indholdi Nyere Gulathingslov med Rettebøder, Afskrift af AM. 322 Bl.30—74, 78 h—92.



788 Advocates library i Edinburgh.

214-2.Islandsk Papirhaandskrift fra Midten af 18de Aarhundrede (43 Blade).Indhold: *Haakonar Book (vulgo) Jarnsida*, Afskrift af AM. 334 fol.Paa lste Blad har Finn Magnusson skrevet: *Lex Islandica ab Hacone Norvegiæ rege edita, inedita. Exemplar peroptimum*.

21—4—93.Papirhaandskrift fra omtr. 1600, skrevet helt igjennem af Paal Helgessøn.Indhold:
1) Bl. 1--287a Landsloven (Gulathingslov) med Haakons og Magnus's Rettebøder ogMagnus's Epilog til Gulathing; Text og Oversættelse efter AM. 322 fol. Arvevetavlen er ikke oversat,
2) Bl. 287b—465 Rettebøder, de ældre i Text (efter forskjellige, tildels tabte Haandskrifter) og Oversættelse :
Erik Magnus, alm. Rettebod til »öllum mannum i gulapings logum*.Haakon Magnussøn, om Trusler. Bergen, 7 Nætter eiter Michalsmesse 6teAar. *Gunnar skrev*.Magnus Erikssøn, om Varers Forfalskning. Onsdag efter Nicolai l2te Aar.Om Geistlighedens Ret og Skyldighed. Udateret og uden Kongenavn.Haakon Magnussøn, alm. Rettebod (efter AM. 322 fol.). Nidaros, Korsmesseaften 14de Aar., Dom om ætlednings Arv. Tønsberg, Tirsdag efter Midfaste 19de Aar.-- , om Ombudsmænds Nærværelse paa Lagthing. Bergen, Jonsvakedag11te Aar.om at forsømme Lagthing. Agvaldsnes, Trinitatismesse l4de Aar.. om Landløbere og Pasvæsen. Tønsberg, Onsdag for Trinitatismesse4de Aar., om Domfældtes Modvillighed. Oslo 9de Aar.– , om Sysselmænds Egennytte. Tønsberg, 2den Dag Jul 11te Aar.Magnus og Haakon, om Uformuendes Handel. Bergen, Fredag før Gregoriusmesse i Haakons 9de Aar.Magnus Erikssøn, om Mened, Snigmord og Knivstik. Oslo, 7 Nætter før Lafransmesse 29de Aar.Haakon etc., om haandgangne Mænds Skyldighed. Udateret.Haakon Magnussøn, om Brevbrud. Bergen, Katrinemesse 17de Aar., om Stevnedes Hjemlov. Udateret (som i isl. Haandskrifter)., alm. Rettebod (Uddrag som i isl. Haandskr.: » Hedan af skulu karlmenn o. s. v.). Nidaros, Korsmessedag om Vaaren 1313 14de Aar.Haakon. N. og Sv. K., Dom om Frillebørns Arv. Nidnes under Augdum aHvitasunnudag 20de Aar.Haakon etc., om Kristendomsbolk. Bergen, *Olafsvokuaftan fyrra».Haakon N. K., om Bordleding. Tonsberg, Laurensvakeaften 3die Aar (*afBergens laugbog fol. 192*). Trykt NgL. IV 381.- om Landprang. Udateret (»af Bergens laugbog fol. 194*)., om Fredløses Tilhold i Bygderne. Udateret (*af Bergens laugbog fol. 20*)., om Stevnedes Hjemlov o. s. v. Udateret.Magnus Haakonssøn, om Tiende og Olafsskat. *Aar 1200 4de Aar* (ifr.II 453f.).



Advoeates library i Edinburgh. 789

Magnus, N., Sv. og Skaanes K., om Trediegangs Stevning o. s. v. Tønsberg4de Aar.
Haakon N. K., om Felagsgierd.
Haakon Magnussøn, Rettebod for Hadeland. 1227 14de Aar 4 Nætter før
Paaske (corrigeret paa nogle faa Steder af Arne Magnussøn).
Haakon N. K., om haandgangne Mænds Forpligtelse til Leding (jfr. NgL. III,56f.); beslægtet med 0, men mangler Datering.Haakon, Norges Hertug, Rettebod til Hedemarken og Thoten. Hamar
1293 Thorsdag før lille Gangdag 14de Aar.Dronn. Margrete, alm. Rettebod. 1392 Fredag før Kiersondag (i gl. Sprogl).Hakon ete. til Bønderne »oc huer Mand i sitt herritt*. 2 Nætter før Jul 17de
Aar (jfr. NgL. III, 192; kun i Oversættelse).Christoffer, om Røverii Hamborgsund, die Margaretha 1442.
a , alm. Rettebod. Oslo 1442 in octava apostolorum Petri et Pauli.
Dom om Vold og Tag fra Dronn. Margretes Tid.Herredagsreces i Oslo 1548.Christian I, alm. Rettebod. Bergen, die beatorum .... eius martyris 1453.
– , om Røveri. Kapslund, oct. visitationis Mariæ.
- , om Sættergjerden *in civitate nostra Scap (rettet af Arne Magnussøn
til: Scare) die beatæ Agnetis 1458*,
Hans, alm. Rettebod. Oslo, quinta feria infra octavas visitationis Mariæ 1491.Christian II, om Landskyld o. s. v. Kjøbenhavn, Michelsdag 1521.
, alm. Rettebod. Oslo. Mandag efter S. Petri ad vincula 1514.
Øhristian III, om Hyldingen. Kjøbenhavn, Viti et Modesti Dag 1548., om Mynt. Kjøbenhavn, Dionysii Dag 1551.Christian II, at Sagøremark er 16 Skilling. Kjøbenhavn, Søndag Invoca
vit 1522.
Christian III, om Vederdøbere og Sacramenterer. Kjøbenhavn, Michels
dag 1555.
Fredrik II, Stadfæstelse af Truid Ulfstands og Claus Bildes Reces (Bergen,Thordag før Bartholomæidag 1539). Kjøbenhavn 24 Mai 1567.Christian III, om Gaardfestning. Kjøbenhavn 18 Jan. 1557.s r , om Skibsbygning. Odense, Michelsdag 1554.Christian II, om Handelsfrihed for Finmarksfarere. Varberg, S. Annæ Dag 1514.Fredrik I1, om Brevpenge og Thingbøger. Hald 21 Juni 1587.
, om Leide og Dagsbrev. Fredriksborg 15 April 1572.
, om Handel i Nordland. Bergen (!) 17 April 1562.
– , Privilegier for den norske Adel. Kronborg 18 Febr. 1582.Christian III, om Forhandling om den norske Lov. Kjøbenhavn 18 Jan. 1557.Fredrik II, om Overlagthing i Bergen og Oslo. Fredriksborg 14 April
udv. Konge. OmSogningernes Klagemaal. Agershus 18 Juli 1544 (o: 154
 , om Tatere. Landskrona 17 Juli 1584.
 , Stadfæstelse paa Erik Rosenkranss Reces. Kjøbenhavn 18 Oct. 1565.Erik Rosenkrans's Reces. Bergen 22 Juni 1565.
Deres Navne som have beseglet denne Rettebod.Fredrik II, Stadfæstelse paa Jørgen Lyckes Reces. Fredriksborg 24 Mai 1574.Jørgen Lyckes Reces. Bergen 13 Marts 1568.
100



790

Advocates library i Edinburgh.

Artikler uddragne af Norges Lov og af fornævnte gode Mænd fornyede. Pbrond

hjem

4 April 1568.

Project paa Fogdernes Ed i Bergenhus Len. Bergen 2 Marts 1568.
Peder Huitfeldts og Lagmændenes Rettebod. Bergen August 1557.
Peder Huitfeldt og Lagmændene, om Helmingslag (o: Forandring i 3dieJap. i Arvebolken). Bergen, Onsdag efter S. Olai Dag 1557.
Christian IV, om Tyveri og Manddraberes Dom paa almindeligt Lagthing.

]

Kjøbenhavn 1 Aug. 1589.
om Lagrettesmænds Dom paa Hjemthinget. Koldinghus 16 Aug. 1590.om Manddrabere. Kjøbenhavn 17de Febr. 1590.
Forbud mod at Prester og Fogder tilforhandle sig Jordegods. Koldinghus 16 Dec. 1590.
at Lagmænd skal amage paa Kronens Gods. Kjøbenhavn 22 Jnuli 1591.om Signelse, Kors og Læsning. Kjøbenhavn 31 Juli 1593.
om Aager. Koldinghus 16 Aug. 1590.
Forbud mod Fremlehn. Kjøbenhavn I 4ug. 1589.

, at gteskabssager skal dømmes efter K. Fredriks trykte Ordinans.

Kjøbenhavn 8 Mai 1590.

om Kronens forfaldne Gaarde. Kjøbenhavn 23 April 1519.

om Fogdegaarde. Kjøbenhavn 23 April. . . .

; om Presternes Drukkenskab. Kjøbenhavn 30 Jauli 1593.

om Skydsfærd. Kjøbenhavn 31 Juli 1593.om Kjøb paa Slagtefæ til Slottene. Kjøbenhavn 5 Oct. 1597.

, om at Kaldsbrev skal tages efter Ordinansen. Kjøbenhavn 7 Oct. 1597.

Privilegier for den norske Adel. Kronborg 31 Juli 1591.

, om Udlændingers Handel. Kjøbenhavn 31 Jauli 1589.

Fredrik II, om Sagkværne. Kronborg 1 Juni 1587.Christian IV, om Mynt. Kjøbenhavn 12 Mai 1602.

, om Told paa Tømmerlast. Kjøbenhavn 19 Mai 1602., om Leding og Landskylds Føring. Koldinghus 16 Dec. 1590.

Fredrik II, om Festemaal og sønderlige Helligdage. Silkeborg 18 Juli 1573.Christian IV, om Told paa Tømmerlast. Semb 4 Oct. 1602.Bogen er indbundet i brunt figureret Skindbind med Messingspænder; paaBindet findes trykt Billeder af Fredrik II og Christian IV samt Titelen: G WLETINGSLOWBOG ANNO 1603 P H Næst Permen er indsat 10 ubeskrevne Blade, hvorafnu de 3 første mangle. Paa det lode har Thorkelin beskrevet Bogen saaledes:*Corpus juris Norvegici antiqui ab anno MCClxxv Norvegice et Danice.

Jonst. 30 rdl.

Fuit hic Codex Legum Norvegicanem Pauli Heliæ, qui Judex provincialis (Lagmand) Dioceseos Bergensis fuit ad annum 1603 vel forte post. G Thorkelin».

51



Forklaring over Facsimilerne. 791

XVIII. Forklaring over Facsimilerne.

Af de følgende Facsimiler er Plade IXII udførte omtr. Aar 1850 i L. Fehrs

lithografiske Officin, Plade XIII-XVII omtr. 1880 i Norges geografiska Opmaaling.

Plade 1.

1. *Kh. Un. B. 137 qv. e don. var.» Side 4 i Codex Ranzovianus af

-

den ældre Gulathingslov (beskrevet S. 641—44). Stykket findes tryktNghl. I 4-26.I de over L. 9 skrevne Ord *O. iiij mes hins siaunda tigar» er en Skraastreg

(Aecent) glemt over i i hins; og i L. 19 er en Skraastreg glemt over det sidste ii firi.

. Br. i Arn. M. Saml. 315 fol.» 2det Blads Bagside af Brudstykket

315 E af den ældre Gulathingslov (beskrevet S. 490f.). Stykket findes tykt Ngl. I 1174
I.. 2 i Ordet han skal Stregen over n være et skraatliggende I ligesom over ni n i samme Linje. ;
3 i Ordet jordu, L. 8 i anartueggia, L. IO i kiinagst er de to lodrette
n u urigtig sammenbundne oventil, saa de danne en n.
T. 7 i Ordet marereini er i o en tynd Streg kommet til, saa at e ser ud som e,og over u er flydt sammen med u, saa at den ser ud som n.

. Br, i Arn. M. Sml. 315 fol." 5 Linjer paa 1ste Blads Bagside af

Brudstykket AM. 315 F af den ældste Gulathingslov (beskrevet S. 491t.).Stykket findes trykt NgL. I 1119—112 og IV 50—4,L. 2 er i Ordet synia n og i urigtigt sammenbundne, saa at de danne en m.1. 6 er i Ordet kna de to lodrette Streger i n sammenbundne nedentil istedetforoventil, saa at de danne en u. Ligeledes er i Ordet graua de to Streger i u urigtigt sammenbundne oventil, og i L. 7 i det første u i aurum de to Streger sammenbundne oventil istf. nedentil.

Plade ll.

. Br. i N. Rigsarkiv* (RA. 1 A) jfr. Plade XVII. Stykket findes trykt

Ngl. TI 522"—9628*

»Br. i N. Rigsarkiv* (RA. 1 C Cod. ll) jfr. Plade XVI e. - Stykket

findes trykt NgL. II 506*—,.«Br, i Arn. M.S8ml. 315 fol.* 10 øverste Linjer paa Bl. 1a i AM.315 G (beskrevet Side 492), Nidaros Bjarkøret. Stykket findes tryktNgl.. 1 334**—98835* og IV 725—.
Paa Facsimilet er udeladt Skraastreger paa følgende Steder: L. l over v i erførste Ord Sv, L. 2 over t i fartækia, over m i madr, L. 3 over a i Sa, L.

over t i fartækia, over v i tvæir, over a i ba, L. 7 over a i barf, L. 8 over r ibera, IL. 9 over a i pa, over e i scillr.

100*



792

t0

to

Forklaring over Facsimilerne.

1 L. 10 er foran ILakunen r tydelig efter be og efter Lakunen sina helt lærelig,saaledes som de ogsaa gjengives NgL. I 3353; Lakunen har saaledes kun Rum til etOrd paa to Bogstaver, hvilket maa være ra.

Plade lll.*Brudst. i N. Rigsarkiv (H". Hauk Erlendssøns Haand)*. 15 øversteLinjer af 10de Blad (RA. 2, beskrevet S. 765—66), indeholder Slutningen af Landsloven. Stykket findes trykt NgL. IV 132» -1332.L. 4 i Ordet pgmw (pingmonnvm) er Stregen over bg glemt.

L. 9 er efter v» (a: varv) oprindelig skrevet p, men den lange Streg er igjenudraderet, saa der virkelig staar i.

»B. i N. Rigsarkiv». Et Stykke midt paa Bagsiden (L. 714) af detBlad i det Norske Rigsarkiv (RA. I C Cod. IV, beskrevet S. 493), der har hørttil samme Haandskrift af den ældre Frostathingslov som AM. 315 K.Stykket findes trykt NgL. 11 5203—5201.B. i N. Rigsarkiv* (RA. 1 B), Jfr. Plade XIII. Stykket findes tryktNgl.. Il 496 —"Plade 1V.
(Prøver paa den samme Haand i 3 Codices)*Arn. M. Sml. No. 60 qvarto*. En tospaltet Side af Landsloven (Gulathingslov) efter AM. 60 qv. (beskrevet S. 547ff.), Haand b. Stykketer trykt NghL. II 2399—025,
1 Ordet allu i lste Spalte L. 1, i konunga i lste Sp. L. 13, i adrum i IsteSp. L. 28 og i kunigt i 2den Sp. L. 6 er de lodrette Streger af u urigtigt sammenbundne oventil, som om u skulde være n.
*Arn. M. Sml. No. 304 fol.» Et Stykke af Landsloven (Gulathingslov)efter Haand a i AM. 304 fol. (beskrevet S. 476f.. Stykket svarer tilhvad der er trykt NglL. II 168?—1069.
L. 3 er udeglemt en Skraastreg over i veginar.tArn. M. Sml. No. 322 fol.* Et Stykke af Landsloven (Gnulathingslov)efter Haand o i AM. 322 fol. (beskrevet S. 502—514). Stykket svarertil hvad der er trykt NglL.. II 1655—* og Note 16-—18,

L. 7 er i Ordet monu de to lodrette Streger i u urigtigt sammenbundne oventil.

Plade V.*Arn. M. Sml. No. 323 fol.* (beskrevet S. 514f.. Et Stykke af Hirdskraa, trykt Ngly. II 4223—.L. 10 er i Ordet hæuir de lodrette Streger af u urigtigt sammenbundne oventil,saa at Ordet ser ud som hæmr.

*Arn. M. Sml. No. 304 fol.* (beskrevet S. 476f.), Haand b. Delvisdet samme Stykke af Hirdskraa, svarende til hvad der er trykt NgL.1 429 "
*Univ. Bibl. Lund. Hist. lit. N%  42 fol.» (beskrevet S. 698fl.). Prøver



)

Forklaring over Facsimilerne. 793

af den større og mindre Skrift i dette færøiske Haandskrift; den størreSkrift i 1ste Spalte svarer til hvad der er trykt Ngl. II 287*—" ogNote 7, den mindre Skrift i 2den Spalte til NgL. III 241—,

Plade Vl.
! Arn. M. Sml. No. 62 qv.* (beskrevet S. 553—56). Et Stykke afLandsloven (Gulathingslov), svarende til hvad der er trykt NgeL. II15018
L. 2 i den røde Overskrift *cap. i» mangler der en Krøl (') over p.*Kgl. Rigsbibl. i Stockh. C. 17 qv.* (beskrevet Side 661f.), Haand b.De 10 øverste Linjer af Bl. 50a, et Stykke af Landsloven (Borgarthingslov), svarende til hvad der er trykt Ngl.. II 923—93",
1 Iste Spalte, Linje 2 i Ordet aptr salu, L. 3 aura, L. 4 fulra, i 2den Spalte

L. 2 forsalu, L. 5 hæfur, L. 6 tuæir og odalu, L. 8 sunardottr, L. 10 abudog pui er de to lodrette Streger-i u urigtigt sammenbundne oventil, saa u erbleven til n.L. 5 i Ordet upp er Tverstregen for de to per ikke ført tilbage under den første p.L. 7 er glemt Skraastregen over i i systir.

*Kgl. Rigsbibl. i Stockh. C. 16 qv.* (beskrevet S. 654—061), Haand k.De 5 øverste Linjer af Bl. 68a, Begyndelsen til Gulathings nyereKristenret, trykt Ngl. II 3062»» -».

Plade Vil.*Arnamagn. Saml. 309 fol.* (beskrevet S. 483—989):*Lan dslovent* (Eidsivathingslov), Haand a; Stykket svarer til hvad derer trykt NgL. II 7125—74".*Landsloven (Slatning)*, Haand b; Stykket svarer til hvad der ertrykt Ngl.. II 1785—*Retterbøder (Slutning)*; rettere: Slutningsord efter Landslovenpaa Bl. 54a med samme Haand b, trykt NgL. IV 484"5—4.*Pldre Gulathings Christenret**, Bl. 90a»- med Haand k. Stykketsvarer til hvad der er trykt Ngl.. I 5%—,
1. l i det første u i Ordet skulum og 1.. 2 i ur er de to lodrette Streger i u
urigtigt sammenbundne oventil.
Plade Vlll.*Kbh. st. kgl Bible nyere Hekr. Sml. N".1642 qv."* (Codex: Tuns

bergensis, beskrevet 8S. 425—34), Haand d.

a.

b

*Landsloven* (Side 33). Stykket svarer til hvad der er trykt NgL.11 7282
I 1ste Spalte L. 16 uita, L. 19 uara, L. 24 hafum, i 2den Spalte L. 4 sumum(i anden u) er de lodrette Streger af u urigtigt sammenbundne oventil.
I Iste Spalte L. 17 i Ordet sia, L. 18 tröystir, i 2den Spalte L. 7T i Ordetfakunigir er Skraastreg over i udeglemt.

Hirdskraa* (Side 301). Stykket findes trykt Ngl. II 427 Note 41.



794 Forklaring over Facsimilerne.

Plade lx.

1. *Stockh. kgl. Rigsbibl. MS. Saml. C. 20* (beskrevet S. 665—61), afLandsloven (Gulathingslov) med Haand b. Iste Spalte svarer til hvadder er trykt NgL. II 48*—4%, 2den Spalte til S. 49—.
I Iste Spalte L. 1 mangler en Skraastreg over lste n i imann.I 2den Spalte L. 3 skulu (i Iste u) og L. 8 utlega er de lodrette Streger af u

urigtigt sammenbundne oventil; L. 7 mangler Skraastreg over æ i bår og L. 9Skraastreg over i i fir.

2. *Btockh, kgl. Rigsbibl M8, Sam. (. 20.a. Frakturhaanden  Haand 0:1) Af Bl. 72b de 5 øverste Linjer af begge Spalter. Trykt Ngl.111 341-–» og 34%—953,1 2den Spalte L. 2 laust er de lodrette Streger i u urigtigt sammenbundue oventil.
2) af Bl. Töa de 3 nederste Linjer i 1ste Spalte og de to nederste
Linjer i 2den Spalte. Trykt Ngl. IIl 38*—9 og 39I lste Spalte L. 1 æigu er de lodrette Streger i u urigtigt sammæenbundne oventil.b. Cursivhaanden øverst paa Bl. T2a (Hertugens Underskrift og Initial,jfr. Ngl. III 34 Note 6) og nederst paa Bl. 75a (Kanslerens Under
skrift, jfr. III 39 Note 21).
I den 1ste Underskrift kan i lste Linje foran dei sees aqn? (o: Haquinus) og i2den Linje foran propria sees manu; i den anden Underskrift kan i anden Linjeefter Lakunen sees fc'psi (scripsi), altsaa subseripsi. Efter det sidste Ord fineskal det andet Punkt udgaa.
3. *Norske Univ. MS. Saml. No. 1 ꝗv.» (beskrevet S. 723—27), Haand a,Blad 28a, de øverste 8 Linjer. Stykket svarer til hvad der er tryktNgl.. II 695—.

1 Linje 2 i Ordet rettis er Skraastreg over i glemt.

Plade X.
1. *Stockh. kgl. Rigsbibl. MS- Saml. OC. 214 (beskrevet 8B. 667 72)Haand f, de øverste Linjer af Bl. T1b. Stykket svarer til hvad derer trykt Ngl.. II 167*—¹! og 1681—.
2. *Upsala Univ. Bibl. Delagard. Saml. No. 8 fol.» (beskrevet S. 702—5)Haand a, de 7 øverste Linjer paa Bl. 8a. Stykket svarer til hvadder er trykt NgL. II 31*—8 og 322—"".
3. Uprala Univ. Bibl Delagard. Saml. N» 8" fol.*, Haand gj Bl83 a*–». Stykket findes trykt i OLAFS SAGA HINS HELGA (Ohristiania1849) Side 2833—29?.
L. 2 i Ordet Glauustein er i det første u de lodrette Streger urigtigt sammenbundne oventil. Det samme er Tilfældet L. 12 i det første Ord -du og i den førsteu i sumu.
L. 8 og L. 10 er i Ordet fyia Prikken over y urigtig gaaet sammen med denøvre Tverstreg af den lange s.



Forklaring over Facsimilerne. 795

Plade XI.(Prøver af den samme Haand i 2 Codices)1. *Arnamagn. Saml. N”. 302 fol.* (beskrevet S. 473—76), Bl. 19 b!—Stykket svarer til hvad der er trykt NgL. II 47""—"¹ og 48¹,l. 17 er i innan Skraastreg over i glemt.2. *Arnamagn. Saml. No. 78 qv.» (beskrevet Side 569-71), Bl. 29b1—3i begge Spalter. Af Stykkerne er 1ste Spalte trykt Ngl.. I 409»- og2den Spalte S. 4091—,

Piade XII.*Kbh. kgl. Bibl. ældræ Haandskr. Saml. N⁹. 1154 fol."* (beskrevetg. 389—9093), Haand b, Blad 9a (hele Siden). Stykket svarer til hvad derer trykt Ngl.. 11 32—988L. l i Ordene Sua og truleiks er de lodrette Streger i u urigtigt sammenbundne oventil.1. S er efter det sidste Ord kirkiu et Punktum glemt.

Plade III.
*Af den ældre Gulathingslov Kap. 22—388 (Brudstykke i norskeRigsarkiv)*, nemlig RA. I B (beskrevet S. 764), 1ste Blads For- og Bagsidei fuld Størrelse, trykt Ngl.. II 495—97.
Paa Forsiden L. 3 staar urigtigt røde Pletter under r i hvara og h i hond; L. 24efter det første Ord ut staar et Putdm, der i Facsimilet er urigtig gaaet sammen med t.
Paa Bagsiden L. 5 sees foran sialfr den lodrette Streg af 1 (sidste Bogstav i scal).L. 9 i Ordet Sva er glemt to røde Prikker inde i S, som rigtigt sees paa det ældre Facsimilepaa Plade 111, 3. IL. 16 den Prik, som sees foran rena, er Levninger af en r, som i Originalen sees næsten fuldstændigt. I samme Linje er glemt Skraastreg over sidste i i firi.1. 18 sees foran efsa Dele af begge Streger af r, som derfor ogsaa er medtaget i Udgaven.L. 23 sees foran eda en Streg af en m og den over liggende a, altsaa manna. L. 25 deto Prikker foran den første Bogstav i skal forenes til at danne en r.

Plade XxIV.
*Af den ældre Gulathingslov Kap. 53—55 og 57*, nemlig 2detMembranbrudstykke af samme Haandskrift.
Faa Forsiden L. 11 sees foran det aabne Hul Spor af en a, saa at denne sammemed st maa læses laust. L. 14 er Tværstregen over den anden o i ono (altsan honom)glemt paa Facsimilet.
Paa Bagsiden er alt mellem 1ste og 12te Linje udraderet og derfor usynligt paaFacsimilet. Ved Anvendelse af Garversyre kom det udraderede saa tydeligt frem, at alt

kunde læses. Det hidsættes her i Sammenhæng (tilligemed 1ste Linje) med Udfyldning, derer trykt med mindre Skrift (jfr. NgL. I 2927—80"):

Leysings log.paT ER NV pVI NæstT at V caupir mans maN at manne oÖrum. caupasaman laga caupi oc lyritar. sa scal hallda abyrgö a er sellde. vm ny hit nesta oc nidar at

hann drecki eigi kyr. oc vid stiarva oc vid stinga oc vid farsottom ollum oc viÖ pviat hann bere sialfr land sitt. oc scit af klædum. oc abyrgiasc viö leynanda lostum



796 Forklaring over Facsimilerne.

ollum manad hinn fyrsta. Nu ef sa lostr er einhver a. pa scal pat caup aftr fora

a fyrsta manadi. med vattum. En ef prell a launbarn pa scal sa veita vord barne er prelsellde. En ef prell a orco pa have hann bat til barns fulgu En ef prell gengri liose i hvilu kono siNar pa scal sa veita varö pvi barne er hon gengr pa med er

pa caupir en hiN ollum peim er fyrr varo Nu er pat oc leynanda lostr ef ambotter med barne. oc vissi så eigi er keypti på scal sa hallda abyrgd a er ban a medheNe. er hon a sæing ferr ef heNe verör bæt at lemd eda at bana til hon ma bera

fotur tvær vaz fra

b.

Se Fortsættelsen 11 498.

Plade XV.

. Af den ældre Gulathingslov Kap. 82—85 (Brudstykke i

norske Rigsarkivs», nemlig 3die Blads Forside af samme Haandskrift,trykt NglL. II 497—98.

I L. l staar foran Ordet ganga urigtigt en Prik.
L. 3 i Ordet allt er Tverstregen i t for utydelig paa Facsimilet.
L. 4 er Punktum (med rødt Blæk) glemt efter Ordet skaöa.
L. 11 er det utydeligt, naar paa venstre Sids af Overklipningen staar en f og densamme Bogstav gjentages paa høire Side; det hele er en lang s, som er delt ved atBladet klippedes over. Det samme er Tilfælde L. 16 med den lange s i sidan.
L. 14 skal der efter hei læses par, idet de øvre Dele af p er bleven borte iGjengivelsen.
1. 22 skal efter veret staa et Punktum, som i Facsimilet er ganet sammen med t.
T. 25 den lille Krøl, som staar for sig selv til høire (og er Levning af en afklippetv, Begyndelsen til Kapitel-Overskriften) skulde være rød (istedetfor sort).

4Af den ældre Gulathingslov Kap. 85—86 (Brudstykke i norske

Rigsarkiv)*, nemlig 3die Blads Bagside af samme Haandskrift, trykt

Næl. II 498—500.

g

[–

d.

L. 12 mangler Skraastreg over a (Tde Bogstav i Linjen).L. 13 er a efter skilr urigtigt belagt med rødt.

Plade XVl.

: *Af den ældre Frostathingslov V. 22 og 23 (Brudstykke i norske

Rigsarkiv), Forside*, nemlig af öte Blad af RA. 1 C Cod. II (beskrevet8, 764f.). Trykt Ngh. H 5050—>.

1. 2 mangler Skraastreg over e i asér (jfr. II 50511).

. Af den ældre Frostatingslov V. 26 og 28 (Brudstykke i norske

Rigsarkiv), Bagsidet af samme Blad. Trykt NgL. II 5057—⁹.

. Af den ældre Frostathingslov V. 29 og 30 (Brudstykke i norske

Rigsarkiv), Forside* af Gte Blad af samme Haandskrift (jfr. Plade11,2). Trykt Ngl. Il 506!.1. 7T og L. 8 i Ordet sinu er glemt Skraastreg over i (jfr. Facs. II, 2).

I. 8 er i Ordet syni mellem de to Streger i n Tverstregen urigtig bortfalden (jfr.Plade 11I, 2).

*Af den ældre Frostatingslov V. 33 og 34 (Brudstykke i norske

Rigsarkiv) Bagside* af samme (6te) Blad. Trykt Ngl.. IH 506*—Å.

I den røde Sideoverskrift fimti lutr er Skraastreg over den første i glemt.



Forklaring over Facsimilerne. 797

Plade XVll.*Af den ældre Eidsivathingslov (Brudstykke i norske Rigsarkinv)*,nemlig RA. I A (pokreret Side 764), Bladets begge Sider i fuld Størrelse.Trykt Ngl». II 522*—993 (jfr. Plade I1, 1).

Paa Forsiden sees over lste Linje (i Brudstykket tilvenstre) de nederste Dele afden foregaaende Linjes Bogstaver; af disse er synlige de midterste Ord x manna vitni (jfr.II 522).
L. 3 i Ordet beiR mangler Skraastreg over i; Skraastreg mangler ligeledes L. 5over det første i i eighi (jfr. Plade II, 1).
11 staar efter Ordet meira urigtigt et Punkt.12 mangler urigtigt Skraastreg over i i hioggo.staar urigtigt en Prik over t i tvær.14 mangler urigtigt Skraastreg over i i apriu.L. 15 mangler urigtigt Skraastreg over i i meira.staar urigtigt en Prik efter aller og over r i kunnir.
Faa Bagsiden mangler et Punktum L. 9 efter voera og L. 13 efter fe.
L. 12 manglec urigtigt de 3 Skraastreger i iii. (morkum).
1. 16 staar urigtigt et Punkt over i i bvi.
De 3 Overskrifter her er um bu hogg (paa Forsiden), Vm her virki og vmgrimu men (paa Bagsiden) skulde være trykte med rød Skrift.

ffo arbo

-–

T

101







⁶/ ⁶

In



 vgy re oweg vmægs oo adoylg anna >m eøogeyed numg uad m  vlvs agædix Loufngnvm ogv unanl ævs ene virg ogg )Fsepæg vguø20  mfme Idaan 9mded e

med fe dag vavd gmrgrdd pura wa]ye Pøavg wa »»s

ru«yøad n vz  nvnrn vd we uß doy 9 ædamas nonnnr ajA ozvnpøg du vwhyar Aond Gie rguø u ueyad og na varg agoal øs peg

æmd søarml ugg »ulxag onrgmøsvnj vøuArmøsefæna r 4uugg lo 3 " re4d frenm aø vpe pn uu vg le edarvadarn

reu am nggoꝛ 9 RWW 410 2014

 a

menu4l urr undudan Y guragyj
tgrs mvpugrwansj vaoo vrdu-«ngemØir19i (C asv lv 4pøvg Aasl vpr grorrug log v.logs von p od Aygr auurs1vvø geørÆin Hvg uvn vggvis v vppugrol  4opø vsvmfsed v arrlar iug vgøgl g jrg v  ur ugrk

p uøel d gwou fong ede (g ()) 1e r 1Sij

i æaogvasvn vg

Ø1  Tgr ønr.

lupv s ouo uggwuvmøn»ming!

af nvwssoj pa vys osog vaapsvvyoag upunn  18øgv nuøm

tunmuv 1⁶⁶ podaovunnjv

51

vylem iegs auf

ojo undm

eggg $ou Ap ma nnojnng vhpiasv bijgvnpagnøungasv8Iphan! mdvis&go 08vmnipiu

S

)

APdir WBrer md⁶ aomoasm ig unom bsing ass

h vpøi aslj umjpm ugvu u aød ap poml mnad2f
baun vnlsøg pvinog ØLang ungm aøgjy0jgy vssnnojlnkvgn 28Worj upnm idig)

-1443T0 mouudinguba)o molloyg .n

vi øtus Wvggg

I  2  av 7non

h)nlvggrlumnd «Wj8ognjv



(|)

c.⁰)([⁶⁶



« doma lomahaall errgeae$å ar hyl Ilkan vm asa madr enrd; manne ha 1
gr atanigherprap ; ri Fof
pill epin pana  e
A paga med honom amniinr (og
sæegr i vpd xna herad epinghsiralhorlalanf rpuni ervunpawa imnii igene ponhpu pgrfemerodWWRV u fp7 g(Øg yh bupurmanne her erum bu høpo ar W a.

penaller ulvlamem cihisago rayr éhf ha tpæn

ne ; Tocar.

hngdirge ey kancarhonlcape acabe hon hamian
]  arlaer lam Aa cnn par æpywm vv.
n par

At mæmeyi. k Fayikbaw. edapi iarll rvn.
a ⁰"g
 h  Kumpeam
ætg il

2ꝛ * n h hrpre up ) tarrmann altparrækia e e hae er & lhanlongrr (er nn r hag xm pat. Sa par lcalav ort ep.e c0 en per fæta æ star v æltar pennngWor parcæbkia er ærr yagar ero ner ep pa teahra noccot. ha 1ir berayrin umnr ha alapar r hr hænnilo er rækiv hr ær) verhirtidia pordkua. er madr ber nold ar a(cip ur Trialdar $ rie par arfærn preyid æ pemep ar peraer vå tllv noov.v asayv saprcurar bem usi.paerav pov av lvgun gelw. 0 en himpiorda parcæhua e e madih  ipn par parpæinparr y pem. ep bal E





AÆM

 Brut  V Rigraw ("aa3 rerarrr anrd

hæv dæ boꝛ eb marayg) ade tl æ logblie ar pæ læoyb vrgbolagl egr Ggaftlergg h lamøg serc «osk erByr hra Drnn bezevcherae llglabsky orbv rilgvlagvlevl «plecig gøphgriybølovn veraebørhøsø bø rhabok khev
4p 8 vvgvlahgclog vmallde 9ævr æv hadv Romnlug orssopdkebel
2W ab hey hverv epvkꝛowøudvo øg iøuy gv 083 Sbora hveg ahaf ay sonn gae Aybovv g099 W*WWplenrronebocte yrnjn ilanabol. ey ør ol erv uopnde ekyylan aslkoLøTosabR vartgri agelaigy gf20 v»bpbvr 127dæe vnaardvaf xño ee.lyyvervgasverv yø æerriligagg
gep cho oss ho tyyræ pæra avbh fevilvvvngveheredabelnpayomde ofaler olbo .  iardargol oilvalbg
hpt Tagyalar bler vndverlo odvv v 9hæelage d enlgvdsaheAløgevrag 44vvadaæg ov pævsca mavrv heyl søla ohanlbaprill lhorlgalaptfn skoll vv  oglar gvẽ ollheila læg «praramæey

2 BEN Rupsarkio 3.8T5i! Ripsardr

kal  Ca ek hon eis att yadr urø
mnnr peganda børa baugum ; . ( r
¹atkv] e her ero ba sb ). ⁶ga r

«bøta  er w ertryFar nukaaaa ar Føø-.





oÄ ug  eiuprgge⁶ alennde epttare«sepbinn uoggsmiAp on sunocletttrirnien tags yl urnt g elæcp nattgovma mad æ nogø« t; oesurahingeF all am v av) ⁶ 15 n] vm 2ei u7 u * 9

-–At anig a an 2g



17

7 1*



 mala pifonp ofeguo v vi ⁷pkar 81—

pꝛa mna  prir ozð vga nokor vzvhyrv4ß kr acm månt hioiit.ba ral allari eda inkeis mad» eda la nar len kgr vil leita viß sheedbaè shia k stod. en e nokor mæla )mor ikal prman standa nl g e rantakar er en penn einũ mneigu mẽ more ac mæla sem sialr eigu at telin . e

hes lendur ollum rusin sbevgh

nuisia hapt til )sLar en till uockoza





vm vagher:! Mkur.zmalekerolor »xi «

n kagl. us air sꝛ par ac hn glb yanglægha  oke li⁷g  Tæne e e gai ratyrehr pa hn goa pac aprp lerkrx.morhøußSés«xr uerat ( ul hum ll

ere er geer acøepe lagha dome yv roa me kbnpi;6 sßTAæTææ j

r 99 hui vxriandi wa vrui lan bio Ann apo  agwanllaus

n apdat vrd.

mpfalopmsærdølger pe. on
 FI9I sbpca bꝛooxlger høpinvjp løndgb er vm

haær (æm oalon ælgn at pylgia ba ordor irardtt padur lynwr ?brotor docẽhatk) pacvl / odhuerpua sæm locen co bædi c bodvin ocabnd bioda pin acæmø sadꝛaull acha lokꝛ bꝛrotc an

Ir er nuoi nesk vpp ha laga vaa gulaet mafia sem vpp haß vr Allra n
lvxa ar ver kkola hallda s hayva svitlaga rru. Lskolom trva A gub ßobvr alleValanda slpara himins  sarbar. O sklj rrua avarn daewven Jhr ufm vrmga sonhs ergereen ay bvaere hællagl anda  pobOaß mars moy! Pinde vndar pia vAbe ropdoyd & grapv porii hærisa (yapat fapn bagh æißrrer hn





-Amamagn. Sfamd MN309 (

¹((

5 44 istærclkla lanloch vanalsnalr bær bvnær vle oh mæaar er mãalegga:afok pvr lagnar palbenln par dsma Xi ma lo

mallagha

& vat olead ipell epnr pin lan bærr ia ac h le vallmdꝛa er venen aatakale madꝛ venvethui arhan hapue leget ongh heñe. bo at hgupseer

; akono lem hañ væreln t pusmglelskhærtri iad atre eriahrll al rtakagkonohon karknøg eiæhlkong poat honle eßmgl. ala (mivngg æ au lo ke vmbo?g madhans hauã til hamnda eg hon evlægen. sxnah ongeghi bolda ser ba tølerhaiætahono liruikonsiolp aretr aler eg hon € boød olꝛo hongi bonza kerher hvet Lasna gwting m pui plei lem pm ylgir Pen at tyblu nar Pæum lem til argnåna kalla ar pi le 1loglegon fn; getnoryrokmoer kun wgytmngn dograla cßpan eo nl. 1ĩp siptingar mam lal hnlia hænngn ygun os. tiprendkono li kkla lem hø beny alamt hænr gveeg gd gg

130 ⁶

a deaif abern nenn æsrnp

 F;  «ITege Trg

m

t ev uur nest at unn prulvav huært hær gula Gu papur pu tepi

arillisg o ar fal yuar uav på svmin uprdteg

Ou/primanne Fal prialce & 5on dogh Pn epygt vexd? pula prugsnr e

gen pape ul aur vi Gn, æ6

 dꝛøræns dagh p pa lhuln poer erer pu manr ægg





( aguis m guds missnn aluida merce ny perom oz2dnoregs koumsa sunh pullan oꝛskurd gøra parsemPonae kounge sung son  a ralm hon gshlange vvnsuerril konons( sændiv virdule ønmnm stadiuu pi2g gonr hLa-lbukope raib n asarlesha rillas pavøenaun gudø vnunng ib huæørsen ugr ae holare eumarha Puagslagum. oæ sa rer purptu ber er paksingw u ar hunrs mennaro sØu ar Vkeun ollrbægar puss lagum hapa idulegg  miok pakumigharal skkragerter m oll ar ber haer øpurd toveds  pahapum 'bo pelnar uer hapum hr 1ar arbigd bkler ava e Søendomydnokod mpletar gbkaran ehu he lem honeng meli huna barnr mng dandrauare xad o6 beder oss ar ydur bok ke, naskam oc aruadar  narmT bvua vmboca  laus p-u g maru  m deara Ef er ir m la hourpuraba adz ud pårar æꝛa  en eia kyusarnacto manna rillasunlesha uu band er bor drysr hya oll uaro Gga ar p skidsnamplr a nara prf ac her Pꝛui s1o2 u V hapum sua boldõmer hana alla uara skyan. hom skapar vbokenne smuncTar ap raba oc iud ac svria es Pa srenur belle hawar pivo fd barr ber ny hanag en her pyigur Pmgyararbæøru manna vade. su æpb lkr  un sem pynianduerduhagun ver nu vm vid Waie  rirade ade en hepr bokena øꝛga kodar hana oclixr olsem uu ar ad vør ar Pmgh øæ skaprii

 Iæga en pagra klxda  pu ar opi v vp æro vr anbæ værnd en iø

lmd Ø ppemd Ø Allum naudlsynit gvg høvianda pæ ril um sam bagg;

år caa

i





5 ersyet umnann mg h hape ugr kn avughelgi vare. at uan lan eRa Farc nidingc verk. ge huen ivoxg lgs Cv er pag gll grægg? pa vlurika kaera pd hada Aryv vgaoda ega laun eprgt å amav uman lande lgt haga nman x uewa eysk vran a0de  ngmaleve f adivir. Alhreg heal erkn
gr må ba  an yu garc gesela hær sardir er  rokretobo hu er hsn arre Nemaa hrn vrleg wedan hc urlegnYall saclow 0 avi8 huarc far «falla allar laglegar k

ræms Gn saer æ yll k.satil amrættis Popalla lanltr aæekr.y aye. yi kg Gn hherta herrogmn he tartas ol gna har leiu ni in sv a2x stem rlogbok fa er ypan  lamæm e haglendj . ba le hun

kaep nin æign haglendi lamay gulb ka os hnerio lnn.par tiltyggan lød nv vilia sunkyna erhanbyrrenyn æ palk la tada kyna

ew henttastu. ok mn

Ec ego AaboOegꝛe cansfkaas .. grå hæ pe

lo hø or eika retk yar a.ok øvaskvmol polmøle vyvlha er møbt l) eg om rgglmerg vrns Wvm rogø m alla argam er hodꝛ kunnr o gaat pui at h rog må  ke habpi vibꝛr iaell «da darvufuaw øslikur  øew sa ætte er ogdꝛl ghvare ønny aruena øaer tögvi kø syni g hage  er vi id. Iymkenål g mañe ar hhape engn opola kgs gt hø ows hølldesi eptir vi mi vmsci enge asgka





4d%h l

,Harwa pngr  lkuhn fyell nien gera her eprir enbndr eprr fR nbergs wllun bn Loe lale pra erbordø pe yasduena Være

har Tkal xng amgn ktela ; kar greinaner p la m ktelrmår errigi pxrler ymu ril porkerlb hællyr luo si linnk hunggrld fakvr pavr sa Ruttor m engu more repfingar pvrdr

mæltoma lem ek val anluarn giki adomadegi  en samuisktt æ bo mdd pøeirn tutrafttr mana tade ? lanyltt et haervhhnamer suo vm anlen vm atokan vngnn lem nian»vmn) ( Stto  eghygt: h Vilar til huolli mtirget capttoli ero Pællom latais bol;ik Konc) tkpatoll  at men letolla lattiltt nac catolusm fhpagr ok vin ttanaz sma læigut» iiv capolu

Pegtew mæsfn un p1 0 Pul han  Rnarde" meæeggud? ;iha semdman un ælia- laudamære Glannftæi pv fsannan vaueloran æda ogi f nunan angussæyar siud  yøstan O Rr r

yænn permay8 mø89 elanslaguu! pri  2Ot sida pechyøgkr Ighør at ha  r? r eg  r

*Map xve T gagehe harallysun: VPaxdu sengæ–lr S

parr mar man a num. x

b fygr aßꝛmn Gß

agr yapd n C fn par par ri er. O.H.s. Papve ræk

s a nlega dan O gn ade Hermagandi Ocyan pær andet e af fm laua · Ap Pærmn spæmi 7håaho





poꝛ fal-ha fall barrun Ga vmlv mavr bilgo pam

*

all g lpyria han huørt han vill pn · En ephan v

hun pa knlu Pr gialda .« pitpo iua ensu rhanmlo l a bxita loken bopto giold her pd. WhhFlati m pui plæiru sein bær bylg hir oe

v,?9W vigherøde$) (h h gl l A ogmimhelghi varre ar )!)1voegl E riki iball vera .Yhælaghryid annan. iman landæ oc vann lande Hye mad?veghr wan pa hæir han pꝛi gør allu bun lemhm ar
x nema odals iovnn sinũ æmmm huart ln balndy;bono >* bona barhnan uemahan haue ueghet cenidar

ono.e. Kona kalmay9611

vat  jande huær

07?»iall b.obveꝛer b æ aler lig  kr haua naudga Cepprend) oa menuoreghe Luda  grngpa  man bku gard vtva alum guds ugni giinne loyetFoe m Garxdes manpi bꝛe yr liug  parrt.Hilinn ar i lucrugrug b relbh bron enbkia lfade ca«cbyrmlln pæur  ignga lans mesemn sa tzeébdrae væønn ccoø. act varaz st Lcbuli ange un.



(7⁶ 1 1 1nlol A

3»



- taeto houom aller skytmialatt ermløts pew sem
v e po avetgt sueriatr hottom rrunadar eid pat vimalt meøñ at haritpar ørpotr er [fo arebis ænar ac
rie fr ar gem lom benn mafe gr honm soe

; ievmna nioca« a

æ«;: æ- Anm leisnigs ger V1im rans meũ.a sa leiang gera– n vnn raus mefi

hu yri man Vimaugt gio (ede.

 ee en

 Taiv





Alll Af den ældre Gulathingslov t(Brudstykke i norske Rigs arkiv)

)ag hyer herca xv Hlem h. etrurrihend at hgr far  golldri. a wedgevåhyara hond hvye hulprur hyr mynuarhov. can eig galldr vegruwgar  hevehagk hengr hauk. myif ab evxkyvgi rcono kvg Arhov lerol  magg har lAdehergsr Hye W Fhonyedry lo.å ryggn Fhon qur yid hyr nerafat hoyan «bcis taa hon bar ytlkur palalh Var ly  fo lcwh hopr huhuk. Arhon (cwn. pmvyga. hav wvg %Ior eross or pudigr r yerkols agbVn y Yerdrryyn ugrrAcolt  gangati Arrfa Ibora yv arnor lnd vgnk yart Qn g yerdrachyFrir . 4tallbr horg. Wa ktong Tufiesfpena ar at hbo kri. Fmbegnfer bony ogdada ygr ecooll ol hnboLen gesar hna ng blandalt y bnteknh blandal yv buse )alal h. Flda baudo y m Adrig r . W. Var yfath hende. ir xlda ha h4Cala gnyaog srsuckhmygr Vatol hbrkest v ⁰ ( fIv lkm al hul hond. «teno hons vl y
rih )kr ed o lyrr okhd h

Kap. 26 32

sna an er 4rlogi cyt hlal yg me hemnd.  cid c lrg Ahond. hgna hoyd b nond ar yneV rygclh ynl cal r. yghn mAh meh pnm bag a ynø. g nhl yalilkr hug hrii yxr pAegmjirm gyør vyrrkiriorde pedi hug hygga lAAghneißggra boc Apyrxlold. Ian boc Ak hrxlkeli.
v (uck hov eb kal erdtr ja a g urlogr gui fra barktu dnrũ. Sy (cal uda Ma yngmf bwc yarc MYygerd herra nymgle u.hanM ham ergan v- erdrggar rinka.¹ m. ek ae -hr
n yrr dw yelovAl iordum lem odrnwv.
t laca fin yerc Dar hiokar vrilego. nm hykic ea 9ordivge 61 ertrod yecknseva Alkpi. es? Myde. fya framod. oe
d.  yxkad rrol up Akmn ygm meh
df ti landremfamar «kridor éb am er
mæe onor eaca med hertange –rme. wyuhyarc lovhur Aca krenconoe. aIdoc an yl helrm i er kørree agnbrr.h ggufe vil perra- erhmlcap parn gse.po ⁷ gfar (g. ) )1. lande g ani xyr. Luher ero fri hggir.ho Tnhr Wer ngWir hyge lav
.g krendow.





(yrn gyfhum tyou x r. fy ygrn eig gar yvrr lagv-aa qa lurgy Hycab. haer lew ulam Abrw nem hov ymn Pøv c?ekv hgra sal yrrmyla ne rigynno kug mAholynm ber fu qry latoy ee ge ohOy iegn gektu v halyc yny ire ((
% b) € on An al g y me
«h vyr ham rolda i atAftlii fg ya ae g he yrT vo nLorrr hyg Arhyarr myge hyrav,tågjo

» 7?

 zv hymel jg

brunv klh kara mW barne Ilar.Kldi.  e sm faderui hendsæXxxXx;z;

.T.- . V.



(V At den ældre k ⁷ Kap.. B2- E

Nvhr ergardbnorr å gr gahmog ol a lvlo gingrhom  gid. No y bå lit gardr lagl ar å lal h gada ergabriocd al yrdr buyc wnx gengror qmo germ ge.fada odri. h (ty  galdo lgale m hag (caga y meraKo bna n 1gevd Alwi bv hygrer ha yn gr haya werki gai wilharr mnnr vg lcto len hon e garglkiycill r hoynngucha andaga  jiriynrs. ayyn h grdngar Xgghyn agg conder pi bera yfem ub Arh keyndi hons bil gesgiing hn yarrs hggyn Nircg grih hg gr lidag  yer
y hu gn ag go gengr år lwale gn gar Iecr ar arengh(r lm h buye æ  v » pag Al  har rgrrcreg yidu Harve upphald. yag W Sjaal g ya
hic fma Va or hagn grr  pelr.  yruen caa  mfmale yan me ham bodõ an bioda hei Yar sew h ymms phyargg Eyeir hnra h )a ma h avpy buye kuglt g hhrar rhgginityray yacær vlIr swle ugldr iiøn. v qr ib hag

ud. a merbigrL  hr (Umeg pan p r hu haøye eig gD id v as epda Om garz23.erug lytt qrudu e agr selokag v eyhar p quiruyeda vos ha 4fpirarae  gå Uan a era ergorryvr (a lem mtar erup huic grindu. Nm 5vsc alfsr ay ra mertu.(.un åc porvo herkon oora en aar n en e X movarfær har mag wale yan we hemorne v hoyr hoyeocrn ol scolo rea lya lew Ar song  bø eha abo I1ant nem)



(

Vafat yprayo lgga land nam & R tegr milli bøa pro siart.haagn balsa hyner vl mtr ar cag hyaord Nv abryr Aarky fa tord. ha » sa erior ve erhon bdnur  gn
e ingral m hon yaenean arhon a ragn fal sri ofrtptneyad aed baw ohgr Aryomo paehaynhygyr* hel ertug Var -v llhyge y ygd yc n eg hya ho dv slarwgge
«ra ugp Ic Ahgrri. Ganga sl godggge l kal len al grorn eygenguhayø bnb ForFrir siri allo er er in ggn Frahon snrarbvrm yymg æcbrica or Hrulogũ ergowrb eph ymæg orbriog
a lolo har sea Wis. IAcbriora or en(ger erhygr bonde grg.eriywar hond  acyan C(uh yiar si er hur oyØn mng vaæBæ åav yada nemahyi bem yada crand g0bo landnaw heieryygpa hell x lko lra ub Om lgrr marctgfg Po igranar dom hlag r )y) dom a FroAr hjela vyrir ber iknema Agrrh Ige fharrytcvi Ruilr inamarcci(erar Aom handa ytrr d Aydom a marcag a0hap sa er yre bewvil nems gar haye ver vuan l)yggyren hes er  kkulr A ĩb iyr. GøAmarov a amarcvem u. uo garg hageyrgwal eryrviber v W heyr hyary» yrm vl halcal la høy. Goml erlygayin baler lygri  i edo hyawge halcei briocaundr iwidn

; lra G j marcvc inur ali æwenalra pamyrvt übvyx æyi lb 4 yulk j lenya rcrdtque av herwr oc ha x ræx M lhal r mnafw. eda Imdrcxøig lalclhaya "¹lenge tuilbe gabege gyroæwrerjgchg (  vlavm. Aglkywro eny n siri hangrca homem dsfir lun gysn ol



kyl, Af den ældre Frostathingslov V. 220£23Brudstykke i norske Bigs arkiv)

Mu lcl par y "T ocpædes oi. ar ng male.) mmmab. achhane ger svn ase hyarke griamngy mads nem honũ fylg.v mnuln* mne mal s ya em mellt ey Ilgit wanngrsuln yæna envmsnma malhantpær.nhanaboeihænme?gæna ip pelæg æxhonndmnaaboc ac hanm ser heyn. ægy pnnm per hyn ar

o um pa parr

annan. ac hån hane rader lond rpega nydanxen..3d; ..pmø bocan.

hænmlepidan ad n e hvmrachongega  a argl hvg ski etsanny cdacun pædy aclydom vg.acljwge meyid h. dapbay. daparfl xcvn.apillænndan na.a cge mn gpnb0 1cal  gc tammychuhanavgr cafinmruragæidi ere hæmnyo rum eopooa k phø osdom. ahalhepmrænsæda gallde honii.ni gglpemansnæng eyd er mas drepprvn ou dyap. soe asnnn. xxv



XVl. Af den ældre kros stathingslov V.260820(Brudstykke rske higs arkivside

maAlyCearll m>.> .yæraer vasca n .
ar yiho ar(aermælka hælg frmd hænvleynemahmn æigarlagum scain male. quhararvyerar para Safalnpoal oii æign cono maan er R for.æ. ey mahy lægsmed ono nam gale bamnmnpe Inep hym mig
sen børe hy pan mi. senom. ha da symmed lyrnar ædivm ede ifwær rn mloy mann d lof.x. Maløt pmdong mæyn. nemahnm pi

Vi UVrxcrprialuml hræll i mane g Tj u"(d' omeall car Fen v pyrrgy vtow. ney ôroren hø oyhy næryi palcal hprhrmar ad yrw hnæeleun.ilpr yerm Onef »ekl ncla f egaie hihraæ Cp madp ey engn vgxxu.  hæmrbænvnay ¹¹c)T stumml«» hoggny « bæde hanndy pørre id gry nemahyilpd ban mm scal.  a  apen





Il.

la dom a gymaha alla ubyrame un talla patrkumr lagne serva ar ; afa madr en rad manne hrprku crhnngxereg farhena ning rod Pem ha vapir gar pe ?pro tfhvnhl epun pana erherad erreprh bo udl paer hyærrbon sylldav parg mel honom kpa wann gil d al nna jit enserahgererlyasæcr ivc dho cal h lxna heradepingh af ay pngumnew.i.palkl hærima latponytni er ben far po¹($⁶(¹åt pullupa (culu peir hayaslikan dom. Aherade png

æpuAr aolosf y hggrbu? manme her er um bu høgg.po a nenpin erpabuhanl allt høggyur paewpen Aler uvta menn ek hiogvtar pyipapan. ae aænkjr gallde6.e ia hogrmef badag hogrpørtro særknef yapruinonr a er par poleng aiyeiin milvlaar ol hogrr Lee amenabuenpriu nour haligga inh yid prin norhda æ  honhit fuda a er uvra yær AlumPenn erar sanofy gbsirtlaipra: yarn par hreier e ea Seln er pudung gyinghkholpupungyk ag holyu png.ktl)k bnghctlvtapngsl py 1œchd)): perer haryuku hanspa lral farn aAhond arpmga hans æ om % purrepasal paa agha enon epna ho nomherads pmg mmnetrij parstal lvkialara lanr gera pascal g ya honom bocaing arhhaye peretav herynkrhanlcia um i mama pini ar ; yar up loren  eidaparo oghyntn anyar ping at pn É Faga gar. ve  da onøm tylfra ei it miygtde.irnburd . enep h  pæll eid ja scal takea nl edar paspa tarnseppll pat paa Fuuscal mangd r epna v eiar pera encp  yil tijarnshyærpa habisbeh arn hacrhalpldin er lagha epna haperet manærl halplmangan.eda haye jom ha er huk Enef)nompnæ eid; at pullu on mmoskum tpyg. mefhhpynnl irnlperdes ai ake trygyar moie nyne ot byte euguseun d ag at hærprkiem exmr eg til pnnele3 pill enguim rene ficr hhaga. ha eighuk "g (f mann firir ieerfaeo T gnolo  ekvinaghierfpingua hina spge vta end merhann stend; til.batkr nanaf ni) –unarmna inc







5 ⁶ v g

0 ⁶ 85 vvvv

*

55c 2  5558c  t –

w 8 S







Depotbiblioteket

ppp76sd 33 362



sog

*pS358S23:Z132g

KE st

72 v v gW4 1  æ Ræ ?

Denne bok ti

NORS



a  ed

* Fs W

–

V W

68

N

g ) fod 9r e  g⁰ ⁰ N⁶) W

1

3



