



5213

Omrids

afden norske Poesis Historie.

Literærhistoriske Forelæsningeraf

L. Dietrichson,

Acad. Docent.

TNorges Bidrag til Fællesliteraturen.

Kjøbenhavn.

Forlagt af den Gyldendalske Boghandel (F. Hegel).

G, S. Wibes Bogtrykkeri.

1866.NB RanaDepotbiblioteket





Forord.

Jex Aar ere forløbne, siden jeg vovede Offentliggjørelsen af denUdsigt over den danske Literatur i vort Aarhundrede, der omtrenthalvandet Aar efter fulgtes af en lignende Fremstilling af SverigesLiteratur i samme Tidsrum.
Ønsket om at kunne levere et Arbejde over Norges literæreUdvikling blev imidlertid strax dæmpet hos mig selv ved Bevidstheden om, at medens mine forrige Oversigter havde været bestemlte til at læses som Indledninger for et fremmed Publikum,og jeg selv forholdt mig som fremmed Betragter overfor mitEmne, saa vilde mit Forhold til 4Arbejdet nu forandres og indtrædei et nyt og meget vanskeligt Stadium. Vare nemlig Yttringerneaf baade den svenske og den danske Literaturs Nutidsliv mig saanærliggende baade i Tid og Rum, at en upartisk Hævden af detSande paa ethvert Punkt var vanskelig, en klar Fordeling afStoffet paa alle Sleder umulig, saa var jeg dog saavidt udenforBevægelsen, at jeg kunde observere Hovedpunkterne i Udviklingsgangen. Men i de Bevægelser, der i foreliggende Arbejdes andenDel skal skildres, er jeg selv opvoxet og udviklet, og den norskeLiteratur er i den Grad i sin Udviklings Begyndelse, at man kunhøjst uegentlig kan tale om en historisk Fremstilling af den;en saadan kan kun blive et Blik paa Expositionsscenen i et bli

vende Kulturdrama: men i Expositionen ligger jo rigtignok Dra-



IV

maels Gang involveret. Alt Dette bragte mig ikke blot i Tvivlom min Berettigelse, til at udarbejde denne Del af Arbejdet, menhavde endog bestemt mig til at lade det forblive ugjort, og helleroppebie, om ikke en dansk eller svensk Forfatter skulde villeskjænke os et Blik paa Norges unge Literaturudvikling; men dadette saa langt fra er sket, at endog et norsk Forsøg af den Art,at det maatte opfordre til snarest mulig Berigligelse af den heleFremstilling, var det eneste, der viste sig, har jeg  tildels paaLandsmænds og Andres Tilskyndelse – besluttet at vove et Forsøg paa den omtalte Fremstilling, men grundet paa Tanken omat udvikle den nærværende Tids Foreteelset som nødvendige Følger af den foregaaende Udvikling, af Norges Dellagelse i Fællesliteraturen, hvorved et fast Udgangspunkt og en Ledning i Nutidens mindre ordnede Forhold er vunden. Herved har dette Arbejde faaet en fra de forrige forskjellig Karakter og Omfang.

Men medens jeg var beskjæftiget med Behandli af denne Del,

udkom Welhavens »Ewald og de norske Digterex, hvor en væsentlig Del af denne Udvikling har faaet en afsluttende Behandling, og jeg maatte saaledes beslutte mig til, i væsentlig Grad atomarbejde og forkorte Afsnittet om det norske Selskabs Tid, ogkun vidtløftigere behandle de Forfattere, som Welhaven har forbigaaet, f. Ex. Fasting og Falsen.
For Udarbejdelsen af det Hele maa jeg beklage, at jeg tilden første Afdeling om Folkepoesien har for lidet Forstudier tilat kunne behandle den anderledes end indledningsvis, og hvadjeg har savnet ved ikke at have Svend Grundlvigs og Bugges Samlinger ved Haanden (Afsnittet blev skrevet i Rom og kun overarbejdet efter min Hjemkomst) har vel neppe kunnet erslattes vedde fortrinlige Vink og Rettelser, Hr. Lector S. Bugge har havtden Godhed at meddele mig, hvorfor jeg herved tillader mig ataflegge min Tak, uden derfor i mindste Maade at ville gjøre ham

medansvarlig for Afsniltets nuværende Form. Ligesaa skylder jeg at



v

takke Christiania Universitetsbibliotheks Bibliothekar ogLæsesalsamanuensis for udvist Velvilje.
Endelig en Tilstaaelse. Ingen kan være sig disse literærhistoriske Arbejders mangfoldige Mangler mere bevidst end jeg,og overfor den overbærende Modtagelse, de have fundet, hvorikke et bestemt Punkt har fremkaldt en rent fanatisk, men frugtesløs Modstand, er det en dobbel Pligt at anerkjende dem. Deti Aar, hvori Forf. har været beskjæfliget med Forarbejderne, haveværet Ungdomsaar, der efterhaanden have udviklet hans egen Personlighed, ofte forandret og Tid efter anden modnet hans Anskuelser (uden at han just derfor nu tror dem modnede). Deltegjør at han t. Ex. nu sex Aar efler skulde være saare villig tilat modificere mange Domme og Udtalelser i hint første Arbejde,ja vel ogsaa Et og Andet i Udsigten over den svenske Literatur ialfald i Formen. Men Forfatteren kan dog aldrig angre athave offentliggjort disse Ungdomsarbejder; thi dels have de netopved det ubevidste Præg af Ungdommelighed, de maatte erholde,og aabenlyst bare, vundet Indgang, hvor en modnere, men meretungvindt Grandskning maaske vilde være bleven staaende udenfor;dels har Forf. altid betragtet disse Bind som nytlige Forarbejderfor sig selv til en i modnere Aar mulig grundig, videnskabeligBehandling af dette Emne, som Forløbere, han har sendt ud iPublikum for at samle Erkjendelser og Erfaringer for et kommende Arbejde, hvilke ikke kunde samles, saalænge Forarbejdernebleve liggende som Manuscript i hans Pult. Maalte denne Tilstaaelse være Nøglen lil en paa engang venlig og dog alvorligBedømmelse af disse Skrifter og specielt af det foreliggende Arbejde.
Upsala, i Juni Maaned 1866.borfatteren.



lll.

Indhold.

Den norske Folkedigtning .
1. Folkevisen .
2. Folkesagnet
3. Folkeeventyret
Dansk Kunstpoesi i Norge før Nolheeg an 1720)Holbergs Tid. (1720—1750)

Norsk Kunstpoesi i Danmark elter olir morløl;

1. Den Taullin-Stenersenske Tid. (1750—1771)2. Det norske Selskabs Tid. (1772—17983) .3. Den Ræin-Zetlitæske Periode. (1793—1514)



Norges Bidrag til Fællesliteraturen.





Den norske Folkedigtning.

Indledning.

»De fire Aarhundreders Nat« er blevet et staaende Udtrykfor Norges Liv i de Aarhundreder, der forløb mellemHaakoners og Olafers Soldned og FEjdsvoldsd Morgenrøde, mellem 1400 og 1800. Og dette Udtryk har ganskevist sin Berettigelse; den Tilstand, hvorunder et fordum stærktog selvstændigt Folk ved egen Svaghed ligesaameget som vedydre Overgreb sank ned i en provindsiel Stilling, kan nokkaldes en Folkets Nattesøvn, men det var for Norges Vedkommende en Søvn, der skjønt fyldt med urolige Drømme,dog var styrkende for Bevarelsen og Fornyelsen af FolketsLivskraft.  Drømme havde denne Søvn nok af, ligefra detHaab, der saa uhyggeligt brast med Knut Alfsons gjennemborede Hjærte, ligefra Drømmen om Selvstændighed, derendtes med Erkebispens Flugt fra Stenviksholm, under Larmen af de nedramlende Kirker, som Eske Bilde brød i Bergen,og til de norske Matrosers Opstand, nden vrede LivvagtsVaabenbrag«, og det høje Raab om et Universitet, der daomsider, som det hænder med Morgendrømmene, blev sanddrømt. ;
Men ligesom den nyeste Tids Historieforskning har paavist den historiske Mening med Norges indesluttede, stilleLiv i hine Aarhundreder, under det ligesaa milde som sløve
1



2

danske Regimente, hvor det norske Folk ialfald ikke fik værreBehandling end det danske, vil man ogsaa, ved at følge Kulturens stille, fast umærkelige Løb, faa et tilfredsstillende ogsmukt Indtryk af den Styrke og Inderlighed, hvormed Folketsindre Liv førtes under de ydre trykkende Vilkaar.
For at fastholde det Billede, hvorfra vi udgik, var detteLiv, der nu kun lader sig erkjende af enkelte ttringer ogaf de Frugter, det bar for en senere Tid, ligt hin indre Arbejder i Menneskets Sjæl, der netop i Sjælens Natliv ufortrødent skjøndt ubevidst og ubemærket, bearbeider de underden nys endte Dag i Sjælen nedlagte Tankespirer, og forbereder og muliggjør den Klarhed, hvormed de som af sigselv fremstille sig, naar den nye Dag kalder til vaagent, selvbevidst Arbejde. :
Det norske Folk, der var trættet af sine middelalderligeBorgerkrige, men friskt i sin Kjerne og i Besiddelse af ensjelden, national Energie, var da nedsat til en provindsielStilling, der gjør Norges verdenshistoriske Opgave i disseSekler mindre iøjnefaldende; desto klarere ligger for os denMening, Norges Tilsidesættelse og Forglemmelse havde iindre, kulturhistorisk Henseende.
Stadig holdt den norske Fjeldbonde fast ved det Nedarvede, selv Troen paa Rigets gamle Glans og Styrke kundehan ikke slippe. Hans trygge Selvtillid havde indgivet hamen urokkelig Fortrøstning til Norges, det »gamle«, frieNorges, hans kjære, stærke Lands Selvstændighed og Ukrænkelighed. Denne Fortrøstning gjorde, at da Krænkelserne kom,saa han dem ikke, kunde ikke tro paa dem og bortforklarede dem ved det, hvorpaa han troede. Han ansaa de Offere,Norge maatte bringe under Foreningen med Danmark, somnødvendige Offere, Norge bragte sin, ikke Danmarks,Konge, og »Kongens var intet Andet end Udtrykket for selvedet norske Folks Majestæt, hvem intet Offer maatte nægtes.
Deraf opstaar den for Norge saa ejendommelige Enhedaf Folkets Kongetroskab og dets Frihedssind, derfor kundeLoyaliteten kun svækkes der, hvor Kongemagten traadte iaabenbar Strid med Bondens personlige Frihed for Byrder og



3

Paalæg, eller hans andre personlige Rettigheder; thi i disse,der gjorde ham og hans Hjem ukrænkelige, satlte BondenFolkets Frihed og Selvstændighed, langt mere end i Rigetspolitiske Integritet, hvis Krænkelse han enten kun svagt elleraldeles ikke følte.
Men denne rene, naive Fastholden ved Enheden afLoyalitet og Patriotisme giver den egentlige smukke Localfarve til Billedet af det norske Folks stille, stridende Udvikling i hine Aarhundreder,.
Da Reformationen udbredtes i Norden og Bogtrykkerkunsten omtrent samtidigt dermed i Begyndelsen af det 16deAarhundrede havde begyndt sin Virksomhed i Danmark, varNorge allerede sunket ned til den underordnede Betydning iUnionen, at det bliver muligt for den danske Adel i det forNorge saa mørke Aar 1537 ialfald i Navnet at tilintetgjøredet norske Riges Selvstændighed. Factisk føltes det forandrede statsretslige Forhold visselig kun meget lidet afFolket selv; thi de danske Konger, der i Norge støttede sigtil sin Arveret, gjorde Alt for at forhindre det danskeAristokraties Forsøg paa at tilvende sig Indflydelse i NorgesAnliggender. Og medens Christian lll og Frederik ll fulgtedenne Grundsætning af Politik, fulgte Christian IV den afKjærlighed til Norge, hvor Lehnsmændene bleve strengt straffede, naar de i Tillid til sin Magt gik ud over sin Myndigheds Grændser og forfaldt til et Tyranni, som de maaskevare vante til at turde drive ustraffet overfor de danskeBønder.
Thi foruden at den norske Bonde forsvaredes ved sinegamle Love, som han selv værgede for med stor Sejghed,existerede aldrig i Norge det trykkende Forhold mellem Adelog Fæstebønder, der i saa høi Grad svækkede det danskeFolk. Den norske Odelsbonde var fri, men hans Frihed varikke forbunden med den Magtfylde, der gik ud over Andre,og den norske Leilænding sank aldrig ned til den danskeFæstebondes Ufrihed, ligesom heller ikke den i Norge indgiftede danske Adel nogensinde fik saa store Forrettighedersom Adelen i Danmark.
⁶



4

Men en tung og trykket Tilværelse var det dog, Norgeførte i disse Aarhundreder, en Tilværelse, der idelig tvangFolket til at anspænde sine Kræfter for ikke at gaa underi Striden mod en karrig Natur og haarde Livsvilkaar. Enhaard Natur havde Bonden at kjæmpe med, og en MængdeUlykker hørte til Dagens Orden. Havsnød og Hungersnød,Steenskred og Sneskred, Flom og Pest bidroge til at formørke de norske Bønders Liv, der blev en Kjæde af Farerog Opoffrelser: i Hundredevis kunde en Storm tilintetgjørede fiskende Bønder, endog paa eet Sted flere Gange i sammeAarhundrede, og Pesten rasede f. Ex. i det 17de Aarhundredesførste Halvdel i og om Bergen 4 Gange og bortrev omkring10000 Mennesker i Staden selv. Dertil kom de hyppigeKrige.
Næringsveiene vare forsømte, Handelen var i Hændernepaa rovgridske Hanseater allerede før Foreningen med Danmark, Almuen havde Lidet at tjene, og Monopoler af forskjellig Art styrtede hele Egne i Fordærvelse, Embedsmændene forurettede ofte den menige Mand, og Landet blev slaptbestyret, da Kongerne kun sjeldent besøgte Norge. Hervedblev den norske Bonde, der holdt paa sin Ret til det Yderste,opsætsig mod Embedsstanden, og bekjendt er Peder Claussøns Vttring om Thelemarkens Bønder: »Jeg haver kjendt en,der var født, hvis Fader haver ihjelslaget 3 Præster, og naardenne var drukken, bad han Gud, at han ikke maatte dø,førend han havde slaget saamange Præster ihjel«, ligesomflere Sagn i samme Retning ere noksom bekjendte.
Men trods denne Opsætsighed mod Embedsstanden varden norske Bonde aldrig at bevæge til Utroskab mod Monarchen og Unionen med Danmark, skjønt flere Forsøggjordes. i denne Retning fra svensk Side.
»Her viser sig«, siger Sars i sin fortjenstfulde Afhandling om Norge under Foreningen med Danmark, som vi havelagt til Grund for Gangen i nærværende Fremstilling, »denstore Betydning af Foreningen mellem Norge og Danmark.— Nu da Sveriges Magt steg til en saa truende Højde, var



5

det godt, at disse to Lande holdt sammen. De norskeTropper kunde stadig ligge Svenskerne i Ryggen, splittedederes Magt og frelste saaledes Danmark fra Undergangen.Det er urigtigt, naar man har sagt, at det var en fremmedSag, for hvilken der blev kjempet. Thi hele Nordens Fremtidafhang af, at der blev sat en Skranke for den svenske Overmagt.
Efter Souverainitetens Indførelse i 1660 blev vel Styrelsen i Norge bedre, idet den gjennem Regjeringskollegiernestøttede sig til selve den udvidede Kongemagt, og Næringsveiene blomstrede atter op, men næsten alle RegjeringensForsøg paa at gribe ind i Maskineriet vare fordærvelige oghemmende, og strax klagede da ogsaa de norske Bænder.Paa Grund af Monopoler og nye Skattepaalæg fandt OpløbSted eller Deputationer sendtes til Kjøbenhavn til Kongen.Dette førte sædvanlig til det forønskede Maal, medens dedanske Bønder taug og led.
Men hin personlige Frihed, som den norske Bonde nødindenfor den politiske Underkastelse, og den stolte Selvbevidsthed, hvormed den fyldte ham, forenede sig med en Opvakthed og en moralsk Styrke, der ikke stod i mindste Forhold til Undervisningsvæsenets og det kirkelige Livs elendige Tilstand.
De norske Bønders Fasthængen ved det Gamle viste sigikke mindst ved Reformationens indførelse; de hængte saafast ved Katholicismen, som de engang havde hængt vedAsadyrkelsen. Aldeles uvillige til at antage Luthers Lære,holdt de sig til sine katholske Præster, som den danske Regjering klogt nok lod forblive i Kaldene, da lutherske Præster ikke kunde faas hastigt nok, og Protestantismens Indførelse gik derfor langsomt, men sikkert og let for sig trodsBøndernes Uvilje.
Aarsagen hertil som til hele den Culturlivets Stagnation,der viser sig i Norge strax efter Reformationen, er at sogederi, at de indtrædende Forandringer ikke vare begrundedei en hos Folket vaagnende Trang, men beroede paa blotte



6

udenfra givne Magtbud; det Gamle reves op, men intet Nytblev Gjenstand for ivrig Tilegnelse.
Til Bisperesidentserne vare de lærde Skoler knyttede.Her uddannedes de vordende Præster, inden de sendtes tilUniversiletet. Men paa samme Tid som Skolerne nu efterReformationen forfaldt, vilde Regjeringen Intet foretage forat opbjælpe dem igjen, og Alumnerne ved disse Skoler, Landets vordende Præstestand maatte søge sit Livsophold ved aarlige Tiggerreiser i vedkommende Stift; to Gange aarlig drogede ud, og medens et frygteligt Tidsspilde derved fandt Sted,fulgte naturligvis en ikke mindre moralsk Slappelse, Lediggang og Fylderi i Hælene paa dette Uvæsen.
Kun faa af disse Alumner fik saa Lejlighed til at fortsætte sine Studier ved Universitetet, og Sars opgiver Forholdet mellem Stadenter fra Norge og Studenter fra Sjællandog Jylland som 6 til 42.
Søgte man saa i Norge Gejstlige fra Danmark, vildeIngen op til det for sin Vildhed berygtede Folk; saaledes daBisp Gieble Pedersen skrev fra Bergen til Peder Plade efternogle Præster og Lærere, og kun tvetydige eller tilbagesattePersoner søgte derop. Stundom maatte aldeles ustuderedePersoner ansættes, blot de kunde oplæse en Prædiken afen Postille og en relegeret Student en »rudis asinus« kundeefter et ældre Udsagn her gjælde »pro optimo pastore.Drukkenskab, Løsagtighed, Simoni, Gjærrighed og Udsugelservare sædvanlige Beskyldninger mod de norske Gejstlige, ogSars fortæller efter Schønnings Reise i Norge, at Enkeltedreve en saa udbredt Trælasthandel med Holland, at Hollænderne paa sine Landkarter over Norge istedetfor Stedsnavnene anførte »Hr. Mikkel op Hevne« og »Hr. Christenop Aure.
Saa sjelden var en Præst, der havde studeret ved etfremmed Universitet, at han ialmindelighed ansaaes af sinMenighed for at have gaaet paa »den sorte Skole« i Wittenberg og lært mere end sit Fadervor. Saaledes fortaltes omPeder Dass, at han paa een Dag kunde holde Froprædikeni Bergen, Højmesse i Kjøbenhavn og Aftensang i Bergen,



7

og endnu fra en langt senere Tid er Røkenpræstens Evnetil at mane Fanden bort med »Svarteboken« bekjendt nok.
Hvor lavt enhver aandelig Bedrift stod, derom bære flereBeretninger, men navnlig Suhms Beretning om det throndhjemske Bibliothek Vidnesbyrd. Det var bleven skjænket detOffentlige i 1617 af Stedets Biskop, den danske IsaacGrønbeck, men bar paa Suhms Tid Spor af, saa godt somikke at have været benyttet; vel opstilledes det i DomkirkensCapitel, men bedærvedes af Fugtighed, en hel Del Bøgerborttoges, og det Hele behandledes ilde.
I Christiania blev den lærde Skole i 1636 gjort til etGymnasium med tre Professorer, men denne Forandring, deriværksattes i Christian IV's sidste Tid, ophævedes alleredeigjen i et af Frederik III's første Regjeringsaar 1653.
I Bergen holdtes strax efter Reformationen saakaldteForelæsninger i Domkirkens Capitelsbygning af LectoresTheologiae, der som Holberg siger: var et Slags Professoresved de store triviale Skoler. I samme Bygning var i hintAarhundrede ogsaa et Bibliothek (»Liberie«) anlagt af BispGieble (ca. 1537); men i Midten af det 17de Aarhundrede»fandtes ikke een Bog igjen af denne Bogsamling, uagtetBøgerne havde været fastgjorte til Hylderne med Jernkjæder. «I Kongens Kirke paa Voss var ligeledes et lidet Bibliothek —det flyttedes til Bergen, hvor det brændte i 1623. Historienom forsvundne Bibliotheker gjentager sig oftere,  og aldrigsporer man nogen Frugt af dem for Geistligheden, for hvemde vel nærmest vare beregnede.
Istedetfor Boghandeler traadte de vandrende saakaldte”Bogføreres; i Bergen sees en saadan at have været den21de Juli 1560: »æodem die obiit repentina morte HenricusBibliopola« siger Absalon Pederson i sin Capitelbog og omkring 1650 levede den bekjendte Bogfører og Forfatter JensLauritzsøn Wolff; men deres Indkomster maa have væretubetydelige. Bogtrykkerierne opstaa først midt i det 17deAarhundrede, i Christiania (1651) og paa Fredrikshald (ca. 1680),ja i Bergen fandtes intet Bogtrykkeri i det Aar, da Holbergskrev sin Peder Paars. Senere, 1721, kom der vel et, ja



8

to, men Fasting siger derom: »I Bergen gaves engang toBogtrykkerier, men Intet at trykke, og to offentlige Lectoresuden en eneste Discipel.
Man kan da tænke sig, hvorledes Folkets Opdragelsemaatte være.
Parret med den blodige Vildhed hos de forsømte Bønder,hvis Hustruer førte Mændenes Ligskjorter med til Bryllupsgilderne, var da ogsaa den mørkeste Overtro, og anderledeskunde det ikke være, saalænge Folkets Undervisning besørgedes af Skoleholdere, der »tjente mere ved at ligge ogfiske, og desuden gjorde Militærtjeneste. Men den værsteHindring for Bondens Uddannelse, laa deri, »at han hverkeni Kirken eller Skolen fik høre sit eget Tungemaal, at hansBibel og alle de andre Bøger, som blev given ham i Hænde,vare skrevne i et Sprog, som han vel omsider lærte nogenlunde at forstaa, men som dog endnu den Dag idag er hamfremmed, efterat det i Aarhundreder har været hans Kirke-,hans Skole- og hans Lovsprog.
Og dog skildres den norske Almue, som sagt, sikkert medRette som overordentlig opvakt. Følelsen af personlig Frihed,som heri spillede en saa væsentlig Rolle, parrede sig ogsaahos den norske Bonde med en historisk Bevidsthed, der lodham med stor Stolthed holde fast ved sine Ahner, hvorvedigjen Lysten til at kjende Fædrenes Liv og Forholde blevvækket og levende hos de norske Bønder, der i Fædrene saasine egne Forbilleder og i sig selv deres værdige Efterfølgere.Med sin Claussøns Snorre Sturlesøn i Haanden saa Nordmanden sig i Slægt med Landets gamle Konger og Helte —hvilken Forskjel da mellem ham og den trælbundne danskeBonde. Det kunde ikke være anderledes, end at Nationalfølelsen i Norge maatte trives og bevares langt bedre end iDanmark.
Medens man saaledes i den almindelige Historie medden nys nævnte Forfatter vil pege paa den Modvægt, Norgedannede mod et svensk Hegemonie i Politiken, der vildehave været ikke blot Danmarks, men hele Nordens Ulykke,saaledes er det klart, at denne Nordmandens nationale Selv

44

øvvvvmøw»



vw

MA  Joined

9

stændighedsfølelse, der saa ofte har været spottet, netopmaatte til for at Norge skulde løse sin kulturhistoriskeOpgave, der ikke var mindre vigtig end hin; jeg vildeforme den saaledes:
Danmark, hvis Fyrstehus var tydsk, stod altid i Kampmod, og dets Hof i Forbund med en Fortydskelse, derindebar en stor Fare for hele Norden, Faren for at misteKultarens nordiske Præg, og synke hen i Fortydskelse. Meni denne Fare var Danmarks Forhold til det stille, indadvendte, seige norske Folk, hos hvem ikke engang Danskheden, end sige Tydskheden kunde trænge igjennem, affrelsende Betydning; thi det norske, ved de nedarvede Kulturformer trofast hængende Folkeliv var at betragte som enfrisk Kilde, hvoraf den nordiske Kaultur, skjønt skjult ogubemærket af Samtiden, mere end en Gang drak Liv og Helse.

Som en af de stærkeste Bærere for den norske Folkeejendommeligheds Bevarelse gjennem disse Aarhundreder,maa den norske Folkedigtning ansees, som Folket dels ogvæsentligst medførte fra ældre Tider, dels udvidede og ialfaldstadig og trofast vedligeholdt under sin politiske Uselvstændigheds Tid, og paa Grund af det Lys, den kaster overNationens Karakter og som betingende Meget i senere norskeKunstpoesier, vil det være nødvendigt her at dvæle noget vedden, navnlig ved Folkevisen.
 Denne Poesie har gjennem Aarhundrederne næret FolketsSands, er baaret paa Folkets Læber lige ned til vore Dageog afgiver i sin rene Skjønhed det bedste Bevis for detstærke, indre Liv, der har været ført i Stuerne under Fjældene,i de trange, afstængte Dale, og navnlig for den vakkre Troskab, hvormed Nordmanden i hine mørke Aarhundreder hangved sin gamle Skat af Digt og Sang, som ved Alt, hvadFædrene havde holdt i Ære. i
Denne literatura non scripta møder os i en trefoldigForm, som Folkevise, som Folkesagn og som Folkeeventyr.



10

1. - Folkevisen.

Med Christendommens Indførelse havde Eddadigtningen,samtidigt med at den blev opbevaret i Skrift, ophørt at væreUdtrykket for Folkets Livsanskuelse og Opfatning af Verdensforholdene, og med det Samme blev ogsaa SkaldesangensForm fremmed for sit eget lndhold. Det gamle Draperiskulde hænges over en ny Forestillingskreds, og derved forrykkedes begges Liv og Sandhed; Sangernes Kappestridrettedes ej mod den digteriske Flugt og Sandhed, men modkunstige Omskrivninger og Udfyldningen af vanskelige Vers- former og dermed var den indviet til Undergang. AsatidensPoesie var lukket for Digtningen, men den samme digteriskeAand i Folket levede endnu under de unge Kulturformer ogkundgjorde nu paa den herligste Maade sit Liv i Folkevisen,der allerede, da Skaldesangen forstummede, var begyndt atspire paa de nedarvede Eddaiske Forestillingers Grund.
»Fælles Minder og fælles Følelser ligge til Grund for alPoesie siger Geijer. Forenede ville disse to altid findes ialle Folkeslags Digtning, og medens de fælles Minder rejseden episke Digtning, frembringe de fælles Følels er FolketsLyrik. Den literær-historiske Proces beror stadig paa disseto Siders Vexelvirkning og deres endelige Opgaaen i enhøiere Enhed: det Dramatiske.
Men inden disse Elementer uddanne sig til en Kunstpoesie, hvori den enkelte Individualitet paatrykker den enkelte, af det store Hele udsondrede Frembringelse sitStempel, sin Form, maa Folkets fælles Liv finde et fællesUdtryk for sit Indhold, et Udtryk, hvori Formen Intet betyderi Forhold til Indholdet, altsaa en Digtning, der kun bærerStemplet af det hele Folks Ejendommelighed, ikke af denenkelte Digters Personlighed.
Jo mere det kunstneriske Element gjør sig gjældende iBehandlingsmaaden, desto mere Overvægt faar Formen overIndholdet; men i Folkets egen Poesie kunde man – naarman ej misforstaaes  sige, at Kunsten mangler, medensIndholdet er Alt, og dette Indhold er ikke nogen enkelt



1

Mands Ejendom, det er netop de allerede tilværende fællesMinder og fælles Følelser, som kun optages, ikke forfattes.
Medens altsaa i Kunstpoesien Udtrykket for Minde ogFølelse, Epos og Lyrik, hæver sig til Enheden Drama, saaindgaa de her i Folkepoesien i en umiddelbar Enhed:Romancen, det ved sit Stof episke, ved sin Forms musikalske, sanglige Tonefald, lyriske Udtryk for NordensFolkepoesie.
Episke ere Folkeviserne ifølge sin fortællende Natur ogderved, at en og samme almindelige, oprindelige Form, kundelvis omformet af Nationali Ejend lighed, endnuer raadende i dem alle. Ifølge sit Indhold fjerne de sigderimod fra hverandre; det gamle episke Baand der samledede eddaiske Sange til en Gudekreds og en Heltekreds, erborte; og Sangene træde ned i det almindelige Menneskelivsmangfoldige Vexel. Det Vidunderlige drager sig mere ogmere tilbage til at blive kun en dunkel Baggrund for Digtningen; men denne nye Digtning aabenbarer ogsaa en nyNatur; den Sindets egen Stemning, der i de gamle episkeSange var trængt tilbage i en forsvindende Baggrund, trædernu frem i Forgrunden som Sangens inderste Væsentlige, forhvilket Fortællingen kun tjener som Gevandt. Følelsen harendnu ikke fundet sit eget Sprog, det lyriske Digt er endnuikke opstaaet, men Lyriken hænger sig med Nødvendighedmere og mere ved Folkevisen, og man vil let bemærke, hvorledes det indre musikalske Element mere og mere vinderTerrain. Udtrykket for denne Lyrik er Stevet, Omkvædet,hvorom senere mere. Vi betragte først selve VisernesIndhold.
Spørgsmaalet om, hvorvidt Folkevisen oprindelig er udgaaen fra det egentlige Folks Kreds og efterhaanden ersteget op i Adelens Sale  eller omvendt  et Spørgsmaal,der for den danske Folkevises Vedkommende har megenBetydning, opstaar ikke for Norges Vedkommende, da her,som vi have seet, ikke findes et saadant Visernes Kredsløbsom i Danmark, hvor det betinges af den bestaaende Standsforskjel mellem Adel og Bonde; snart viser Sprogformens



12

Ælde, snart den besungne Begivenheds eget Væsen, at Visenved at leve fort iblandt Bønderne er vedblevet at færdes iden Kreds, den oprindelig tilhørte,y medens Bønderne selvrigtignok under Rigets Uselvstændighed have forandret Nogeti sin Samfundsstilling.
Af de norske Viser, der leve i Folkemunde, men nu
rigtignok maa opsamles fra enkelte Gamles Læber, for ejsporløst at forsvinde, kan vel ikke saa faa paavises somindførte fra Danmark, men en og anden Gang have vel tilGjengjæld danske Samlere, t. Ex. Nyerup, faaet Bidrag fraNorge, som senere have gjældt for oprindelig danske. Akde Oplysninger, Nyerup giver om sine Hjemmelsmænd, serman, at af ni Medarbejdere de tre have. givet Meddelelserfra Norge og deriblandt har En endog leveret tredive Melodier,  deraf da sikkert mange med Text  og ved dissetilføies det udtrykkeligt, at de ere sungne af Bønder, medensMaængden af de i Danmark samlede Viser ere komne fraHaandskrifter, Frøkenlæber eller fra Mænd af de dannedeKlasser. 7
Flere Visers Indhold tale ogsaa for deres norskeOprindelse, saaledes Axel Thordsøns Vise, »Paa Dovrefjældi Norriges, de historiske Viser om Olaf den Hellige, ligesomde ældste af Eddaen og Sagaerne øste Sange vise sig i denreneste Form i Norge.
Vist er det, at Folkeviserne i Norge have levet et friskere Liv ned til Nutiden end baade i Sverige og Danmark.
De norske Folkeviser, der nu udenfor Kvæder om Oldsagaernes og Folkesagnets Helte aldeles ikke opvise fædrelandsk-historiske Sange, hvorpaa Danmark har en saa storartet og vigtig Rigdom, deles naturligst i de egentlig eKjæmpeviser, de naturmythiske Viser og de romantiske Kjærlighed sk væder.
De ældste af disse, den første Hovedafdeling, erede egentlige Kjæmpeviser, og af disse ere atter atanse som de ældste de Viser, der slutte sig umiddelbart tilde i Eddaen udtalte mythiske Forestillinger delstil Gadesagnene, dels til Vølsungasagnkredsen.



13Den første af disse Arter fremtræder aldrig ufordulgt:Christendommen taaler ikke Optagelsen af de hedenskeMyther, men Folkets ved det Gamle trofast hængende Sindhjælper sig ved at maskere Mytherne: Aserne fortsætte sitVærk under Form af christne Riddere, Jetterne trodse dem,som de forhen trodsede Aserne, og saaledes fortsættesStriden mellem det gode og det onde Princip, mellemGrundmodsætningerne i Verden, den dybeste Modsælning,der kan tænkes, og som slutter sig direkte til AsalærensOpfatning af disse Modsætningers Oprindelse. Heltene ii Viserne om »Ganger Rolf« og om Åsmund Fregdagevar,der frelser Kongedatteren af Troldenes Magt, og ved sineNavne minde om historiske Personer, fortsætte ligefrem ThorsVærk, og flere Viser minde os om Thors Reiser til Jøtunheim og Thorkel Adelfares Færd.Blandt de i denne interessante Cyklus indeholdte Trækaf vexlende eddaiske og christelige Forestillinger kunne vi iForbigaaende paapege som de mærkeligste, at TroldenesBolig her altid kaldes »Trollebottenv, Troldviken, ligefremoversat: Ganviken, Egnen omkring det hvide Hav, det ydersteNorden, hvorhen ogsaa Mytherne lægge Jøtunheim, derogsaa her kaldes »skumeheimen«, det mørke Hjem, videreat i Visen om Asmund Fregdagevar Helten paakaldte »Torkild Adelfar«, den Helt, der ifølge Saxo Grammaticus maattevære med paa et Tog til Jøtunheim for at vise Veien, dengang den danske Kong Gorm vilde undersøge GeirrødsBoliger. Hermed maa man ogsaa sammenligne Varianten iVisens Begyndelse :"ded var danske KonginHerskerinden i det Troldland, Aasmund besøger, hederTargerd Hukebruô«, hvo kommer ikke her til at tænke paaden af Haaken Jarl dyrkede Skjoldmø Thorgerd Hørgabruör,der her i Visen er bleven til en nGyvre. Etsteds nævnesendog virkelig Thor, hvor Gyvren siger til Aasmund:"kem han en Thor mes tungum hamrum,han er fulla fregdare han,(Landstad).



14

skjønt Hellig Olaf allerede havde overtaget Thors Forretning overfor Troldene. Unægtelig minder hele denScene, hvori Aasmund slaar Gyvren ihjel med glødendeJern om Thors egen Kamp med Jetten Geirrødt I Visenom Hermod Unge forekommer i en svensk Variant et i dennorske Vise udeladt Slutningsvers, hvori Gyvren brister, daSolen skinner paa hende, hvad vi saa vel gjenkjende baadefra St. Olafs Bedrifter og fra Eddaen. I Helgakviöa Haddingjaskatæ« opholdt Helge og Atle Jøtunens Datter tilSolen randt, hvorpaa Atle siger:
»Se nu mod Øst, Hrimgerde!
Med Dødens Drag du er
Af Helge slaget.
 7 Dag er det nu, Hrimgerde!
Opholdt dig Atle har
Til Livets Forlis;
Hel synderlig tykkes
Det Havnemærke være,
Hvor du staar til Sten forvandlet.
(Vinu Magnussens Overs. 3, 268.)
De Viser, der slutte sig til Eddaens Vølsungasagnkreds,behandle kun enkelte Episoder af det store Heltedigt; »SigurdSvein« fortæller om Sigurd Fafnersbanes Bøn til Moderenom at faa vide sin Faders Navn, og hvorledes hun giverham Hesten Grane, samt om det i Eddaens Sigurdarkvida 1indeholdte Besøg hos den vise Morbroder Griper, der ifølgeEddaen spaaede ham hans Skjæbne.
Her skeier Folkevisen ud paa sin egen burleske Maade ;Gripr (Greiper) raader ham til at ride i »Asgaardsrejen«»sammen med Guro Rysserova (Gudrun?); og efter nogleusammenhængende Vers om Fafnerguldet, der sænkes i Rhin(Rinarfossen) efterat Grane har brukket Foden, faar SigurdValget mellem at være den sidste i Himmerig eller denførste i Asgaarsdrejen og giver det storslagne Svar, at hanvil vælge det sidste, fordi:
»Dedô er så vont vesolmann vera«.
Åt vi i denne Sigurd Svein virkelig have med Sigurd
Fafnersbane at gjøre, synes klart ikke blot af Begivenheden



15

og Heltens Navn, men tillige af de i Visen og dertil hørendeFragmenter forekommende Navne: Hjørdis, Grane, Greiper,Guro, Guôrun, Brynhild, ligesom Asgaardsreien paa sineSteder endnu kaldes Sigurôsfylgi.
Som et Tillæg til disse Sange, der slutte sig til Eddaen,maa ogsaa nævnes de i Kjæmpevisen fra Eddaens Solarljodoverplantede hedensk-christelige Forestillinger, der kjendesaf Folket under Navn af »Draumakveöi. Efter MunchsMening bør Solarljod paa Grund af sit yngre Datum ikkeregnes blandt Eddakvadene, da det i det tidligste skriver sigfra Tiden strax efter Christendommens Indførelse i Norden,medens den heller ikke kan være meget yngre end denneBegivenhed. Draumakvedi er kun en tidssvarende Bearbeidelse af hin, hvor dog fremdeles mange gamle Ideer erebibeholdte. Sangen beskriver, som Navnet viser, et Drømmesyn eller en Række Syner, hvori Seeren beskriver det Hinsidige, de Ondes ulyksalige Tilstand og de Godes Salighed.Meget er gaaet tabt før Kvædet nylig blev optegnet, endogi de sidste Generationer, og det Hele har maattet samlesfra forskjellige Kanter. Drømmeren nævnes i DraumakvediOlaf Aastasøn (Hellig-Olaf?) medens Drømmenes Indhold imange Punkter ligne de fra Ansgarii Historie bekjendteDrømme.
Til den anden Art af de egentlige, ældste Kjæmpeviserregne vi de Viser, hvis Indhold vel ikke lader sig føretilbage til selve Eddaens Forestillinger, men som dogstøtte sig til de romantiske Sagaer.
Her maa først og fremst nævnes de saakaldte Hemingsviser, der fortælle om Heming, Idrætsmanden, der gik paaSki og skjød Nødden af sin Broders Hoved, og altsaa gruppere sig om de os bedst under Palnatokes Navn bekjendteSagn. De to nærmeste Kilder til disse Viser ere Saxo ogHemingsbåttr i Flatøboken; den første henfører Begivenhedentil Harald Blaatand og Palnatoke, Flatøboken derimod tilHarald Haarderaade, der saaledes vel er den norske VisesHarald Kongin, og Heming. Historien kjender en Heming,der var Broder af Sigvalde Jarl, og saaledes ligesom Sagnets



16

Palnatoke har staaet i Forbindelse med Jomsborg og kantænkes i Berøring med Harald Blaatand, og Munch menerendog at Palnatokes Navn kun ved en Feil er indkommet iJomsvikingasagaen i Hemings Sted. Hvorledes det nu hermed maa forholde sig, er det paafaldende, hvor overensstemmende saavel Toke- og Hemingssagnet indbyrdes, somdisse Sagn og Tellsagnet i Schweiz ere; de Prøver, »Hemingen unges bestaar, er at skyde en Nød bort af Broderens Hoved, at løbe paa Ski ned ad Fjeldet og at kappesmed Kongen i Svømning (se Tormod Torvesøns Beretning,hist. Norv. 3, 371); men Heming siger ogsaa videre tilKongen, at den Pil, han har tilbage i Koggeret var bestemtfor Kongen, ifald han havde skudt sin Broder. Sagnet omSkuddet finde vi desuden allerede i Didrik af Berns Saga,men sandsynligst forklares vel hele denne Overensstemmelseved at antage et forud for baade Hemingsviser, Tokesagn, Tellsagn og Didriks Saga liggende fælles urgermaniskFolkesagn.
Heming gjenfinde vi ogsaa i den mere romantiske Visehos Bugge, ll, om »Hemingen og Gyvri«, hvor han optrædersom den bergtagne Møs Frelser.
Men ogsaa fra fjerne Nationers Sagaer hentede dennorske Folkevise Stof. I Slaget ved Hastings, fortælles der,opstemmede Normannernes Skald, Taillefer, (Thorleifr?) Sangeom Roland og Carl Magnus, i de danske og svenske Viserfindes intet Spor til at saadanne Sange have havt Liv iFolket, derimod lever endnu mellem de norske Fjelde enSang om den frankiske Palatin og hans Fyrste, Visen om»Roland og Magnus Kongin«, hvor baade Roland, Magnus(Carolus Magnus) og Rusarvollen (Roncesvalles) nævnes, ogRolands sidste Kamp besynges. ;
Ogsaa en af Artuskjæmperne om det runde Bord findesbesungen i den norske Folkevise, nemlig i Visen »Iven Erlingen (Landstad) eller Erningjen (Bugge)  og Riddarsonen«,samt i Visen om vStolt Margit og Iven Eringson«, der velneppe er nogen Anden end Ivent Vrians Søn, bekjendt nokfra det runde Bord.  Vi møde dernæst den af Bugge med-



17

delte Vise om »lvar Elison«, som hævner sin Fader, og denmed samme beslægtede Vise hos Landstad om »Mindre Alfu(Erlingson) som Faderhævher, en Vise, der forresten ikke harandet af »Mindre Alf« end Navnet, der ifølge Svend Grundtvigs Formodning er kommet ind i Visen paa Grund af nogleVers's Lighed med en dansk Vise om »Mindre Alf, dervirkelig er historisk, og vel oprindelig har været norsk.
Visen hos Landstad findes i Sv. Grundtvigs danske Samling under Navn af Hævnersværdet. Den dansk-norskeVise om den histöriske Alf kan findes i Munchs »norskeFolks Historie« næsten fuldstændig samt hos Svend Grundtvig3 Bind Pag. 432.
En Vise om Alk Erlingsøns Død synges vel i Thelemarken, men dens norske Oprindelse er tvivlsom. Ogsaaden findes hos Grundtvig. Bugge og Lindemann have hørtden og optegnet dens Melodi, men Bugge mener, at denialfald nu er tillært af nKjæmpebogen .
Til den tredie Art af de egentlige Kjæmpeviser henførevi de Viser, hvis Indhold er fri digterisk Opfindelse,men i samme Aand og Tone som hine, der hente sit Indhold fra Edda og Saga.
I disse Viser, hvortil saadanne som »Kvikispråk Hermodsæøn«, »Hr. Nilaus«, »Hermod IIlex, »Hugabald«, hosLandstad høre, henføres Scenen gjerne til et eller andetfjernt eventyrligt Land, især Serkland, ligesom en vis let,spillende Humor i enkelte Træk gjør sig gjældende mednational Eiendommelighed. Ofte sammensættes deres Indhold af flere ældre Visers Indhold, saaledes er til Exempel»Hugabald« fremstaaet af Ideer, hentede fra »Aasmund Fregdagæevar«, »Sigurd Svein« og »lven Erlingen« (hos Landstad).
 Hint humoristiske Træk udvikler sig til DigtningensGrundtone og Hovedsag i den ypperlige storslagne Vise om»Råmund hin unge*), et slaaende sandt Udtryk for den rolige,

Deær rigtignok efter Bugges Udsagn ligesaa godt som f. Ex. Hemingsviserne slutter sig til Saga og saaledes ikke skulde have sin Pladsher, men dog maa staa ved Enden af de egentlige Kjæmpevisersom en Art Slutsten.
2



18

jævne Humor, den sikkre Selvtillid og Styrke, der udmærkerden norske Fjeldbonde.  Visen maa uimodsigelig være norskOriginal*; thi den er et rent Speilbillede af Folkekarakteren ;men naar Nyerup anseer den af ham meddelte danske Visefor en Parodi, saa gjælder det visthnok om den af Nyerupmeddelte danske Variants overdrevne Læier, men ingenlundeom denne fornøieligste af alle norske Kjæmpeviser, hvoriHovedpointet, Råmunds Repliker, indtage Omkvædets sædvanlige Plads med en forunderlig djærv Sikkerhed :

Her bur ein bonde inki langt herifrå,og den som heiter no Stein,han heve seg dei syninne tolv,men ingin er slike, som ein.»Aa, ded var no fulla egsa' han unge Råmund.

Dei téner seg uti kongins gard,han Homlung og så han Kåre,men ingin er slike som unge Råmund,fer han ber hjartat af ståli.»Aa, ded er no inki af stålesa' han unge Råmund.

Dei genge seg iuit på leikarvolloder hommenn *) leikar til hve,og då var han Råmund på hnokunne berr,dei hommenn' at honom lIoge.Aa, de tar no inki læ«sa' han unge Råmund.

Han genge seg til si föstermor in,og bad hennar skera seg klædi,

* Bugge skriver herom: »Den af Nyerup meddelte danske Variant eregentlig ikke dansk, men en Oversættelse fra Svensk. Derimod harvi to indbydes aldeles forskjellige, langt antikere Behandlinger afVisen paa Dansk. Der er Grund til at antage Sagnet for oprindelignorsk, og den norske Vise, som vi nu kjende den, er vistnok i poetiskHenseende den mest characteristiske, men den er ingenlunde Originalen for de andre; Behandlingen navnlig i den ene danskeForm er i det hele alderdommeligere.
”) for ”Hofmenn



19

kongin vil meg i tenesti hava,
hans hommenn' meg spottar aa hæde.»Aa, de tar no inki hædelsa' han unge Råmund,

Og varpid ded var utaf nosle-ris
og vefta 'ta vidjeren små;
ded var no inki af silki gjort,
som Råmund til klædi skul' få.»Nei  ded var inki silki,sa' han unge Råmund.

Der bur no eit troll uti bergjo nord,som ville kongsdottri herje,og kongin han viste seg ingjo rådhoss han sille dotter si bergje.vEg skall hennar fulla verje,sa' han unge Råmund.

Og ded var no han Hölgi Kvass,han glulte seg bak ivir herd:hot er ded fer ein liten gut,som seg mone tru sa' vel?»Aa, ded er no fulla eg,sa' han unge Råmund.

Ded var no han Hölgi Kvass,
han sneidde etter kongins merki,
kongin og hommennann såg derpå,
dei skolv liksom ringin i serki.»Aa, de tar no inki skjelve!sa' han unge Råmund.

Og ded var Råmund, bondens son,han sneidde med klubba den fride,så slog han til honom Hølgi Kvass,at hovudid i sjau lutir mon drive.»No slog eg hosta hart«,sa' han unge Råmund.Så hoggi han trugin Ublid sveinsa' han dat daud til jord,og sidan alle dei småtrolli,så skuvad han båten på fjord.»No hev eg vorid der«»sa' han unge Råmund.(Efter Landstads Optegnelse, forkortet.2*



20

Det kunde ikke feile, at en Vise af en saa fremtrædendeBetydning maatte finde sine Efterligninger i senere Tider,og disse findes virkelig i Viserne »Truls med bagen«, »HanLage og han Jon«, samt »Han Mass og han Lass«, af hvisdanske Varianter endog den nyere Kunstpoesi har tilegnet sigTonen  i Baggesens Ridder Ro og Ridder Rap« (Lageog Jon) ligesom en lignende laconisk Humor er udbredtover Welhavens »Dyre Vaa« og »Storebingen«.
Dermed forlade vi de egentlige Kjæmpeviser.
Den norske Folkevises anden Hovedafdeling udgjøres af de naturmythiske Viser, hvor Digtet entenbefolker Naturen med overnaturlige Væsener eller forlenerde existerende Væsener en overnaturlig, god eller ond Magt.
Den første Cyklus af disse Viser er de, der skildreSkogens og Fjeldets hemmelige Naturmagters Indgreb iMenneskelivet.
Den Forestilling, der her gjennemløber Sangen, er denmed Christendommen indtraadte Oplysnings Kamp med detendnu i Mørket hvilende Naturliv. Det er ikke mere selvedet Godes og Ondes principielle Kamp som Grundmodsætninger, der kommer tilsyne, det er Naturens fortsatte lokkende, hemmelighedsfulde, fra Kulturlivet bortdragende Magt,der anskueliggjøres af Folkevisen i Bjergfolket og Alferne,der i Hedenold kun betegnede Naturens skjultvirkende Kraft,men i Folkevisen fremstille dens forførende Væsen. Navnligere Alferne Betegnelsen for Naturlivets sandselige Tillokkelser.Ofte fremstilles Forførelsen som et Frieri (»Jutulen bedlar«,»Nykkin bedlar) men langt oftere vinkverver« bjergtagerBjergfolket sine Offere.
Den, der bedaares af Alferne og nyder »Villarkorn«(Liten Rersti«) eller tømmer Glemselsdrikken (»Hr. Byrting«) hos dem i Bjerget eller i Skogen, taber sit VæsensKjerne og Sandhed, hans Liv bliver en let henhvirvlendeRus, der mangler »det evige Livs Tyngdeæ, Sandselighedenbliver hans egentlige Verden, og Følgen af Berørelsen meddisse Naturvæsener aandelig Dødt Mennesket formaar velat modstaa Forførelsen, men da sker det med Tabet af



21

legemlig Sundhed og Kraft, ofte med Tabet af Livet somhos »Olaf Liljukrans«, den fra de danske Viser bekjendte»Hr. Oluf, der skulde byde til sit Bryllup, men faldt iAlfernes Vold og maatte lade sit Liv. Mod hin aandeligeDød er det da naturligvis Christendommen, der er den frelsende Magt, Læsning i den hellige Bog eller KirkeklokkernesKlang bringer Befrielsen, som i Visen om »Margit Hjuxeæ,en norsk »Agnete«, kun at hun ifølge Landets Natur gaartil »Bergækongin« istedetfor til Havmanden. Interessant veddenne Vise er det ellers, at Begivenheden henføres til etbestemt Sted, Gaarden Hjuxe i Thelemarken, medens ellersFolkevisen sjelden indlader sig paa virkelige Localbestemmelser. Til Visen knytter sig ogsaa paa Stedet endnulevende bestemte Sagn, ligesom Folkesagnet overhovedet vedligeholder den Slags Beretninger paa mange Punkter ligeind i vor Tid. Skade er det, at den som det synes tildenne Cyklus henhørende Vise om »Margjit og Jon i Vaddelio« (Vallelien, Bugge VI) er saa uforstaaelig, da den haren forunderlig Styrke og Skjønhed i Fremstillingen baade afKjærlighedsforholdet og det Naturmystiske*). En saare eiendommelig Vise af denne Art er »Hakji aa bergemannen«,(Bugge X) hvor Kongen frelser sit eget Liv ved at loveTrolden sin Datter, som dog befries af sin Broder Hakje. Idenne Vise forekommer det fra Folkesagnet velbekjendteTræk om Taushedens Magt, da Søsterens Redning afhængeraf, at Hakje er taus under Udførelsen af sin Gjerning.
Meget sjeldne ere i Norge Sange om Havfrurov (»Villfarog Sylvklar  Landstad  og Magnus aa Havfruva« –Bugge) rimeligvis er ingen af dem oprindelig norsk.
Endnu sjeldnere er det at træffe Viser, hvori Mennesketstaar i Forbund med Bjergfolket, saaledes som i Visen omHaugebonden«, (Landstad) der paa Juleaften klager for
) Bugge skriver herom: »Allerede i min Udgave udtalte jeg Tvivl om,at i Visen om Margjit og Jön i Vaddelio« Margjits Elsker er en
Bjergmand«», og jeg er nu overtydet om, at han ikke er det.» g



22

Bonden over al den Uret, han, trods Fred og Forbund,maa lide af hans Sønner.
Den anden Cyclus af de naturmythiske Viser befolkervel ikke Naturen med overnaturlige Væsener, men tillæggervirkelige Personer overnaturlige Evner, der erhvervesved en utilladelig Benyttelse at Naturens hemmelige Kræfter. Herhen hører da først den Magt, Hadethar hos den onde Stifmoder, idet hun ved onde MagtersHjelp kan omskabe sine ulykkelige Stifbørn i alskjøns Dyreham. Denne Omskaben, der f. Ex. forekommer i Visen om»Laurands unges, om »Jomfruga Ingebjørg« o. fl. er enpoetisk skjøn Bet lse af den For lse og Forkvaklenaf den menneskelige Natur, den Stagnation i hele Følelseslivet, der bliver Følgen af Mangelen paa moderlig Kjærlighedi Barnets Udviklingstid, og en dansk Forfatter (Helveg) gjørogsaa i den Anledning opmærksom paa det Betydningsfuldei Ordet »opelske,
Til denne Cyklus hører Visen (Bugge Nr. VIII) »Venilfruva aa Drimbedrosi ligesom Stifmodermotivet smukt eranvendt i den selv i fjerne Nationers Folkedigtning (f. Ex.den bøhmiske) forekommende Vise om »den vonde stjukmoder«, hvor de forsømte Stifbørn græde sin Moder op afGraven, et Emne, der fra den danske Folkevise er gaaetover i den moderne Kunstpoesi ikke blot ved Rahbeks Romance. :

»Den fromme Fru Signe paa Sotteseng laar,
men endog som dannende Hovedgrundlaget i Hertz's Drama”Sven Dyrings Hus«. Et mægtigt Middel til alskens Fortryllelse er Runerne. Runernes Brug, der minder saavelom det hemmelighedsfulde ved den første BogstavskriftsIndførelse hos vore Forfædre, som om Ordets Betydning iden finske Mythus (runo o: Ord, Sang, Tryllesang), læres ifølgede øvrige nordiske Nationers Folkesange kun gjennem en utilladelig Forbindelse med de onde Magter, utilladelig, alleredefordi den tilvejebringes ad en anden Vej end de, den hellige Skrift anviser (vat kunne mere end sit Fadervor«).
Brugen af Runerne betegner saaledes en forsætlig hade-



23

fuld Løsriven fra det christelige Gudsforhold, og alene Kjærligheden og Christendommen formaa da at ophæve deresVirkning.
De Veje, ad hvilke Redningen skeer ere to: entenKysset eller Blodet.
Kysset betegner den varme, inderlige Kjærlighed ogforbindes stundom med Paakaldelse af Marias Søn.
Blodet betegner den selvopoffrende Christenkjærlighed,der udgyder sit Blod for at frelse. Ligesaavist som denneBefrielsesmaade erindrer om Offerblodets Kraft hos de gamleNationer, ligesaavist minder den om den Forløsning vedBlod, som er skeet ved En for den hele faldue Menneskeslægt. En saadan Befrielse er det, som fortælles i Visenom »Jomfruga lngebjørg«, der af sin Stifmoder er forvandleti Hinde- og siden i Ørneham, og hvis Ridder frelser hendeved »Mannablod«, idet han afhugger et Stykke af sin Armog kaster det op i Træet, hvor Ørnen sidder.
Endelig kunne disse Tingenes overnaturlige Kræftervære af god Natur, og her fremtræder da den tredieCyklus af de naturmythiske Viser; den dreier sig om denovernaturlige Magt til at fremme Sandhedens Seier overMoørket og Løgnen, som hviler i Harpens Spil, om Sangen sMagt over Menneskesindet ja endog over selve Naturaanderne, som her besejres af selve Digtningen og synketilbage i den gamle Nat. Her feirer altsaa Sangen sin egenTriumf, og afslutter de naturmythiske Viser.
»Gaute og Magnhild« skulle lade sit Bryllup staa; menpaa Kirkestien ved Broen bortfører Nøkken Bruden. MenGaute lader sin Harpe hente og ved dens Toner spiller hanhende op af de falske Bølger. Den onde af de »tvo Systrar«har dræbt den uskyldige Søster, men af den Dræbtes Bendanne Fiskerne, som finde Liget, en Harpe, der ved sinSang forraader Mordersken, en Vise, der har stor Udbredelseog foruden i Norge ogsaa findes i Danmark, Sverige, paaFærøerne og i Skotland.
Den tredie Art af de norske Folkeviser er de romantiske Kjærlighedsviser, hvor i Modsætning til Kjæmpe-



24

viserne, Kjærligheden danner Hovedmotivet, og Sammenhængen med ældre mythiske eller sagnhistoriske Motiver ervæsentlig forsvunden. c
Af de romantiske Kjærlighedsviser er den første og omfangsrigeste Cyklus den, der behandler de i ældre Tidervistnok saare hyppige Bruderov. Det er ved disse Viserinteressant at iagttage, hvorledes den blodige Vildhed aftagerog giver Plads for Listighed og Sluhed, der sædvanlig yttrersig i Forklædni og I lige Bortførelser. Denne Kredsbegynder med nogle Kvæder, der rigtignok dryppe af Blod.Flere af disse Sange ere sandsynligvis' indførte, oftest gjennem Peder Syvs Viser, der under Navn af »kjæmpeboka«er de norske Bønder bekjendt, uden dog at have øvet synderlig Indflydelse paa deres Digtning. De ægte norskekjender man snart paa de storslagne brede Tiltag og etvist humoristisk Sving selv midt i det Bedrøvelige.
Saaledes fortæller Visen om »Dalebu Jonson« om hvorledeshan, efter med Sværd at have taget Kongens Datter, omringes i sit Hus ved Nat af syv tusinde Kjæmper. Tallenekoste ikke noget i Visen, derfor tages der stort til, og Indtrykket af Heltens Tapperhed bliver desto colossalere: Dalebuen hugger, til han staar i Blod over Knæerne, og saarider han lige til Kongens Gaard. Kongen spørger eftersine Hofmænd, som han sendte til ham:

»Aa noka er slagtad og lagt ut på fat,Eg tenkte um Kongin trång til ferske mat,»

eller i Varianten endnu vildere :»No teke du deg tolv tunnur med salt

At du kan salte det galtekjøtid alt.

Og du take deg tolv tunnur med kveite,Så fær du kaurvar (Pølser) ohørveleg feite».

Det eneste, men smukke Træk af Kjærlighed er her, atBruden ruster sin Fæstemand til Kampen, men andre Viserdvæle udførlig ved Heltens Besøg hos Fæstemøen, og nogleViser har det lakoniske Træk, at da den overfaldne Elsker



25

ser ud af Vindvet, og ej kan se Skogen for Brynjer blaa,siger han:"så kan de vel bide til ein nakin mann blir klædd .
I Visen om »Palmen Burmanssøn«, den svenske PederPallebosøn, den færøiske Palnir Bueson forekommer et Træk,der tyder paa en høj Alder, nemlig at hvis hans Navnnævnes i Kampen, maa han falde.
Et Skridt bort fra dette storslagne Heroiske henimod enmindre storartet Kjærlighedsanskuelse viser sig i Sangen om»Folkvorå Lommannson«, hvor den tabende Elsker ikkefalder, men trøster sig med, at der er nok af Jomfruer.End mere humoristisk og ublodig er Visen om »VilgordHertugson«, der beiler til Signe, som netop holder Bryllupmed Kongen af Konarøy, men da Vilgord og Signe ereenige, giver den skikkelige Konge godvillig efter og trøstersig ved at drikke sig rigtig kanondrukken, saa han sovnermed alle sine Mænd. Siden synes det vel at angre ham,og han vil slaaes  men her er Visen ufaldstændig.
Ere vi nu saavidt borte fra den heroiske Aand, at mankan tage en Rus god for en Kjæreste, og heller drikker endslaaes, saa kan det ikke undre os, at vi ogsaa se Heltenforetrække at vinde sin Brud ved List end ved Maågt. »AlvarLejdesak forklæder sig selv til Brud og bortfører saaledessin Elskede, og lignende Bruderov ved Forklædning besyngesi en Række af Viser, ja i Visen om »Gjuröe Borgegreivenbliver der endelig fuld Forsoning istedetfor Drab, alle Parterbeslutte at
gjera deraf eit grin.
Den anden, mere afvexlingsrige Cyklus i de romantiskeKjærlighedsviser er Sangene om Troløshed i Kjærlighedog dens Straf.
Her er det snart en Ægtekvinde, der mishandles af sinMand, men om hvis Skjæbne »Ravnen bere bod« til hendesFader, (i den ældste Sagnform til hendes Broder [Bauggel),der hævner hende, snart vil Frillen bedes til sin troløseElskers Bryllup, men da han spotter hende, indebrænderhun ham og hans Brud med det hele Brudefølge. Flere



26

Viser besynge, hvorledes Elskeren enten vil krænke enKvinde eller dræbe hende efter at have krænket hende, menhvorledes hun opdager det og hævner sig.
Tilsidst møder som den tredie Cyklus i de romantiskeKjærlighedsviser Skildringen af den trofaste Kjærlighedog dens Prøvelser. Mange af disse Viser ere af enrørende Simpelhed og Skjønhedti »Rosigard og Venelita«vente saa længe og trofast paa hinanden, mens Rosigård eri fremmed Land, at hendes Brødre endelig paatvinge hendeen anden Mand, men lige før Brylluppet vender den trofasteElsker tilbage netop i rette Tid og tager hende ombordtil sig. .
En sjelden Conflict af egen Interesse er den, der forekommer i Visen om »Eirik og Hugajo«, idet Elskeren er ennorsk Kongesøn og den Elskede en svensk Bondedatter,hvor Standsforskjellen gjør, at han først møder Modstandhos sin Moder dernæst Mistænkelighed hos den Elskede.
Særdeles tiltalende er Visen om »Bendik og «rolilja«en Tvillingsøster af »Axel og Valborg« og »Habor ogSigne. Efter deres Død skyde Træer op af deres Grave ogsamles over Kirketaget.
I nogle af disse Viser lover Elskeren sin Brud Guld oggrønne Skove, naar hun vil flygte med ham; men undervejsanstiller han sig fattig og hjælpeløs for at prøve hende,indtil man endelig faar Øje paa vGuldborgen«, som blinkerdem imøde.
Disse Viser har draget en ret fornøielig Parodi eftersig i den nyere Vise om »Fantegutten, som slet ingenGuldborg eiede, da det kom til Stykket, men »lettad påFillahætta si«, og sagde:
»Os her ser du heile herligheita mi.
For et Øjeblik at opholde os ved disse folkelige Romancers kunstløse Form, kan man bemærke, at Visernesædvanlig ere inddelte i to- eller firelinjede Strofer medenkelt eller dobbelt, i Midten og Slutningen sat Omkvæd.Melodierne ere sædvanlig i Moll, og ende stundom i Tertsistedetfor i Grundtonen. Ofte modtage de Punkter, der



27

have en svag poetisk Accent en stærk musikalk og omvendt.Videre er det mærkeligt at iagttage i Visernes indre Formden Grundforskjellighed, der gjør sig gjældende mellem Behandlingen af det lyriske og episke Element. Medens detepiske behandles overmaade kort, saa at man endog oftespringer over Bindeledene og blot fortæller de belysendeHovedpunkter, saa behandles de lyriske Motiver med enBredde, der har en vis musikalsk Betydning, idet de meddele Sangen en ejendommelig Duft eller Grundtone. Tildisse lyriske Momenter hører først og fremst Vekstevet(Veke o: en Verslinje [Bugge]), de danske Visers Omkvæd.
Man tør til Forklaring af Stevenes Forhold til Textenikke slaa sig til Ro med den Bemærkning, at Omkvædetkun sjelden hænger sammen med Visen eller kun »eiermusikalsk Betydning«. Stevet har aabenbart den Haensigt,at forstærke Indtrykket af det Fortalte, hvilket opnaaes paaen tredobbelt Maade: enten 1) paaminder det om Hovedpersonen, Hovedbegivenheden, en fremtrædende Omstændighed ved samme, som Hovedperson :

"Kenner du Dalebu Jonsonligesaa :»Hermod den ungePå skido mone han renner.Hovedbegivenhed :Dei leikar ein leikOg den leiken stend alt utaf vreider,(Hr. Nilaus).Fremtrædende Omstændighed :Der e ingen Dage»
(Aasmund Fregdagevar.)nemlig i Trollebotten, hvor Hovedhandlingen sker,eller 2) udtaler det den poetiske Stemning, der især fra detledsagende Naturens Liv ombølger Sangens Begivenhed:

»Medan linden ber lauv uti skogen ,"Her skuggar ivir heide»,



28

eller 3) udtrykker det Sangerens egen almindelige eller vedVisen selv frembragte Stemning, som :g Tunga talarOg Sanning svarar på domedag .(Draumakvedi.)
Jo ældre Visen er, desto hyppigere er den første Art,medens alt som Viserne blive yngre, Stevet mere og meregaar over til at antyde den Digtet som en Duft ombølgendeStemning. Dette vil ogsaa vise sig som naturligt, naar vibetragte Folkevisens indre Udviklingsgang. Folkepoesien er,som sagt, den første, umiddelbare Enhed af Digtningensældste Element, det Episke og dets yngre, det Lyriske. DenSindets egen Stemning, sagde vi ovenfor, der i de gamleepiske Sange var trængt tilbage i en forsvindende Baggrund,træder efterhaanden frem i Forgrunden, som det Inderste,Væsentlige, for hvilket Fortællingen kun tjener som Gevandt.Følelsen har endnu ikke fundet sit eget Sprog, men hængersig lyrisk ved Folkevisen, i Stevet, indtil endelig med Tidendet Lyriskes Overvægt tager til; man betragte i saa Henseende kun hos Landstad »Åsmund Fregdagevar« overfor»Jomfrugan, som lengtar«, og man vil forstaa, hvorledes detLyriske endelig river sig faldkommen løs som et fritsvævende,for sig afsluttet lyrisk Udbrud, hvis første og ældste Former det selvstændige Stev.
Stevet er eiendommeligt for Norge og har foruden siteget Værd en særdeles Betydning som Bindeled for Opbevarelsen af de gamle Folkeviser, idet Stevdigtningen ergaaet over til en Folkeleg, der, da den væsentlig gaar udpaa at bevare i Hukommelsen og til rette Tid anvende etstort Forraad af ældre Rim, tillige vænnede Folket til atanvende Omhu paa Bevaringen af Folkeviserne.
Stevet er egentlig en Improvisation, der optræder enteni en sammenhængende Vise eller som korte Versstumper,der da navnlig fremkomme i Vexelsange, som Tiltale ogSvar. Vexelsangene ere stundom Gaader, der da løses isamme Versslag, hvori de fremsættes, stundom rene Faølelsesudbrud, stundom satiriske Epigrammer. Af denne sidste



29

Art udvikler sig da en ordentlig Kappestrid, (»at stevjast«hvor den Ene søger at overbyde den Anden i store Ord ogVittigheder.
Landstad siger om Stevenes Brug i det norske Folkeliv:
»At stevjast har værel og er tildels endnu en almindeligSelskabsskikk Naar Maden er taget af Bordet, bæres derfrem Ølboller indtil en Skjeppes Rum, hvoraf to eller tresættes paa det langs Stuens Væg løbende Bord. Gjæsternesætte sig da omkring dette, især de gamle, medens Ungdommen danser, Kvinderne ved den nederste, Mændene vedden øvre Ende. I enhver af de store, med Inscriptioner ogbrogede Farver malede Ølboller, svømmer en And, der erudhulet og dannet til et Slags Øsekop.
Skjænkesvenden øser nu op det stærke, skummende Øl ismaa, malede Træskaaler af Størrelse som en Kontorkop,(»einskjelskoppar«) disse skal Enhver drikke ud. Dette kaldes at drikke »einskjells« (einskilds, een for een), og nugaar det løs med Drykkjestev. Enhver giver sit Bidrag tilden almindelige Lystighed og Kvinderne ved den nedreBordende drages ofte ind med i Stevkampen, idet de besvarede af Mændene dem tilkastede Stev. Ved denne Anledningbenyttes helst de gamle Stev, som ogsaa ansees for at væreaf en ædlere Art end de nyere, der som oftest paa en vittigog saarende Maade berører bekjendte Personer og Forholdog derfor med et foragteligt Navn kaldes rennesteva, enBenævnelse, der desuden antyder baade den Lethed, hvormedde blive til, og den Uendelighed, hvormed denne Poesie, derhar sin Livskilde i Folket selv, daglig udstrømmer.
Hine nævnte ældre Stev, der iblandt de norske Bønderere mere ansete end de yngre, slutte sig nær til Kjæmpeviserne, ja ere vistnok for en stor Del Brudstykker af størreKvæder, der ere tabte i sin Helhed, men hvis enkelte Kjernesteder Stevsangeren har tilegnet sig for at benytte, hvor depasse. Saaledes Stroferne :

»Vént er der med Viningskyrkjunn,nær bruri hon kem in.
dei tar 'ki bry seg for ljsi bera,ded lyser af plomekinn.



30

Vént er der med Viningskyrkjunn,nær brårinne geng i flokkar,
dei tar 'ki bry seg fer ljsi bera,ded lyser af brurelokkar.

Dette fremgaar ogsaa deraf, at flere Steder af de Kjæmpeviser, som endnu haves i sin Helhed, ofte benyttes paa denangivne Maade.
Thi Stevet, saaledes som det forekommer i Stevkampene har forlængst ophørt at være Improvisation; den digtende Evne erstattes nu af Hukommelse og Aandsnærværelsei Forening, idet det gjælder at anvende i rette Tid deStumper, Enhver kjender, hvorved da især Massen kommeri Betragtning, da den bliver Sejerherre, hvis Forraad afpassende Rim holder ud, naar Modstanderens er opbrust.De ældre Stev behandle væsentlig Kjæmpelivet, Daad vedDrikkebordet eller i farefulde Øjeblikke, ligesom skjønneNaturbetragtninger ofte findes.
De nyere Stevs Indhold er derimod, som ovenfor antydet,dels epigrammatisk, dels erotisk og yndes mest af Ungdommen.
Den største Skjønhed naa de enslige (einslungne) Stev,der ere at betragte som den Enkeltes rent lyriske Følelsesudbrud, navnlig høre de erotiske Hjertesuk, der oprindelig ere udsungne af En, der har lettet sit Sind for Øjeblikkets tunge Sorg, og senere ere baarne fra Mund tilMund, til det skjønneste, vor Folkepoesie eier.
Til de norske Stev høre væsentlig tre eller fire forskjellige Melodier, to til de ældre, to til de yngre; navnlig erden ene af disse af en sjelden musikalsk Skjønhed og Fylde.
Det »einslungne« Stev udfolder sig nu naturligt tillyriske Folkedigte, af hvilke ikke saa faa ere sungne ide sidste Aarhundreder indenfor Folkets egen Kreds, næstenstadig af erotisk Indholdt Hint Træk af Humor, som vifandt i Visen om Råmund og ellers paa saa mange Stederi de oprindelig norske Viser, præger sig i en senere Tid ien Række skjæmtsomme Viser, hvori det især er Dyrene,der optræde, som i den morsomme Vise om »Ravnabryllaup



31

i Krakelund«, Visen om »Thordyveln og fluga«, der ofte nokhar kortet Tiden i de lange Vinterkvæller, og en digteriskVirksomhed ogsaa af denne Art har vedligeholdt sig nedigjennem Tiderne.
Sammenligner man den digteriske Evne hos selve detnorske Folk med de andre nordiske Folks, synes det, som omvort Fjeldfolk ikke staar saa langt tilbage for sine Brødre,som man kunde frygte som en Følge af Folkets fortrykteForfatning i de forløbne Aarhundreder; det er ogsaa iGrunden naturligt, at det stille, at Kultaren uberørte, ensomme og indadvendte Liv i de norske Fjelddale kan vedligeholde et stærkere poetisk Udtryk i Folket. Ogsaa under dennye Tids politiske Frihed og Bevidsthed vil Landets alvorlige, afstængende Fjældnatur, hvor Fantasien lever et utøjletLiv, altid holde denne Folkets digteriske Sands vaagen.
Et ligesaa vigtigt som vanskeligt Spørgsmaal er det omde norske Folkevisers Alder. Det har for de danske VisersVedkommende, der jo maa antages at gaa parrallelt medvore, været yderst forskjelligt besvaret: Grimm vil i sine»Altdanische Heldenlieder« sætte dem til det 12te Aarhundrede, Nyerup i sin sammen med Rahbek og Abrahamsonudførte Samling sætter de ældste til det 13de Aarhundrede,P. E. Miller og Molbech i dansk Liter.-Tid. og Skandin.Liter.-Selsk. Skrifter rykker dem nærmere Reformationstiden.Klart er det, at de ægte gamle Folkeviser  og kun tildisse tage vi Hensyn – tilhøre Middelalderen; thi ligesaaøjensynlig, som de ældste af dem ere christelige Omdannelser af Asatidens Forestillinger, saaledes er der ikke i nogenaf dem Spor af Reformationens Virksomhed i Norden, mendesto mere af Katholicismen, ligesom hele det Liv, deskildre tilhører Katholicismens Tid. Til en nærmere Bestemmelse skulde Sprogformen hjælpe os, men det er kunlidet, vi deraf erfare; thi da Viserne ere optegnede af Folkemunde har deres Sprog naturligvis forandret sig med Tidenog kun i enkelte Tilfælde finde vi Sprogformer, der kunnevise os hen paa en høj Alder for Viserne, saaledes findesi Visen om »smund Fregdagevare den gamle Dativform



32

»tungum hamri«; ofte kan man vel ogsaa finde at Rimethar flyttet sig fra Enden af Linien ind i samme, at Rim,som ere forsvundne, kunne opdages at skjule sig i en ældreForm for det Ord, der nu indtager Rimets Plads o. s. v.men det vil, formode vi, paa Videnskabens nuværende Standpunkt være vanskeligt at afgjøre, hvor længe deslige Sprogformer kunne have vedligeholdt sig i Folkets Tale. Deneneste sikkre Vejledning vil da de enkelte historiske Spor iViserne yde os; men af historiske Viser om Norge have vijo desværre ingen i Norge; at de Viser, hvori Navnene»Mindre Alf« og »Marstig« (Marsk Stig, i Bugges SamlingXXVI) forekomme, maa være yngre end 1280, og den oprindelig svenske Vise om Folkvarå Lommannson ikke æld reend 1287, men de oprindelig om disse Mænd handlendeViser heller ikke kunne være synderlig yngre end dette Aar,da de historiske Begivenheder vel bleve besungne i deresFriskhed, er naturligt; men hermed ere vi kun desto stærkere henviste til af de danske historiske Viser, der forekomme saa rigeligt, at søge Oplysning ogsaa om vore VisersAlder, om saadan kan erholdes  medens vi naturligvisikke ere berettigede til directe Slutninger fra de danskes tilde norskes Alder.
Svend Grundtvig har anstillet en Betragtning i sin Udgaveaf de danske Folkeviser desangaaende, der gaar ud fra denForudsætning, at Folket ikke optager til Besyngelse det altafblegede historiske Minde, men at dets Sang slutter sigumiddelbart til dets Tale, saa hvis en Tildragelse ikke findersin Sanger i sin Samtid, bliver der aldrig nogen Folkeviseaf den;  en Eftertid vilde saaledes aldrig falde paa atgjøre en Vise om Dagmars Jomfru, der ved Ankomsten tilDanmark blev trolovet med IIr. Strange, men døde Dagenefter. Ofte aflægge Enkeltheder i Viserne Vidnesbyrd om,at Visen oprindelig maa være bleven til ganske kort efterden besungne Begivenhed.
Fordele vi efter denne Antagelse Viserne efter EmnernesAlder, saa vil vi se, at af de danske historiske Viser kun1 skulde falde før 1150, kun 15 i de 200 Aar mellem 1300



33

og 1500, men derimod 46 i de halvandet hundrede Aar fra1150—1300, der altsaa skulde være den historiske VisesBlomstringstid i Danmark. De danske Viser, der gjenfindesi Norge tilhøre samtlige det tolvte Aarhundrede, mens derimod af senere Viser fra det 13de ikke findes Spor i Norge.Nu forene alle indre og ydre Kriterier sig for at overbeviseos om, at de egentlige Kjæmpeviser og i alt Hovedsageligtogsaa de naturmythiske Viser ligge foran de historiske ogdisse strække sig altsaa tilbage til det 12te Aarhundredes førsteHalvdel ja maaske længere! Angaaende det videre udførteBevis derfor maa vi henvise til Grundtvigs egen Afhandling.Naturligvis er det ikke noget for de norske Visers AlderAfgjørende, da her flere andre Momenter (t. Ex. den TidsLængde, hvori Eddadigtningen kan have havt Liv i Folket)maa dt men 1 ingen bestemte Resultater afForskningen i henne Retning foreligge, maa vi tilnærmelsesvisindtil videre bestemme Ælden ved Hjælp af denne Parallel.Danmarks Folkeviser pege imidlertid endnu længere tilbageend vi her have anivder for at drage Slutninger for Norges
( peviserne af Niflunga- og Vølsungakredsen maa ialfald have været sungne i Danmark overensstemmende med de nordiske Oldkvad før de tilsvarendetydske Sange fra Niebelungenkredsen indvandrede i Danmark,hvilket maa have været i den første Halvdel af det tolvteAarhundrede, den Tid, der forsynede Danmark med fleretydske Dronninger. Fortællingen om den af Knud den storeselv lavede Vise, der af Grundtvig antydes at have havt entil vore Kjæmpeviser svarende Form, peger paa den førsteHalvdel af det 11te Aarhundrede.

Hvad Kjæmpevisernes Nationalitet angaar, saa er detat mærke, at de i sin Helhed ere at betragte som NordensFælleseiendom, som den hele skandinaviske Folkest:

Sangskat. Ofte nok kan det være vanskeligt at afgjøre,
hvilket Folk og hvilket af de tre nordiske Sprog først har
skabt en Vise. Som et almindeligt, skjønt langtfra afgjørende,
Maærke i den Retning tro vi at turde anføre, at ethvert Land
har en sandsynlig Ejendomsret til de Viser, som i dets3



34

Sprog eje sit fyldigste og djærveste, (men ikke derfor altidfuldstændigste) Udtryk. Overførelsen til en anden Nation vil velgjerne svække Udtrykkets Kraft. Men til en nøiagtig Bestemmelse heraf vil udfordres sjelden Grundighed, lykkeligeEvner, og lange Aars Arbejde. Mærkeligt er det, hvorledesganske sikkert danske og svenske Emner have været besungne i Norge og omvendt, medens, paa faa Undtagelsernær, intet andet Folks Liv har leveret Stof til de nordiskeFolkedigtninger  og navnlig har det Tydske været saagodtsom aldeles udelukket. Det stærke Fingerpeg, som heriligger henimod en stærk, i Folket hvilende Følelse af deskandinaviske Stammers Enhed og Sammenhæng, er for betydningsfuldt til ikke at fremhæves saa ofte dertil Lejlighedgives.
En stor Skat af Viser ligger endnu halvt døende paa denorske Bønders Læber, hvorfra maaske endnu Meget kanvære at hente, men en langt større er naturligvis for altidtabt.  Herved er maaske Intet saameget at beklage somTabet af de historiske Viser, som Norge ganske vist maahave ejet, og hvoraf findes Spor i flere til Danmark overførte Viser, saaledes de to om Hellig Olaf og den omHaakon den gamle, om end den første Karakter har streifetind paa det Naturmythiske. Til Gjengjæld har Historien iFolkesagnet spillet en desto større Rolle.

2. Folkesagnet.

Ved Siden af Folkevisen levede ogsaa Sagaen og Sagnetet stille, men rigt spirende Liv i den norske Bondes Stue ihine Aarhundreder.
Karakteren af den norske Oldtids Sagafortælling har enstor Overensstemmelse med Folkets stille, ordknappe, mendjærve og indholdssvangre Natur, og i samme Aand erFolkesagnet. Det supplerer paa en mærkelig Maade, hvaddets Indhold angaar, det, som vi savne i Folkeviserne. Medens vi nemlig lide en fuldstændig Mangel paa historiskeViser, er Folkesagnet for en stor Del rent historik, dog



35

indordner dette Eistoriske sig ogsaa paa det rige, naturmythiske Felt. De norske Folkesagn, der leve i Folkemunde,kunne da deles i de naturmythiske Sagn, de historiske Sagnog de private Po)

Fjeldlandets h f—

Natur med dets mangefor det ukultiverede Folk uforklarlige Foreteelser, der lettereend ad rationel Vej forklaredes ad Folketroens mørke Stier,som Frugt af ubekjendte, skjulte Væseners Virken, gavnaturlig Anledning til de naturmythiske Sagn s Opstaaen.
Naturen selv, den karge, haarde, Folkets Erhverv vanskeliggjørende Natur er den fiendtlige Magt, i hvis Skjødde mørke Væsener fandt Tilhold og Skjul. En Lyd i detødslige Fjæld, et Spor af levende Væsener, hvor disse efterBondens Formening ikke fandtes, Maanens legende Spilmellem Stammerne i de stille Skove, Havets uendelige,urolige, lokkende Flade, Fossens Brus, Elvens ensformigeDur, Alt vakte Fantasien til et pændt Liv og befolkeddet Ubefolkede med Fantasivæsener, Skovtrolde, Hauldrer,Vetter, Underjordiske, Nisser, Havfruer, Nøkker og Fossegrime; Virkninger af Naturomvæltninger, der saa stærkt oghyppigt indtræde i Norge, hvor Jord- og Sneskred snartsagt høre til Dagens Orden, forekom Folket som en Følgeaf mægtige Væseners Virken i Fjældene, af Jøtners ogDverges Færden. Uvejrets Rasen mellem de lukkede Fjælde,hvor Stormens Brusen og Tordenens Larm klinge mangfoldigforstærket, forekom Bonden i de lange, mørke Nætter somTog af onde Aander, der jog hen over hans Stue og rystedehans Vægge. Langt mægtigere end baade Tydskernes jagendePfalægreve og de danske Sletters Kong Valdemars Jagt erden norske Asgaardsrej; den mørke, dæmoniske Skare, dermed vilde Hyl ved Juletider raser under Fjældet, er ingenmindre end selve det gamle Valhals flygtende Guder, ogselve Tordneren, den mægtige Thor, er med som den vildeste af de onde Aander og farer hævnende hen over detFolk, der har omstyrtet hans Altare, men dog endnu altid»tror og skjælver«. Sigurd Fafnersbane og Gudrun udgjøre
3*



36

de mest fremtrædende Personer i det rædsomme Følge, derfarer fredløst mellem Himmel og Jord til Dommedag.
Her gjentager sig det samme ejendommelige Træk, somvi opdage overalt i den germaniske Verden: den sejrendeReligion omformer gjennem sine nye Troendes Iver, derikke vil ganske fornægte de Guders Tilværelse, paa hvem defør troede, den overvundne Lære, dens Theologie, til enDæmonologie, og Præsterne hjælpe dem ivrigt dermed: degamle, mægtige Guder forsvinde ikke til et Intet i de Om- !vendtes nye Tro, de aabenbare sig som ligesaa mægtigeonde Aander, som de før vare gode, paa enhver Maade søgede at skade den nye Tro og dens Tilhængerne, og medensden mere intelligente, i den poeliske, om end simple Kunstform digtende Folkevise i Regelen lader de gamle Guder ogHelte blive chrisne Kjæmper og Riddere, og Jætterne Trolde,lader det ikke i nogen Kunstform luttrede, men Folketsdjærve Fantasie umiddelbart gjengivende Folkesagn, disseGuder drage sig tilbage, som onde, stundom fristende Aanderi Bjerghuler og til skjulte Steder. (Sammenlign hermed Tydskernes »Frau Venus im Venusbergu.)
Nærmest knyttede til Asatroen ere Sagnene om Thor,der er gaaet forunderlig dybt ind i Folkebevidstheden. Ikkeblot bevarer en Dag i Ugen hans Navn, ikke blot høresendnu stadig hans Vogn rulle i »Thordøn«braget, men paamange Steder, navnlig i Thelemarken bevares der Specialsagn om ham, knyttede til bestemte Steder, og Thorsdagskvællen har en egen mythisk Betydning, der sætter denfiendtligt mod den christne Søndagskvæl. Thorsdagskvællenskal Nissen have sin Mad paa Lovebroen, tre Thorsdagskvæller paa Rad skal Byttingen pidskes, for at de Underjordiske skal bringe det rette Barn tilbage, Thorsdagskvællenskal de magiske Urter plukkes, som Signekjærringen anvender til sin overnaturlige Kur; Thors Magt stilles aabenbartimod den hvide Christs, ligesom i gammel Tid Korset modHammertegnet.
Eddaens Jætter eller Jøtner gaa aabenbart igjen i Folkesagnets Jutuler, Bjergets gigantiske Beboere. En portlig-



37

nende Form i Fjældvæggen er nok til at befolke Fjældet meden Jutul, og saavel han som hans Hustro, Gyvren, sees paamangfoldige Steder forstenede, overalt hvor en usædvanligformet, isoleret Sten hbar tiltrukket sig Opmærksomheden.Intet er hyppigere end selv det fra Eddaen (se ovenfor) bekjendte Træk, at Jutulen og Gyvren forstenes ved at seSolen, en Forbindelse hvori de især optræde ligeoverforNationalhelten Hellig-Olaf. Ofte ere Sagn om Jutuler knyttettil liggende eller i Jorden nedrammede Klippestykker, tilHuller i Fjældene, i hvilke man da ser deres udskudteKastevaaben og de af disse skudte Brecher i Bjerget.Ogsaa i Norge findes Sagn om Jutulen som Kirkebygmesterfor en Pris, der bestaar i Helgenens Øjne, Sol og Maane0. s. v. af hvilken han gaar glip, da han nævnes ved Navn.
Mindre udbredt er i Norge den fra de eddaiske Forestillinger overgaaede Tro paa Alferne. Man tænker sig demsom lette, usynlige Væsener, der efterlade Spor af sin Dansi det duggede Græs, men man kjender dem i Norge mestfra den Skade, de foraarsage ved at paaføre Folk og Fæ enSygdom, der kaldes Elveblæst eller Alfild, Alfskud.
Et ovemaade vidt Begreb i det norske Folks Fantasi er:nde Underjordiske og Sagnene om dem indtage en fremragende Plads blandt Folkesagnene. Til »Underjordiske»regnes først og fremst de fra Eddaen bekjendte Dverge,Forestillinger, der i Folkesagnet blande sig med de gamleAntydninger om en ældre, lavbygget Folkestamme, der harbeboet Norge, men har trukket sig tilbage for den sejrendeNorrønastamme til de afsides Fjælddale, hvorfra det lave,fortrykte Folk stundom kommer frem og foruroliger Dalfolketsom skadefro Dverge. Tanken om, at de i sine Afkrogevogte paa umaadelige Skatte, og ere i Besiddelse af ensjelden Kunstfærdighed har ogsaa forplantet sig ind i Folkesagnet. g
Om den næste, fra Oldtiden kjendte Art af »Underjordiske«, nemlig Vetterne, er Forestillingen mere svævende,de synes snart at tænkes som gode, snart som onde Væsener, dog er den sidste Forestilling nok den fremherskende.



38

»Thurs« og »Haugebonde« træde stundom i Forbindelse medMenneskerne, saaledes som allerede Folkevisen har vist os.I det Hele skildres de »Underjordiske som snart velsindedesnart ondskabsfulde Væsener, der frygte Tordenen, ligesomJutulen Solen. Stundom nedrive de om Natten under Bygning værende Kirker, Nat efter Nat svinder den forrige DagsArbejde; men stundom ser man ogsaa, at de til Tak forVelgjerninger efterlade et eller andet Klenod i MenneskernesEje, stundom aflistes ogsaa deslige Værdstykker dem; paaflere Steder opbevares slige Ting, snart en Brudekrone,snart et Drikkehorn o. dsl. Stundom tage de Folk til sigind i Bjergene eller ned under Jorden, »inkverve« dem;naar disse da komme tilbage, ved Hjælp af Ringning iFjældet med Kirkeklokkerne, ere de gjerne tungsindige eller»tullet«; usynlige bevæge de Underjordiske sig i Menneskernes Kreds, en Hyllehætte skjuler dem; den Salve, hvormed de bestryge sine Øjne gjør, at de kunne se, hvad derer usynligt for Menneskerne; har et Menneske, der harværet hos dem, faaet denne Salve paa Øjet, ser han deUnderjordiske færdes blandt Menneskerne; stundom indladede sig i gteskab med Menneskekvinder.
En enestaaende Figur i denne Gruppe, og det Væsen,der mest af alle beskjæftiger den norske Bondes Fantasieer Huldren, (den Skjulte. Hun bebor de dybeste Skove,hun huser paa de om Hæsten forladte Sætre, hvis Beboereere dragne ned i Dalen; kommer da nogen tilfældig derop,ser han hende sidde og blæse i Luren paa Sætervolden,mens den fedeste Buskap græsser omkring hende; hendesKjør ere større og bedre end Menneskernes, og de bedsteKjør i Bondens Buskap ansees stundom at være komne didved Mageskifte med Huldren. Hun er skjøn, men falsk, ogvanprydes af en Kohale. Hendes Falskhed betegnes ogsaa ihendes Skabning derved, at hun er hul i Ryggen »som etTroug. Stundom ser Vandreren hele Huse eller Buskaperpaa Steder, hvor Menneskerne ikke have saadanne, de,saavel som Huldren forsvinde da snart, men kan hankaste Staal over Hus eller Ko eller Huldren selv, da maa de



39

blive paa Stedet og hjemfalde Mennesket. Er hun fangen,da hændes det stundom, at hun endog indlader sig i Ægteskab med Menneskerne; naar hun da christnes, mister hunKohalen, og kan leve længe stille og fredelig; indtil stundomi senere Aar hendes vilde Natur i enkelte Øjeblikke lynerfrem i dyriske Lyster og en forfærdelig legemlig Styrkeaabenbarer sig da for heudes skræmte Husbonde. Hendesdejlige Sang og Spil er vide kjendt, ofte høres den fraFjældet og spilles efter af Bondespillemænd, disse Melodier,hvortil gjerne de smukkeste musikalske Traditioner henføres,ere kjendte under Navn af Huldrelaat, Huldreslaater.
Nissen, Tomtegubben, holder sig til Gaardene, bærersin bestemte graa Dragt med rød Tophue, er godmodig,men skjælmsk; for at holde ham i godt Humør, da han gjørmange Tjenester paa Gaarden, mens Folket sover, giverman ham Grød paa Lovebroen om Thorsdagskvællen. Derforstrigler han da Hestene for Gaardskarlen, steller Kreaturerne ogbærer Foder til dem for Budejen, stjæler vel endog stundomNoget til Hus, da bliver Kjøerne fede og Hestene stærke,men forsømmes hin Gave, eller driller man endog Nissen,da kan det vel hænde, at han sidder paa Lovebroen iMaaneskinnet og spænder Benene under Drengen, eller endogat Hestene styrte paa Stalden og Kreaturerne vantrives.
I Elvene, i Fjældvandene og stundom i de dybe, mørkeFjorde bor Nøkken, der fremdeles er Gjenstand for dennorske Bondes Tro. Om et Vand, der har ejendommeligeFænomener at opvise, eller paa uopklaret Maade har voldtMenneskers Død, heder det endnu stadigt i Folkemunde:»Der er Nøk i Vandet«. Stundom viser han sig og kan daantage forskjellig Skikkelse, stundom ser han ud som enhvid Hest, stundom som et Menneske. Paa mange Stederfordrer han aarlig et Menneskeliv som Offer. I Norge harNøkken ikke saamange Skrupler for sin Salighed som iDanmark og Sverige, men er her som der en stor Ven afStrengeleg, og tænkes vel stundom at give Undervisning tilenkelte begjærlige Menneskebørn, der trodser det Overnaturliges Rædsel, for at lære en rigtig vakker Slaat. Almindeligst



40

henføres dog denne Undervisning til Fossegrimen, et medNøkken beslægtet i Fossen boende Væsen. Ligesom Nøkkensaaledes har et videre Opholdsted end Fossegrimmen, erdenne igjen mindre indskrænket end Kværnkallen, der rentlocal blot opholder sig i Kværnslusen, hvor han sees, naarKværnen er forladt, eller hvor man stundom, naar man vilundersøge. hvad der hæmmer Kværnhjulets Gang, ser hamsidde med opspilet, uhyre Gab udenfor Lugen ved Hjulet.
Endelig har en senere Tid i sine mythiske Forestillingeroptaget selve Menneskehedens Fiende i en enkelt ejendommelig Ioorbindelse.
I et Bryllup, hvor der er stor Strid og Mandefald, serKjøgemesteren, der skal ned i Kjælderen for at aftappe Ol,Fanden selv sidde dernede paa en af Øltønderne og spilleen Slaat, der vækker Striden og Blodtørsten ovenpaa, hanlærer Slaaten, og den spilles endnu under Navn af »Fanitullen«. Men i dette Sagns moralsk-symbolske Væsen spejlersig en yngre Tids Digt, der ej har formaaet at trængeudenfor visse Bygdegrændser. Videre udbredte ere de mangfoldige Besværgelseshistorier, der tillegges kloge Præster,især Røkenpræsten, overfor Arvefienden, og hvis Oprindelseoverfor er berørt.
Mindre ejendommelige og mere overenssemmende medde andre nordiske Landes Digtning ere Sagnene om Havmænd og Havfruer, der naturligvis især forekomme langsKysterne, om Marer, Varulve, Gjengangere, Vardøgl o. desl.,medens Troen paa Fylgjer, der som et Slags Skyggebillederaf Menneskets Væsen ledsager ethvert Menneske og kortfør dets Død bliver synlig for ham selv, og om Draugen,den Afdødes Fylgje, væsentlig stemmer med de derom iSagaen givne Forestillinger.
Om disse naturmythiske Folkesagn maa vi især henvisevore Læsere til Asbjørnsens Værk, der meddeler en Mængdeaf dem i en overordentlig tro Gjengivelse af Folkets Fortællemaade.
De historiske Folkesagn dreje sig om to Hovedmomenter; Hellig Olafs Bedrifter og den sorte Død. Sagnene



41

om St. Olafs Færd mod Jætter og Trolde danne et Mellemledimellem de naturmythiske og de historiske Folkesagn.
Ingen Helt i hele Fædrelandets Historie er saa populærog vel kjendt blandt de norske Bønder som Folkets Nationalhelgen, Hellig-Olaf; paa hundrede forskjellige Steder visesJætter og Gyvrer, som han har forstenet, naar de kom udi Klippeporten og raabte efter ham :
"St. Olaf med dit røde Skjæg;
Du rider saa nær min Kjældervæg !St. Olafs Blik og Ord virkede da som Solens Straaler paaBjergets t, naar han raabte:
"Stat du der i Stok og Sten,
Til jeg kommer her igjen!»
Mange Steds ere Kilder fremvældede paa hans Ord,Fjældvægge gjennembrudte ved hans Bud; Kirker har hantvunget Troldene til at bygge. Disse Jættekampe er Centretaf St. Olafs Bedrift i Folkets Bevidsthed; thi i dem aabenbarer han sig som det, han egentlig er for Folket: Incarnationen af det Godes sejrende Kamp mod det Onde i denneschristne Form, saaledes som den norske Oldtidsaand altidhavde havt Trang til at personificere den. Hvad Thor havdeværet for Asadyrkerne, blev Hellig Olaf for den christnedeBonde.
Det er ikke nok, at han med Thors røde Skjæg ogOlafsbilen for Mjølner, faar Thors Skikkelse i Folkefantasien,men Thors Gjerning overføres ligefrem paa St. Olaf  vistnok oprindelig af et Præstekab, der listeligen vidste at beregne, hvorledes det skulde substituere nye Former for degamle, da det ikke lykkedes dem at udrydde selve Ideernehos Bonden, der holdt fast ved sin gamle Tro. Ogsaa i enfrommere, legendarisk Tone fortælles os, hvorledes St. Olafi Natten vandrer hen over Agerfuren og ved sin stille Bønbringer Sæden, der var nedtraadt i Slaget, til paany at rejsede knækkede Straa. Men endnu den Dag idag vandrer St.Olaf gjennem Landet lyslevende i Legender og Sagn, ogstundom ved man ej ret, hvor Sagnet ophører og Historien



42

begynder, især, hvor Snorres Fortællinger om ham har tagetLiv paa Folkets Tunge, og er blevet befrugtet af dets Fantasie.
Ligesom St. Olafs Lære omformede Livet i Norge, saaledes omformede ogsaa den sorte Døds hærjende Vandringdet ulykkelige Lands Vilkaar, og det var saaledes naturligt,at den skulde blive det andet indgribende Moment i Norgeshistoriske Sagnkreds.
Med skaanselløst Raseri hærjede denne Pest hele Europa i Aarene ca. 1350 og baade Norden og Syden har bevaret gruopvækkende historiske Minder fra denne Rædselstid.Men neppe blev noget Land hærjet saa forfærdeligt somNorge, hvorhen Pesten kom over Bergen i 1348. Efterenkelte Beretninger mistede Landet to Tredjedele af sineIndbyggere; hele store Strækninger af Landet bleve mennesketomme for stedse, og endnu ofte hører man, naar manvandrer over de øde Højsletter, at her var dyrket Jord igamle Dage »fæar Stordauen. l det Højeste blev hist ogher et enkelt Individ, et Barn tilbage, der voxede op udenPleie, uden Sprog, uden Tro, en vild Fugl, som »Justedalsrypa«, der endelig langt om længe, vild og forskræmt fandtfrem til Folk.
Ofte døde ogsaa Dalen ud; for dens Indgang gror dentætte Underskov, over Kirken derinde paa den grønne Skovbund voxer Mos og vilde Urter, der vinde sig ind gjennemRuderne, op over Altarbordet; til efter lange Tiders Forløben Skyttes Pil rammer Klokkens Metal i den glemte Kirke –det klinger i den tætte Skov, og man finder Kirken derinde ;

hele Gaarde opdages efter lange Tider  Sagnet fortællerOmstændighederne, – saaledes Musstad og Eldjarnstad, hvorNavnene skal tyde paa Opdagelsen,  hele Dalfører op

spores, over hvilke Forglemmelsens Vinge havde viftet. Manfaar et stærkt Indtryk af Landets Ødhed og Sygnen af disseSagn. Folketroen har, hengiven til mythiske Forestillinger,som den er, personificeret Pesten: den er en Kvinde i rødtSkjørt, og bærer enten en Rive eller en Fejekost, medhvilke hun samler sine Offere; bærer hun Riven blive Enkelte skaanede, men bærer hun Kosten, spares intet Liv.



43

Hellig Olaf og »Sstormannadauen«, som den kaldtes, udgjøreGrændseskjællet, Begyndelsen og Enden af Norges christneStorhedstid: før den høres kun Vaabengny og Skaldesangefter den forstammer enhver Lyd, indtil Landets Fornedringvækker Liv i de Slumrende.
Men foruden disse Hovedepoker i Folkets Fællesliv,bevarer ogsaa Sagnet trofast Erindringen om, hvad der paahvert Sted er foregaaet af historiske Begivenheder, en Overgangsform mellem det historiske Sagn og det private Localsagn.
Enhver Bedrift har sit Mindested, ligefra Fabeltiden af.Paa Fjældvæggen eller i den ældgamle Bjælkestue bevaresKjæmpernes Maal, som færdedes der i Oldtiden: tolv Fod -femten Fod,  mindre forslaar ikke; ved Havkysten paaLandets Vestside peger endnu Bonden paa den fabelagtige»Kong Augvalds Grav« og ved at fortælle om den; i Sognkjendes »Beles og Thorstein Vikingsons Grave af Folket,der har en stærk Tro; ned gjennem Ynglingaættens Kongetidvandrer Sagaen paa Folkets Tunge overalt, hvor dens Scenehar været: i Hafsfjord og Hjørungvaag, ved Moster og Holmengraa  i Bjørgvin og Nidaros  paa Ringerike og iThrøndelagen. Langs Bergensfjordene høres Sigurd Slembedegns Navn, i Sogn Magnus Erlingsons, over det hele Bergens Stift Kong Sverres, der næst St. Olaf er den mestkjendte Folkehelt fra Sagatiden, hvis Navn oftere gjenfindesi Stedsnavne: Sverresborg, Sverrestien o. s. v.
Men ogsaa hvor Sagaen slipper, har Sagnet bevaretenkelte spredte Træk: kommer du til Jølstervandets melankolske Omgivelser, møder Erindringen om Sagnhelten fraHåkon Højlægs Dage, den mørke, ulykkelige Audun Husleiksøn Hestakorn dig paa Ruinen af hans Slot, Aalhus; paaVoss træffer du Erindringen om den sidste katholske BiskopsDæd, paa Østlandet om Christian den 2dens Ophold i Norge,ofte mindes man om de voldsomme danske Lehnsherrer, iGudbrandsdalen lever Skotlertoget i saa friskt Minde, somdet var forefaldet ifjor,  ikke at tale om at Folket overaltkjender vel til sine nyere Helte, der efterhaanden omgivesmed Sagnets Halvdunkelhed, hvad der da navnlig gjælder



44

om vor dristige, eventyrlige Søhelt, Pordenskjold. Det skaldermed ikke benægtes, at jo flere af disse Sagn og historiskeErindringer  især de af mindre almindelig Betydning —kunne være blevne indførte blandt Bønderne udenfra oggjennem Læsning; om den største Del tør det dog velansees for sikkert, at de grunde sig paa Fortidens Tradition.
Det private Local-Sagn, der ikke knytter sig tilHistorien, men dels til Digtningen, dels til paa Stedet virkelig forefaldne Begivenheder, der ligge udenfor HistoriensEnemærker, har overalt et rigt spirende Liv. Ikke blotkjender man Sagnet om Habor og Signes, Axel og ValborgsElskov, men flere Steder stride endog om Æren af at haveværet Scenen for deres Kjærlighed.  Stærkt prægede afFolkets Liv ere især de Sagn, der knytte sig til eventyrligeBegivenheder: hist har en »Ridder« gjort et uhyre Springover Afgrunden, her brænder et Lys over en begravet Skat,der blev uretfærdig erhvervet og bevaret ved en Mened; herer Sæterjenten, der vogtede sin Buskap, bleven overfaldet afRøvere, men har listelig stødt i Luren og sunget ned tilDalen :
Tirrelil Tove,Tolv Mand i Skove!hvorpaa man har bragt hende Hjælp i Tide.
Kaste vi et overskuende Blik over alle disse- Folkesagn,saa er det paafaldende, hvor overvejende, ja hvor altbeherskende det Naturmythiske i dem er. Ikke nok, at selve denaturmythiske Sagn ere af en overvejende Mængde og Betydning, men deres Farve breder sig ogsaa stærkt over dehistoriske Sagn og Localsagnene. I Lys af FjældboerensFantasie staar St. Olaf og selve den sorte Død som mythiskeVæsener, og enhver Sagnfigur, som man kan overvælde, dragesefterhaanden ind i Skjæret af dette blaa Lys: det er denMagt, Naturlivet øver over det ensomme Fjældfolk, som medNødvendighed udtaler sig heri: det norske Folk viser sigskabt til at hengive sig lyttende til de Stemmer, der leve idets Skove og mellem dets Fjældvægge, og det Præg iFolkets Væsen og Liv, der er det fyldigste, er det, Folket



45

har modtaget af den alvorlige, ensomme Naturomgivelse,hvori det fødes, lever og dør.

3. Folkeeventyret.

Endelig viser sig som det tredie Element i den norskeBondes digteriske Liv: Folkeeventyret.
Folkeeventyret skiller sig i Almindelighed fra Folkesagnet deri, at dets Indhold ikke i den Grad som dettes, erNationens udelukkende, ofte endog et bestemt Sted tilhørende Ejendom. Tværtimod er Folkeeventyrets Grundformi Almindelighed en Fællesejend for alle Nationer, det tilhører, saaledes som vi kjende det, ikke blot den germaniskeStamme, men kan forfølges hos de romanske og slaviskeNationer, ja lige ind mellem de asiatiske Folk, og kun vissespecielle, typiske Skildringer, hvori de udforme sig, og Fremstillingsmaaden tilhøre de enkelte Nationer. Man kan i deenkelte Kredse af Eventyr følge deres Gang, dels hvad dethele Indhold, dels hvad enkelte karakteristiske Træk angaarfra Hindostan til Frankrige og Norge, saaledes som alt tidligere Grimm og hos os Jørgen Moe i sin Fortale til denorske Eventyrs 2den Udgave har gjort, medens de senereAar have frembragt en Mængde grundige Forskninger overEventyrets Oprindelse over den hele Verden, Forskninger,der ere saa vidtforgrenede, at selve Udgiveren af de norskeEventyr har følt sig nødt til at anvende længere fremtidigeStudier paa dem, før han fremsætter deres Resultater, -og da Opgaven ovenikjøbet ligger udenfor disse BladesKreds skulle vi kun henvise til det Haab, Asbjørnsen giverom fra sin Haand at kunne lade et saadant Arbeide udgaa.
Forskjellige Veje ere hidtil forsøgte for at forklare det vidtløftige Slæglskabsforhold imellem de forskjellige Folks Eventyr;man har gjættet paa Folkevandringerne ved Middelalderens Begyndelse, sammen med Korstogene, men en saadan Antagelsemodsiges af Eventyrene selv, der vistnok vise sig som opstaaede af en fælles Grund, men overalt have udviklet sigpaa en for vedl de Folk ejend lig Maade. »De

J



46

sees«, yttrer Moe, »at have voxet organisk og indenfra;Fradrag og Tillæg, fremkomne ved en ydre, mechaniskSammenslillingsmaade, finder man vel, hvad de enkelte Trækangaar, men ikke i Kjærneindholdet; li lidt som en -om jeg saa maa kalde det – ensk lesi af det eneFolks Digtning i det andets kan forklare Overensstemmelsernes og Uoverensstemmelsernes Natur. Det bliver derfori det Hele umuligt at tænke paa et ligefremt Laan, som detnne Folk skulde have modtaget af det andet og i det Højestehist og her ændret lidt paa efter sin Trang og sit Behov;man maa overalt tænke paa en selvstændig Skaben.
Ligesaalidt forklarer Udbredelsen af Middelalderens Folkebøger Sagen, da disse selv væsentlig grunde sig paa Tradition og ialfald Eventyrenes Tilværelse i de mange Lande,hvor Bøgerne ikke fandtes, blev uforklaret.
Moe søger at forklare Slægtskabet som met Henpeg tilFolkenes Urslægtskab i en længst forleden Tid, som Historiens Aarstal ej har Ziffre til at betegne. »Man vil« sigerhan videre: »i denne Betragtning have et nyt og fast Baand,der sammenknytter først mindre Grupper af Folkene ogsiden større og større Masser af Menneskenes Slægt, somudgaaet fra eet Blod.  De fælles, tidligste mythiske Erindringer, medtagne til vidt adskilte Strøg, har hos de forskjellige Folk udfoldet sig i Digtninger, hvori Grundtankenbibeholdtes, skjønt dens Fremtrædelse paa mange Maaderændredes og modificeredes efter de Naturindtryk, ethvertFolk modtog, og efter den Historie, det gjeg ogudvikledes af.
Medens det saaledes netop er vore Dages Arbeide atpaavise Folkeeventyrets Alder og Gang i Almindelighed, –et Arbeide, der er af største Vigtighed for Studiet af deforskjellige Menneskestammers indbyrdes Forhold, – er detderimod ikke saa voveligt at tilkjende det norske Folkeeventyr en høj Alder i vort eget Land: saaledes som det nufortælles blandt vore Bønder maa det have været bevaretpaa Folkets Tunge endog op til Asatroens Dage.



47

Hedenske Forestillinger, dels i oprindelig Form, delsskjulte under christelig Indklædning, findes i mange af voreEventyr, ja danne endog Grundlaget i dem. Ganske oprindelig forekomme Troldene og Jætterne, (Riserne) der spilleen stor Rolle, ere uhyre stærke, men dumme, og let overlistes af de svagere, men kloge Mennesker. Vindene forekomme personificerede, ganske ligesom i Eddaens Dverge:Austri, Vestri o. s. v.; Skiöbladnir, Freyrs Skib, skildres i et afvore Eventyr overensstemmende med Eddaen; Mythen omSigurd Fafnersbane gaar gjennem flere af dem; travesteredeTræk af Thors Reise til Jøtunheim findes i Eventyret om»Askeladden, som kapaad med Troldet; Kværnen, somGrottesangen omtaler, der malede Guld til Kong Frode,skildres i Eventyret om »Kværnen, som staar og maler paaHavsens Bund«.
Skjulte i christelig Indklædning forekomme mythiskeTræk i flere Eventyr;  det var jo en almindelig anvendtTactik for at kunne bevare de kjære, gamle Forestillingerunder den nye Lære; vi kjende den baade fra Folkevisen ogSagnet. Omvendt er den Maade, hvorpaa den christeligeForestilling om Menneskehedens Fjende, Fanden, fremtræderi Eventyret, farvet af de mythiske Forestillinger om de velfule, men dog dumme Jætter; han er i Eventyret aldrig den

fordærvende, gyselige, onde Magt, men næsten altid »en

dum BDjævel«, der bliver narret og kommer tilkort, eller hanhar et humoristisk Anstrøg, som hvor Gutten narrer hamind i Nødden o. s. v. Katholicismens Legender har ogsaasynligen paavirket den norske Eventyrdigtning, som i »Gertrudsfuglen« og »somfru Maria som Gudmoder«. Desto mærkeligere og betegnende for Folkets individualiserende Fantasieer det, at Sceneriet er aldeles ejendommelig norsk i voreEventyr; de spille i Bondens egen Omgivelse, over de storeMoer gaar Veien. til Troldens Bolig, i de velbekjendte Skovtragter, paa Landevejen eller i Bondens egen Stue foregaarHovedhandlingen, Amtmand og Bisp og Præst og Foged ogSkriver drages ind .med i Kredsen af Eventyrets Figurer,



48

ligesom det Fjerne, ikke vor egen Natur og vort eget Livtilhørende Fantastiske i Eventyrverdenen, Kongen og hansBorg og Omgivelse, Troldens Hus og Gaardsplads etc. assimileres med Bondens Kaar og Omgivelser. Men hvad derer det vigtigste, er, at endog mag ] ⁶ i Eventyrene optrædende Karakterer ere ejend de med Folkets egen; Moe siger, at »vore i mellem degermaniske Stammers fordelagtigt udmærke sig ved den Bestemthed og Sikkerhed, hvormed Karaktererne i dem springefrem.« Til disse Karakterer, der skjønt de i sin Grund ereFællesejendom, dog ere farvede stærkt af norsk Nationalejendommelighed, hører Askepot, Askeladden, »æn bestemt Efterklang af Sagaernes Karakter: han tier og sover, beder omLov at prøve sig og vinder«. Ligesaa er det med »Smeden,der ikke turde slippe ind i Helvede«, hvorvel han ligesomAskepot i enkelte Træk minder om fremmede Eventyrfigurer, og endelig »Mestertyven«, en rigtig norsk Figur,hvis af det Ethiske tilsyneladende ganske uafhængige og dogi Grunden saa elskværdige, hjærtensgode Karakter, en travesteret Viking i det Smaa, kunde gjøres til Grundlag for enfrugtbar Betragtning over en vigtig Side af Almuens Karakterog Tænkemaade; man erindre blot Almuens Forkjærlighedfor Mestertyven Ole Højland, der næsten blev Sagnfigur ;ligesaa ægte norsk er Tjenestegutten i »Paul Andrestuen«, denpersonificerede, norske Bondefulhed .
End ejendommeligere farvet af Nationaliteten ere dekvindelige Figurer, saavel de komiske i »somme Kjærringerere sligs«, og »Gedske«, som især de ædlere Karakterer,navnlig den mishandlede Stifdatter, hvis Hengivenhed ogTroskyldighed rører med hele Folkedigtningens Naivetet,hun gjør sig let, for ikke at skade Risgjærdets Kviste, oghun springer i Havet, fordi hun tror, at hendes Broder harbefalet hende det.
Især fremtræder dog det Karakteristiske i vore Folkeeventyr i Maaden, hvorpaa de fortælles; i alle Lande erEventyret barnligt, naivt, men Foredraget er forskjelligt:



49

hos Hinduerne er det fyldt af henrivende, sandselige Billeder, hos Araberne er det bredt, gjennemvævet med Episoder, hos Italienerne »lyst, let, hurtighenilende«, hos Franskmændene zirligt, hos Germanerne er det vel ligere, men detydske Eventyr ere hjærteligere, ngemytlige, o. s. v.
Vi vide ikke at give nogen klarere Fremstilling af det,som karakteriserer de norske Folkeeventyrs Foredrag overforhine end den, Moe paa det omtalte Sted giver; den forklarerEjendommeligheden saa sandt og smukt som det er muligt;vi laane derfor hans Ord:
»l Modsætning til disse germaniske Landes Eventyrkunne vore betegnes, idet man siger, at deres Fortællemaadeer en Fortsættelse og Udvikling af Sagafor edraget.Det er hermed ikke min Mening at ville udtrykke, at Fortællingen er den samme som i Sagaerne  langt fra.Paastanden gjælder Foredragets inderste Karakter, ikke Vendingerne og det Ydre. Uagtet man i vore Eventyr ikkemøder en eneste Levning af den Krøonikestil, som er saahyppig i de svenske, tror jeg dog, at. vore staa i en inderligere og mere organisk Forbindelse med Sagaernes Fortællemaade. Vi gjenfinde saaledes overalt den sagamæssige,ligefremme og hensynsløse Betegnelse af enhver Gjenstand, en Udtryksmaade, der har sit Udspring, ikke af Raahed, men af Naivitet og Enfoldighed; vi gjenfinde den sammeuforfærdede, storartede Humor, der  ligesom Helteni et tydsk Eventyr  synes at være ndragen ud for at læreFrygt at kjende«; vi gjenfinde overhovedet hint ren-episk eForedrag, hvis Maal alene er Beskuelsens Glæde,som derfor med lige Deltagelse dvæler ved det Sørgelige ogFrygtelige som ved det Lyse og Muntre, men som sjeldeneller aldrig forraader Beretterens Stemning ved Begivenhedernes Gang. Vore Eventyr kan altid sige som Gutten,der sad og græd: »jeg er lige glad«, sagde han. Hvoren Stemning alligevel fornemmes nu og da af det opmærksomme Øre, bliver dette snarere muligt paa negativ end paapositiv Maade. Det er nemlig ingenlunde saa sjeldent, at
4



50

Fortællingen ligesom vil holde sig en blødere Stemningfra Livet, eller dog, ligesom af Undseelse skjule den, vedat give det Gribende i Humorets Indklædning, og hvordenne er tilstede, vil man derfor under det muntre Foredrag høre en Deltagelsens Grundtone. Det norske Eventyrer, naar man sammenligner det med det tydske, fortaltmed en mandlig Mund.«



51

Il.Dansk Kunstpoesi i Norge før Holberg.

(Den glemte Literatur.)1620—1720.

Dæn nyere nordiske Literatur dateres fra Reformationen ogdet store Omsving, denne foraarsagede i Folkenes Rulturliv.Betegner Asadyrkelsens Tid den nordiske Poesies billedrigeog fantasifulde Barndomstid, hvori Livets og Tilværelsensdybeste Gaader drage som Ahnelser forbi det barnlig-klareog dog saa dybe Øje, og er Folkevisens Middelalder Nordens erotiske Ynglingalder, fuld af Drømme og Sværmeri,saa betegner Reformationstiden den begyndende Manddomsalders Reaction mod hine Ungdomsdrømme, til Fordel fordet ensidigt Fornuftige, en Kamp, hvoraf Erkjendelsen afFornuftens, Følelsens og Fantasiens harmoniske Samvirken,som nødvendig Betingelse for Poesiens Blomstring maa fremgaa som Resaultat.
Den katholske Kirkes farvede Ruder med de brogedeBilleder, der kun dæmpet og brudt i Farver indlod SolensStraaler, vække nu Forargelse, skal brydes ned og give Pladsfor det indstrømmende rene Dagslys, ligesom i sin TidKatholicismen selv fældte sine Kirkeruder ind i Asatempletsmørke Vægge, og omstyrtede dets Altre som DjævlenesArner. Med den katholske Religion blev ogsaa den katholskeLiteratur banlyst; de Psalmer, hvor »Marias« Navn uden formegen Vanskelighed kunde ombyttes med »Jesu, toges iomformet Skikkelse til Naade, saaledes som Psalmen :



52
»O Jesu! hør mig for din Dad«»blev til at Rosenkransens:
«Gjør det, Maria! for din Dyd;men medens saaledes baade Mening og Sprog paa denneMaade led den forfærdeligste Overlast, saa at endog enPsalme kunde faa Begyndelsesstrofen: »Gud Fader! Capteinudi Himmerig«, sparedes forøvrigt Intet, af hvad Middelalderen havde overleveret, fra Fordømmelsesdommen, ogFolkeviserne erklæredes baade da og senere for utugtige ogletfærdige Viser og enfoldigt Børnesnak af den højforstandige Tid, der kun begik den Fejl at tro, at Forstanden varFornuftt Den svenske Reformator tolererer kun Poesien,fordi den kan »lata den menige hopen förstå, hvad godaseder krafva«, medens derimod Papisten Brask lader forskrive fra Rom baade Ariostos og Baiardos Værker.
I selve Reformationstiden blive nu alle Livssfærer, saaledes ogsaa det Skjønne draget ind med i den religiøseKamp; Digtet fryser til polemisk Satire og først henimoddenne Periodes Slutning indgaaes et stiltiende Forlig mellemKirkelæren og Poesien paa de Vilkaar, at den Sidste skalhave Lov til at beskjæftige sig med hvilkesomhelst uskyldigeGjenstande, som med en vistnok unyttig, men dog tilladeligLeg, naar den kun anerkjender, at den har sit egentligeKald i Kirkelærens Tjeneste og af og til, for at udsone sinmedfødte Letsindighed, leverer et vist Antal moralske Rimog gudelige Sange. Da nu Kirkelæren og Videnskaben indgik et nøje Forbund, blev Slavinden snart overgivet fra denene til den anden; intetsteds fandtes der Plads for denskjønne, duftende, ganske vist unyttige Blomst, som Gudvistnok i et letsindigt Øjeblik havde plantet paa Jorden,men som hverken kunde prædike eller tyde Gloser, og saasygnede da Poesien hen og beflittede sig paa at være nyttig,baade paa at prædike og at tyde Gloser, men begge Delegjorde den naturligvis slet og tabte ovenikjøbet sin egenDuft og Farve. Poesien blev da virkelig, hvad den ansaaesfor  en lav, den lærde Mand uværdig Beskjæftigelse, der



53

kun ved at løftes op til Deltagelse i Tidens kirkelige Spørgsmaal kunde interessere den Dannede.
Og dog: skulde vel Reformationen, der betegner et saastort Fremskridt i den christne Kirke og i Kulturlivet, væreødelæggende for Poesien? Ingenlunde – der er virkeliggjort et Skridt fremad: denne Overvurderen af det Forstandige paa det Skjønnes Bekostning er kun en Følge af denOvermagt Skjønheden havde over det Sande inden Katholicismen, der netop paa denne Tid slaar sig til Ro med storeKunstfrembringelser; Blomstertiden er forbi, RidderlivetsBlomst faldet af, Frugten skal sættes, og den Frustknytningens Proces, der kun frembyder umoden Frugt, maa havesin Tid.
Efterhaanden spilles nu Poesien over i Hænderne paaden verdslige Lærdom, der hængte ved den romerske Klacissicitet – den græske ahnede Tiden ikke endnu  somabsolut Mønster: den latinske Digtekunst, hvori man kundevise Læsning og philologisk Dygtighed, kom til Anseelse, ogi dens Spor hinkede nu vort dejlige Modersmaals Digtning,der før havde sunget Folkevisernes klare Toner mod høienSky, som Peblingen bag Mesterlectianeren med dennes Kappepaa Armen.
Først med den danske Digter Arreboe (ca. 1630) begynderModersmaalet at komme nogenlunde til Ære igjen, og denneDigter danner ved den ikke ringe Indflydelse, han har havt iNorge, hvor han udøvede en ikke uvæsentlig Del af sit Forfatterskab, et fælles Udgangspunkt for den norske og danskeSide af Fællesliteraturen. Men for at forstaa den Tid, derpaavirkes af ham, er det nødvendigt at kaste et Blik paa deFordringer, hin Tid stillede til Poesien; hvad overhovedet»Poesie og »Digter« vilde sige i hine Dage.
De nordiske Literaturer ere paa hin Tid i højeste Gradafhængige af den tydske Digtning, og det er i saa Henseende yderst betegnende, at Arreboes Digt »BHexaeæmæeron«»,der er en Bearbejdelse af et fransk Digt, ikke bearbejdesefter dette, men efter en tydsk Oversættelse af Hiibner, derblev Digteren anbefalet af »Cantsleren, Hr. Christian Friis«;



54

og Stjernhjelm, der omtrent samtidigt med Arreboe gjenføderden svenske Poesie, er at anse for en ganske vist forbedret,men dog meget tro svensk Udgave af Tydsklands MartinOpitz von Boberfeld (4 1639). Denne Opitz er overhovedetat anse som det fælles Udgangspunkt for Fornyelsen af degermaniske Folks Rimekunst i hin Tid. Men Opitz og hans»store Fædreland« er selv uselvstændigt; thi netop paa Trediveaarskrigens Tid er Tydskland med stærke Baand heftettil den italienske Klangpoesie, og Italienernes pyntede, svulstige Poet Marini er Forbilledet.
I Tydskland deler den lærde Digterrepublik sig i flerestørre og mindre Forbund, der bære de mest opskruedeNavne fra Hyrdeverdenen eller Blomsternes Rige: »diefruchtbringende Gesellschaft«, »die deutschgesinnte Genossenschaft«, "Pegnitzer Blumenordens, »Schwanenorden an der

Elbe« o. s. v. og de enkelte Medl bære lbilledliNavne,  Opitz heder »der Gekrønte, Hibner »der Nutzbare. Her kommer nu Alexandrinen i Brug, classiske

Mønstre opstilles, men kan ikke Andet end virke uheldbringende, da de skulle gjælde som ubetingede Formmænstre,uden at man har Ahnelse om deres Aand eller Betydning iPoesien. Versene blive solide, formrigtige, nyttige og opbyggelige, kort de mangle Intet uden  Poesi.
Martin Opitzs paa Fordringen om Modersmaalets Opodling og classiske Mønstre hvilende Poetik har han selvfremstillet i sin »Buch von der deutschen Poeterey«, somindeholder en Mængde Specialregler, der alle betragte den

-poetiske Form som en løs, over Indholdet hamret Indklæd

ning, der kan udstafferes efter Behag og altsaa som et afsine vigtigste Capitler maa optage: »von Zubereitung undZier der Wortes; af disse Regler ville nogle faa, meddelte,kunne kaste et skarpt Lys over hvad Tiden fordrede af sineDigtere :
»Et heroisk Digt«, hedder det, »som sædvanligvis ervidtløftigt og taler om høje Sager, skal man strax begyndemed at tale om dets Indhold og Proposition, som Virsiliusi sine Bøger om Agerdyrkningen o. s. v. Derefter anraabte



55

de hedenske Digtere sine Guder, hvilke vi Christne ikkealene skulle ligne, men endog overgaa i Fromhed. Dog eri Anraabelsen bestandig Propositionen indbegreben, herefterfølger Dedikationen, ligesaa Aarsagen, hvorfor man har foretaget sig just dette Arbejde. Anlangende Digtet og Fortællingen selv, saa tager den det ikke saa nøje som Historien,udelader og sætter til, hvad der vistnok hører til, men somer nyt og uventet, blander ind alleslags Fabler, Historier,Krigslist, Slag, Raadslagninger, Storm, Uvejr og hvad ellerser fornødent, for at vække Forundring i Gemytterne, Altmed saadan Orden, som om det af sig selv var kommetind i Bogen. Tragedien staar i Majestæt lige med detheroiske Digt, kun at den sjelden taaler, at man indførerPersoner af ringe Stand og lave Sager, fordi den kunhandler om kongelig Vilje, Drab, Fortvivlelse, Barnemord,Fadermord, Brand, Blodskam, Krig og Oprør, Klage, Hylen,Sukke o. desl. «
Da nu Norden, navnlig Sverrige, optog Opitz som situmiddelbare Forbillede, maa man ikke tro, at det omsattehans Lære in succum et sangvinem, nei, den slugtes raa,hvad et Blik paa en Poetik af Andreas Arvidi, StjernhjelmsSamtidige, kaldet »kort handledning till thet svenska Poeteri«nok kan vise.  Opitzs Regler gaa igjen her en for en.Man kan nok forstaa, hvorledes Digtere, der vare opdragneefter deslige Regler, maatte forholde sig aldeles prosaisk ogfhandli igt til det i faldk raa Tilstand grebneog behandlede Stof. Digtningen kom til at blive et Resultataf den blotte, tørre Tænkning, og det, der gjorde det livløseArbejde til Poesie, var det tvivlsomme ydre Zirat, som Sprogformens kummerlige metriske Behandling satte udenpaa,med andre Ord: Kunsten at behandle en hvilk helstprosaisk Materie i rimede Vers traadte istedetfor Poesien,hin havde Intet at gjøre med denne, saaledes som den,aandende i Digterens Stemning, løfter ham høit over detProsaiske, det Techniske i Tankearbejdet, der ledsagerDigtekunsten som enhver Kunstudøvelse.
Det var i Danmark væsentlig Arreboe og efter ham



56

Bording og Kingo, der holdt Digtningen nogenledes loftetover den Sfære, hvori den ifølge den nys forsøgte Karakteristik var sunket ned, men medens selv disse ofte nokkjøre ind i Sporet, uden at kunne adskille den poetiskeLøftning, visse Emner forlehnede dem, fra den prosaiske Trivialitet, hvormed de behandlede andre, omgaves de af enFlok danske Rimere, der kun yderst sjelden vise Spor af,at de have skimtet Castales Vande.
I Norge kom af naturlige Grunde denne Kunstpoesiealdrig til nogen Blomstring, al Dannelse og dermed al denprosaiske Poesie holdt sig ved Danmark og kun sparsomthøre vi fra Norge den »lærde Poesie klinge, der fyldte det17de Aarhundrede, især dets sidste Halvdel, og som betegnes ved det Tydskes store Indflydelse paa den i Lærdommens Tjeneste staaende Digtekunst, en Periode, der gaarfra Arreboe til Holberg og omfatter omtrent de 100 Aar fra1620—1720. Det er dette Factum, — at Folkets egen Naturpoesie, Folkevisen, Sagnet, Eventyret, fik leve et uforstyrretLiv hos det afsondrede Fjældfolk, uden at behøve at underkaste sig al den Miskjendelse, der blev dens Lod, hvor denkom i Berøring med Lærdommen,  der blev af saa stor Betydning for en senere Tid. Derved fik Folket dette Trækaf Friskhed og Naturlighed, der saa kjækt betegnede det18de Aarhundredes norske Digtere, hvor de optraadte iFællesliteraturen.
Ganske uden hin lærde Poesie har Norge dog ganskevist ikke været; men saaledes som den indførtes i Norgefra Danmark, og levede der som en Frust af det danskeKulturliv, er den ikke meget opbyggelig, men desto merelærerig for os. Den stiller sig paa en enkelt Undtagelsenær, udenfor Berøring med Folkets Poesie, der gaar skjultog stille som en Understrøm i dette Kulturløb. Billedet afdenne første, fra Danmark indkomne Digtning i Norge maamøisommeligen fremledes gjennem enkelte, sparsomme Rester af en Literatur, der saagodtsom er aldeles glemt. Mendisse sparsomme Træk kaste dog et saa skarpt Lys overvisse Sider af Kulturforholdene i det 17de Aarhundredes



57

Norge, at vi ikke tør undlade at udkaste et Billede af disseliterae obscurae. pSom sagt regnes den nyere Literatur fra Reformationen,men denne Tid, der var saa stærk i at forøge DanmarksLiteratur med Satirer, Dramer etc. har intet Spor efterladtsig i Norges literære Annaler, naar man ikke vil medtagehin »Bergens Byes Krønike paa Rim, der i Haandskriftopbevares paa det Kgl. Bibl. i Kbhvn., og som er fra 1560:Bergen med Pris og ÆreMonne med Skrigen Krone bære,For alle Stæder i Norges Land,Det siger besynderlig den fremmed Kjøbmand.Endnu ved Aaret 1620, der danner den nu indgaaende Periodes Begyndelse, er ingen eneste Kunstpoesiens Profetudgaaet fra vort norske Galilæa, det daglige Livs Nødtørftkrævede alle Hænder – hverken Tid eller Lyst blev tiloversfor Literatur eller Kunst, ja selv Forlystelserne vare ydersttarvelige. Den Raahed, der gjorde sig gjældende i de tydskeContorskes Optagelsesspil i Bergen og de tydske Skomageresliderlige Paaskedagsprædiken over Byens Skjøger, vare ensørgelig Lystighed; en og anden Dyretrækker maatte erstatteTheatret. Julen gav Anledning til nogen Fornøjelse; deitalienske Preseper spillede her Hovedrollen i de over heleden germaniske Verden udbredte Optog med Julestjernen,der havde et vist dramatisk Anstrøg; i de Sange, der dannede disses lyriske Partie findes Spor af deres tydske Oprindelse; Optoget bestod af Maria med Barnet i Vuggen,Jeseph med Øxen og Pukkel paa Ryggen, de hellige treKonger med høje Papirshuer. De gudelige Sange, der opbyggede de Gamle, afløstes efterhaanden af lettere, endeligaf obscøne Viser. Dette Optog af katholsk Oprindelse havdeen Søster i nJulebukken», hvorved en Dreng bedækkede sigmed et Teppe, over hvilket et Bukkehoved ragede frem,Bukken gjorde Krumspring og agerede død under Afsyngelsen af Vers. Julebukken synes at være af gammelnordisk Oprindelse. De første, virkelig dramatiske Forestillinger, der omtales, men som sikkerlig har havt Forgjæn-



58

gere højere op i Tiden, opførtes i Bergen 1636 og spilledesi Kirken. Desværre er vort Kjendskab til denne Levning afdet ældre Kirkeskuespil omtrent lig Nul. Det er Hofnagels Diarium vi have at takke for en sparsom Efterretningderom. Den bekjendte Maler og Billedhugger, Salomon vonHaven, nedsatte sig efter adskillige Rejser i Bergen, hvorChristian d. 4de lærte ham at kjende og antog sig beggehans berømte Sønner, Bygmesteren Lambert og MalerenMichel von Haven. Om denne Salomon von Haven er detDiariet taler, naar det fortæller, at »Salomon Skildrer« tilligemed nogle Studenter den 2den og 3die Marts 1636 »ageredeto hedenske Historier i Nykirkenk. Man ser altsaa, atdet ikke har været egentlige Kirkekomedier. Det fortsætter:»Den ene af disse Studenter gik i Juli Maaned fra Forstanden og gjorde stor Skade. Om Høsten foer han bort ogslog alle Lucas Organists Vindver ind.« Tilføjes dette, fordiForfatteren heri ser en Straf for det forfængelige Komedianteri og Kirkens Misbrug? Endvidere kom der i 1664 sextentydske Komedianter til Bergen, der »næsten hver Dag agerede paa Tolbodens. I Dorthe Engelbrechtsdatters Tid,mens Randulf var Biskop, var der ugentlige Konserter iDomkirken, som udførtes af Kathedralskolens Disciple. »lFasten blev Lidelseshistorien, og til andre Tider andrebibelske Historier opførte. At det især har været Parabler,der dramatiseredes, ser man af Navnene paa de mest yndedeStykker: »Den rige Mand« og »Den forlorne Søn — sandsynligvis har det været Oversættelser. Atter i 1733 høre viom Komedianter i den Bygning, der senere blev Tuglhuskirke. Det har vel været tydske, der har lyksaliggjort Bergen med Haupt- und Staalsactioner.
Ved 1620 begyndte enkelte Forfatternavne at dukke opi Norge, og det første af dem er, forunderlig nok netop den»danske Poesies Fader«, Anders Arreboes, og endnu forunderligere er det, at det maa opsøges mellem en RetssagsActer, og hvad der endda er det allerforunderligste er, atdenne Sag viser os Folkevisens Toner levende i Norge, ogdens Rhytmer anvendte til en fortsat humoristisk Digtning



59

i dens Toneart. Den eneste Gang, hvor den ret levendetræder os imøde i Kunstpoesien, tjener den til at fordøommeen Mand; med Arreboe dømmes Folkevisen fra sit Embedefor Letfærdighed og lægges ad acta for kun at leve paa Bøndernes Læber.

Den nysnævnte Digter Anders Arreboe (røbo, hanvar født paa Ærø i Ærøskjøbing 2 Januar 1587) var, efteri 1610 at have taget Magistergraden, efter at have fungeret som Slotspræst og Præst ved Nicolai Kirke i Kjøbenhavn, samt efterat have udgivet sit Digt om Christianden 4des Sejervinding i Småland og Sørgedigtet over Dronning Annæ Cathrinæ salige Fredfart, i 1617 blevet udnævnt tilBiskop i Trondhjem. Aaret efter kom han derop, medensPesten herjede i Bergen og Throndhjem, og nu udgav handerfra sit »Pestpulver, som af alle Guds Børn bruges kanæ«.Kun tredive Aar gammel var den poetisk begavede, livsgladeMand lidet skikket til at bevare den ydre Værdighed, somden skikkelige Bybefolkning og den satte Gejstlighed ønskedeat se hos sin kirkelige Primas, og navnlig kunde en fejendeDans i et lystigt Bryllup eller deslige henrive ham til Ubesindigheder, der ganske vist ikke sømmede sig for hansophøjede gejstlige Stilling. Farlige vare nu vel disse Forseelser ikke, de synes især at have bestaaet i at han »ikke varbange for at slaa Trommen til en Dans, dansede selv med ogsang sine Viser i Folkevisens Tone, uden nøje at veje sineUdtryk.« Uheldigvis havde han en Fiende i Lehnsmanden iThrondhjem, Hr. Tage Thott, og da Rygterne sværtede Biskoppen for ham, lurede han paa Lejlighed til at styrte ham.
Den udeblev ikke. Præsten til Hefne, Hr. Melchior,holdt sin Datters Bryllup med et stort Gilde, der varede iflere Dage, og her var foruden Biskoppen ogsaa en fordrukken Byfoged, Peder Lauridtsen, nærværende. Dennevilde have seet Bispen danse »Jægerdansen«, hørt hamsynge letsindige Viser, men det Værste stod endnu tilbage.
En Morgen, paastod han, var han kommen op paa enaf Salene, hvor Fruentimmerne laa og havde der seet Bi-



60

skoppen afklædt liggende i en Seng,  og ikke alene. Herivar ganske vist en underfundig Overdrivelse: Biskoppen fremstillede Sagen saaledes, at han paa Grund af den trangeHuslejlighed havde sit Kammer indenfor Kvindernes og enMorgen, da det var fuldkommen lyst, havde gaaet igjennemSalen, hvor Kvinderne laa, i Underklæder og her, hvor mangeMennesker laa, og Mange gik frem os tilbage, havde hanet Øjeblik sat sig paa Kanten af en Seng for at tale med enaf de to Kvinder, der laa i Sengen. Betænker man Tidensog Landets simple Sæder, er heri intet Anstødeligt.
Nogen Tid efter var han i et andet Bryllup paa Stod,hvor han, som vel oftere, tog Trommen og slog til Dansog gjorde andre gale Streger  da nu Peder Lauridtsenogsaa forværrede denne Historie ved Tillæg om letfærdigeViser o. desl. forlangte Bispen selv en Undersøgelse, menda han blev chikaneret af sin Fiende Lehnsherren, indfandthan sig ikke i Retten, og nu gik Dommen ham imod; handømtes ved en Rigsdag i Bergen 1622 fra sit Embede, som den,der havde »letfærdig Sang sjunget« og »saadanne Rim digtet,som stor Turbation medfulgte« som det heder i Domspræmisserne. Og disse Rim, der, paa en eneste Undtagelsenær, ere aldeles fri for Letfærdighed, medfølge nu Retsacterne, og vise os ikke blot Arreboe som en Mand, dervar fortrolig med de gamle Folkevisers Aand og Tone; thidet kan man allerede se af Sangen om »Christians Sejervindinger i Småland; men de overbevise os om, hvor udbredt Kjendskabet til Folkevisen var i Norge, og hvorledesden anvendtes i Selskabslivet. Da Bispen, fortælle Acterne,laa vejrfast for Modvind i et Barnsølgilde hos Fogden Nilsenpaa Austraat, hændte det, at »Verten for at muntre Bispenog de Andre op, lod sig høre med dette Rim:
Bispens Baad ligger for Lande,
Til Thrundhjem monne han traa,
Det siger jeg forsande,
Inden Thorsdag kommer han ej ifraa.Siden skjæmtede Bispen med Verten og Hr. Anders (0:Anders Bull, Præst paa Ørlandet), at de vel flittigt besøgte



61

hinanden, eftersom der ikke var langt mellem Østraat ogØrland, og det ikke kunde hede om dem, som staar iKjæmpevisen:
Spanieland og Myklegaard, de ligge saa langt af Lee (o: Led)
De Herrer sendte hinanden Bud, deraf saa yppes deres Vrees.
Paa Grund af en Spøg om, at Modvinden vistnok varVertens Skyld, forat faa beholde Gjæsterne, og om, at hanvistnok havde bestukket en Fin for at han skulde hexe Modvind paa dem, digtede Bispen i Stil med de nys sungneKjæmpevisevers følgende :
1.»Skam saa faa den ledige Fin,Christopher Nilsen monne afrette,Christ give Hr. Anders et bedre Sind

(Her er en Linje sikkert udeladt enten i Acterne eller i detNorske Videnskabernes Selskabs Uddrag af disse.)De ædelige Præster og de rige.

2.Forbandet være den slemme Fin,Christopher monne afrette,At forhefte saaledes Guds Veder og Vind,Og for Segel og Aarerne Pind sætte.De ædelige Fougder og de rige.

3.Der er stor Trang paa ØrgelandFor Gran og Fure-maste,Dog wille wi wel fange det Baal i Brand,Vi dennem ville paakaste,De ædelige Præster og de rige.4.Peder Lauridtsen siger Trincken god Nat,Saa drager han ad Bjugnen,Han haver den Tøndetap i sin Hat,Det Øl monne i hans Hals slugne.De ædelige Drankere og de rige.Bispens Kone, der var misfornøjet med sin Mands Spøg, fikham til at kaste Versene i Ovnen, men til Arreboes Skade



62

bleve de dog bevarede. Hele dette Billede af Sæder og Livi hine Dage er forunderlig bekjendt og virker som en Erindring for den, der har vanket i hine eller lignende Fjordbygder under ligeartede Forhold.
Det var disse Vers, der fældte Arreboe og førte hambort fra Norge, og vi slippe ham her. Hans Aand virkededog længe videre i Norge; thi ganske vist har han her avetsin største Indflydelse som Digter. Medens nemlig hans storeDigt »Hexaemerons paa Grund af Omstændighederne, (det udkom nemlig først længe efter at Literaturen var kommen ind iet andet Spor) ej kom til at virke særdeles, har hans DavidskePsalmer, der vistnok for en stor Del ere skrevne under hansOphold i Norge, fundet en stor Udbredelse mellem de norskeBønder, bleve sungne meget og efter hans Søns Vidnesbyrdvare Bønderne i Norge »saa verseret i dem, som vi ere deti vore danske Psalmer.« Her ligger da, se vi, et af deskjulte Folkedannelsesmidler i vort Fædreland paa hin Tid -her influerer Arreboe sikkert paa Peder Dass.
Vi skulle nu betragte de Digte, der ere os opbevaredesom Stemmer fra Norge i hine trykkede Dage, da Klagerover Fjældskred og Havsnød, Ildsvaade og Sygdomme varGrundtonen i de fleste Sange, det er Christian d. 4des, Frederik d. 3dies og Christian d. 5tes Dage. Vi begynde, sombilligt er, med Klag esangen e.
Digtningen spirer op i Arreboes Spor. Fem Aar efterhans Afsættelse opstemmes i Tragterne nærmest ved hansVirksomhedskreds, i Numdalen den ældste norske Kunstdigtning, jeg har kunnet overkomme. Men hvilken Digtning !Et sørgeligt Vidnesbyrd om Tilstanden i alle Henseender,og dog af en rørende Enfold, der kaster et ejendommeligtLys over det haarde Liv fuldt af Nød og Farer, som dennorske Bonde her førte og endnu fører. Michel Mogenszon (født 1590 i Norge, sandsynligvis i Hassel i Nordland)havde været Rector i Throndhjem, og blev Præst i Nærøeni Numdalen paa den Tid, Arreboe kom til sin Bispestol. 1denne Stilling forblev han til sin Død, der indtraf i 1654,efterat han havde været Præst i 38 Aar. Saaledes lærer os



63

hans i Tidens Smag affattede, latinske, versificerede Gravskrift i Nærøens Hovedkirke (se Danske Magazin V, 94), dersammenligner ham med Cicero og opregner en Fortjenesterække, der maatte berettige ham en Plads ved Siden afMenneskehedens første Kulturbærere  om den var sand.Her i Nærøen blev han i 1625 Vidne til en forfærdeligHavsnød, der overgik Stedets fattige Fiskere. Det er denne,han har skildret i sit eneste trykte Digt, der er forsynetmed en fortløbende, lærd, latinsk Commentar. Digtet vildeefter sit poetiske Værd ikke være stort Andet end en Curiositet, hvis der ikke i dets Strofer var nedlagt en saadanSum af Almuesmandens Smerte og Haabløshed, men ogsaaaf hans religiøse Tro og Fortrøstning, fremstillet i simpleBilleder, at et norsk Hjærte deri maa opdage et Speilbilledeaf hele den Folkenød og Inderlighed, der var parret hosvort Lands Børn da  som vist ofte ogsaa nuomstunder.Titelen er: »Threnologia Numdalensis eller Numdal, Tenckderpaa. Det er lt sørgeligt Klagemaal om den Store Haffsnød oc Søskade, Som skeede i Numdals Lehn udi Thrundhjems Stifft« o. s. v.: (Kjøbenhavn 1627).
Digtet er desværre for langt til her at kunne meddelesi sin Helhed; som en Prøve hensætte vi følgende:

Waag op i disse dage
Som") boer i Numdals Lehn,
Waag op med suck oc klage,
Begræd din Synder slem,Waag op igjen !
Gud er dig vred forsande
Med omliggend' Lehn andre
Sin Bue har hand spendt.

Sex hundred fem oc tiue (0: 1625)
Der Blidemaaned vaar,
Begynte at snee oc fyge
Med Storm oc uvær suaar, fNorvest vind haar,
Da blegned mange kinder

") Man maærke det Latiniserende i det udeladte Demonstrativ.



64

Oc vred fuldtet sin HenderSom") offuer Hafkuet foer.

Folden den kempe sterckeFnyste med bølger blaa,olus lod sig merckeDi Baader at omslaa
Stor ynk vaar daaFaa kunde Seigel føreFaa kunde Styret røreSaa slog di Bølger paa.

Somme sin hender flade
Racte i Høgden vist,
Somme i Baaden sade
Oc vaare gantske tyst.
Stor ynk man saa paa alle,. Som vaar udi den fær,
Ingen vilde undfalde
Hin anden letlig der,
Man robte ser
O min Søn, o min Fader!
0 min Brodr, o min svager!
Paakald din HErre kiær.

Sit haab fra Verden vendteUnge oc Gamle med,Befoel sig Gud i hendeMed bøn oc aluorhed
Huer i sin stædSielen hos Gud LossererMed Englene sig glæderEuindlig karsk oc sund.

Somme slebte saa lenge,At di Spøttede blod,Halfidød til Landet trengde,Blod gjennem Naflen stod,Di styrt' for Fod,Lagdis i mulden sorte,Blet med de Andre borteDer hjalp ingen helsbod.

) Man maærke det Latiniserende i det udeladte Demonstrativ.



65Sangen ender:

Nu wil wj Sangen ende
Gud all bedrøffuede
Husuale oc omvende
Den Sorg, lad' Glæde se –Ja, Ewig Glæde,
GUD Wand til Win forandre,
Winen met sucker blande
Oc giffa' oss evig Fred.

Dette Digt maa da staa her som Præve paa hele denKlage-Literatur, der udsendtes fra det af Fattigdom og Nødtrykkede Norge, uden anden Poesie end den, Klagens dybeSandhed og Stemningernes rørende lnderlighed lagde overden prosaiske Behandling af Emnet.
For de øvrige Klagedigtes Vedkommende skulle vi indskrænke os til nogle Bemærkninger.
Hans Mortensen Maschius, en fød Bergenser ogPræst til Jølster fra 1676—78, var Kobberstikker og har udgivet et Kobberstik af Throndhjems Domkirke, som han harforsynet med et Digt over denne Kirkes sørgelige Tilstandog stadige Forfald. Digtet, der er trykt i Christiania 1661,fører Titelen: Norvegia religiosa«, og den norske Titel:»Norris, gudelig tildreven, beseer og beklager sit HerrensHuus«. Digtet findes paa det Kongl. Bibl. i Kjøbenhavn, -Klagen, der stundom gjentages i Poesie, kunde fremdelesfinde sin Anvendelse den Dag idag. Samme Mand har desuden stukket et Prospekt af Throndhjem og en Træfningmellem to bergenske Skibe og en algiersk Korsar, der fandtSted 1672. Ifølge Kobberstikkets Underskrift maa han haveopholdt sig i Bergen 1673.
Claus Hansen Gantzius eller Gaas var Præst tilUlvsteen paa Søndmør, og blev her i 1679 Vidne til etforfærdeligt Fjældskred. Strax blev heraf et Digt, der blevsendt til Kjøbenhavn og trykt under Titelen: »En KlageDicht offuer det Tilfald i Bergenhuus Lehn paa Sundmøerd. 6. Februar 1679« (Kbhvn. 1681).
Dorthe Engelbrechtsdatters Klage over Bergens lldebrand,
]



66

trykt i hendes »Sangoffer« mod Slutningen af Aarhundredet,og Baltzar Bechs Vise over Ildebranden sammesteds 1702høre til samme Kategori.
Den anden Art af Digte fra denne Tid er de praktiske Læredigte.
Til disse regne vi da først og fremst den norske Præst,Samuel Bugges (f. 25 Sept. 1605, 4 1663) »Ethica Christiana«, (1663) hvis tre Dele handle om Fugles, »adskilligeDyrs« og Fiskes »Natur og Egenskabe. Dette Digt er holdti den sædvanlige Tone, hvori hin Tids Dyredigte bevægedesig: en Skildring af Dyrenes Liv, med Hentydning til detmenneskelige Hjærte. Hvert Dyr faar fire Linier og en Afbildning. Til en Prøve følgende:

»Ræffuen.Dit Hjerte er fuld aff Wtroskaf,Der weed huer mand at sige vdafr,Derfor bliffuer du snart Skamskændt,Oc paa baade dine Kindbeen brændt.Kammelet.Betenck dig vel, oc see dig om,Mig siunis din Pung at være tom.Det gjør din kjerest, du vnder bæst,Mig siunis hun er dig en skadelig Gæst.Hønen.Med drick dig ingen fylde kand,Du dricker jo mere oc mere, siger jeg forsand.Det er skam, du paa Jorden leflue maa,Efterdi du aldrig fylding nock kandt faa.Frøen.Et Duehuus ligner dit Hjerte og Sind,Den ene flyver ud oc den anden ind;Saa kan du ikke nøyes med een af dem,Du elsker, men vilt haftue fire eller fem.

Den bekjendte Forfatter af de danske Heltesange, JørgenSorterup, har leveret en mere skarp end vittig Satire »Cacoéthes Carminificum« over hin Tids Versemagere, og hertager han ogsaa Bugge i Skole for hans aandløse Rimeri.



67

Roland Knudsen, der af Nyerup i »Bidrag til dendanske Digtekunsts Historie ansees for Pseudonym, var,som samme Forfatter siden oplyser i sit Literaturlexicon,Byfoged i Kragerø og døde henimod Aarhundredets Slutning.Han har efterladt sig en i Tidens Småg topografisk udført»Jomfrulands Beskrivelse udi slette Bonderime, der saagodtsom helt igjennem er ram Prosa.
Torsk, Hyse, Hellefisk, Bergylt, Blaastaal den blanke,
Lyr, Flynder, Hvitting, Aal i Tusindtal her vanke,
Søfuglen bygger her og lægger Unger ud,
Sælhundens spættet Skind, det koster Lod og Krud.
Kun, hvor Naturformaalene selv opfordre med Styrke til enpoetisk Betragtning, kommer den frem:
Her sjunger Lærken sødt imod den høie Sky,
Og Stæren fløiter paa en Sommervise ny.
Urhønen gaar paa Leeg og skogrer ad sin Mage
Hun sig halvblinde Mand beflitter at behage,ligesaa, hvor han kommer til at berøre Stedets historiskeMinder, der rigtignok mere vedkommer hele Norge endJomfruland : ;
»ller legte Kjæmperne med Tafel-Bord og Tærning,
Mens Skalden lystig qvad om store Helters Gjerning o. s. v.Digtet er aftrykt baade i den Høppfnerske Samling af Versog i Topografisk Journal, har altsaa erhvervet sig Borgerretbaade i Poesiens og i Videnskabens Rige, hvad der vistnokengang var den største Anbefaling for et Digt, men i voreØjne ikke just taler til Fordel for dets Værd hverken i denene eller anden af disse Retninger.
Den tredie Hovedretning var den religiøse Poesi e.Foruden at en Peder Ofvid, der var Tiendemand i Indherred, udgav en Psalmebog og nogle Evangeliesange (648og 1656, have flere Poeter leveret Digtsamlinger, som oftestkun trivielle Rimerier af opbyggeligt Indhold. En ret heldigPsalmedigter udgik fra »den Stad Kraagerør. Samuel OlsenBruun, der først var Capellan og siden Sognepræst vedStedets Kirke, udgav nemlig 1695 en »Siungende TidsfordrivEller Korsets Frugt«, der er oplagt ikke mindre end syv
5



68

Gange i Kjøbenhavn (deriblandt foruden de af Nyerup opgivne Gange ogsaa i 1745) og en Gang i Throndhjem 1754.Ogsaa han var en af dem, der hjemfaldt til Jørgen SorterupsKritik i Cacoéthes Carminificum«; i Anmærkningen hederdet, at vhans Sange ere meer devote end Nøtten i hanssyngende Tidsfordrive. Denne bestaar dels af gudelige Betænkninger i Prosa, dels af Psalmer. Enkelte af disse Psalmer synes mig at staa over, hvad Samtiden som oftest præsterede t. Ex.:

desu, du min Glæde,Vær hos mig tilstædeUdi all min Brøst,
Ach mit Hjerte trængesOg min Sjæl forlængesTil dig med stor Lyst.
0 Guds Lam!
0 min Brudgom !
Uden dig i Verdens RigerJeg slet intet lider.

Under dine Vinger
Jeg for mine FienderSikker er og fri.
Lad kun Satan brumleLad min Fiende mumle,Jesus staar mig bi.Tordenskrald,
Knas, Brag og Fald,
Synd og Helved mig ey skrækkerTrotz, du gamle Drage,Trotz, du Død, hans Mage,Trotz, jer beggeto !
Verden vred omspringer,deg staar her og synger
I min stille Ro.

Mindre begavet synes Rasmus Rosing, Præst paaHitterøen i det Throndhjemske, at have været; ogsaa han faarsin Rest i det nysnævnte satiriske Digt for sit – saavidtvides  eneste Digt: »Den grædende Jeremias og densjungende Salomon«. (Kbhwvn. 1696.)



69

I denne Række af Rimerier finde vi saaledes kun ienkelte religiøse Sange og i Klagesangene Spor af poetiskStemning; det Ejendommelige, man kunde sige Nationaltrækket i disse Digte er det Elegiske i Stoffet og Tonen.
Men dette Elegiske, der er den eneste tonende Strengpaa den norske Harpe i hin trange Tid, faar sit bedsteUdtryk hos to rigtignok i meget ulige Grad begavede Digternaturer, den kun en sjelden Gang digterisk bevægede DortheEngelbrechtsdatter Hardenbech og Digteren, nManden meddet herlige Nemmææ«, Peder Dass.

Dorthe Engelbrechtsdatter fortæller om sig selv:
Jeg er af norskfødt Præsteslægt,
Min Faders Navn var Engelbrecht.
l Bergens By han boede,
Og der et Pastorsæde nød,
Der er jeg baade gjort og fød,
Da Tiderne var gode.Hun var Datter af en bergensk Præst Engelbrecht Jørgensen,og var født i Bergen 1635. Hendes Fader var først Rectorog senere Sognepræst til Domkirken. Kun 17 Aar gammelblev hun gift med sin Faders Efterfølger i Embedet, Mag.Ambrosius Hardenbech, der rimeligvis var tydsk eller ialfaldaf tydsk Herkomst. Han var vistnok født i Bergen 1621, menhans Fader var Organist ved den tydske Kirke, selv deponerede han i Rostock; og det redigt, han skrev til sinHustros Digtsamling, er tydsk. Ved ham blev vor Digterinde Moder til fem Sønner og fire Døttre.
I sin Mands Levetid udgav hun 1678 i Kjøbenhavn"Sjælens Sangoffer, som onde kjøbenhavnske Tunger tilskrev hendes Mand, da en skrivende Kvinde hidtil var nogetyderst Sjeldent. Dette Rygte havde dog ingensomhelst Grund,det viser hendes efter Mandens Død forfattede Digte; tilOverflod forsikkrer den bergenske Comminister, Hr. Kaaehendes Forfatterskab i et Ærevers foran Sangofferet, dermodsiger hint Rygte :



70

»Det vidne kunde bedst jeg, som først hendes BogRenskrev til Trykken, da jeg var en Skolepog.
I Aaret 1683 døde Hardenbech, der synes at have væreten frugtbar Ligprædikenforfatter efter de Tiders Maade, daLigprædikener udgjorde en meget yndet og efterspurgt Grenaf Literaturen og læstes som man nu læser Poesie. DetteDødsfald var naturligvis et haardt Slag for Dorothea, doghavde hun Styrke nok til at samle sig til Udgivelsen af sitnæste Digterværk: Taareoffer for bodfærdige Syndere, derudkom 1685 sammen med en ny Udgave af »Sangofferet«.Endelig udkom hendes tredie Arbeide: »Et christeligt Valetfra Verden og Længsel efter Himlen 1698 og blev i 1699forenet med Udgaven af »Sangofferet« og »Taareofferet«.
Vi skulle benytte denne Fællessamling som noget af detVigtigste og Voluminøseste, hin Tid har efterladt os af norskPoesie, til at give et Begreb saavel om nærværende Digte,som om hin Tids Digterværkers Udstyr i Almindelighed.
Udgaven er først og fremst smykket med DigterindensPortræt i hel Figur og flere til »Taaræofferet« hørende Kobbere. Portrættet fremstiller hende siddende ved sit Skrivebord i Præstekonens ærbare Dragt, med Hue paa Hovedet,og Timeglas og Dødningehoved foran sig. Over Portrættetlæses et lidet Vers, sandsynligvis af hende selv, da detganske har Tonen af den naive Fromhed, der trods megetOpstyltet i hendes Digte, altid udmærkede hende baade somKvinde og Digterinde. Verset lyder :
»Jeg sidder slet for Verdens Flok,
Som paa mig kaster Øyet,
Men pynted og staffered nok,
Naar Gud kun er fornøyet.Den samme simple, fromme Fortrøstning taler ud af hendespoetiske Fortale til Læseren, der følger efter en prosaiskDedication til Jesus, og lyder bl. A.:
»En Fugl med Nebbed qvidrer smuet
Og Skaberen tør love,
Hvi skulde da min Mund staa luet
Og ingen Lof-Sang vove.



Er ikke Rimene saa netSom de vel burde være,Da lad dem være slet og ret,Naar Gud kun faar sin Ære.

Desto mere opskruede ere de efter den bergenske BiskopRandulfs Approbation til Trykningen og den nævnte Fortaleindførte mange Ærevers til PBigterinden, der som det altidhørte til ved alle literære Arbejder, ledsager Udgaven, ogsom maatte tilvejebringes om det saa kun var en Ven, enBroder eller en Svoger, der skrev dem. I Dorotheas Værkerser man let, hvorledes hendes Berømmelse er steget; thimedens første Gang væsentlig kun bergenske Præster haveskrevet, strømme Ærevers til de senere Udgaver ind fra alleVerdens Kanter. Denne besatte Skik iagttoges langt ind iHolbergs Tid. De staa efter Fortalen i Udgaven af 1699,»da Hendis Devotions-Arbeide 6te Gang till Trycken blevbefordret.
Først staar dog under hendes Portræt Kingos ligesaaaandløse som smagløse Vers:

"Hvo vil forundre sig, at Artighed og Ære
1 dette Ansigt sig vil lade sjunlig være?
At Sindighed den seer af disse Øyensteene ?
At Quindens Skialdrepen fortjener Laurbærgreene?Hun DOROTHEA er, det er Guds egen Gave
Just paa et ENGLEBRET: hvad kan man bedre have?

Efter de bergenske Præsters og Pædagogers Vers — hvoriblandt Hr. Kaaes – blander ogsaa de Umyndiges Stemmesig i Choret: en sexaars Pige skriver (fra Friisland ?)

In Norden wohnt, die ich nicht seh'
Die Weitberåhmte Dorothe,
Sol ich noch långer seyn auf Erden
Wünscehb' ich als Dorothe zu werden.A. ætatis meæ sexto iHelena Margaretha Frisia.

En af de almindeligste Arter af Ærevers var at anagrammatisere den Fejredes Navn og derover skrive et Digt;



72

saaledes findes ogsaa her et Ærevers til Dorthe Engelbrechtsdatter per anagramma »Ach, det er, det er os langt borte»,hvorpaa følger en »Exegesis af denne betydningsfuldeBogstavomsætning. En Anonym, der skriver »i største Enfoldighed«» siger, da han har udtømt al anden Pris overDigterinden :æ»Ei Nilus selv, ei Rhen er nær saa vanderigSom Dorotheæ Pen .

med et tydsk Vers og to af hendes Sønner, hvis Navne vived denne Lejlighed erfare: Engelbrecht og Lucas debuterepaa Norsk.
Hvad nu »Sangofferet« selv angaar, saa bestaar det afen Række Psalmer, der trods den uskrømtede Religiøsitet,som deri udtaler sig, dog paa Grund af Tidens falske Fordringer til Poesien er blevet til en Samling af trivielle Rimerier, af hvilke kun faa vil nogenlunde holde Stand for ennyere Tids Fordringer til Psalmedigtningen, og selv i egenTid vare de udsatte for en streng Kritik; Tøger Reenberg,der skrev en kritisk Satire i samme Aand som Sorterups,kaldet Forsamlingen paa Parnas«, er dem ingenlunde naadig.I Lighed med saa mange hin Tids begavede Naturer  thidet var hun virkelig  har Dorthe Engelbrechtsdatter ofterei enkelte Øjeblikke pludselig været løftet af Poesiens Vinge,men den kolde Forstandsreflexion har ligesaa brat lænkebundet Vingerne og draget Digtet ned i OpbyggelsesrimerietsSfære. intetsteds har hun bævet sig saa højt som i Psalmen: »Dagen viger og gaar bort«, men selv der druknerStemningen ofte i Ordenes Masse. Hvor smuk vilde ikkedenne Psalme være, hvis den indskrænkede sig til de følgende fem Kjernestrofer, som vi anføre til Bevis for, hvorsmukt hun kunde synge:

I Slutni af 8 fferet optræder endelig hendes Mand

Dagen viger og gaar bort,Luften bliver tyk og sort,Solen har alt dalet plat,Det er mod den mørke Nat.



73

Tiden sagte lister sig,
Glasset rinder hastelig,Døden os i Hælen gaar,Evigheden forestaar.

(Ja)  det er saaledis fat,Jeg engang den lange NatSkal iblandt de Dødes TalSove i den mørke Dal.Fire Fjæle er min Pragt,Hvorudi jeg bliver lagt,Med et Lagen og lidt meer,Eyer ikke saa en Feer.

Alle Verdslig Ting forgaar,leg til Herlighed opstaar,Naar Gud ved Basunens Lyyd,Kalder mig til evig Fryyd.

»Dorte Engelbrechtsdatters andægtige Taareoffer for bodfærdige Syndere« er ikke som Sangofferet dediceret Jesus, men vDronning Charlotte Amalia«, en besynderlig Parallel,der ikke er uden Betydning for Bedømmelsen af den nuallerede berømte, og ved Hove højt anskrevne Digterinde,der vel i Mellemtiden maa have været i Kjøbenhavn, hvorhun formodentlig selv har været til Hove, ialfald har hungjort Bekjendtskab med Tidens Digterfyrste: Thomas Kingo.
Dette Sammenstød er interessant, fordi det giver os etslaaende Blik paa, hvad hin Tid anpriste som Aandfuldhed,og hvor blottet for sandt Værd den Leg med Ord og Rimvar, hvormed de store Digtere forbausede sin Samtid.
Kingo og Dorthe Engelbrechtsdatter traf hinand i etSelskab, hvor man efter Sædvane skulde rime,  om detend ikke var vover Grødens« eller vover Leveren«. kingobegyndte da:

»Jeg havde rimet selv, men vidste ikke hvad,For Digterinden mig saa nær paa Armen sad .Dorothea svarede :

»O mageløs Poet! du kald mig ikke saa,At du min Mester est, al Verden skjønner paa.



74

Og disse Rim bares gjennem det følgende Aarhundrede somnoget af det Vidunderligste af poetisk Improvisation, somkunde tænkes; ja endnu i min Barndom erindrer jeg af engammel Kone, hvis Bedstemoder som Barn havde set DortheEngelbrechtsdatter, og havde citeret Verset for sit Barnebarn, at have hørt dette Rim anført med hele TraditionensPietet, der kjendelig bar Præg af den Beundring, Samtidenhavde næret derfor.
I »Taareofferet« lader Dorothea sig heller ikke som iSangofferets tidligere Udgaver nøje med Ærevers af bergenskePræster; nej, foruden de allerede ved Sangofferet citerededanske og tydske Vers, maa nu ved Taareofferet Kingo,I. S. S. (jeg gjætter paa I. S. Sehested), Henrik Gerner o. A.rykke i Marken. –
Sten Bille skriver:
»Guds Gave (9: Dorothea) billig bør iblandt de ni Gudinder
OpregnesKingo begynder sit lange Vers:
»Gaur nu, gaar hen, I ni berømteste Gudinder
At bukke Eder dybt for en af Nordens Qvinderog Henrik Gerner raaber:
»Maria Schurmann vig! Vig af, du Adel Damme,
Fru Birgitte af Tot -
»Vi har et andet Lys, som vider' sig udbreder
Og fra den Norder-Pol sin Ledings-Straale spreder .
Men ikke desmindre staar Taareofferet endnu betydelig under Sangofferet: Det er ikke som Sangofferet en Samlingaf Psalmer, men et Slags sammenhængende religiøst Digt,delt i fire Afdelinger: Den Taare-gydende Synderinde, denFood-tørrende Synderinde, den kyssende Synderinde og densalvende Synderinde. Hver Afdeling er forsynet med etKobber, fremstillende Forløseren og Synderinden i den iOverskriften betegnede Situation. Den trivielle Tone er herherskende uden Afbrydelse, her er ingen Løftning, der kundevidne om, at hun, som Luxdorf siger og Wielandske ogHøppfnerske Samlinger vise, i sin Ungdom ejede en Munterhed, der blev synlig i Lejlighedsvers til gode Venner  her



75

er Alt Følelser uden Evne til Klarhed i Fremstillingen ellerLøftning til et poetisk Syn.Ahasverus Bartolin synger vel i et Ærevers i Anledning
af Taareofferets anden Udgave:
»O Naadefulde Dyd! o Englesøde Kvinde
Guds egen Naade-Skjænk og Vunder udi Nor
Din Sang gier Echo op i Over-Engle Chor!»Men hvad det var for Slags Sang, kan allerede Begyndelsenaf »den kyssende Synderinde« vise:

»Fryd-Kyssen, søder end SukkerHin salte Taaresmag slukker,Jødinden lod sig forlyste
Og Jesu Fødder smaa kyste.

Et Stund hun syndegal svandset
Og Courtisanerne fandset *)
Nu rensed kysser alene
Sin Frelsers hellige Bene.
O vel, o priselig bytted.
Ad ukydsk Handel hun spytted o. s. v.

I den sidste Del af sit Liv synes den ærværdige Matrone,hvis Levnet var et Mønster for hendes Omgivelse, at væretruffet at en Række haarde Ulykker. Inden Aaret 1698 maahun have mistet alle sine ni Børn, og den sidste Søn maaendog være død i fremmed Land langt borte fra hendesmoderlige Pleje, ifølge de Antydninger hun giver i det, somFølge af disse Ulykker opstaaede, i 1698 udgivne »ChristeligtValet fra Verden og Længsel efter Himlen. Biskop Randulf forsynede dette, som hendes øvrige Skrifter med enApprobation, der omtaler hende i de ærbødigste og hæjesteToner, og Peder Syv sendte hende hertil fra sin danskePræstegaard et Ærevers, der slutter med et græsk Distichon,der i hans egen Oversættelse lyder: .
»PEr Saffo den Tiend' af Muserne Ni,
Da Engelbrechtsdatter er Ellevt' af Ti«.

") »Fandse» bruges om letfærdig Berørelse.



76

Omkring Branden i 1702 benyttedes i St. Jørgens Kirkei Bergen et Altarklæde, som den fromme Digterinde havdeforæret til Kirken. Ved 1702 synes hun at have nedlagt sitPlekter, men ihvorvel Frimann i sine Bergenske Skribenter «opgiver 1710 som hendes Dødsaar, er det dog sikkert, athun først døde 1716, altsaa 81 far gammel.

En samtidig dansk Forfatter undrede sig over, at DortheEngelbrechtsdatter, ndend danske Sappho ligesom i et Boeotien har fundet sit frydeklingende Helicona mellem dummenorske Fjæld;« men samtidigt hermed ejede Norge dog enanden, langt gediegnere Digternatur, En, der ved sin Ejendommelighed kan siges at være et varslende Forbud om det,som skulde betegne den senere norske Digterskole i Danmark; denne Digter, der blandt sine Samtidige kun vigerfor Kingo i dennes Psalmer, skjønt han staar temmelig ubemærket i Literaturen, var en Præstemand paa Helgeland iNordland.
I Peder Dass, Præst til Alstadhoug træder en Digteros imøde, der bærer hele Ensomhedens Alvor og Vemodpaa sin Pande, men ogsaa Resignationens og Troens Stempel, bærer Fred og Forsoning i sit Hjærte. Han har ikkeskrevet særdeles Meget, han besad ikke Kingos høje Flugt,men saa synker han heller ikke saa dybt i prosaisk Trivialitet som Kingo gjør i sine verdslige Viser. Ved hansjævne, altid sjælfulde Sange, føler man en egen Tryghed ogRo; en vis rørende Resignation og Tilfredshed med de tarvelige Kaar i den kolde og forladte Afkrog af Verden, bevæger altid paa en egen gribende Maade, og gjør Dass førstog fremst til elegisk Digter, det Elegiske til det fællesGrundtræk for baade hans religiøse og hans verdslige Digtning. Hans Levnet have vi omtrent paa anden Haand fraham selv, da det er fortalt af hans Sønnesøn, Albert Dass, iFortalen til en senere Udgave af »Nordlands Trompetsu saaledes :
”Peter Petersen Dass er fød paa en Gaard, kaldet NordHerrøe i Helgelands Fogderie og Nordlands Amt; hans Fader



77

hedde Peter Don Dass, en indfød Skotlænder, der omtrenti det Aar 1530 flygtede fra sit Fæderne-Land, formedelstReligions Uroligheder, og med en Søster Maria Don Dassflygtede hid til Bergen. Søsteren blev gift med en Kjøbmandher i Bergen ved Navn Fasmer og blev altsaa en StamModer til en vidtløftig Slægt her i Byen; Broderen PeterDon Dass tog Borgerskab her i Bergen, og boede her nogleAar, men da Han blev forlovet med et ungt Fruentimmerfra Helgelands Fogderie, Maren Peters Datter Falk, — reisteHan nord til Helgeland for der at holde Bryllup, og blevder boende paa bemeldte Gaard, Nord-Herrøe. Men efteromtrent 5 å 7 Aar døde Han der, efterladende sig en Enkemed 5 Børn, 3 Sønner og 2 Dættre, alle smaa og umyndige,af hvilke denne vor Skribent var den ældste, der er fød1647, men var knap 7 Aar, da Faderen døde. Det fuldeStammenavn Don Dass har Børnene og Efter-Slægten ikkebeholdt, men alene den sidste Stavelse. Moderen, hvisOmstændigheder vare trange, maatte sætte Børnene til Vennerne, af dem kom vor Skribent til sin Moster, som var giftmed en Præst ved Navn Arctander, Sognepræst til Nærøen iNummedals Fogderie. i
Vi maa her indskyde en liden Bemærkning: det Frændskab, der er imellem Peder Dass's Sange om NordlændingensBaadfærde og Mikkel Mogensens »Threnologia Numdalensis«tør tildels bero paa et under Opholdet paa dette Sted erhvervet Kjendskab til hin, dengang kun ca. 30 Aar gamleher forfattede Sang af Onkelens Forgjænger i NærøensSognekald. Han omtaler endog udtrykkelig i »NordlandsHorizont, Elementer og Veyrligte
»den ulykkelig Stund,Da henved fem Hundrede Kropper til GrundOmkomme for Uveyr paa Folden ,
men da han siger, at han »mindes« den, sigtes her formodentlig til en Ulykke ved Aarhundredets Midte paa sammeSted som den forrige.
At han har hjendt Arreboes Digtning er klart, dels harden paavirket hans Stil kjendeligt, dels citerer han Arreboe



78

udtrykkeligt i »Nordlands Trompet«. Vi lade Sønnesønnenfortælle videre:
»Hos denne sin Moster blev Han holdt meget haardt,omtrent ved 6 Aars Tiid. Hendes Haardhed mod Ham kandsluttes af denne skjemtsomme Historie: En Dag havde Præsten sat Ham en Lexie at lære, men Mosteren jog Ham udat hugge Brænde, da Manden tiltalte hende derfor, sigende:eør det paa den Maade, Drengen skal studere og blive Præst,svarede Hun: naar der blir Præst af Ham, blir der og enSmør-Tønde af min R»»»*. Hun oplevede dog den Dag, atHun saae ham baade Sogne-Præst og i god Stand, ja havdegod Hjelp og Haandrekning af Ham i sin høye Alder. I detAar 1660 blev Han sat her i Bergens Latinske Skole, hvorHan sleed sin Tiid blant andre fattige Skole-Børn til 1665,som var just det samme Aar, da den Hollandske Ost-IndiskeFlode blev her i Bergens Havn eller Vaag beskudt af denEngelske Admiral Sommersætt. Paa høye Skolen i Kjøbenhavn holdt han ud i 2 Aar, men da Han var en fattig Karl,der ingen Hjelp havde, maatte han søge op til sit FødeSted for at faa en Tjeneste, at læse for Børn; Han erholdteog saadan Tjeneste hos en Præst ved Navn Hr. Virtmandtil Vefsens Menighed i Helgelands Provstie, og læste derfor een hans Søn, og en anden hans Sted-Søn i nogle Aarindtil omtrent 1672, da han blev kalde til T (hos en Præst til Ranens- og N M 1Provsti ved Navn Henrik Dinklow: i samme lidet Brød forblev han i 10 Aar til 1681, da bemældte Hr. Dinklow dødeog Han igjen fik samme Kald. I den Tjeneste var han i14 Aar til 1695*), da Sognepræsten til Alstahoug-Kald Hr.Peter Meyer døde, og vor Skribent i hans Sted blev forflyttettil Alstahoug Menigheder, hvor Han ligesaa var Præst paa14 Aar til 1708, da Han døde i Augusti Maaned omtrent61 Aar gammel og var altsaa Præst i trende Tienesternesten 38 Aar. Angaaende Hans Giftermaal, da blev Han

) Her maa være indløben en Fejl hos Forfatteren, Peder Dass blevnemlig Præst til Alstahoug allerede 1689.



79

gift med een ovenmeldte Hr. Jacob Virtmans Sted-Datterved Navn Margrethe Anders Datter, saasnart han var blevetHuus-Capellan. Med hende avlede han tvende Sønner.Han beskrives som en haardfør Mand, der trods de haardeSørejser i Kaldet aldrig forsømte Tjenesten, som vhastig iSvar og Udlale«, men aldrig fremfusende, redelig og bjælpsom mod Fattige, men tillige agtpaagivende paa, at Gavernekom i Værdiges Hænder. Almuen nærede en overtroisk Agtelse for hans Kundskaber, og Sagnet melder om hans eventyrlige Rejse til Kjøbenhavn og tilbage paa een Dag. Handøde af Stensmerter, som det synes især paa Grund afmanglende Lægehjælp paa det Sted.
Peder Dass var en virkelig, helstøbt Digternatur, ognaar saameget af hans Digtning falder ind under det af digterisk Beaandelse Ubefrugtede, saa er Skylden her mere atsøge i Tidens Smag end i Mandens manglende Sands fordet Poetiske. Staa hans verdslige Sange end over de aandelige, saa er det dog især som aandelig Folkedigter, han harøvet sin meste Indflydelse i Norge; thi selv gjennem hansverdslige Digtning flyder altid Religiøsitetens Kilde aabenbarteller skjult, ligesom det især er de aandelige Sange, derhave vedligeholdt et Liv i Folket, og endnu gjør den tohundredaarige Forfatter til Yndlingsdigter for en vis Del af dennorske Almue, som han med Rette tiltaler ved sin naive,troskyldige Hjærtelighed, der gjør hans Sange saa forunderligt rørende midt i deres enfoldige Simpelhed. Det indenfra bevægede digteriske Liv, han førte, maatte naturligvisofte lade ham føle Ensomheden og den haarde Natur idet kolde Norden desto stærkere, og man ser af hansttringer, at han vel følte dette:
»Naar Andre kan frydes ved straalende Sol
Er vi Elementernes Slave« -men han bevarede et fast, gudhengivent Sind, der lod hamtrøste sig ved vGuds Ord og Samvittighedens Glædeu.
»Dr. Morten Luthers lille Cathechismus, forfattet i beqvemme Sange under føyelige Melodier«, indtager vistnokden højeste Plads inden Forfatterens aandelige Digtning.



80

Kraft i Skildringen og Frejdighed i Anskuelsen udmærkerdem fortrinligt fremfor hele Tidens aandløse Poenitentsedigte ;den første Sang af Altarens Sacramente »Jesu, for din Altarfod«, navnlig dens Slutning, der ogsaa er sprunget Forfatteren af Literaturbilledet i »Universitetstidsskriftet« i Øjnene,er af en forbausende Kraft og Skjønhed, og GrundtvigsPsalmedigtning minder ofte om Orgeltonen i denne Sang:

»Dit Minde skal, o Jesu! staaeUglemt i Sind og Tanker,Mens Brød af Ager er at faae,Og Druer groer paa Ranker, ]Og hvor der brydes helligt Brød,Da skal forkyndes HErrens DødBlandt unge Folk og Gamle,Indtil du synlig kommer frem,I Syen os at hente hjem,Og i dit Rige samle.

Men det Vers, der mest toner med den Peder Dass ejendommelige Klang, er dog den naive og dog saa stærke Betragtning af den anden Artikel om Nedfarten til Helvede :

Mange vil om din Nedfarelse tvivle,Mange vil sige: du gikst ey den Vey;Lad de Bespottere længe nok smile,
Lad dem fortrædelig sige sit ney.
Jeg ved min Troes Artikler vil blive
Og min Fornuft under Lydighed give.

Tiden, paa hvilken din Reyse den skeede?Maaden, hvorledes det kunde gaae til?
Eller hvor Helvede haver sit Sæde?
Derom jeg intet bekymre mig vil,
deg er fornøyet, idet jeg betænker,
Christus for min Skyld brød Helvedes Lænker.

Disse Sange, der, som det fremgaar af Titelen, ere inddelte og ordnede efter »Luthers Cathechismus«, vare efterForfatterens egen Udtalelse beregnede paa at vække »christenGlæde hos de Gamle, og Lyst til at lære Bærnelærdommæen»ogsaa sjungende« hos de Unge. Virkelig vandt de ogsaa



81

en sjelden Udbredelse hos den norske Almue og maattemange Gange optrykkes, endnu i vore Dage er det ikkesjeldent at finde disse, som hans øvrige aandelige Digte, hosvore Bønder, blandt hvem de vel for en Del afløste ArreboesDavids Psalmer.
I Epistler og Evangelier, Sangviis forfattet udi beqvemme Melodier Componeret, Epistlerne af Hr. Steen Wirtmand, Evangelierne af Hr. Peder Dass« have vi da et Samarbejde af Dass og hans Ven, Svoger og Collega, SteenWirtmann, der var Comminister til samme Kald, hvortilDass var Præst.  Det synes som om Dass her har ladetsig formeget binde af Texternes Ordlyd sammen med enStræben efter at holde Sangene tilbørlig korte, medens handerimod i »Catechismesangene« kun lagde hvert enkelt Stedtil Grund for en fri poetisk Udvikling; herved have hinefaaet et Præg af prosaisk Rimeri, der ellers er fjernt fraDass; Epistelsangene staa i enhver Henseende under dem.Blandt Dass's Sange forekommer ogsaa en af de ældsteVersioner af Fadervor, der saa ofte senere uden Held erbleven forsøgt; det vil have sin Interesse at kjende den;den forekommer i Sangen over Luc. 11.

"I sige skal i stadig troe:
Vor Fader! du som monne boeHøyt op i himmel-loft og sal,Dit navn det hellig blive skal!Dit rige komme til os ned!Med fryd og god indvortes fred.

Lad og, o GUd! din villie skeePaa jorden, som i Himlene !
Giv os altid, o HErre sød !
Vort livs ophold og daglig brød,Vor synd du og tilgive vil!Som vi vor broder giver til.

Forlad derfor vor' synder slem !Og gjør mod os som vi mod dem !Lad satan ingen fremgang faae,At han os aldrig friste maae;



82

Men frels os ved din' englers vagtFra skam og al den ondes magt .»Aandelig Tids-Fordriv, eller bibelske Viise-Bog, det er: Adskillige Bibelske Historier, uddragne af den Hellige SkriftesBøger, Alle Lysthavende til Fornøyelse udi Riim forfattetsamt et nu sjeldent Skrift: Ruths, Esthers og Judiths Historier paa Rim i gammeldags Knyttelvers danne Afslutningenaf denne Side af Dass's Forfatterskab.Hans verdslige Digtning omfatter hans vidtløftige Værk :»Nordlands Trompet«, Dalvisen »Fjeldbyggen agter paaTiden« og endelig hans Levnet paa Rim.»Nordlands Trompet« er en versificeret Beskrivelse overNordlandene, afdelt i vel motiverede Afdelinger, som manplejer finde dem i Skolegeografier: Beliggenhed, »Horizont,Elementer og Veyrligt«, Fugler og flyvende Dyr«, »svemmende Dyr«, vom Land og Lands Brus«, »om Leedingsbergene« (det Sted, hvor Almuen samledes for at betalesine Afgiftert nom Lapperne og Finderne og endelig deforskjellige Lehns Beskrivelse.Det er utroligt, hvor meget man kan lære af dette Digt!Og dog er der en Friskhed og et Liv udbredt derover, somover intet andet Arbejde fra denne Tid. I raske Billederfører Digteren Læseren med sig fra den ene Baadsejlads tilden anden, gjæster ethvert Sted, hvor noget Mærkeligt findesog besynger lige samvittighedsfuld Alt, hvad der falder ihans Øjne som Ord værd. Til enhver Anskuelse knytter sigen from Betragtning, som det Sete kan foranledige; da hantaler om Helgeland, siger han:»l dig er jeg baaren og svøbet i Klud,I dig har jeg holdt mange Tørninger ud,Ja haft baade Velstand og Møye,Men hvad det har vært, enten Fryd eller Ach !Saa skee for altsammen min Skabermand Tak!Jeg laer med hans Villie mig nøye.
Om Kielsundet fortæller han :

»Der siges, Kiel-Sundet er gandske begroedFra høyeste Bjerg til nederste Flod



83

Med Træer og grønneste Lunde,Paa begge de Sider staar Birken og groer,Langs Landet igjennem er Blomster og Floer,Det' smukkest man ynske sig kunde.Det synes, at Verdens bortliggende KantVil have sig noget forvaret iblant,Naturen er ikke forbundenTil en eller anden besynderlig Tract,Gud haver os noget for Norden nedlagt,Hvor ved er Fornøyelse funden.En inderlig Kjærlighed til det fattige Land, til hvis Jordhan er knyttet, lyser frem af hver Linie, og giver Vidnesbyrd om, at Kjærligheden til Moderjorden voxer jo fattigeredenne er:»Vi maa vore Dage saa slide,Og taale det samme, vor Fædre stod ud,Vi bære ey helliger Kjød i vor Huud,Thi maa vi for Synden det lide!»Det er Slutningsresultatet af hans Vandring.
Den mest bekjendte af Peder Dass's verdslige Sange erudentvivl Dalvisen: »Fjældbyggen agter paa Tiden«, enRække Folkelivsbilleder, der forekomme os som en Rækkegrove, men djærve Diirerske Træsnit, fulde af en Humorog Festivitas, som er enestaaende i den ældre Literatur.Vistnok er Visen i sin Form en Efterligning af den danskeVise: »Bonden, han agter paa Tidensw, der igjen støtter sigtil en svensk Original, som jeg har set i Upsala Universitetsbibliothek; men Dass's Vise staar langt over sine Forgjængere i Indholdets djærve Fornøjelighed, ligesom denbedre end hine betvinger khytme og Rim i den vanskelige,rimtunge, franske Greddelin-Melodi. Visen beskriver dennorske Bondes Hovedfejl i en legende, gemytlig Satire, velskikket til at vække Latter mere end Graad; efterat han harbesøgt forskjellige andre Bønder, hvor dels Trættesyge, delsUærlighed, dels Usædelighed gaar i Svang, kommer han datil Fra Guru:
»Saa gjennem Granskov og FurruKom jeg til en, hedte Gurru,6*



84

Hun gav mig Misdrømmen
Og Rømmen,
Udi Buncken laa
Fluer stor og smaa,
Ilde ud de saae,
Maat dog gaa derpaa,
Mangt »et Maaltid heder –
Jeg sveder,
Saa jeg nær har styrt ned af Sædet.

Som det nu lacker til Qvællen.Indkom fru Gurru med Fellen,Fellens Haar var lange
Og mange,
Fremmed Rytteri
For fri Bytteri
Skjuler sig deri,
Ginge paa Parti,
De reed ei paa Sale
De Kale,
Men min Ryg det fick at- betale.

Ryggen den blef skrammereret,Væ dem for mig de skamfered,Og hvor de bide kunde
De Hunde !
De sin Skaal ey sveg,
Pluckt surt blev min SteegGrædendis og bleeg
Gick jeg af den Leeg
Og blev viis forsilde
Hvor ilde
Mig bekom Fru Gurru sit Gilde.

Som jeg saa Dagen fremlyset,Bød jeg farvel udi Huuset.Gurru bad mig tøve,
Mad prøve,
Faa den Skam, det gjør,
Icke jeg det tør,
Jeg har været der førKjender jeg jers Skiør,
Gid det i jers Tarme
Med Harme
Stod indryckt med Ild og med Varme.



*  «æ

85

Sagen og Foss meddele i sin Bergens Beskrivelse Brudstykker af et Digt, som jeg desværre ikke har været istandtil at overkomme i dets Helhed, men som har mange indreog ydre Kjendetegn, der lede mig til at tro, at vi i denhave et anonymt og hidtil af Literaturhistorien ubemærketArbejde af Peder Dass for os. Digtet, der heder: »endejlig nye Vise, indholdende Nordlændernes, sær MenigeMands møisommelige Næring og livsfarlige Bræadvinding«»,er uden Trykningsaar, men henføres af de nævnte Forfatteretil ca. 1700. Den skildrer Bergens Kjøbmænds Forhold tilNordlændingen, der bringer sine Varer til Bergen og i hin Tidled slet Behandling af dem. Det meddelte Brudstykke lyder:

»Vi arme Søefolk her i nordiske Land
Vi søge vor Næring ved vildene Strand,Paa Havet blandt grusomme Bøaølge;
Vi vove vort Liv paa et flydende Træe,
Om Gud sin Miskundhed ei mod os vil tee,Vil Døden os snarlig forfølge,
I Havet vort Legeme dølge.

Den fnysende Drage paa brusende VandKuldkaster saamangen søefarende Mand –

»Han beskriver i flere Strofer«, afbryde nu Udgiverne :”den livsfarlige -Brødvinding som han kalder det; der forekommer adskillige vakkre Steder, men da det ikke er disse,vi ville meddele, gaa vi videre :

"Vi vove for Føden vort Liv og vort Blod;
Skjøndt Gud os velsigner med Fiskeri god,
Vi lidet godt deraf dog nyder.
Naar vi skal afhænde vor Fisk og vor Tran,
Og kommer til Bergen, da først hører man
Hvad Tydsken for dem monne byde;
Desværre, vi maa ham adlyde. 3

Naar med vore Jagter vi komme til Land,Da maa vi tidt stande med Hatten i HaandOm det hannem monne behage
Imod vore Varer at tage.



86

Han svarer: med Tiden ! Wahrhaftig! Kom! Top!Løb straxen ombord, bringer Varerne op
deg skal dem vel af dig annamme;
Hvad jeg dig vil give, det skal du vel faa,
Alt hvad jeg vil have, du mig give maa,
Paa det jeg nok Prisen skal sætte,
Derefter har du dig at rette!»

Naar saa Handelen er sluttet, vedbliver Forfatteren:

Nu Lommer og Punge af Penge er tom,Vi er nu saa fattige, som da vi kom;Vort Anker fra Grunden vi lette,
Og Coursen ad Vaagen vi sætte.

Hist staaer da han Garpus og taler paa Tydsk:Nu have vi redet med Nordfaren Dyst,Hans Penge har jeg i min Lomme;Jeg har hannem trækket ved Halsbeen og Haar,See nu hvor afmægtig og langsom han gaar,Som Hovedet af ham var slaget,Og Armene var ham fradraget.Dertil svarer Nordfaren af sin Forstand :Veed du ikke Garpus, at hvilken en MandSom Uret i Handel bedriver,Hans Gods skal ej række i tredie Led,Thi hvad som blier sanket af Fremmedes Sved,Som Rimfrost det snarlig forsvinderOg hastig som Ebbe bortrinder.Retfærdiges Børn de mangle ej Brød,En Skinder skal mangle det førend sin Død,En Skavere Føde skal tiggerTiden 1700 passer ganske for Peder Dass.
Foruden flere sproglige Ejendommeligheder synes vi hernavnlig at gjenkjende den med disse Forhold fra beggeSider, baade fra Bergen og Nordlandene, saa vel kjendtePeder Dass i hans naive, barnlige Religiøsitet, der saasmukt og rørende, netop med samme Klang, som i Nordlands Trompet, træder frem i Nordlændingens fromme Svartil »Garpus«, ligesom han i Nordlands Trompet udtaler sigfor en Kjøbstads Anlæg i Nordland. Versene, der ere defra Nordlands Trompet vel bekjendte, kun med dobbelt



M

87

Enderim, behandles med en paa hin Tid hos andre Forfattere end Peder Dass ukjendt Sikkerhed og Fynd, og erdet som der siges, at de smukkeste Steder endnu mangle,da tro vi, at ingen norsk Samtidig kunde skrive saaledesuden Peder Dass alene.

Dette var da en Oversigt over hvad Norge frembragtei Frederik d. 3dies og Christian d. 5tes Tid. Visselig maavi give Suhm Ret ved Enden af denne, med Undtagelse afDass's Virksomhed trøstesløse Oversigt, naar han i en 1762skreven Afhandling »Om de Norskes Fortjenester i Henseendetil Videnskaberne om Literaturen i Norge under Christianden 4de siger, hvad der ogsaa gjælder om den følgende Tid:
»Enhver seer lettelig, at Theologien haver da som nufast alene blomstret her (o: i Norge) og at ei engangSkrifter af Vigtighed i den ere blevne skrevne, men fastalene saadanne, som tjene til Almuens gudelige Brug.Nogle have og givet sig af med at skrive Vers paaModers Maal, men med slet Lykke,.e
Der foregaar et ikke betydningsfuldt, men dog kjendeligtOmslag i de norske Digtninges Væsen ved Frederik den 4desThronbestigelse og især med den dansk-norske Sømagts Sejreunder Tordenskjold, der tildels fandt Sted lige under Øjnenepaa de Norske, og med Carl den 12tes Indfald i Norge 1716og hans Død for Frederikshald 1718. aturligvis skriverdet Bedste, som i denne Retning blev skrevet, sig fra Danmark, saaledes Friis's visthok ikke meget prisværdige Digt:»De Svenskes Indgang, Fremgang og Udgang af Norgæeææ,

men især Sorterups »Heltesanges. Hvad der kommer fraNorge bærer et lysere Præg, end den forrige Periode havde,synger mere Jubelsange end Klag ge, men er dog endnu

væsentlig literære Curiositeter, som faa sin literærhistoriskeBetydning fra det Lys, de kaste over Tidens Kultur og Smag.
Til det Eiendommeligste hører Baltzar Bechs »NorgesRige og dets kostbare Herlighed«, der udgjør en fuldstændigNorges Beskrivelse paa Vers: først begynder han, som alle



88

Datidens Poeter, med en andægtig Henvendelse til Gud, derjo ifølge Opitz's Regel burde træde istedetfor de GamlesOpfordring til Muserne, derpaa beskriver han i 2det og 3dieVers Landet og Folket, i 4de Landets Starrelse, i 5te detsgejstlige Inddeling, saa kommer i 6te-—10de Vers LandetsProducter, og endelig Stædernes Beskrivelse; om Christiania siges :”Christiania i Norge erHovedstad for dennem alle,Et Konge-Navn den har og bær,Kong Christian de efter kalle,Det er nu størr'End det var før,Med Peberviig og Watterlande,Det siger jeg forsande.

Derved strax ligger Aggerhuus
Et stærkt og kiækkert Slot,
Det tør vel spille Cinkeduus
Mod Fjenden med Kugler og Blyet blaat,Ja Muurene er stærk'Og Voldene kjæk'
Og Graver dyb der ere,
Alting der stærkt monn' være.

Saaledes gaar det videre frem i 40 Vers. Skjønt Altingskildres som herligt og godt i Norge, kan han dog ikkeundlade at istemme den Klage, som Maschius havde opstemt50 Aar tidligere, Klagen over Throndhjems Domkirkes Forfald :

»Dom Kirken er baade høy og stor,Dens Mage ey nogensteds findes,Var den kuns i sin forrige Flor
Og kunde af Folkene mindes!»

Digtet er uden Aarstal, men sættes rimeligt til Aaret 1708.Et andet, mærkeligere Digt har jeg fundet i ChristianiaUniversitetsbibliothek i en Samling Viser fra forrige Aarhundrede. Det er forfattet af Lars Monsen Sindberg,der var Procurator paa Kongsberg i Begyndelsen af det 18deAarhundrede, og som har skrevet et Digt over Sølvværket



89

1727, som nævnes af Nyerup i Literaturlexiconet, medenshan ikke har nævnt nærværende Digt: »Det berømmeligeTog, som Velædle og Velbyrdige Commendeur Tordenschioldmed flere Søeofficianter d. 8de Juli 1716 holdte udi Dynekilden paa Vigsiden«. Det er skrevet til Melodien: »Fjeldbyggen agter paa Tiden«, men Digteren har øjensynlig ikkeværet det vanskelige Metrum voxen. Flere Enkelthederkunne dog have sin Interesse : ⁶

"Kommer l nordiske Helte!Som bære med Ære jers Belte,Enten I er røde,Saa søde,Gule, grønne, blaa,Hvide, sorte, graa,(det er Uniformen her tales om)Store eller Smaa,Ligger Magt derpaaKommer og beskuerDe Luer,Tordenschjold slykker og truer.

Visen indeholder dernæst væsentlig Allusioner til de svenskeog danske Skibes Navne, der deltoge i Kampen, og deresSkjæbne.

"Hjelperen var udi Vaande,»Archen«» og Noa ved Haande,Hvide Ørnens Øje
Saa nøye
lIld i hver en Bugt,
Krude-Røg og Laugt,
Krigens Løn og Frugt,
Men hvo holdt sig smukt ?Tordenschiold den lille, men snilleTordnet saa at Havet blev stille.

Om det svenske Skib »achilles« heder det:

»Paa Dynekildens Flod,
Da du fattig stod,Skulde nu Homerus dig skue,Vilde han sig korse og grue.



90

For at skildre Folkestemningen i Norge i Anledning at Slaget, vover han et Forsøg i Peder Dass's Maner i Polkesproget:

»Hu Sigri, som spinder paa Snellen,Han Andfin indpunne ø: indopunder) Skindfellen,Naar han blæs i LurenDen buren,»)Qvadiar baaa tvo,”Kar va Kar saa sto«»,Guru, Anbjørn, Jo,Alle tre di 1o,Ba Gu skape MænumI Lænum,Saa havi Haaria paa Tænum«».

Efter dette halsbrækkende Forsøg i Folkesproget, enderDigtet:

”Krantzer af Palmer vi fletterPaa samtlige skyldige sætter,Som var i Vaande
Tilhaande
Ære, Lyche-Stand,
Seyer, Land og Vand
Ønsker alle Mand
Udi Norges LandTordenschiold priser, beviserÆre udi Kjæmpernes Viser«».

En anden norsk Digtning over denne Tids Sejervindinger,navnlig Sejrene til Søs med Østersøflaaden, præsteredes afThomas Bredal, Justitsraad og Lagmand i Throndhjem; mankan af ham i de Wielandske Samlinger finde »Nyt af Øster
) »Buren«» er neppe noget norsk, men vel et tydsk Ord, egentlig
Pluralis af Bauer, se Verset:
”Barken-Riis mit Suppen,Als vierundzwanzig BurenOp dein Stert können stupen
ved de Contoirskes Spil i Bergen, i Sagens og Foss's B. B. Ordet
er vel indkommet med Hanseaterne i Bergen, og vel desuden med
tydske Bjergmænd til Kongsberg; fra disse har vel Sindberg det.



91

søen for Åar 1710«. Men disse Vers udmærke sig ikke ig helst H de fremfor Samtidens; mere bekjendtblev Bredal som sin Søns Fader.
Saaledes lød da Sangen om Samtidens Sejervindingeri Norge, endnu efter at Sorterups Heltesange vare digtede iDanmark og i de Aar, da Holberg begyndte at spidse sinPen til »Peder Paars«!
Ind i den Holbergske Tid række to Digtere af forskjellig Art og Betydning, der væsentlig tilhøre den ældreSkole, men med hvem dog det 18de Sekels Æsthetik begynder at fortrænge det syttendes. Det var Povel Juul ogOle Camstrup.
Povel Juul, der har erhvervet sig en herostratiskBerømmelse i vor politiske Historie var en ikke ubegavetDigter. Søn af en Kjøbmand i Throndhjem og en i intellectuelHenseende sjelden udrustet Mand, i Besiddelse af nen Revolutionsmands fleste Egenskaber, Æægjærrighed, Iderigdom,Handlekraft, Dristighed og Ordets elektriserende Magt« -manglede han Sindighed og fik derfor i sin Optræden »Fusentastens Præg«. Han blev først Procurator i Nordland,derpaa i Bergen og endelig Byfoged sammesteds. Et uhyggeligt Sagn verserede om, hvorledes han i Nordland, efterathave besvangret en Kvinde, for at skjule dette, lod sætteIld paa Huset, og hende indebrænde. Efter at have gjortBekjendtskab med Frederik d. 4de blev han af denne sendttil Tydskland, Bøhmen og Ungarn for at studere Bjergvidenskaber ved flere Bjergværker, men den unge, fantastiskeMand synes at have givet sig mest af med at studere Spaadomskunst og Drømmetydning. Da han kom hjem blev handa heller ikke som bestemt Oberbergamtsforvalter paa Kongsberg; men da han havde drømt, at Kongen lod ham kaldetil sig for at gjøre ham til Storkantsler, agtede han ogsaaDrømmens Kald saa højt som om det havde været et virkeligtKald fra Kongen, og rejste til Kjøbenhavn, hvor han velikke blev Storkantsler, men dog Amtmand over Lister ogMandals Amt. I Nærheden af Farsund, midt ude paa denflade Strækning ved Havet, ligger den store Gaard Huseby,



92

der nu blev Scenen for hans poetiske og politiske Lucubrationer. Som Digter skrev han her, som Deichmann mener i1713, sit Læredigt: »Et lyksaligt Liv« (trykt 1721) og senere»En god Bonde, hans Avl og Bjering« (trykt 1722) af hvilkedet første er mærkeligt som et af de større rent didaktiskeDigte, Norges Literatur ejer fra denne Periode. »Et lyksaligt Liv« indeslutter i sig en hel Livsfilosofi. ForfatterensAnskuelse af Livets Lykke er fremsat i en Samtale mellemde to allegoriske Personer: »Forfarenhed og »lndbilding«.Efterat de længe have disputeret om Skjæbnen og Stjernernes Indflydelse, fortæller endelig »Forfarenhed«, der trorpaa Sjælens evige Liv, hvori det lykkelige Liv bestaar. Lærdommen støtter sig endnu fuldkommen til Opitz's Theorier:det er den fra Opitz's Digt»Wohl dem, der fern von hohen Dingen ,

bekjendte Lære om den lave Stands Lyksalighed, der trivedessaa vel sammen med hele Hyrdepoesien fra det l7de Aarhundredes anden Halvdel. Kjærnen i hans Lære er velindeholdt i følgende Vers:

Frygt Gud, fly høie Ting, bliv lavt og i Fristanden,Søg flittig efter Fred, tal ei formeget sanden,
Kom ei i fremmed Sag, laan villig en og hver,
Fly verdslig Viisdom og hav Ro og Frihed kjær.

Vær Øvrighedens Bud i alle Maader lydig,Lev stille, from og mild, lev gudelig og dydig,Søg noget stadigt Gods, tag dig betids en Brud,I hellig Kjærlighed, søg Dyd og Lighed ud.

Men har du Brød og kan foruden Qvinde være,Da lev i Kydskheds Stand og vær din egen Herre,Spar vel og flittelig din Sundhed og dit Gods,Søg altid saadan Lyst, som Nytte findes hos.

Gjør med din Næste, som du vil hand dig skal gjøre,Lad ingen Modgang dig i Sorg og Mishaab føre,
Vær stille for din Gud og tøv kun efter ham,
Hand vist skal rædde dig af Armod, Nød og Skam.

Betænk at Velstand af Ulykken otte fødes,At Dyderne ved Kaars forøges og forsødes,



93

At Utaalmodighed anfægter Gud og dig.Og at du leve skal hos Gud evindelig.

Lær roelig, tryg og glad, men ei for klog at være,Og paa et roligt Sind med Lyst og Flid dig nære,Beflitte dig, at du kand have til din Død,
Din Siæl og Legem sund og roelig daglig Brød.

Af de gamle Ordsprog, Forfatteren oftere anfører, serman, at han enten maa have hentet dem af Folkemundeeller have læst Oldsprogets Digte, da flere af deresUdsagn gjenfindes i hans filosofiske Digt. Det er isærLandlivet, han priser; og sin Lære om dette, der var enalmenyndet Gjenstand for de ældre Digtere af Opitz's Skole,hvis Mester selv havde skrevet et Digt om »das Feldleben«, udviklede han nærmere i sit praktiske Læredigt: »Dengode Bondes. Dette Digt synes, ifølge en haandskrevenDedication i et Mæcenatexemplar af Digtet, at have undergaaet streng Censur, »saa som en Ting, der syntes at rørePolitien .
»Den Balk, som viste strax og netAt exequere dette
l Norrig, blev udstrøgen slet
Og Auctor sat til retter.

Men den ulykkelige Povel Juul fulgte kun slet sinegen Livsvisdoms Regler. Vi have allerede set hans Storkantslerdrømme, vi se ham kort derpaa som Amtmandansøge Kongen om Etatsraadstitel, fordi det var vanskeligtfor en ubemidlet Mand at gjøre et godt og fordelagtigt Giftermaal i »disse Egne, hvor de rige Brude, helst, naar detillige ere fornemme, ere saa rare som orientalske Perler,med mindre ren forgylder hans Armod.s Men han indlodsig i farligere og mere storartede Affairer, der gik ud paaalt Andet end at »fly de høie Ting« og »blive lavt – deneneste af sine Regler, som han fulgte, var den om ej atsige »formeget sanden«. Da han i Slutningsanmærkningentil Et lyksaligt Liv« yttrede, at han selv vstaar færdig tilat gaa ud af Ærens Verden til Enfoldigheds Rolighed for at



94

bevise min Lære om et lyksaligt Liv i Gjerningen og høsteFrugten af mit Arbejide og oppebie et naadigt Rejsepas afKongen«  da havde hans urolige, ærgjærrige Sind alleredenetop drevet ham ind i højtflyyende Planer, der maattestyrte ham i Ulykke og berede hans Livs sørgelige Ende.For en uretfærdig afsagt Dom havde han paadraget sig enHøjesteretsdom, og for trods gjentagen Ordre ej at havevillet frigive et fremmed Skib samt for ej at have villetunderhandle med de kongelige Kommissærer, fordi de ejvare hans Ligemænd eller af Adel, blev han afsat, menskrev til Kongen og forestillede ham, at en Flue kundeincommodere en Elefant«. For at undgaa Følgerne af sineUbesindigheder flygtede han over til Sverige, hvor han allerede i det mærkelige Aar 1718 havde været tilbudt Tjenesteaf Carl d. l2te, da denne var i Norge, og opslog nu Høiesteretsdommen paa Galgen i Halmstad, men vovede sig trodsalt dette over til Kjøbenhavn, og gjorde her Kongen et Forslag om et sydfor Grønland liggende, ubekjendt Land, somhan vilde besejle og indtage paa kongl. dansk Regning.Herpaa fik han Afslag, hvorpaa han foreslog den svenskeKonge i 1722 det samme — men forgjæves. Nu indlodhan sig i Stemplinger mod den dansk-norske Regjering, dergik ud paa intet Mindre end et Tilbud til Czaren gjennemden russiske Gesandt, om at være ham behjælpelig til aterobre Norge, Island og Færøerne og colonisere Grænland.Forhandlingerne bleve imidlerlid røbede. Da man kom forat bemægtige sig hans Papirer, tog han nogle Breve ogputtede dem i Munden, men Etatsraad Sekmann tog ham iStruben, og tvang ham til at give dem fra sig igjen,  ogistedetfor at blive russisk Vicekonge i Norge, eller dragesig tilbage til et lyksaligt Liv paa Landet, maatte han vandretil Castellet, for at bestige Skafottet paa Nytorv. Han blevdømt til at miste sin højre Haand og sit Hoved og parteresog Dommen blev exekveret d. 8de Marts 1723. En helRække Viser, den ene forsmædeligere end den anden, tildels forsynede med Titeltræsnit fremstillende alle Faser afhans Henrettelse, udkom i Kjøbenhavn, dels strax før, dels



95

efter Henrettelsen. Det er vel ikke usandsynligt, at Holbergmed sin Fortælling om »Projectmagerer, der dømmes fraLivet i Niels Klim, har havt Poul Juuls Skjæbne i Tanke ;et Træk, der tyder paa det samme, findes i hans »EllevteJuni«, der just blev opført strax efter Juuls Henrettelse.
Samtiden regnede hans Digte til Literaturens sjeldnesteSkatte, for os have de sit største Værd som en sjeldenOvergangsform mellem det syttende Aarhundredes poetiskeSkoleregler og det attendes modernere Begreber om Frihedog Lighed, samt dets filosofiske Tvivl og slappe Moralfraser, der allerede begynde at bryde sig mod den forrigeTids stærkere Religiøsitet, endog oppe i vort høje Norden:vi ere vandrede over fra Opitz's og Simon Dachs Tid tilTindals og Lockes.
Mindre betydelig, skjøndt ikke mindre betegnende Tidsretningen efter en anden Side, var Ole Camstrup, hvisVirksomhed danner den ældre Skoles sidste Udløber helt udigjennem Holbergs Tid, saaledes som den kunde holde sigi Norge, mens Danmark i den ene, Holberg, gjorde etKjæmpeskridt fremad.
Ole Camstrup var født i Etne i Bergens Stift, hvorhans Fader var Præst, sandsynligvis i de sidste Aar af det17de Aarhundrede. Efterat være bleven Student fra BergensSkole, opholdt han sig nogle Aar ved Universitetet, hvorefterhan vendte tilbage til Norge, hvor han en Tid var Huslærerhos en Præst Geelmuyden i Hardanger. Senere nedsattehan sig i Bergen, hvor han oprettede en privat Latinskole.Dette maa være sket før 1730; thi i Arne Magnæus's Samlinger findes en haandskreven Seddel fra dennes Haand,hvori Camstrups Skole omtales; yngre kan den altsaa ikkevære. Men ved Siden af sin Skole underholdt han enlevende poetisk Production som Lejlighedsdigter, paa Latin,Fransk og Dansk. Man kan neppe nævne nogen-i det18de Aarhundrede bekjendt bergensk Familie, som Camstrupikke har berimet, for ikke at sige besjunget.«»
I 1729 fejrede en vis Hr. Hillemann sit Bryllup i Bagholmen i Bergens Leed. Bruden var en dydziret Jomfru



96

ved Navn Barbra Maller. Til dette Gilde indfandt Camstrupsig som Festrimer, og det Digt, han medbragte, har en særegen Interesse derved, at det, paa samme Tid som det i sitIndhold stemmer med Tidens fad-vittige Bryllupskvæder, erskrevet i det norske Folkesprog. Han kalder sig somForfatter af Digtet: Aschaut Rudlestae. Men foruden denneMærkværdighed har Digtet endnu en anden, der giver deten vis Vigtighed. Det fingerer, at en Bonde kommer sejlende forbi Bryllupsgaarden og hører BryllupsgjæsternesLarmen, hvorpaa han begiver sig ind og med forstilt Naivitetspørger om man kan sige ham, hvor han skal faa kjøbt enMaølle, hvoraf et Ordspil med Brudens Tilnavn, Møller, indledes – og saa falder Visen ud af Karakteren. Men vi maaendnu bemærke Metret :

"Æg hefve dog finga den Sporning i Dag,At Qvædn eller Mølle af gildaste SlagSkal findas der Noran for Stolmen,
Ja Makjen skal icke stort være at faa,Som kan baate Daga aa Nættene gaa,
Æg trår vist dæ er i Bagholmen .

Hvem gjenkjender ikke her Træk for Træk den fem
Aar yngre bekjendte, vittige Vise Bonden i Brydlaupsgaröen ,»l rykande Qvær aa fykende Vind
forfattet af Nils Heyberg ved hans Søsters Bryllup i Sogndali Bergens Stift, netop da han kom tilbage fra KjøbenhavnsUniversitet, sandsynligvis over Bergen, hvor han kan havelært Camstrups Vise at kjende. Efter en Variant af Visenstod Brylluppet i Strandebarm, i samme Egn, hvor hin Camstrups Vise blev sungen. Men denne Variant: »l Strandebarmsfjorden eg baute meg in« er af senere Oprindelse;thi Ministerialbogen i Sogndal udviser, at det nævnte Brylluphar staaet i Sogndal, d. 28de Juli 1734. (Efter velvilligMeddelelse af Hr. Sognepræst Olsen til Sogndal. Sml. denHeibergske Families Stamtavle ved H. Heiberg til Amble).Introductionen, den poetiske Fiction, Folkesproget, den fælles Rhytme og Melodi, sandsynligvis den, til hvilken Peder



97

Dass's »Nordlands Trompæet« blev sunget, Alt tyder hen paa,at Heyberg har fundet og udviklet til en komisk Digtning afhøj Rang Motivet i hin Camstrups Bryllupssang, der paa denTid (1734) vel verserede i Afskrifter. Enkelte Ting i Camstrups Digtning synes endog at tyde paa, at han, ligesomSagnet beretter om Heyberg, kan have foredraget Sangeneller ladet den foredrage i Costume ved Brylluppet.
Fire Aar efter dette Bryllup i 1733 besøgte Danmarksog Norges fælles Konge for sidste Gang Bergen. Det varChristian den Sjette, som tilligemedt sin Dronning, SofiaMagdalena, da gjæstede Staden, og 'ved denne Lejlighedsynes Ole Camstrup at have været Storpoeten. Han sang ide forskjelligste Corporationers og Persones Navn til deKongelige, selv for »Bergens Fløyes Gratulation« maatte hanvære Talsmand. I Spidsen for alle disse Digte staar doghans store »Lykønskning«, hvori præsenteredes: væn Geystaf »Muncheliv Kloster, der havde at fremsige Digtet. Idette optræde de forskjelligste Guder og Mennesker i brogetForvirring, Hebe og Dagmar, Juno og Kejser Claudius, Herkules, Nereiderne og den Fugl Phænix, Fauner og Dryader,Christian og Sofia, der lignes ved August og Livia ( denberygtede Livia, som Poeten da neppe har kjendt, siden hanpriste Sofia for at ligne hende, da han vel neppe ahnedeTydskeren Adolf Stahrs nyeste Hypotheser om de romerskeKejserinder) samt endelig nLyder-Horn, Fjældet ved Bergen.Digtets Slutning dannes af et af hine yndede Anagrammermed tilføjet Udlægning. Det lyder:
Christianus Sextus, Sophia Magdalena
per Anagr.
Sic surgis Atlas et Musa Dana Phoenix.Disse og en Mangfoldighed af andre Lejlighedsdigte, tilHeiberger, Formanner, de Finer, til Undal i hans BørnsNavn o. s. v. samlede Camstrup endelig i en Digtcykluskaldet Trifolium Metricum«, der udkom 1739. Noget afdet Mærkeligste ved Samlingen er den Trykningsapprobation,som Bergens Biskop O. Bornemann tildelte Bogen, og som
fi



98

giver et godt Blik baade paa Tidens Smag og paa den Stil,hvori hine Actstykker, der aldrig manglede, sædvanlig blevholdt.
»Det er« siger Biskoppen »af mange Lærde Mænd baademed Exempler og troeværdige Vidnesbyrd forlængst beviist,hvor høyt Poesien og Skialdre-Konsten her i Norden fra ældgammel Tid har været estimeret og elsket, saaat Konger ogstore Herrer har end og holdet sig til Haande og rundeligsalaréret saadanne lærde Mænd, der vare duelige til at forfatte deres Levnets-Løb, Bedrifter og Død udi Riim og Vers tilDeres Erindring hos Efterkommerne, ey heller fattes endnuLiebhabere af smukke og vel componérede Vers og detmed saa megen større Billighed som itzige Tiders Po& sieer stegen til en langt fuldkomnere Grad og meget exellérer over de Gamles (!) Iblandt dennem som har været ogere lykkelige i at skrive et Vers fortjener Author billigenet Stedi  Og som Plinius beretter, at den UrtTrifoliam fordum meget blev brugt i de Gamles Krantzeog Kroner,; saa kand Authoris TRIFOLIUM METRICUM tjene til en Ære-Krantz at flette om hans lærde Tindinger«».
I det af hans Svoger forfattede Ærevers, der medfølger,benævnes Poeten: S. S. Theologiae & Philos. Studiosus«.
Han døde i 1662, (ikke 1663) som man kan se af deti Kjøbenhavns lærde Efterretninger for hint Aar indtagneVers over ham af en Discipel:
»Mit Minde er, han var en dygtig Lærefader,
En født Poet, en Mand, som underviste vel,
Han lagde i mig først Poeters Lyst og LaderStuderings faste Grund og Omsorg for min Sjæl.Udfører Mandens Ros, I ædle Undaliner !
Og husker hver sin Pligt, som hans Discipel var.Du Heiberg, Fasting, Paus, I Foormænd og de Finer,Udfører Mandens Ros! I bedre Gaver har.

Man kan af de her nævnte Navne paa hans Disciplesammenholdt med de ovenfor nævnte paa dem, til hvem



99

hans Vers vare dedicerede, se, at en væsentlig Del afdisse vare viede de Børns Forældre, der besøgte hansSkole.
Men inden han lukkede sine Øjne havde Danmark ogNorge set et langt større Lys baade tændes og slukkes ;den stakkels Ole Camstrup er den sidste Ætling af dengamle Skole; thi allerede ved 1720 har Ludvig Holbergved Peder Paars ført Aarhundredets Literatur ind i enny Bane.



100

III.Holbergs Tid.1720—1750.

D. levende religiøse Stridigheder fra Reformationsaarhundredet vare størknede i dogmatiske Disputatser eller dovnedehen i sløv Ro, medens derimod et flersidigt Liv havde udviklet sig i Mell opa paa det videnskabelige Omraade.Men dette var beheftet med den Fejl, der paa flere Feltergjorde sig gjældende i Renaissancens Tid og udartede tilKarrikatur i Baroktiden : en Overfladiskhed i selve Tilegnelsen,der ikke kunde føre til andet end latterligt Pedanteri i alleFormer.
Det er paafaldende at se i Sydeuropa, hvorledes Renaissancens Kunst igrunden ikke trængte dybere ind i denantike Kunst end til Decoration og Ornamentik, og hvorledesParyktiden klinede sine decorative Restaurationer udenpaade alvorlige middelalderske Bygningsformer, hvorledes fremforAlt det 17de Aarhundrede manglede skabende Kraft ogerstattede denne ved en ivrig forfængelig Prunksyge i Kunsten, og ved et stivt, pedantisk Polyhistori i Videnskab ogLiteratur. ;
Og strax man træder udenfor det lærde PedanterisSfære møder man den filistrøse Spidsborgerlighed og detmilitære Overmod og Storpraleri. Hele det protestantiskeEuropa og Frankrige gjennemtrængtes af Trang til en Re-



101

formation af Samfundsforholde, Literatur og Kunst, der i det18de Aarhundrede efterhaanden kjæmper sig frem.Naturligvis begynder Bevægelsen med Kritiken og Satiren.Aaret 1720 danner i denne Henseende et Erindringspunkt i Nordens Literærhistorie. Allerede for mange Aarsiden havde Reenbergs Forsamling paa Parnas« og Sorterups »Cacoethes Carminificum« rettet skarpe Satirer modden ældre Skoles aandløse aandelige Rimere, og havde vaktet forfærdeligt Røre; en lang literær Strid havde heraf udspundet sig, ved hvilken her ikke kan dvæles, og disserimede Kritiker maatte visselig vække Opsigt paa en Tid,da man blot var vant til »Æredigte«. Reenbergs Bestræbelserviste hen imod franske Mønstre, Sorterups gik mere i Retning af ældré, forladte Digtformers, navnlig Kjæmpevisetonens Optagelse. Ved 1720 udkom nu i Sverige DiibensOversættelse af Boileaus »Art poetique, Reenberg havde nyspræsteret en lignende, i Sverige udkom ved samme TidTriewalds Satirer, væsentlig mod de »dumme Poeter«, ogendelig Holbergs Peder Paars, der skarpt revsede saavelen anden schlesiske Skoles Ordbram og Svulst, som denfalske, pedantiske Leflen med Classiciteten, hvis eget Væsenhan dog neppe vurderede ganske rigtig. Det er ikke vanskeligt at se Kjærnepunktet og Retningen i denne Bevægelse: den peger paa Frankrige, der paa denne Tid overtogden ledende Rolle i Literaturen, og er at betragte som Delaf den store Storm, der i Tydskland selv paa denne Tidrejstes mod den anden schlesiske Digterskole fra tre forskjellige Sider: fra et naturligt, folkeligt Standpunkt moddet Opskruede, Affecterede i en Hoffmannswaldaus og Lohensteins Klangpoesi, fra Hofpoeterne, der sværmede for detfranske Væsen, og endelig fra den af den nyvakte engelskeNaturdigtning paavirkede Skole, der med Brockes i Spidsenfrembragte det naturbeskrivende Læredigt og senere .indførteThomsons Naturdigtning i Tydskland, ligesom den fandtIndgang i Norden. Danmark, der ikke drømte om nogensand Nationalpoesis Grundl lse, som dog laa det saa

nær, sluttede sig til Bevægelsen; den engelske Specula-



102

tion begyndte at sætte sig fast i Skjønliteraturen. Thideri, at Speculationen vælger Poesien til Populariseringsmiddel for sine Ideer,  deri bestaar, som vi snart skullese det Ejendommelige ved den Literaturepoke, der dannerHolbergs Samtid.
Jørgen Sorterup havde i sin Satire mere træffende endsmukt betegnet sin Samtids, den forrige Periodes egentligeSkjævhed i de Ord:
”Rimetryner skal nu rodeI hver Lærdoms Urtebed«»,og dermed tilkjendegivet den falske Stilling, hvori Poesienvar kommet til Lærdommen, der var dens egentlige Grundstof, udenpaa hvilken Versformen hængtes som en mereeller mindre nødvendig Prydelse, og Poesi var, som vi haveset, et fra denne Rimekunst vidt fjernet, kun en enkeltGang ligesom tilfældigt tilstedeværende Begreb. En Følelseaf det Forkerte i en Poesi, hvori endog en bergensk Lehnsmand Jens Bjelke kunde levere nden danske Lov paaVers som Bidrag til Skjønliteraturen, var naturligvis trængtind med Kingos, Dass's og Sorterups Digtning, men enegentlig Bevidsthed om, hvori Fejlen stak, om at Poesienskal og maa hvile i sig selv og hverken skal være »Prædikant eller Abe« – fandtes ikke. l Hyrdepoesien i detsvundne Aarhundredes Slutning havde der været et Fingerpegmod det Rette, men den var druknet i Svulst og Unatur.Paa Grund af denne Usikkerhed i Opfatningen af PoesiensVæsen, faldt nu Digtningen, da et Omslag indtraadte, overfra den ene Skjævhed til den anden, der fra et Synspunktendog kan betragtes som den forriges diametrale Modsætning: thi det 18de Aarhundredes Literatursærkjende er dette,at enhver filosofisk, filantropisk, theologisk Ide, der bevæger Tiden, omsættes i et, tilsvarende poetisk Ideal, ogindføres som saadant gjennem Poesien i Masserne; havdeden forrige Tids Digtere maattet opslaa Lærdommens Skiltover sine Værker for at faa dem godkjendte, saa satte nuFilosofien Skjønhedens Stempel paa de Tanker, han vildeskaffe Indpas; lød Valgsproget før: mUtile dulci«, saa lød



103

det nu: »Dulce utili«, og i disse Constructioner af Mønstermænd og Mønsterkvinder forsvinder Poesiens frie Skjønhedunder Forfølgelsen af de praktiske, eller docerende Formaal,der skjule sig bag Skjønhedens Maske; dette træder osimøde fra alle Literatursfærer ligefra Romanerne om Hercules og Herculiscus til Swifts Gulliver og Rousseaus Emileog Robinsonaderne.  Den stempler hele Aarhundredet.Det er Rationalismens Tid, der opstaar.
Denne Periodes sthetik hæver sig ikke særdeles højtover den forriges Casuistik; som Følge af de praktiske Tendentser, der nu søges, gaar Poesiens tidligere Forvexlingmed Lærdomsapparatet over til en ikke mindre farlig Forvexling mellem Poesi og Rhetorik. Her tales nu om enpoetisk Tænkning«, Fordringer opstilles, om at Tankerneskulle være sande, vel udtalte og correct formede, mennavnlig udtaler Forvexlingen sig i den bekjendte Mening omProsaens Forhold til Poesien, at den poetiske Dictionskal være en forfinet Prosa, at der, hvor den højesteProsa ender, der begynder den laveste Poesi. Videre opstilles en Række Regler om at Cæsuren ej maa afskjæreMeningen, at Digtningen ej maa flyde umiddelbart ud i sinendelige Form, men at Formen maa pudses og affiles, indtildet Hele bliver smukt. Alle disse uendelige Regler for,hvad man ikke bør gjøre, alle disse Specialforskrifter henvise os til den Negativitet, der just blev Kjendemærket forden franske Smags Forskninger paa det Skjønnes Omraade.Bliver Spørgsmaalet saa om det Skjønnes virkelige Aabenbarelse, saa henviser den til Antiken, som et afsluttet, steriltMønster for en efterlignende Virksomhed, i hvilken detSkjønne engang for alle har fundet sin Aabenbarelse  dogikke til hvad vi forstaa ved Antiken, men til en i franskeFiskebensskjørter og Allongeparykker skjult Antik, der stillerRacine op som Sophokles's gjenfødte Aabenbarelse og anserBoileau for en Horatius Redivivus. I Sverig, hvor manaltid har ejet en vis Dristighed i den bestemte Udtalelse afhvad der var Tidens svævende Stridsspørgsmaal, har manogsaa givet denne Retning dens Udtryk: »Under våltalig-



104

heten« siger en af Holbergs Samtidige »inbegripes ock Arspoetica, som år en konst at beveka och förlusta folk medversbundet tal; hvilken dock hafver en hop sina egne sårdeles grepp.
Den Lære om Poesien som Medium for Udbredelsen afpraktiske eller moralske Sandheder gjør sig da overalt gjældende paa den Tid Ludvig Holberg opstaar, og selv denneoverlegne Aand, uer i sin komiske Digtning faktisk stodhøjt hævet over enhver Skranke, hvori Tidens Pedanterivilde hilde ham, var dog, hvergang han theoretisk skuldeudtrykke sine Comediers Betydning, henvist til denne Sfære,og en af de første Fordringer, han stiller til Comedien erderfor at den skal være »moralsk«, det vil i hans Mundsige, den maa ikke være »unyttig« men bibringe en Rækkesande Anskuelser over forskjellige Gjenstande i Livet, i Politiken, i de forskjellige Sfærer af Samfundstilstandene, ognavnlig bidrage til Sædernes Forbedring ved at revse Fejlog Laster  men Alt paa en tiltalende og behagelig Maade.
Saa tillokkende det end kunde være her at give en udførlig Fremstilling af Holbergs Personlighed og Digtning,maa vi dog indskrænke os til en Paavisning af de Elementer til den foretagne Nydannelse i Literaturen, somhan medbragte fra sit Fødeland, Norge, og disselade sig kun sparsomt fremfinde, samt til et kort Blikpaa hans Værker og deres Betydning for Literaturudviklingen i hans Fødeland. Thi ligesaavistsom det er, at hans dristige Bryden med det Bestaaende og hele den deraf følgende Virksomhed var betinget af et ejendommeligt norsk Ferment i Holbergs Karakter, der oftere lader sig gjenfinde, og var en Følge afhans norske Udspring og Omgivelse, ligesaa langt var detfra, at han i Literaturen indførte noget af sit FødelandsEjendommelighed, eller at han søgte Literaturens Fornyelsefra den Kilde, der sprudlede i hans Folk uden at hanahnede dens Betydning; det var tværtimod ved at lytte tilHjærteslagene i Europas store, svulmende Liv, han fik Ahnelseom det Nye, der skulde skabes. Hans Bestræbelse gik jo



105

ud paa »at bøde paa visse Ting in literis, som os fattedes,og hvis Mangel har været os bebreidet af fremmede Nationer«; det var ved Synet af Frankrigs opblomstrende komiskeLiteratur, han fik den ydre Impuls til ogsaa at forskaffeDanmark en Literatur af Vittighedsværker, og Da nmarksLiteraturhistorie tilhører Skildringen af HolbergsDigterliv, thi til Danmarks Kultur er det uopløselig knyttet.Vor Opgave overfor Holberg er saaledes stærkt begrændset.Holberg betegner i Literaturen en absolut ny BanesBryden. Fra det Øjeblik, Holberg opstaar, falder saagodtsom hele den ældre Literatur sammen, ligesom SamtidensDigtning blegner i hans Glans, og man betegner ham saaledes som den nyere Fællesliteraturs Stifter; ikke blot hævdede han nemlig Modersmaalets Ret i Literataren, men hangjorde denne selv til det hele Folks Ejendom, medens denfør kun tilhørte en enkelt snæver Kreds. Naar vi tænke os,hvorledes Tiden omkring ham saa ud, netop da maaskemere end ellers opfyldt af pedantisk Lærdom, af mangfoldigefor Paryktiden egne Naragtigheder, og af en Tydskhed, derpaa den utaaleligste Maade traadte den nordiske Nationalitetunder Fødder, kunne vi paa den ene Side let fatte Nødvendigheden af hans Fremstaaen, og paa den anden Side forstaa den rasende Modstand, han maatte møde. Det ersandt, at Holberg, idet han brød med det Gamle, tillige brødmed meget Godt, der fandtes nedlagt deri, at han f. Ex.oversaa de literære Oldtids- og Middelalderslevningers dybeBetydning, ligefra de græske Klassikere til den nordiske Folkevise; men vi maa mindes, at den pedantiske Maade, hvorpaadisse Skatte behandledes af den samtidige lærde Verden,som havde dem under Hænder, ingenlunde var skikket til atfremme Interessen for dem hos en saa fri og uafhængig, afTidens friskeste Strømninger paavirket Aand som Holbergs.Opvoxet i Norge, tjern fra Berøringen med den forkvaklede Kunstpoesi, der indspandt hans danske Samtid isit Net, førtes han i en modnet Alder med sit rige Gemytsom Skjold ind i Tidens Bevægelser, da han kom til Kjøbenhavn. Men da havde han, der kom fra de fjerne Fiske-



106

bygder, udelagtig i Tidens Galskaber, og uinteresseret af detBestaaendes Vedbliven eller Ophør og med et friskt Blik,ingen Grund til at lægge Haanden imellem, naar han fikLyst til at slaa løs paa Livets og Literaturens Daarligheder.I hans norske Oprindelse ligger en af de væsentligste Betingelser for den overordentlige Selvstændighed, hvormedHolberg som Udenforstaaende kunde betragte Danmarkhans lunefulde Aand var en tabula rasa, hvorpaa denkomiske Musa kunde tegne sine djærveste og dristigsteFigurer.
Fremmed kom han ind i dette Liv og denne Literatur,og fremmed forblev han og maatte han forblive for dembegge, som Betragteren er det for sin Gjenstand; menderfor blev han ogsaa den stærke Enestaaende, som banersig sin egen Vej tvært igjennem Tiden og ganske uafhængigstiller sig sin egen store Livsopgave med en Bevidsthed omdens Betydning, der, om den end ikke fuldt ud havde fattetKjernepunktet i Virk hed saaledes som Eftertiden kan sedet, dog hævede ham højt op over den øvrige Bevægelse iTiden. Holberg stillede som sin Opgave, byggende paa sinepolyhistoriske Kundskaber at supplere hvad Nationen manglede i sin Literatur, saavel den poetiske som den videnskabelige, i hans Øjne var hans Værk en eneste sammenhængende Folkeopdragelse, og ved sine Digterværker saavelsom ved sine lærde Skrifter havde han det klart for sigselv, at han fremfor Alt tjente »moralske» og videnskabeligeØjemed, med Blikket stadigt rettet paa, at hans Arbejdemaatte komme hele Nationen tilgode. I denne Anledningindsaa han godt Vigtigheden af Sprogets Opodling, og hanssecundære, formelle Opgave var saaledes at skrive

»for Folk ej ene, men og Sproget at polere».

Saaledes fik Holbergs Livsværk denne altomfattende Karakter,der kom til at berøre og omdanne hele Literaturen, og saaledes kan det med Rette siges, at han blev Skaber af vorpoetiske Literatur ved sine udødelige Comedier, PederPaars, Satirerne og Nils Klim, der ved sin filosofiske



107

Tendents danner Overgangen til hans videnskabelige Værker,af vor historiske Literatur ved Danmarks Historie, Kirkehistorien, Helte- og Heltindehistorierne, enkelte af Epistlernem. m., af vor filosofiske Literatur især i moralskRetning ved de moralske Tanker, en stor Mængde af Epistlerne Oo. s. V.
Vi skulle kaste et Blik paa hans poetiske Værker.
Holberg var i Skjønhedsliteraturen udelukkende komiskDigter, det Pathetiske, det Rørende o. s. v. ligger ikke blotudenfor hans Sfære, men han formaar endog ikke aterkjende den paa disse hvilende Poesis Værd, og heri findevi Holbergs Achilleshæl; thi ved denne Mangel hindredeshan fra at hæve sig til det Komiskes Højdepunkt, det Bumoristiske, der kræver som Forudsætning omfattende digterisk Sands; Holberg naaede aldrig til Humor, hvor højt hanend sejlede op derimod i Jeppe paa Bjerget« og »ErasmusMontanus«. Men inden denne Begrændsning udfolder hanogsaa det Komiskes hele Styrke, en saa absolut Komikerhar Literaturen neppe nogensinde set.
Holbergs poetiske Værker ere at henføre til tre Classer:det komiske og satiriske Epos, det komiske Drama og densatiriske Roman.
Til den første Art henhører da fremfor Alt Peder Paars,der baade revser Tidens nationale Svagheder og den flaue,visne Literatur, medens den rigtignok paa samme Tid viseren Miskjendelse af den klassiske Literaturs Værd, som kunkan undskyldes ved hans Had til det filologiske Pedanteri,der bragte det dyrebare Modersmaal i Foragt; videre hørerhertil det ved den lærde Tychonius's Vrede over at værerammet i »Jacob v. Tybo« fremkaldte Digt »Den jydskeFejde«, videre Kattenes og Musenes Krig i Reinikes Maner:»det daphniske Blodbad« kaldet; det parodiske »Metamorphoses, en Parodi paa Ovid, idet her – omvendt modOvids Maner  Dyr forvandles til Mennesker: Edderkoppenbliver en Satyricus, Æslet en Landsbydegn o. s. v. Endelighører hid de »fire Skjæmtedigte«, et Slags Efterslet ogCommentar til hans komiske og satiriske Digte. Om man



108

vil kan man her medtage »Zille Hansdatters Gynaikologies,et af Holbergs svageste Arbejder.
Hans satiriske Roman, »Nils Klims underjordiske Rejse,er et ligesaa sindrigt og gjennemført Arbejde, som PederPaars, men mangler dettes Friskhed, idet Forfatteren overforet Stof, der fordrede en humoristisk Behandling bliver stikkende i Ironien, og idet Satirens Tendents, dens spidseBraad for stærkt trænger igjennem den frie Skildring.
De dramatiske Digte henhøre alle under den rene Comedie, dels under den burleske, (Kilderejsen, Barselstuen,Hexeri eller blind Allarm, Jean de France, Diderik Menschenskræk, pantsatte Bondedreng, arabiske Pulver, forvandlede Brudgom) dels under Karakterkomedien, (Geert Westphaler, politiske Kandestøber, Vægelsindede, Jacob v. Tybo,Stundesløse, honnette Ambition, Ranudo) dels under Lystspillet (Julestuen, 11te Juni, lykkelige Skibbrud, Abracadabra,Henrik og Pernille, Pernilles korte Frøkenstand, Mascerade),dels under den ideale Comedie (de Usynlige, Melampe, Jeppe,Erasmus, Ulysses, Uden Hoved og Hale, Plutus, Republiquen,Philosophus udi egen Indbildning, og Sganarels Rejse. Senærmere Begrundelse for Inddelingen og dens Overgangsformer, som vi her have henført til Hovedformerne, hosJ. L. Heiberg, pros. Skr. III, 105).
Vi skulle nu betragte de Elementer i Nydannelsen, somHolberg til sine poetiske Skrifter har medbragt fra sit Fædreland.
Vi have allerede nævnt den Vigtighed, det havde forHolberg, at han var født udenfor Danmark, i et Land, hvorFolket havde bevaret en større Friskhed end andensteds, oghvor ingen hjemlig Kunstpoesi havde i Baroktidens Aandrystet sine af Bogstøv tunge Vinger over Folkets Liv  ihans norske Oprindelse ligger en af de vigtigste Betingelserfor hans Selvstændighed.
Denne Oprindelse lader sig nu i hans Værker ingenlundemiskjende hverken i sproglig eller æsthetisk Henseende.
Der ere visse stadigt tilbagevendende Ejend liheder i Holbergs Stil, der vistaok med fuld Sikkerhed kunne



109

føres tilbage til hans norske, eller især specielt til hansbergenske Fødsel.
Hertil hører: Brugen af det possessive Pronomen vsins,hvor de Danske bruge »deres« f. Ex. i Jean de France:»Cavaliers bære saadant om sin Hals«, eller endog isteden for»hans«, aldeles falskt: »sige en god Ven sine Feil (sammesteds 4 Act 4 Sc.), at han foretrækker uægte Verbalsammensætninger for ægte, og da stadig sætter Præpositonenumiddelbart efter Verbet og foran Objectet, t. Ex. »tog indstore Stykker af Frankrig« for mindtog« eller »tog store St.af Fr. ind«, – »læs op Dokumæentet«, for læs D. op« — »Hvorblev af Tingen«, for »hvor blev T. af?« »lave til nogetCaffe, »slidt op Sko o. s. v.,
at han efter det demonstrative »den« eller efter et Adjectiv sætter den bestemte Artikel i Substantivets Ende:»Den Donaustrømmens (polit. K. i tre af de ældste Udgaver,anses af Molbech for en Sætterfejl, medens han henfører”kere sig om« til Norvagismer), at gaa »lyse Dagen«, atVerberne oftere bruges i Singularis efter Subjecter i Pluralis, f. Ex. nSaadanne Hændelser har styrtet Mange,
at den Gjenstand, der kjæøbes, efter Prisangivelsen construeres med Præpos.: »i«: Fire Skilling udi Caffex, »tolvSkilling i Brændevin o. s. v.,
at han stundom skriver »det er jeg« og dertil svarendeFormer for »mig« (Jeppe 2 Act 1 Sc.) mere stemmendemed svensk og norsk Sprogbrug end med dansk,
at en stærkere Pluralis oftere bruges t. Ex. Fad, Fader,Blad, Blader, Penger,
at enkeltvis ejendommelige Vendinger og Ord, der synesat have norsk Oprindelse, forekomme, t. Ex. »et Trold« for»æn Trold«, »Baren« og Børen« for »vBarn« og »Bærn«»skjæmmer sis« for »skammer sige (den Vægelsindede 2Act 12 Sc.j o. s. v. Ligeledes er det vel utvivlsomt, atOrdet i Peder Paars: »Jeg jyde vil og prale, er det norskeOrd »kyte« (udtalt kjyte) der betyder skryde, prale, da detifølge Contexten ikke kan være »jeg, dyde, vil og praleæsom forhen var foreslaaet. I Almindelighed gjælder det dog,



110

at alle disse Norvagismer kun forekomme mere og mindre tilfældigt og afvexle med de tilsvarende sædvanlige danskeUdtryk, navnlig at den fejlagtige Brug af »sin« gaar over tilen ligesaa urigtig Brug af «»hans« i Epistlerne (Tom 1, Pag.167 Lin. 10.)
Oftere finde vi stærke Spor i hans Værker af den Indflydelse, hans Erindringer fra Norge have øvet paa ham.At han i senere Aar leverer en saa fuldstændig Beskrivelse af sin Fødeby som hans »Bergens Beskrivelse eret paatageligt Bevis for den Forkjærlighed, hvormed hanerindrede sin Fødestadt Og selve Værket indeholder mangeTegn derpaa. Men paa mange Steder i Comedierne ogstundom i hans øvrige poetiske Skrifter kan man ligefrempaavise Reminiscentser fra hans Barndom og Ungdom, derhave leveret Motiver til enkelte Karakterer og Situationer.
Naar han t. Ex. i sine »Epistolæ ad virum perillustremfortæller om, hvorledes hans Slægtning Munthe skulde straffeham for nogle Smædevers mod hins Kone, og anfører: »dahan skulde examinere Versene, gik hele lrettesættelsen derpaa ud, at jeg ikke havde gjort mig Umage nok med Versene, og at de paa sine Steder ikke riimte sig godt nok,og at Reglerne paa sine Steder ikke vare i-agttagne« kommer man uvilkaarlig til at tænke paa Scenen i »ErasmusMontanus« hvor denne examinerer Jacobs Vers, og finder,at de skjønt »formaliter slette ere materialiter ypperlige –hvorved saare vel hin Scene med Munthe kan have foresvævet Digteren.
Et andet Steds i samme Brev fortæller han om, pvorledes en Dreng agerede Spøgelse en Nat og skræmte baadede andre Børn og sig selv inden den Skyldige opdagedes.I denne Anledning yttrer han, at han efter denne Begivenhed i lang Tid slet ikke troede paa Spøgelser, og han fortsætter: »Og tror jeg og, at saadanne Hændelser har styrtetmange fra Overtro i Vantro«. Sikkerlig har hans Tanke idenne hans Levnetsbeskrivelse dvælet ved hin i sig selvubetydelige Begivenhed fordi den deraf følgende Overgangtil Vantro har været virksom paa et senere Punkt af hans



111

Liv, nemlig i Ideen til »Uden Hoved og Hale«, om hvilkenhan i Epistlernes 2den Bog 92 siger, at »Deri forestilles,hvorledes man kand forfalde fra Vantro til Overtro og igjenfra Overtro til Vantro«.xæñg I selve denne Comedie forekommeadskillige Erindringer om norsk Folketro, t. Ex. det Træk,at Troldene dræbes ved Torden. De mange Hentydningertil troldkyndige Finner, der forekomme hos Holberg, ogstadig som Gjenstand for hans Satire, illustreres ved enErindring, som Holberg medførte fra sin Fødedy, og somfortælles i Epistlerne 2, 92.
»Da han (Amtmand Lork) engang besøgte Laugmandenog saa paa hans Stuegulv liggende udstrakt en Finlap, studsede han dervedt Da han spurte, hvad saadant skulde betyde, sagde Laugmanden: »Vær stille, mon frere! nu erSjælen fra Legemet, og naar den kommer tilbage, ville vihøre et og andet Nyt«. Amtmanden sagde da: »Det vilmaaske vare forlænge; jeg skal strax bringe Sjælen tilbages,tog derpaa til sin Stok og gav Finlappen saadant Slag forRumpen, at han strax sprang op«. I samme Stykke nævnesi Besværgelsen: »Lyderhornw, et Fjæld ved Bergen, og Hekkenfeld som Steder, over hvilke Fanden hersker.
Det bekjendte Træk i »Barselstuen, hvor Troels i sinSkræk for Spøgelset giver sig til at besværge det ved at læseop Dedicationen til en gudelig Bog, har ogsaa sin Oprindelsefra hin Spøgelsenat i Holbergs Barndom. I Rædsel forSpøgelset, fortæller han, vmine Sengekammerater gave sigtil at lese de Bønner, som Børn pleye at læse for Maaltidog repeterede over ti gange deres sædvanlige Bordlæsning«.Muligvis havde Holberg dog her ogsaa en Scene i et engelskLystspil for Øje.
Saavel i Peder Paars« (1 B. 4 S.) som i »Hexeri ellerblind Allarm« forekommer »Lysetang« som et Middel modonde Aander. Strøm i sin Søndmørs Beskrivelse l, 567anfører brændende Talglys som et Middel til at bevareudøbte Børn, der var sædvanligt i hine Egne. l Sverigeforekommer noget Lignende, men derimod neppe i Danmark.
Hans Forkjærlighed for enkelte norske Navne er saa



112

stærk, at han i »Geært Westphaler endog lader en tydskSøn have en Moder med det norske Navn Gunild.
I »Zille Hansdatters Gynækologie« tør man vel sporeen Eftervirkning af den Forbittrelse, hans satiriske Anfaldpaa Kvindekjønnet vakte i Christiansand, hvor han opholdtsig som Privatlærer i sin Ungdom, og som havde til Følge,at han lovede herefter altid at rose Kvindekjønnet.
I Epistelen om Pedanteri i forskjellige Stænder, hvorhan omtaler det militære Pedanteri, fortæller han en Historiefra sin Barndom, der sikkert har været medvirkende til deTanker, han saa ofte i sine Comedier udvikler over detteEmne:
»Jeg erindrer mig», siger han, nved denne Leyligheden vis Borger-Capitaine udi min Føde-Bye; den samme varkun en maadelig Officier, men en fornuftig Kjøbmand. Dahan engang exercerede Borgerskabet og i en Hast ikkekunde komme ihu at sige: »Rechts herstellt euch!« sagde:»Vender nu Rumpen til Raadhuset igjen!« og da han derover blev beleed, svarede han: »Det kommer ud paa et,naar kun Tingen bliver gjort.« Endnu tydeligere erindresvi i »Den Stundesløse ved Bogholdersønnens Frierier, hvorFaderen indleder Frieriet for Sønnen, om hvad Holbergfortæller om de Bergens Kjøbmænd i sin Bergens Beskrivelse: »De have stedse været holdne for Folk af lidenFacon og faa Complimenter, saa at det har været enBorgersøn besværligere at gjøre Cour eller frie til et FruenTimmer, end at gjøre en spansk Reise; hvorudover Forældrene ofte have maat slutte Partier for deres Børn og afgjøre Sagen forud, saa at der intet stod tilbage for Børneneend uden videre Ceremonie at gaa i Brude-Sæng.
Ganske vist var den megen Omgang med Bønder, afhvem Holberg sagde sig, altid at lære Noget, et norsk Træki hans Karakter; thi i Norge betød Bonden noget ganskeandet end i Danmark, og Resaultater af dette Bekjendtskab, isærtil den sjællandske Bondestand, blev som bekjendt Jeppe paaBjerget, Figurerne i Erasmus Montanus o. fl.
Hvorledes enkelte bestemte Træk udgik fra deslige Sam-



 JoinedJoinedJoined (w.,CqC&mx%C e..  nøqm

113

taler viser klart Repliken i »BErasmus« om dennes to Kjærester, Logica og Metaphysica, der synlig har sin Oprindelsefra en saadan.
En Bonde besøgte engang Holberg og fandt en DelPromotionsprogrammer liggende paa hans Bord. Bondenspurgte, om det var Skjøder, siden de vare saa store; menHolberg svarede, raillerende den pedantiske Stil i Programmerne: »Nej  de fortælle, at imorgen skal saa og saamange Studenter blive Magistre, deri staar om en Student,at hans Fader heder Apollo og at han selv har kravlet oppaa et højt Bjerg, for der at have Omgængelse med ni Jomfruer«. nKorsa  svarede Bonden, »jeg kjender ham nok,vi kalde ham Paulsen, men jeg har aldrig hørt, at han varslig Fruentimmerkarl.! Senere kom det Rygte ud, at enStudent Paulsen havde Omgængelse med ni Fruentimmerpaa en Gang.
Intet af Holbergs Digterværker erindrer imidlertid saameget om Holbergs norske Oprindelse, som Nils Klim, deri sin Indledning og Slutning indeholder saa mange Reminiscentser fra hans Fødeby.
Klokkeren Nils Klim selv, denne maærkelige Rejsende,hvis af Holberg beskrevne forunderlige Rejser og Opdagelseri Jordens Indre af den lærde Tydsker, Ab Indagine er tagetfor ramt Alvor, troet og citeret som videnskabelig Kilde ogBorgen for vor Kundskab om Tilstanden i vor Klodes Indvolde, og som ifølge Holberg endog drev det til at bliveKonge i et underjordisk Rige, var en virkelig existerendeKlokker i Bergen, og skal efter Meiers Beretning »i sinOmgang og Opførsel have været meget lystig og hel snauskaf Indfald, samt singulær og den sidste, som brugte Skjægaf deslige Folk. Han døde 13de Mai 1690, (Holberg laderAbelin sige 1695, men Korskirkens Ministerialbog viser detrette Aar), altsaa kan Holberg som Barn vel have kjendtManden. Hans Efterkommere skal have havt isinde at sagsøgeHolberg, fordi han havde misbrugt deres Stamfaders Navn.Ligeledes var den i Bogen forekommende Abelin en virkeligexisterende Person. Den ydre Anledning til Fortællingen
8



114

tør vel være de Sagn, som jeg endnu i min Barndom hærtefortælle om en ved Sandviken paa Fløjfjældets nordre Afhældexisterende Hule i Rothaugen, om hvilken der fortælles, atMennesker vare krøbne ind og komne vanvittige ud, og aten der indslappen Hund kom ud igjen */4 Mil borte vedGaarden Aarstad  men uden Haar. Lyder Sagen har engang vist mig med fuld Bestemthed det Hus, hvori NilsKlim havde boet; det var et lidet Træhus nær Domkirkenmellem denne og Korskirken, og laa mellem de dengang afKjøbmand Frich og Oberstløjtnant Hammer beboede Huse,overfor det militære Sygehus. Det er ejendommeligt atiagttage, hvorledes det mindst romantiske af alle Digterværker hviler paa det mest romantiske af alle Norges Nationalsagn: Sagnet om Bjergindtagelser, en Tro, der til alle Tiderhar været livlig i Folket, og netop paa Holbergs Tid synesat have havt sine Forgreninger i virkelige eller opdigtedeFortællinger fra Bergens nærmeste Omegn: i 1695 indfaldersaaledes, lige i Holbergs Barndom, Juleaften den mystiskeMusik af Underjordiske, som hørtes af den senere Stadsmusikant Henrik Meier, Paul Kroepelin o. fl. i Fjældet vedBjerkelands Kirke en Mil fra Bergen, en Begivenhed, sommaa have været meget i Folkemunde, da den endnu halvhundrede Aar efter refereres i bergenske Aviser. Detteskeede altsaa, da Holberg var 11 å 12 Aar gammel og 5Aar efter Nils Klims Død.
Den stærkt udviklede praktiske Sands hos Holberg, derikke blot gjorde, at han formaaede at skrive sig rig, mentilige bragte ham til at betragte hele sin digteriske Virksomhed fra det Nyttiges Side, som en moralsk Folkeopdragelse, tør vel ogsaa være et Karaktertræk, der tildels er hammeddelt af hans bergenske Opdragelse og af denne StadsIndbyggeres Karakter, der er betegnet af en særdeles praktisk Nyttighedsaand og en Vindskibelighed, som Holbergbeundrede maaske endogsaa over hvad den fortjente. Menved Siden af dette Karaktertræk udmærkes Bergenseren, der,som Holberg siger, er en Blanding af alle Nationer, ved ensæregen Livlighed og en folkelig Vittighed og Satire, der,



»MîßsßhßmMæAmMmMmM»

115

hvor lavt man end vil vurdere den, dog har et Slægtskabstykke med Holbergs Vid og Lune, og vistnok kan havepaavirket dettes Retning og Form. Man mærke sig i detEnkelte t. Ex. den Styrke, Holberg har i at betegne Latterligheder ved en eller anden slaaende Lighed med Dyrverdenen eller andre Sfærer, og se, hvor beslægtet denne ermed den Bergenske Folkevittigheds Hovedside.
Den Indflydelse, Holberg har øvet paa Nationens senereDigtere er — paa samme Tid, som den aldrig i det Enkeltelader sig paavise anderledes end ved det store Omsving isproglig Henseende og den vakte Sands for Nationens (d. v. s.væsentlig den danske Nations) Ejendommeligheder og forden komiske Digtekunst,  aldeles uberegnelig.
»Holberg efterlod Ingen sit Lune i Arv«, men vi føleham dog ud igjennem hele den følgende Tid. Han lever iden norske Digterskoles gjennemsigtige og correcte Stil, hanlever i Wessels parodiske Komik, han lever i hele den Kampmod Aarhundredets franske Pedanteri og tydske Taagesværmeri, som føres af de norske Digtere, og som den nyereSprogbehandlings Fader vil hans Indflydelse vare saalængedet Sprog lever, hvori Fællesliteraturen er skrevet.



116

TV.Norsk Kunstpoesi i Danmark efter Holberg.

1750—1814.

1 Begivenheder mødes omkring Aaret 1750 i Fælleslitera

turen,  en Sol gaar ned, en anden op, den nationaleDigter Holberg dør 1754, den tydske Digter Klopstock,Messiadens Forfatter, indkaldes til Danmark 1750. — Tiden

fra dette Aar til Norges Adskillelse fra Danmark i 1814danner saaledes et Tidsrum af 64 4ar, der for Oversigtenaf de norske Digteres Virksomhed i Fællesliteraturen, naturligt falder i tre, omtrent lige lange Perioder, ca. 21 Aarhver: 1, den Tullin-Stenersenske Periode til detnorske Selskabs Oprettelse 1750—1771. 2, det norskeSelskabs Periode til dets faktiske Ophør 1772—1793og endelig den Rein-Zetlitzske Periode, den norskePoesis Hjemvenden til Fædrelandet fra 1793—1814.
Naar vi i det Følgende ifølge vor Plan kun have atdvæle ved de norske Digteres Virksomhed som Forberedelsetil den senere Fremstilling af Norgæs Literatur efter Adskillelsen fra Danmark, det norske Ferment, der prægedeFællesliteraturen, saa glemme vi ikke og bede vore Læsereikke glemme, hvad vi kun lejlighedsvis kunne dvæle ved:den vakkre Sangtone i Ambrosius Stubs Viser i den førstePeriode, et betydningsfuldt Modstykke til Tullins Digtning,og navnlig den poetiske Personlighed og overlegne Genialitet,



T;

117

hvoraf en Evald var i Besiddelse, uden hvilken Fællesliteraturens danske Side i den anden Periode vilde været udenpositiv Løftning, og vistnok til sin Skade domineret af Nordmændene, hvis Virken nu ved hans Side blev saa heldbringende, samt i Tidsrummets tredie Periode Betydningen afBaggesens Personlighed og navnlig af Oelenschlaegers Fremtræden, der her kaster et Lys over Danmarks Poesi, der iForening med de efter ham vakte Kræfter lader den danskeLiteratur i Aarhundredets første Halvdel ikke alenevidt overstraale den norske, men endog stille sig ved Sidenaf de største Nationers Poesi.

1. Den Taullin - Stenersenske Tid.(Den norske Poesi konstituerer sig i Danmark.)170 1771

Det er et mærkeligt Omslag, der sker i hele EuropasDannelsesliv ved det forrige Aarhundredes Midte. Pietismenhar med Christian den 6te udspillet sin Rolle i Norden paasamme Tid, som den i det øvrige Europa fortrænges af enBevægelse fra den modsatte Side, der for det Første visersig i en heldig og velgjørende Tænkefrihed; fra Syden kommer Virkningerne af den Wolffske Filosofi og bringer enanden Luftning med sig, blæser Bogstøvet af de tørre Pedanter.Latinen viger efterhaanden for Modersmaalet. Saa kommerdernæst en klarere og sandere Anskuelse af Antiken, med Winckelmann, der jager de franske Misdannelser ud og i en aandfuld Virksomhed, gjennem en dyb Indtrængen i den antikeKunsts og det antike Livs Væsen, forbereder ikke blot Lessings frie Virksomhed, men ogsaa Goethes og SchillersDigtning, paa samme Tid, som Rafael Mengs gjenaabnerForstaael af Højrenai af Rafael og Michelangelo,der saa bærer Frugt gjennem Carstens's halvt forglemteVirken i Canova og Thorvaldsen. Friheden paa det religiøseLivs Omraade udarter imidlertid snart: et rationalistisk, materialistisk og atheistisk Fritænkeri gaar fra England og



118

Frankrige over Europa og tilsvarende Bevægelser i Folkenespolitiske Liv bidrage til, at det hele Fremskridtsliv, Rationalismens Tidsalder, kulminerer i en Omstyrten af alt Bestaaende i den franske Revolution ved Aarhundredets Ende.
Vort Fædreland sporer kun Bevægelsen paa anden Haand.Den almindelige Associationsaand, der paa denne Tid saaalmindeligt viser sig paa Videnskabens Felt, stifter i Throndhjem, hvor mange betydelige Videnskabsdyrkere vare samlede »det Norske Videnskabernes Selskab ca. 1760. Omdette grupperer sig dets Stiftere, den lærde Rector Schønning, Biskop Gunnerus og den danske Suhm, der udgavThrondhjemske Samlinger af Philaletes og følte sig bundenmed stærke Baand til Norge. Denne Kreds fæstede en visBetydning ved det videnskabelige Liv, der udviklede sigtiligemed Bergens filologiske Selskab mellem vore Fjælde,sideordnet med det danske i Kjøbenhavn og det tydsk-danskei Sorø.
Ogsaa i Poesien spores i disse Åar et mærekeligt Liv.»Ingen Skole opstod, der kunde kaldes »den Holbergske -et enkelt Forsøg paa at efterligne hans Satire efterlod ingenFrugter i Literaturen, og de Norske i Danmark havde paaham selv nær ikke formaaet at gjøre sig bemærkede i Literaturen. Midt i Holbergs Virksomhed bryder Christian denSjettes Regjering og hans Pietisme ind, og afbryder paaengang hele den løbende Skjønhedsliteratur.  Man har tildet Gode, den afbrød, henregnet Holbergs poetiske Virksomhed, men det er et stort Spørgsmaal, som vi paa etandet Sted, i en mulig Fremstilling af den danske LiteratursHistorie skulle undersøge, om det virkelig var denne ydreOmstændighed, som afbrød Holbergs Værk. Hvad der ervist er, at hele den gjængse, sterile Poesi fik et Knæk, athele Flommen af didaktiske Rimere, der havde opfyldt denforrige Tid, nu forstummede. Der opstod en Pause til henimod Holbergs Død (til 1746) i hvilken Mængden af de Mændfødes, der skulle spille en Rolle henimod AarhundredetsSlutning, og som saaledes ikke podedes umiddelbart ind iden fortørrede, gamle Stamme. Omkring disse Aar fødtes



19

af Nordmænd: Stenersen, Tullin, Wessel, Joh. N. Brun,Claus Frimann, Claus Fasting, J. Vibe, Storm og P. H.Frimann. Midt i et Vacuum paa Danmarks Parnas fik imidlertid en Del Tydskere Anledning til at trænge sig ind iLandet, og denne tydske Invasion kulminerer i den følgerigeste: Klopstocks Indkaldelse paa Grev Bernstorfs Forslag 1750.
Klopstock var dengang kun sex og tyve Aar; men hansDigte havde dog en saadan Berømthed, at den unge Mand,indkaldt til Danmark, kunde vove at stille sig aldeles udover det Folk, i hvis Midte han nu skulde virke. I 1751ankom han, men vi se intet Spor af Forsøg, til at assimileresig med de Danske — Brødrene Schlegel havde dog forsøgtpaa at tilegne sig Kundskab til Danmarks Sæder, Sprog,Historie og Literatur. Ikke saaledes var det med Klopstock.Med stolt Ringeagt saa han ned paa et Folk, hvis Evner hanikke ahnede, men ansaa sig kaldet til, hvad der ganske vist varde tydsksindede Stores Mening, at paavirke den danske Digtning ved sin hule Bombast, at assimilere den med sig, og detlykkedes kun altfor vel. Allerede før Klopstocks Indkaldelsevar, som man kan tænke sig, hans højt-ravende Oder Gjenstand for stor Opmærksomhed i Danmark, og strax efterhans Ankomst opstaar Striden om den frie Ode, der vistnok for os ikke har anden Betydning end den rent faktiskhistoriske Interesse, men hvor vi allerede se en RækkeNordmænd som Forkjæmpere i den æsthetiske Strid.
Den rent sproglige Forpostfægtning opstod i Anledningaf et Skrift af den danske Fr. Chr. Eilsehow, Magister ogAlumnus paa Borchs Collegium, og allerede død under Striden 1750. Det hed: »Cogitationes de scientiis vernaculalingva docendis cum specimine terminologiæ vernaculæ«, ogudkom 1747. Det var et Forsøg paa at indføre danske Ordfor latinske i de filosofiske Videnskaber: for Academiaen høy Skole; bellum offensivum kaldes Angribelseskrig;Zelotypia (Skinsyge) kaldes Kjærligheds Nidkjærhed og ligesaa tunge var mange andre af hans Ord. Erik Pontoppidanhenviste samtidigt hermed, til at de mange fra det Franske



120

optagne Ord kunde undværes, naar man vilde tage norskeistedet, og paa denne Tid udgav han den første norskeOrdsamling, som en fra det danske Ordforraad forskjelligMundart, i sit »Glossarium Norvagicum eller Forsøg paa enSamling af saadanne rare norske Ord, som gemenlig ikkeforstaas af danske Folka. (Bergen 1749.) Heri gjør hanopmærksom paa den store Forskjel mellem de Vestlandskeog Østlandske Dialekter, men tillige som sagt paa vortSprogs Betydning for den danske Literatur.
Imidlertid fandt Eilsehow Modstandere mellem Nordmændene i den senere bekjendte Digter Stenersen og OleStockfleth Pihl, senere Prof. Oeconomiæ. Stenersen skrevsine »Critiske Betænkninger over Mag. Eilsehows Kunstord(1748), hvori han dadler den kunstige Renselsesmaade ogsiger: »Jeg frygter, at I saa længe rense Sproget, til Inødes at give fra eder baade Næse og Øren, saasom deere latinsker. Men skulde man endelig rense, saa maatteman rense tilgavns, og her gik han da over til Anvendelsenaf norske Ord af Folkesproget og dermed beslægtede danske,fyndige Ord. Saaledes bellum offensivum og defensivum :Trodskrig og Skytskrig eller Nødkrig, Zelotypia, »Aabryn«.Pihl rykkede i Marken med en Disputats »de vita et mortelingvarum«, og »Fornødne Anmærkninger over det Postscriptum som Mag. Eilschow har heftet til Oversættelsen afFontenelle, efter Just Justesens Maade forfattede. Rilschowsvarede i et »Gjensvar paa de Critiske Betænkninger, hvorpaa han døde; men en hel Del af de foreslagne Ord gikvirkelig ind i Sproget, Ord, om hvilke vi nu ikke ahne, atde ere saa nye, som Overflade, Sædelighed, sandsynlig o. fl.
Men dette var som sagt kun den sproglige Forpostfægtning: man havde nu rørt ved det Hjemlige og det Fremmede, og fra Sproget gik Spørgsmaalet om disse Begreberind i Literaturstriden. I et Folk, der talede mere tydsk enddansk, og fyldte sit Sprog med franske Fraser, saa manikke kunde vide om det var fransk blandet med dansk elleromvendt, maatte denne Strid længe føres, før den kunde

wæ



121

vinde Indgang og Forstaaelse i en videre Kreds: Mængdenløb efter det tydske.
Klopstock havde allerede før han indkaldtes til Danmark forfattet de tre første Sange af sin Messiade og offentliggjort dem i Bremer-Beytråge 1748; det var disse, somhavde foranlediget Indkaldelsen til Danmark. Da han nuvar kommen ind i Landet, udgav han den første Del afMessiaden samlet i Halle med en Dedication til Kong Frederik den 5te, »Ode an den König« i rimfri Vers, svævendeog hul som det Meste, Klopstock har skrevet. Enkelte Disciple vare henrykte, Mængden var kold og maaske lidthaanlig paa den opstyltede Poesi, der ikke engang havdeRim; man fandt, at paa den Maade kunde alle være Digtere.Gerhard Treschow, en Nordmand, f. 1705 i Læssø i Gudbrandsdalen, og altsaa en Mand paa 46 Aar, allerede bekjendt ved flere Skrifter, og dengang Præst til Birkerød, varblandt dem, der hyldede denne Mening, og optraadte i»Lærde Tidender No. 36 for 9de Sept. 1751 med: »Ennye Skialdre-Digt, Afskeed med Parnasso«, hvor han stiklende paa Schweizerpoeterne, især Bodmer og navnlig paaOden til Kongen, udtaler sig om Poesiens lyse Fremtidunder den rimfri Odes Herredømme, naar St. Gotthard træder i Parnassi Sted, Zirrichersøen i Helicons, og indførerApollo talende:
Poeterne de ufri, arme SlaverUbundne være skal og deres Frihed faa.Det, som bevæger os til denne store NaadeEr vores Velstand og Parnassi Sikkerhed,Nu Jorden bleven er saa frugtbar paa Poeter,At ey de mere paa Parnasso rummes kand,De sultne Gjæster vi ey længere kan føde,Vor Syster Pallas kan ey flere amme op,Hun er alt bleven goll, kan mere Die ey give,Thi hver en Skole-Pog forslider hendes Bryst. .Jeg først maa lære ret Fornuften at fornægteFør jeg Casteller kand i Luften bygge op,Jeg overlader til vor store Thor, (saa kaldes



122

Den store Jupiter i vores danske Sprog)At han alene paa Olympen maa regjere.Saaledes yttrede Satiren sig mod den Klopstockske Digtningog den rimfri Ode, og til denne Side sluttede ogsaa denbekjendte Benjamin Dass sig. Til de Begejstrede, derunægtelig havde Ret i, at Oden var den første frie, løftede, om end overhaands svævende Poesi, der lod sig høreefter den hentørrede Tid, hørte en anden Nordmand, Nilseller Nicolai Nannestad, dengang en 21aarig Yngling, (f. 1730paa Nordmøre, hvor hans Fader var Oberstløjtnant). Hanvar bleven Student kun lidt over 14 Aar gammel fra Throndhjems Skole og havde i 1747 gjort en Rejse paa sin Farbroders, Biskop Fr. Nannestads Bekostning, til Universiteternei Halle og Rostock. I 1751 var han netop bleven ansatsom Lærer for Kadetterne. Paa sin tydske Rejse havde hanindsuget en overordentlig Begejstring for Klopstock, og dennegjorde han nu gjældende, idet han optraadte i nLærde Tidender« No. 50 for 16de December 1751 med en Artikel,i hvis Indledning han beklagede sine Landsmænds indskrænkede Sands for det Skjønne og Mangel paa Fatteevne, fordide klagede over ikke at kunne forstaa de Klopstockske Oder.Han paatog sig nu den uudførlige og urimelige Sag at gjøreKlopstocks Oder begribelige for Menigmand. Artiklen hed:»Paraphrasis og Oplysning over Hr. Klopstocks Ode til Kongen, til deres Tjeneste, som beklage sig over, at det poetiske Skrift Messias er dem for høyt og uforstaaeligt, velment opsat af N. N.«
Om Oden siges, at der i den »hersker en stille og satForundring over Deres Mayestæts, Kongens Høye Egenskaber.« Derpaa gjennemgaar han den Vers for Vers. DenneBehandlingsmaade er saa karakteristisk for hele Tidens Opfatning af Poesien, at vi maa anføre den første Sats. Odenbegynder:

"Welchen König der Gott über die Könige
Mit einweihendem Blik (sic) als er geboren ward,Vom Olympus her sah, der wird ein MenschenfreundUnd des Vaterlands Vater seyn.»

.



5

123

»Poeten« siger Nannestad, »synes her i Begyndelsen af sinOde ligesom at komme til sig selv igjen af en dyb Forundring over Kongens Høye Ædelmodighed  — vHan vilsige saameget: »»Det er dog ikke at undre paa, at denneKonge er saa god en Konge; thi hvilken anden Konge Gud,som er over Kongerne, som beskikker og ved sin forborgneKraft regjerer Kongerne, der beklæde hans Sted paa Jorden,haver saa kjær som denne Konge, og har ved hans Fødselseet ham an med et saadant almægtigt velsignet Øyesyn,som var ligesom naar man indvier en Ting til vigtig Brug,fuldt af Alvorlighed, som hos Gud er allerhøyeste Mayestet,og af en fornøyende Kjerlighed, Nidkjærhed og Ømhed, ogderved indviet og givet ham Kreft (sic) til at opfylde paadet fuldkommenste en Konges vigtige Pligter og Forretninger: Den maa blive en ligesaa god Menneske-Ven og Faderfor sit Land, som denne Konge er.«a Skulde man tro, herat have en Forklaring for sig  eller synes det ikke megetmere at være en parodisk Parafrase, anlagt paa at vise,hvor indviklet den simpleste Sag maa tilskrues for at kommeop i Odestilen? I det næste Nummer for 23 December kommer da ogsaa et Svar, undertegnet »Patriot«. Denne (Tetens?) tager sine Landsmænd i Forsvar mod NannestadsBeskyldning, at de forkastede Messias som et i deres Tanker opskruet og uforstaaeligt Skrift, og derfor »havde lidenIndsigt i det, som hører til Poesiex — Recensenten menerderimod, at »de fleeste af mine Landsmænd har tilstaaet, atder fandtes en Deel kjønne og artige Ting udi, men tilligeen Deel opskruede og med stor Møye forstaaelige Steder.

: lalmindelighed gjør han den Bemærkning, at Digterne ere

forpligtede til »nøye (ikke uforstaaelige) Tanker, til levende(ikke for vidt drevne eller tvungne) Indfald, til eftertrykkeligeog dybe (ikke dunkle og indviklede) Tale-Maader.
Dog ligesom en Literatur ikke kan skabes ved Kritik,men kun ved poetisk Produktion, saa var der ingen egentligFare forhaanden for den Klopstockske Hulheds Indtrængen iLiteraturen, før en Digter havde tilegnet sig den; denneDigter kom, det var ogsaa en Nordmand: Stenersen.



124

Hvergang Klopstock skrev en Ode, der paa nogen Maadevedkom Danmark, fulgtes den strax af en Parodi; ligesomTreschows »Afskeed fra Parnasso« var fulgt paa Oden: »Anden König, saaledes fulgte paa hans anden Ode til Kongeni Anledning af Dronning Louises Død (1752) en Ode afTreschow, »Ode til Bispen«, der mærkeligt nok af Tidenshøjeste æsthetiske Domstol: Kjøbenhavns Nye Tidendereblev anset for at være alvorlig ment, (se No. 13 for 1752);senere fulgte en »Ode til Brudgommæen«, »til Odemesteren»til Mennesket af Mikkel Reineckea, hvori Klopstocks »Odean Gott« parodieres; men medens Klopstock ved alt Detteforholdt sig fuldkommen rolig, optog den før i den Eilschowske Strid omtalte Stenersen Handsken for at forsvare denrimfri Ode. l Anledning af Treschows »afskeæc fra Parnasso« udgav han »Critiske Tanker over de rimfrie Vers afFrønning Skeyværingens. De begynde med en Eloge overMessiaden, prise Frederik 5, fordi han gav Klopstock Otiumtil at fuldende dette Værk, og siger om Hexametret, ellersom han kalder det: de »sexede«, rimfri Vers, som Treschow havde stiklet paa:
”De gamle Poeter betjende sig til deres IndbildningsHelte af de sexede Vers, som de, der bedst skikkede sig tilhøje og heroiske Materier; kunde da vel Hr. Klopstock udvælge andre til at besynge Menneskevennen, den store, denvirkelige Helt efter sin Majestæt og Værdighed?«
»En Poet«, vedbliver han, »skal visselig have en uomskrænket Magt baade over Tankerne og Rim, dersom hanei for de sidstes Skyld mangen Gang skal opoffre de første,flikke, ja støde mange uvedkommende Indfald ind i Materiens brudte Orden. Rimene ere de Skjær, hvorpaa saamangen Poet har strandet.« Han mener, at de Færrestekan undgaa dette Skibbrud og at derfor de rimfri Versmaa være at foretrække. At rimfri Poesi kan være skjøn,beviser han fra Hebræernes, Grækernes og Romernes Digtning. Rim er en sildig Opfindelse, og det rimfri Versingenlunde usædvanligt ogsaa i senere Tider: »Alt i forrigeAarhundrede er Lukani Pharsalia og Miltons forlorne Paradis



125

oversatte i rimfrie Vers.« Han slutter med et patriotiskØnske om, at Landsmænd maatte gjøre sig værdige til enUnderstøttelse lig den, Kongen gav Klopstock.
Dette Skrift fremkaldte to rimede Svar i Lærde Efterretninger, der dog vare lidet betydende og overhovedet osmindre vedkommende.
Kort efter se vi Stenersen optræde som poetisk Forfatter i den Digtart, hvis Berettigelse han som sthetikerhavde forsvaret.
Peder Christoffer Stenersen var født 1723 i Gudbrandsdalen, hvor hans Fader, Svend S. var Foged. Kunfemten Åar gammel blev han Student, og 1749 Præst tilUdby i Sjælland. l 1754 var det han betraadte Digterbanenmed sin choriambiske Ode »Til Brudgom og Brud, dersenere er bleven saa bekjendt under Navnet: »Den choriambiske Ode til min Søsters Bryllup«, skjøndt den ingenlundevar skrevet til hans Søster. Denne Ode udmærker sigganske vist fremfor Samtidens Rimerier ved en fri Flugt ogen ofte inderlig Følelse; men den snævre Vedhængen vedde Klopstockske Former giver den i en senere Tid en ligesaaunderordnet Plads, som den beredede Oden en høj Ranghos dens Samtidige. Ængsteligt efterligner den tydske Constructioner og Vendinger forat minde om den fejrede Original, »ei Tibulliske Skjerts bevandt« og »slibrige Flugt« erebetegnende Vendinger i saa Henseende. Men ikke nokhermed efterligner den endog hele Tirader. Selve Begyndelsen :

"Spårsom buden at se dandsende Kore afluldgudinder iblandt skj de Fauners Flok

minder altfor stærkt om Klopstocks:

”Unberufen zum Scherz, welcher im Liede lachtNicht gewöhnt zu sehn tanzende Grazien .

Her havde da altsaa Klopstocks Musa sat sin Fod ind i dennordiske Fællesliteratur til liden Baade for denne. Odenblev da ogsaa parodieret, uvist af hvem, i en »Splinternye Ode.



126

»Sparsom buden op at rose de rimende,Lænke-Dantzere blandt Poetasternes Chor,Ey rimelige Syner,Ey naturlige Skiærts bevandt» o. s. v.
Omkring 1755 skrev Stenersen »Krages Ode til Hr. SimsonFogner esqv., og i 1758 Digtet over Jørgen Friis  beggemiddelmaadige, den første endog indtil den Grad, at manhar taget den for en Parodii Man tror ogsaa at turde tillægge Stenersen Udgivelsen af Ugebladet: »Den danske Proteus«, og navnlig at turde anse en Kritik deri, skrevet underMaærket S., som hans; men naar Rahbek-Nyerup i Minerva1800, 1, 214, som Støtte herfor anføre, at Stenersen aldrigfør 1769 satte sit fulde Navn under kritiske eller poetiskeArbejder, da beror dette, der gjentages af N. M. Petersen,paa en Mangel i Eftersynet af hans Arbejder; thi allerede i1758 findes der under hans Navn i »Lærde EfterretningerNo. 69 indført et Digt: «»Over Hr. Conrector Monraths Klagesang over Hr. Biskop Herslebs Dod«. – I 1764 var Stenersen bleven forflyttet til Tølløse Præstekald, og leverede nui 1769 sit beskrivende Digt »Junkerskilden«, et smukt ogtiltalende Digt, paavirket af de nete lreio eeerHan døde 1776.

Under dette Oderaseri og Tydskhedens Indstrømmen,maatte det føles som en frisk Luftning paa en hed Dag,som en ren Fornyelse, da »Majdagen« udkom. Haidtil havdede Tjenester, Nordmændene havde vist Literaturen i denneTid, været tvivlsomme, nu bleve de hævede over enhver Tvivl.
Christian Braunmann (ikke Braumann) Tullin(egentlig Tul-Lien efter en Gaard i Ringebo) var født iChristiania 6 September 1728; hans Fader Gudbrand Hansenvar Kjøbmand og hans Moder »Ragnhild Dehli synes athave været en norsk Bondedatter. Som Barn røbede hangode Anlæg, og disse udvikledes, da han opholdt sig vedKjøbenhavns Universitet i Aarene 1745—1748 for at tagetheologisk Embedsexamen, dog lagde han sig derhos efterSprog, navnlig engelsk og italiensk samt Musik. Hans



127

Vndlingsdigtere vare Young og Pope, samt af de tydskeDigtere: Haller. Det er værd at bemærke, at Tullin forblevaldeles uberørt af Klopstock; tre Aar før dennes Ankomst tilKjøbenhavn havde Tullin allerede forladt Danmark og varvendt tilbage til Fædrelandet, til de uforstyrrede Indtryk afden norske Natur og af sine elskede engelske Digtere samttil Studiet af Jurisprudentsen, da han formedelst sin Sygelighed ej turde tænke paa at blive Præst. Allerede i 1749var han optraadt som Digter med en middelmaadig Kantate,i Anledning af Jubelfesten, ikke bedre var Kantaten vedDronning Louises Død 1752, men desto større Opmærksomhed vakte »Mai-Dagen«, da den udkom i 1758.»Mai-Dagen« er, ligesom Stenersens Ode, et Lejlighedsdigt, skrevet til et Bryllup, for Hr. Morten Leuch og hansBrud, Matthæa Collett, senere gift med den bekjendte BerntAnker. Det er vel saa, at den lyriske Strømning, der fraFolkevisen randt ind i den danske Literatur og forsvandt dermellem de lærde Poesier, aldrig ganske kvaltes, at dengjennem enkelte Digte af Arrebo, Bording, Kingo, SørenTerkelsen, Lauritz Koch, Dass, Sorterup o. fl. samt endeligi Ambrosius Stubs Digterliv aabenbarede sig paa enkeltePunkter, men med Tullin fremstod en ny Retning, der nærmest slutter sig til de engelske Naturdigtere, og dermedførte en Strømning ind i den fortørrede Literatur, der tilegnet og bevaret paa den rette Maade, kunde have storBetydning for dennes Fremtid. Vi ville senere se den Indflydelse Tullin havde paa de norske Digtere. Digtet indeholder vistnok en hel Del hyrdepoetisk Pedanteri og nedlader sig stundom til en Leg med Ord og Naturlyd, der idet forøvrigt alt andet end naive Digt tager sig søgt ogunaturligt ud; men netop dette, just denne fine Leg ogdisse noget skruede Vendinger var det, som gav Samtidenet Tilknytningspunkt for Nydelsen af Digtets virkelige Skjønheder. Ved Læsningen af Mai-Dagen, hvorved vi rent villeoverse den i Tidens almindelige Tone holdte, trivielle Gratulation: »Til Menalcas« (Hr. Morten Leuch) gaar det osnemlig nu som med saa Meget, der i en senere Tid kan



128

eftergjøres mechanisk, men som i sin Nyhed var det Første,at vi have vanskeligt ved at sætte os tilbage i, hvad det varfor sin Tid, hvad denne priste i Digtet, og vi forfejle letBetragtningens Hovedpunkt, naar vi tro, at det var de Skjønheder, vi nu kunne beundre, der greb Samtiden; vi beundrehos Oehlenshlaegers første Digte Phantasiens barnlige Rigdom og Fylde, Samtiden beundrede den Pathos i Skildringenaf det nordiske Helteliv, der nu forekommer os usand; Samtiden indrømmede Holberg fremfor Alt Lærdom og filosofisk Storhed, som for os Lidet betyder hos ham i Forholdtil hans uudtømmelige Lune; men disse Egenskaber, Oehlenschlaegers Pathos og Holbergs Lærdom vare for Samtidende med den beslægtede eller netop for Tiden nødvendigeTilknytningspunkter, der forberedede den senere Erkjendelseaf den sande Storhed i disse Mænds Digtning. Omtrentsaaledes var det ogsaa med Tullin. Da vMai-Dagen« udkomog i et virkelig poetisk Billede skildrede Landlivet i detsSkjønhed overfor det tvungne Stadsliv, de nye franske ogengelske Lærer om Naturstandens Fortrinlighed, der senere,gjennemført paa det sociale Gebet, førte over fra Filosofien til Revolutionen, da var det vanskeligt at have aabentØje for de virkelige Skjønheder i et Digt; Wadskjær rimedeAmbrosius Stub rent i Forglemmelse, Nyttigheds- og FornuftPoesien eller den opskruede Odestil havde forvredet Hovederne, og hvad man dunkelt ahnede i »Mai-Dagen« affrisk Poesi var det kun en Eneste givet at se klart, ogdenne Ene var naturligvis Lessing. Thi Lessing, Tidensæsthetiske Reformator, har havt Øje paa vor norske Maidag,og erklæret, at et saadant Bryllupsdigt, havde »das grosseVaterland« maaske aldrig ejet  han kjendte rigtignok kunenkelte Partier af Digtet, som Cramer havde oversat i »Dernordische Aufseher. (Man efterse i Lessings Literaturbriefe, hvor hin Kritik af Maidagen findes.) At Lessing saaSkjønheden var naturligt, han var netop Manden dertil, hankjæmpede just for en Fornyelse i den Retning, »MaiDagen« bragte frem. Men hvad var det, som greb Samtiden i Almindelighed og gjorde Maidagen til vor Literaturs



129

Majdag? Vi vil besvare det ved et andet Spørgsmaal: Hvorfor blev vel Ambrosius Stubs poesifulde, i Naivitet og YndeTullins Sang langt overgaaende »Sommervise: »Den langsomVinter gik sin Gang« saagodtsom ganske ubemærket?
Stubs Vise var et løssluppet Jubelraab, der kom fra enfrigjort Sjæls lyse Stemning; men for denne havde Tidenintet Øre: dens Kritici anerkjendte kun for Poesi, hvad dervar udført gjennem Tankernes nøjagtigt ordnede Opstillingog ad denne Vej var Tullin naaet frem til en malende Beskrivelse, der overgik, hvad man hidtil havde set: manbehøvede en Formidling mellem det tørre Lærdomsrimeriog det frie St ingsdigt, i »Majd « strømmede dendybe Følelse og den skabende Fantasi, endnu bundet ogskjult, det rent Umiddelbare forstod man ikke; og hvadman trængte til, gav netop Tullins Maj-Dag; thi den eringenlunde umiddelbar. Tværtimod udleder den Stemningen gjennem et stort Apparat af Reflexioner, der næstenkvæler den, men som straalede herligt i Samtidens Øjne ogsom ganske vist er udført med stor prosaisk Dygtighed:disse Reflexioner, og ikke Digtets virkelige, vor Tids Læserei Øjnene springende Skjønheder, Udtrykkets Kraft og Fylde,Billedels gjennemsigtige Klarhed og Dictionens Renhed, vardet, der slog Mænd som Cramer og Tyge Rothe og deresSamtid, der enten laa og rodede om i Poesiens Nytte ogForstandighed« eller svævede berusede gjennem alle OdensHimle. Her fandt Samtiden afhandlingsmæssig Ordentlighedi Tankegangen forenet med fint pointerede Spil med Ord,som hint i sin Tid saa beundrede, dog af Cramer dadlede
Hvo gav dig disse Egenskaber?Saa raabte jeg mod Bjerget hist,Og Echo svarede: En Skaber!

og her fandt den regelbundet Liv i Beskrivelsen, og disse
Egenskaber var det netop, »Maj-Dagen« ikke havde fælles med
»Sommervisenv, og som vorTid netop kalder tunge og upoetiske
i Majdagen. Under hin Anskuelse skjulte sig da ganske vist
ogsaa en dunkel Ahnelse om Digtets egentlige Betydning, om9



130

det, der gjorde Digtet til Udgangspunktet for en Literaturbevægelse, hvis Eftervirkninger vi endnu spore. Thi med Majdagen fremtraadte for første Gang ttringerne af den nyereTids Fordringer til Poesien. Det Skjønnes Fremtræden iFølelsens Harmoni med Fantasi og digterisk Reflexion, ogdermed dets selvstændige Berettigelse, uden Paahæng hverken af Præketone, Lærdom eller Aberi, var nu for førsteGang i Lyriken saaledes aabenbaret, at en Literaturudviklingkunde bygge derpaa, ligesom de norske Digtere i næstePeriode ogsaa bevidst sluttede sig om Majdagen.
At jeg her ikke har tillagt hin Tid en større æsthetiskUklarhed end den, hvoraf den virkelig led, kan jeg bevisesaavel ved hine Kritikeres egne Ord om Majdagen, som vedselve Tullins Udtalelser om Poesiens Væsen og sin egenDigtning, der ej vare et Gran klarere end Holbergs, ogendelig vidner herom den Brug, Samtidens æsthetiske Areopagsenere gjorde af Tullins Digterevne.
Cramers Ord i Kritiken ere saalydende: »Kihnheit undLebhaftigkeit in den Gemålden, Feuer in den Empfindungen(det er godt nok) in verschiedenen Stellen Hoheit undZiårtlichkeil, Adel und Neuigkeit in den Metaphern,und unterschiedene glückliche Figuren sind vorziiglichhe Schönheiten des Gedichts«  og saa sammenlignerhan dets Diction med Worms Prædikeners! Nærmere kommerhan ej, han saa nok Skjønheder i Digtet, men ikke Skjønheden, han saa nok Følelser, men ikke Følelsen, nok Billeder, men ikke det ene, hele Billede, der selv i det tungeTankesvøb vugges i en dyb, inderlig Stemning. Den formelle Side af Digtet betragtede han som hele Tiden ganskeafsondret og priste den med Rette som fuldtonende ogkraftig, men for den skjulte Forbindelse, hvori FormensKlang og Kraft staar til Digtningens inderste Væsen, havdehan intet Blik.
Tullins egen æsthetiske Anskuelse og Mening om sinBegavelse viser os, hvorledes han delte Tidens almindeligeMening med Hensyn til Opfatningen af sit Digterkald. Hansætter Digtningens højeste Maal i Udtalelsen af »dybsindige,



ẽ. û

131

men forstaaelige Tanker, udførte med levende, nette ogudsøgte Ord«, og han begrunder dette saaledes: »NTankerer Sjælen i Poesien; jo flere af disse man finder i et Vers,jo bedre er Verset, jo større Poeten«. For nu at tilegnesig disse Tanker behøver Poeten at kjende Historie, Filosofi,Moral o. s. v., »med eet Ord«, siger Tullin: »den helePolyhistori maa være hans Forraadskammers«. Poesien er»anvendt Polyhistori!« Der slap det ud! Og sit Idealaf en Digter skildrer Tullin saaledes: »En Digter, der kundegaa den rette Middelvej mellem Dr. Young og Dr. Haller« vildevære »den fuldkomneste Poet, som Verden endnu mansler.«»
Hvorledes endelig Cramer og hans Omgivelse beundredeMajdagen fra dette Synspunkt, viser til Overflod den Maade,hvorpaa Tullin blev anvendt af disse Tydskeres danske »Selskab til de skjønne og nyttige Videnskabers Forfremmelseæ.Skildringen af dette Selskab hører vel hjemme i Betragtningen af den danske Del af Faællesliteraturen, men detsstore Indflydelse paa Tullin og andre norske Digtere gjørdet nødvendigt her at omtale det.
Selskabet blev stiftet 8 Aar efter Klopstocks Ankomst tilDanmark, og under hans Auspicier i 1759. Dets Anskuelseaf Poesiens Væsen, som her først og fremst vedkommer os,aabenbarer sig noksom i dets Tro, at kunne befordre Poesiens Liv og Fremvæxt ved at udsætte Præmier for de bedste,til Selskabet indleverede Digte, hvis Indhold og Plan endogbestemtes af Selskabet selv. Ganske i Aimindelighed satteSelskabet sig desuden det Maal at virke for en forbedret»Smag«, og dette Begreb spillede en saa fremragende Rollei Selskabets Virksomhed, at Dass i et Brev til Suhm kundekalde det »det nye smagende Selskaba. Dets Tendentsfremtræder tydeligst i Cramers »Nordischer Aufsehers, hvorSelskabets Tilværelse først blev det danske Publicum bekjendt:»Medlemmerne af dette Selskab have troet, at nogle aarligePriser for den bedste poetiske og prosaiske Udarbej -delse af en given Materie i det danske Sprog, tilligemedet periodisk Skrift, der fritog Nationens skjønne Aander fraat sørge for Trykningen af deres mest udsøgte Arbejder,
9*



132

kunde hæve en Del af de Hindringer, der berøve os denFornøjelse at faa flere skjønne Originalere. Og heromunderrettedes Danmark og Norge paa Tydsk! Selskabettroede altsaa paa Muligheden 1: af at skabe en Literaturved Præmier og 2: af en Kritik, der ingen Literatur havdeat kritisere Man faar nok en Ahnelse om, at Selskabettænkte paa at støtte sig til den tydske Literatur, og se vinærmere til, er virkelig det Hele et tydsk Foretagende, udgaaet af den ved Tydskeren Bernstorf til Danmark indkaldteSværm af Tydskere, der havde sluttet sig om Klopstock, ognu fra oven regjerede i Danmarks Literatur, hvis Sprog deikke forstode bedre, end at Cramer, en af Selskabets Støtter,oversatte »BEvner« med »Gefilde«, »Ræst« med »Ruhmæ« o. desl.,ja en Tydsker, en af de tre Schlegel'er, hvormed Danmarkblev lyksaliggjort, udnævntes til det danske LiteraturtribunalsSecretær. Om dem sluttede sig en Kreds af Danske, respektable Mænd hver i sin Stilling, men af hvilke næppe Toeller Tre havde Myndighed til at tale med i den poetiskeLiteratur: for at faa dette indrømmet behøve vi kun at nævneNavnene paa disse virkelige Hædersmænd: Tyge Rothe (Odedigteren!) Luxdorph, Snedorf, Lous, Carstens, Guldberg,Suhm, Jacob Baden, Paulsen og Miiller.
Selskabet grundedes som sagt i 1759, Aaret efter atMajdagen var bleven trykt, anmeldt af Cramer, delvis oversat paa Fransk af Tyge Rothe i Prosa, indført i Mercure danois og omtalt af Lessing, og det var saaledesnaturligt at Tullin, der havde vundet en saa uventet Berømmelse, blev den første, Selskabet søgte at vejlede paahans poetiske Bane. Tolv stærke, prosaiske, nyttige Hoveder om en stakkels Digter, der ovenikjøbet led af Brystsyge! Tullins Poesi, der aldrig havde havt stærk Livskraft, tog sin Død under Selskabets upaakaldede og uafladelige, leflende Befølen. I det samme Aar, hvori Selskabetstiftedes, havde Tullin, der med Undtagelse af, at han svarede paa Cramers Tiltale, syntes ganske uberørt af denDrim der strømmede ned over ham, modtaget Ud
til Toldinspecteur i Christiania, en Hædersplads,



133

der tildeltes ham, fordi han som Ejer af en Spiger- Stivelseog Pudder-Fabrik ved Lysaker nær Christiania, havde vist sigsom god Borger og Patriot, og Aaret efter, 1760, giftedehan sig med Mette Kruchow, hvorpaa han mod samme AarsSlutning af Kongen udnævntes til Vice-Raadmand.
Men nu kom vSelskabet for de skjønne og nyttigeVidenskaber« og udsatte to Prisopgaver, en poetisk og enprosaisk. Den prosaiske Opgave lød: Hvad- Indflydelse dethar i de smukke Videnskaber, naar oplyste og poleredeFolk stræbe at overgaa hinanden«.
Efterat vi have set Tullins æsthetiske Troesbekjendelse,kan det ikke undre os, at se Guldberg, der vandt Prisen forsin Afhandling over dette Thema, erklære, at det er Kundskaber, som mangle Digterne, der, hvis de erhvervede sigsaadanne, kunde lade »Poesiens Yndigheder udbrede sig ejalene over Krig, Elskov, Dyder og Laster, men ogsaa overde vigtige Sandheder, som Theologie, Philosophie og Physique lære«, og hvis Skjønheder langt overgaar de »smukheder«,Indbildningskraften frembringer. »Det prægtigste Vers taberendog, naar Læseren ved Enden siger: Hvor har Poetenvidst at lyve behageligen«. Tidens æsthetiske Afgud, Videnskaben klædt i Poesiens Dragt, kommer her fuldstændigfrem. I Overensstemmelse hermed skjældes Homer, Virgilog Milton for væmmelige Løgnere, og i Overensstemmelsehermed udsatte ogsaa det Selskab, der godkjendte disseæsthetiske Theorier, sin Opgave til en poetisk Udarbejdelse,beregnet nærmest paa Tullin, som besvarede den i sit Digt:»om Soøfartens Oprindelse og Virkninger«. Taullin betragtedei dette Digt Søfarten fra eet Standpunkt: den antike Forestiling om det Uretmæssige i at Mennesket, af Naturenbundet til Landet, og her anvist den tilstrækkelige Virkekredsfor et nøjsomt Liv, af Vindelyst lod sig forlede til at voveLivet paa det falske Hav, samt de Ulykker, denne »Gjærrighed«, dette Brud paa Naturens Love, nedkaldte over deDødelige, beskjæftigede Digteren, og denne Betragtning,gjennemføort i et djærvt udkastet Billede, er det, der giver



134

det digteriske Liv til Arbejdet, som derimod vanprydedes afflere Smagløsheder: t. Ex. om Gud:Har Han, den store Han,
Som blæste, saa du blev, indblæst dig Lyst at gjætte?»
o. fl. St.; men i hin Fortjeneste saa Selskabets Kritik netopDigtets svage Side; thi havde ikke Søfarten ogsaa havt sinegode Virkninger, og burde ikke alle Sider skildres i »Udarbejdelsen«, eller som den i Kritiken ligefrem kaldes: »afhandlingen? Det er egentlig den samme Grundide, dergjennemgaar dette Digt, som gjorde Maj-Dagen saa yndet;det er Lovprisningen af et Liv, ført indenfor de Grændser,Naturen selv bestemte, men den urene Menneskeaand forrykkede, og denne Ide er det inderste Kjærnepunkt i heleTullins Digtning. Vi gjenfinde den paany i det næste Prisdigt. Thi da Tullin nu havde vundet Prisen for Søfarten,udsatte Selskabet en ny Opgave, og Tullin besvarede den iDigtet »Skabningens Ypperlighed, i Henseende til de skabteTings Orden og Sammenhæng..
Her har Taullin virkelig iagttaget en vis forstandig Planog Anordning, idet han, begyndende fra det rent mathematiske Bevis for Skabningens Ypperlighed, at Alt i Skabningenafhænger af et Andet, der igjen er afhængigt af hint, at
»Naar Solen til en Myg uddeler sine Straaler,Saa hjelper den igjen at bære Solens Krop;ender med Betragtningen af Guds uendelige Kjærlighed tilSkabningen. Men ved Siden deraf svindler Digtet i evigeAntitheser mellem det Uendelige og Myggen, og denneMangel paa Begrændsning forvandler det Hele fra Poesi tilsvulmende Rhetorik. Som naturligt er, klager han ideligover ikke at have Maal eller Ende for de Betragtninger, hananstiller, og som  karakteristisk nok  er anlagt paa atoverbevise Tvivleren Philadon. Han svælger derfor i Talstørrelser og mathematiske Begreber, taler ofte om »NaturensUhre, om »alle Hemper paa det samme Klædebon, om»Verdner« og »Almagts Top«! om»den Sandhed, Natten dig saa mathematisk viser,Hvad har du ikke her Euelidiske Beviser?



135

om »Millioners Kraft«, »ti hundred tusind Kloder, om at»udrække tusind Øjne, og viser da, hvorledes Alt »er fuldtaf Gud«, om Skabningens store. Pyramide, paa hvis Spidsevi finde nham, den første Han«.
Vi se da her Naturen ikke blot som Grundprincipet forMenneskets jordiske Liv, men ogsaa for hans Evighedstanke,og i dette det forrige Aarhundredes Hvileanker standser davor Digter. Efter ogsaa at have vundet Prisen for detteDigt rejste han til Kjøbenhavn i Sommeren 1764, for sammen med James Collett at forpagte Tolden og Consumtioneni Akershus Stift paa de Handlendes Vegne. Her blev hanmodtaget med overordentlige resbevisninger, og virkeligmaatte han anses for Fællesliteraturens første Lyriker, »dervar ingen Mand af Stand eller Lærdom«, siger Baden, »dervilde ansees for Skjønner af Talenter, som jo opvartede hami hans Herberge.« Allerede det forrige Aar var han blevenudnævnt til virkelig Raadmand og Justermester for offentligt Maal og Vægt. Hans mindre Digte gik fra Mund tilMund, Oden »Melicerta«, et smægtende erotisk Digt, derbegynder :
»Ak gid Melicerta var min !
O Lykke, gjør hvad du formaar:
Al Verden maa gjerne bliv din,
Naar jeg Melicerta kun faar,var alle Elskendes Yndlingsdigt; ikke mindre sunget varhans Digt »Forgangen, da Solen i Vesterhavet borte blev«,der ikke ganske sjelden kunde høres endnu i min Barndomsom gamle Folks Ungdomserindring, og i de før saa yndedehaandskrevne Digtsamlinger, der især anlagdes af Damer,har jeg oftere fundet »Clarice, mindes du dengang, da jegi Marken laa« og Lejlighedsdigtet nKommer, I salige Aanderog skuerl
I de første Dage af Aaret 1765 blev han udnævnt tilTolddirecteur, men døde faa Dage derefter, den 21 Januar1765, kun 37 Aar gammel. Selv forfattede han sig en temmelig intetsigende Gravskrift.



136

Havde Stenersen nærmest sluttet sig til de tydskeForbilleder, og Tullin midt i sin af de engelske Digtere paavirkede Lyrik forsøgt en malende Naturbeskrivelse paa norskGrund, skjønt uden synderlig ejendommeligt norsk Præg,saa har Perioden ogsaa en Forfatter, vi tør ikke sige enDigter af norsk Oprindelse og Uddannelse at opvise, dersluttede sig til de fran ske Mønstre, der jævnsides med detydske beherskede Danmarks Literatur.
Nils Krog Bredal, den ilde mishandlede og medRette berygtede Skuespilforfatter, tør her ikke forbigaas,da han staar som eneste Repræsentant for en ikke uvigtigRetning i den dramatiske Literatur, og desuden blev Anledning til de store Bevægelser i Fællesliteraturen, der afsluttedes i den næste Periode ved Wessels Kjærlighed udenStrømpere.
Bredal var født i Throndhjem d. 12 September 1733.Hans Fader, Justitsraad og Lagmand Thomas B., have viforhen berørt som Poet. Sexten Aar gammel blev BredalStudent, og tre Aar efter, i 1752, debuterede han i Literaturen som Oversætter af Ovids Forvandlinger med det Udfald, at Fasting i sit bekjendte Epigram kunde sige:
»Roms, Jordens Guder, Alt forvandled Nasos Pen,Til Vederlag Nils Krog forvandler ham igjen.
Theatrets Stilling var paa denne Tid yderst mislig.Efter Holbergs Død spillede man vel hans Comedier, menmed Bortskjæring af grov Skjæmt, der stødte Tidens fineØren; man forkastede Moliere, man vilde ikke mere le iTheatret, men komme i »høj Rærelse«, og Linedandsere ogitalienske Castrater vare desuden farlige Concurrenter for Theatret. Det tydske Theater leverede endnu kun lidet brugbareSager, altsaa maatte man ty til det franske Repertoire. Herspillede netop Syngestykkerne, »Comédies meleées d'ariettes«den største Rolle. Det havde været Holbergs Opgave at bødepaa »visse Ting in literise, som Nationen manglede, ogdenne falske Anvisning, at Literaturen kan udfyldes rubrikvis,den var og blev ledende udigjennem den følgende Tidi DenNationalskat, vi eje i Holbergs Comedier, opfordrede saaledes



G

137

til Udfyldning af de manglende Tragedier, men Frankrigs”lyriske Scenex hine musikalske Dramaer, Opera comique,blev det nødvendigt først at besidde, og Bredal paatog sigat forfatte dem. Man var dog betænkelig ved Indførelsenaf denne Digtart og det af den pudserlige Grund, at det velkunde synes naturligt for den livfulde Franskmand, men ejfor den rolige Danske at synge sine Følelser ud. DesligeGrunde vare bestemmende for Tidens æsthetiske Bevidsthed,og man modtog med Forsigtighed Bredals første Arbejder idenne Retning, Det første »lyrisse Drama«, han leveredevar vGram og Signe eller Kjærligheds og Tapperheds Mesterstykker«, (1756) det blev opført til »pædernesprogets Ære«af danske Studenter i Bredals Ven, Sprogmageren C. P.Rothes Værelser, og skal have gjort Lykke hos Tilskuerne,blandt hvilke det udhæves, at en Prins befandt sig. Emneter hentet fra Sagaerne, og vi skulle derfor heller vælge etPar andre Sujetter af Bredals umiddelbare Opfindelse, for

at faa Øje paa hans Compositionsevne. Men Fortalen til

»Gram og Signex er maaske det Maærkeligste ved heleStykket.
Sin Opfindelse, at benytte dansk Text til Syngespil,giver han en Betydning, som han sammenstiller med Opfindelsen af Compasset og Bogtrykkerkunsten. Det er hansHaab, at kunne skaffe Fædresproget Borgerret paa Skuepladsen, og hvad han selv ikke kan, haaber han, at hansForsøg skal opmuntre »en beqvemmere Geyst« til. Han vilundgaa alle fremmede Ord og optager derfor istedetfor vAct«og nScene, Ordene »Optog« og »Optrinæ«, Oversættelser afTydskernes »Aufzug« og bmAuftritte, som ved Bredal virkeliggik over i Literaturen. Til Stykket er ikke componeret,men »laant Musik« fra andre Syngespil. Om Emnet sigerhan det sande Ord: vTildragelserne i vores eget FædreLand ere sandelig baade saa mange og saa skinnende, at.vi gjerne kunde forsyne baade vore egne og fremmede SkuePladse dermed.« Man vil let se, at Bredal har været enMand, der ikke var uden æsthetisk Blik og Varme for Literaturen, kun var det et Misgreb, skjønt efter den herskende



138

Anskuelse, et meget tilgiveligt, at han ansaa sig for Digter.Han var det ialfald ligesaameget som sine danske SamtidigeLodde og Dorothea Biehl, der langtfra have lidt en Medfartsom Bredal. Mausikalsk var han i høj Grad, og siger selv, at”Skialdre- og Tone-konsten bave fra Barns Been af væretmine Hoved-Forlystelser. Bredal vovede, skjønt ikke udenUro, at bryde med den franske Regel om de tre dramatiskeEnheder i vGram og Signe«; thi det første Optog spillespaa Havbredden, 2det i det kongelige Slot og 3die i enBryllupsfestsal, medens han derimod udtrykkelig anmærker,at »Tildragelserne vare efter Reglerne fra Morgen tilAften«. Da dette Stykke var opført to Gange, skrev han i1757 »Eremiten, et nyt Musikalsk lyrde-Spil, indrettet somen Pastorelle«. Det var et To-Actsstykke og Recitativernecomponerede til Stykket af Kleen, medens Arierne havdeforskjellige Componister, men vare arrangerede af Capelmester Sarti, der netop var bleven ansat efter ScalabrinisAfgang 1755. Eremiten var et Lejlighedsstykke, skrevet tilFrederik 5tes Fødselsdag, og blev opført i Bredals og RothesFælleslogis af »det danskelskende musikalske Selskab«. »Historien«, heder det, mer af Forfåtterens egen Opfindelses.Den er rigtignok hverken meget omfangsrig eller megetsindrig. Philedor er Menneskehader og bor som Eremit ien Skov. Her finder »Licander«, hans Ven, ham, men kanej ved sit Venskab formaa ham til atter at tage Bolig blandtMenneskene. Ligesaalidt hjælper det, at Philedor forelskesi »Melissex og at hans Elskov gjengjældes, han vil blivei Skoven. Dermed ender første Act. I anden Act optræder»Rygtets Gud« og giver en straalende Beskrivelse over Frederik den Femtes Dyder og over de Landes Lykke, der beherskes af en saadan Monark, og Philedor, hvem Venskabog Kjærlighed ej kunde rokke fra hans Forsæt, faar nu enuimodstaaelig Lyst til at bo i disse Lande under Frederiksmilde Scepter, og vender til sin Vens og Bruds Glæde forsonet tilbage til Menneskerne.
Bredals næste Arbejder opførtes paa den kongelige Scene.De vare i Tallet tre. »Den lykkelige Hververe, et Original



139

Dansk Synge Spil udi tvende Afhandlinger, indrettet som enIntermezzo til den Kongl. Danske Skue-Pladses Brug«.
Vi se her en ung Pige af Længsel efter sin Elsker,Proculus, der er Hærfører i Krigen under Navnet Horatius,forklæde sig som Dreng for at opsøge ham.. For at faaAdgang til sin Elsker lader hun sig saa hverve af Horatius,men uden i ham at gjenkjende sin Elsker, og uden at dennegjenkjender hende. Hendes Slægtninge drage imidlertid ud .for at søge hende, og det lykkes dem endelig, netop somhun mistvivler om nogensinde at finde sin Proculus, der erforklædt tilstede. Det opdages, at hun er Kvinde og paahendes Spørgsmaal:
”Maa jeg vel spørge dig, om ei HoratiusTilforne nogen Tid sig kaldte Proculus? -
opklares den hele Forvikling. Man ser, at det var et tarveligt Situationsmaskineri og en endnu ubetydeligere Karaktertegning her fandtes.  Blandt Syngespillets Arier, hvisManer for vor Tid er bedst kjendt gjennem Parodien, erfølgende en af de taaleligste :
»En Sømand ei forsager,
Naar Stormen heftigst truer,
Han vel for Skibbrud gruer;
Men Synet af de Strande,
Hvortil han snart skal lande,
Hans Angest lette kan.
Dog Haabet tidt bedrager,
Han maa skibbrudden strande
Og med Livs Fare lande
Paa den forønskte Strand.Med en saadan Arie slutter i Regelen hver Scene — disseÅrier samt nogle Duetter vare de hovedsagelige Bestanddeli denne Operamusik.
Det andet af Bredals Arbejder for det kongelige Theateri denne Periode af hans Liv var »Det kræsne Val i to»Afhandli «, udb 1758; Hyrdinden Celia forkasteralle Ægteskabstilbud længe, at hun omsider nødes til attage »Myrtil«, der paa Personlisten kaldes: »en gammel,uværdig Elsker af Celia, NB. stum Person«. l sin Fortale



140

til dette tynde Arbejde beklager Bredal sig over Vanskeligheden i at overholde »Unitatesæ«, naar en Karakterudvikling,der fordrer lang Tid, skal fremstilles paa Scenen. Endeligskrev Bredal i samme Aar: »Den tvivlraadige Hyrde ellerden vovelige Prøve, ogsaa i to »Afhandli », og indholdløst for ikke at sige meningsløst. Nyerup og Fasting opgive begge dette Stykkes to Titler som Navne paa to forskjellige Dramaer af Bredal, og maa altsaa ikke have kjendtStykket selv. Det eneste Interessante i Digtningen er denIndflydelse, Begejstringen for Echoet i Tullins netop sammeAar udkomne »Maj-Dag« har havt paa Stykket; thi i denførste Scene har »Thyrsis« et Recitativ, hvor hvert Versender med et saadant betydningsfuldt Echo som hint »Egenskaber« og »En Skaber« hos Tullin.
Hvor jeg er »ulyksalig« synger den om HyrdindensElskov »tvivlsomme Hyrde« og Echo svarer nLyksalig -han synger:

»Hun ej kan elske dig!Echo."Elske dig!»Thyrsis.rHvad blev da Frugten vel af mit Forsøg?Echo.Forsøg !

Allerede før disse Stykkers Opførelse var Bredal (1757) udnævnttil Vice-Borgermester i Throndhjem; da han i 1761 blevvirkelig Borgermester der, flyttede han derop, (Welhavensiger uden at anføre Grunde derfor, at han »som Borgermester opholdt sig i Kjøbenhavn, og synes at udstrækkedette Ophold til at gaa i Et med hans Ansættelse som Theaterdirekteur i 1771). I Throndhjem blev han Secretær i Videnskabernes Selskab og indleverede til det nogle sammesteds trykteLæredigte, et Slags Forsøg i Tullins Maner. Det ene havdeden for et Digt noget vidtløftige Titel: »Tanker om Videnskabers og Indsigters Erhværvelse, forsaavidt samme kan



141

misbruges og bruges paa rette Maade. Af dette citererRahbek nogle Linier som »ret vakkre«:
»Lad Galilæi Straf af Overtro berømmes.
Mon Jorden stille staar, naar han som Kjætter dømmes ?
Den løber trolig om, og mens den gaar afsted,
Den slæber Dommeren og Galilæus med.

Kun Skade, at disse Vers ikke ere originale, som Bredalogsaa selv erkjender, idet Racines allerede existerede :

La terre cependent, å sa marche fidele,Emporte Galilée et son juge avec elle.

Det andet Digt var »Om Fornøjelse og Fornæjelighed«, og isamme Smag udgav han i Kjøbenhavn, hvorhen han begavsig tilbage i 1770, Læredigtet »Ephemeron eller det daggamle døende lnsect« (Kbhh. 1771) efter det Engelske ogSvenske, da han endelig i dette Aar, som nyansat Theaterdirekteur blev Centret i den store Theaterstrid, der gjordeEnde paa hans Forfatterbane.
Den 4de April 1771 opførtes efter mange Vanskeligheder Bredals »Thronfølgen i Sidon, en original lyriskTragi - Comedie i to Handlingeræ«, til hvilken CapelmesterSarti havde sat en dundrende Musik. Den gjentoges flereGange med stort Held, men da den om Høsten, d. 7deOctober aabnede den nye Saison, havde den faaet en ubehagelig Samtidig i Rosenstand-Goiskes nye Dramatiske Journal«, hvis første Nummer strax gav sig ifærd med »Thronfølgen« og hudflettede den i en Artikel, der rigtignokvidner mere om Recensentens Mangel paa Humanitet, endom hans kritiske Dygtighed.
Thronfølgen i Sidon« behandlede et oftere benyttetSujet, den kongebaarne Gartner Abdoloni 's Ind Isø iSidon ved Alexander den Store. Stykkets Conflikt fremkommer ved Gartnerens Strid mellem Pligten at redde Eædrelandet ved at overtage Regjeringen og Kjærligheden til Datteren, der er trolovet med Agatokles, men af Alexanderfordres til Brud for den bestemte Thronfølger, Cleobulus.Agatokles stikker sig, men beder sin Medbejler om døende



142

at maatte blive viet til sin Brud, hvilket Cleobolus tillader;da imidlertid Borgerne fordre Agathokles til Konge, og Cleobolus kun beklager, at denne jo har stukket sig, rejser Agathokles sig, og erklærer, at da er Intet i Vejen; thi hanhar ikke endnu givet sig »Hjertestødet, hvorpaa han faarbaade Kone og Krone. Sartis Musik, der »paa sin Italienskefterlignede de Dyrs Lyd, som Texten angav, Hanens Galen,Biernes Brummen, Frøernes Kvækken og Gjøgens Kukkuks,havde gjort Lykke, og enkelte af Stykkets Arier, som »Dagens Forbud er alt oppe var paa alle fine Folks Læber.Men nu fik Stykket og dets Musik haard Medfart; Rosenstand-Goiske, dengang kun 18 4ar gammel, erklæredeStykket for et »elendigt Misfoster«, uden Karakterer, meden nlatterlig lndretning« og gjorde et vel berettiget Angrebpaa Knudens Løsning, ligesom han dadlede den unødvendige»Brækning i Stedets Enhed«, der fandtes her som i de flesteaf Bredals Produkter, og indledede sin Kritik: »Dette Stykke er et stort Bevis paa, at et slet Stykke, hvor slet detendog bliver forestillet, hvor smagløs Klædedragt m. m. er,kan behage, naar det kun bliver udpyntet med god Musik«,hvilket var at gaa lige løs paa Bredals ndlingsfag: detlyriske Drama; og Abrahamson sagde om Sartis Musik, at»der er ikke en Frø i alle Stadens Grave, der jo kvækkerbedre, end Hr. Sarti med hele Orchestret kan gjøre det«.Mildere dømte Baden lidt senere i sin »Kritiske Journale.Bredal forsvarede sig tappert og aabent i sit Efterspil: »Dendramatiske Journal eller Critik over Thronfølgen i Sidon«,der blev trykt før det blev opført. Stykket indeholder enret træffende Modkritik, men er altfor bredt udført, af ogtil minder Dictionen, skjøndt uheldig, om Holberg, der virkeligfor Bredal stod som det store Mønster for en Comedieforfatter. Til den 25de November blev Opførelsen saavel af»Thronfølgens som af »den dramatiske Journal« berammet ;men allerede paa Forhaand mærkedes Symptomer til Kamp,idet baade Pibere og Klappere i Bladene bebudede sin Optræden paa Forestillingsaftenen. Hovedpersonen i Efterspillet var: »Ur Journal, en Skolemester«, hvis Fremstiller



143

ligefrem copierede Rosenstand-Goiske; denne Hr. Journalkommer op paa Scenen for at mønstre de Spillende og dethele Theatervæsen i Repliker, der vare tagne lige ud af hinKritik og nu gjendrives af de øvrige Personer i Stykket,Skuespillere og Skuespillerinder.  Midt under Stykket brødStormen løs. En hel Del Officerer havde faaet Fribilletterfor at klappe, og ved den første Pibe, som lød, hørtes densenere fra Maskeradenatten d. 17de Januar 1772 saa bekjendte Oberst Köhler-Banners Røst: »Heraus mit denLimmelnl  og vJournalisterne blev efter en hidsigKamp kastede paa Dør, hvorefter Stykket spilledes til Ende.Udenfor Theatret fortsattee Kampen. Thorsdag d. 28deskulde Stykket været givet paany, men dette forhindredes afPolitiet; thi nu havde Studenterne slaaet sig sammen medHaandværkere, Arbejdere og Matroser, der flokkedes vedTheatret og raabte, at de vilde »pudse Stivstæavlerne, hvis degjorde sig mussige imod de Sortee.  Dermed henlagdesbegge Bredals Stykker; men i Ewalds »Brutale Klappere« fikde en Eftervirkning, der var betydningsfuldere end selve deStykker, der foranledigede den. Lige til sin Død vedblevBredal at oversætte franske Syngestykker for Scenen; mensom Originalforfatter optraadte han ikke mere; det Sidste,han skrev, Journalen , var ogsaa det ejendommligste, han leverede. Nægtes kan det ikke, at Bredal har e en stor Fortjeneste afdet danske Theater. Han havde forberedt, under Strid ogHug, Optagelsen af originale Syngespil paa den danskeScene, og da Ewald optraadte med Digte af denne Art, dervare hine langt overlegne, fandt han Vejen banet for sig,hvad han neppe havde fundet, ja med hvilke Arbejder hanneppe havde kunnet trænge frem til Scenen, hvis Bredalikke havde taget Stødet af; man erindre Rolf Krages Skjæbneog en mere directe Fortjeneste har Bredal af Ewalds Digtning derved, at han som Theaterdirecteur ligefrem opmuntrede Ewald til at skrive for Scenen, og det røber en højstpriselig Humanitet og Retsindighed, at det, endog efteratEwald havde skrevet sine »Brutale Klapperex, var Bredals



144

sidste Værk, at han fik Ewalds »Balders Dæd« bragt til Opførelse; før denne indtraf, var Bredal død, 1778.
I de tre Hovedfigurer, der, alle Norske, farvede Tidsrummet fra 1750—1771,, Stenersen, Tullin og Bredal, ligger det følgende Tidsrums Strid i Spirey; det var jo netopde af disse tre Mænd repræsenterede Retninger, der da iWessels og Ewalds Tid kom til at kjæmpe Kampen ud: denførst af Stenersen repræsenterede tydske Retning, der hangved den Klopstockske Poesi, udfoldede sig i Ewald og »detdanske Literaturselskab«, med dettes fra Tydsklands opskruedeOdestil indførte Hulhed og »ha-stemte Toner«; den af Bredal paabegyndte franske Retning udfolder sig i Johan NordalBruns »Zarine«, der støttes af »Selskabet for de skjønneVidenskabers Fremme; og endelig udfolder Tullins af dennorske Natur og engelske Digtermønstre udsprungne beskrivende Digtning eller Maleri sig i de fra det norske SelskabsMedlemmer udgaaende malende Digte, der hente sine Motiver fra de storartede Egne i Digternes Fødeland.
Saaledes stiller sig altsaa Overgangen fra hint Tyveaartil det, vi nu skulle betragte.

2. Det norske Selskabs Tid.(De norske Digtere kjæmpe mod den danske LiteratursFortydskelse.)17721793.
Struensee havde givet Danmark og Norge Trykkefrihed,men den havde mest fremkaldt giftige Brochurer, hvis Giftdødede ham selv. I 1772 opstod det Guldbergske Ministerium,Trykketvang gjenindførtes, og selve Premierministeren hadedeog foragtede Alt, som hed »norsk«. Imidlertid var der ved Videnskabsselskabets Stiftelse, ved Tullins Betydning i Literaturen vaagnet en Tanke om Norges nationale Ejendommelighed, der næredes og befæstedes ved de nu følgendeBevægelser. Man begyndte at regne sammen og at betragte,hvad Norge havde bidraget til Fælleslivet, og hvad det derfor kunde gjøre Fordring paa i Foreningen.



145

I Christian d. 5tes og Frederik d. 4des Dage var dendanske Flaades Sejervindinger i en væsentlig Grad knyttettil norske Anføreres Bedrifter, og Navne som Kort Adelaer,Niels Juel, Ivar Huitfeldt og Tordenskjold havde givet Norgeen betydelig Vægt i Danmarks Krigsaarbøger.
I Christian den stes Tid havde det været paa Tale atgrunde en ny norsk Adel ved at indkalde Bondesønner frade norske Dale til Kjøbenhavn og lade dem besøge Landkadetacademiet; men Opsætsigheder fra Bondegutternes Side,der truede med at levere en altfor voldsom Adel, tvang, dade gjentoge sig, Vedkommende til at sende Bondesønnernehjem igjen.
Norske Bønder dannede Livvagten om den dansk-norskeKonges Person, og det var de Norskes Stolthed, at deresTroskab mod Kongehuset var Et med deres Fædrelandskjærlighed og berettigede dem til at værne om Kongens Liv, ogda den norske Livvagt opløstes, følte den norske Nation detsom en Krænkelse, Livvagten selv som en Forurettelse, derfremkaldte oprørske Optrin, og gav Digteren Ret til at synge :
"Den vrede Livvagts VaabenbragForklarer troligt Nordmands Sag .
Norske og danske Studenter, navnlig Russer, rejste sigimod hinanden i Studiegaarden og leverede de bekjendteTrappefejder paa tørre Næver,  man steg op paa hver sinSide af Trappen og mødtes øverst oppe, søgte at styrte detandet Parti udover Trappen, og mere end engang gavesder her dødelige Saar, uden at heri dog skjulte sig nogendybere politisk Braad for Øjeblikket, end om det havdeværet t. Ex. Jyder og Sjællændere, der havde fægtet.
Var det da underligt, at den samme stærke Nationalfølelse,Erindringen om, hvad Fædrelandet havde været, men ikkevar mere, Ønsket om at hævde dets Stilling i Foreningenmed Danmark, maatte yttre sig ogsaa i det aandelige Livhos disse Fjældets Sønner, der vare stegne ned paa Sletterne, ikke blot i det ofte udtalte Ønske om et norsk Universitets Oprettelse, men ogsaa i de Norskes hele Færd og
10



146

Optræden i Literaturen? Vi have seet, at de Norske spilledeen fremragende Rolle paa det danske Parnas, og denneRolle bliver mangfoldigt betydningsfuldere i det nærværendeTidsrum, det, hvori Norge afbetaler sin Gjæld til DanmarksLiteratur for saa at være beredt til at staa paa egne Ben.
Ingen tænkte eller drømte endnu om nogen Adskillelsefra Danmark: her var kun Tale om at hævde en agtet ogbetydningsfuld Stilling ved Danmarks Side, og N. M. Petersener ganske paa Vildspor, naar han lugter Separationstendentser eller Trudsler i de norske Digteres Arbejder, Frimanns
"Lænken var den end af Guld
Han (Norges Løve) Møje har at tro, en Løvehals kan pryder.
og Nordal Bruns:
»Saa vaagne vi vel op engang
Og bryde Lænker, Baand og Tvang»var rettet mod ganske andre Magter end »Trillingriget og»Christian Ejegod«, »Landsfaderenr, de kunde ligesaagodtværet skrevne af danske som af norske Digtere. Nej, detvar netop i Danmarks Tjeneste, at de norske Digtere skuldearbejde, for, naar Tiden kom, gjennem sin overlegne Indflydelse i Danmark at hævde en Stillins, der viste, at detnorske Folk var en Nation og ikke et Bygdelag.
Ved denne Tid begyndte Norge at faa sine første Aviser afnogen Betydning, uden at dog det, der opstod  paa en enkeltUndtagelse nær  havde noget blivende Værd: dels var detnu Adresseaviser, grundede paa stærke Privilegier, der tildels endnu ikke ere løste: Martinus Nissens i Throndhjem,fra 1767, Ole Broses i Bergen (1764), der senere solgtes afham til Knud Geelmuyden, og Anders Svanes i Christiansand(ved 1780). I 1763 begyndte Christiania Intelligentssedler.Men ogsaa raisonnerende Blade opstode nu, først og fremstSuhms videnskabelige Tidsskrift: »Throndhjemske Samlingeraf Philaletes« (1767), udgivet fra Throndhjem; den bekjendteNaturkyndige Hans Strøm paa Søndmøre udgav »Tilskuerenpaa Landet« i Kjøbenhavn 1775, og optog deri »religiøseog naturvidenskabelige Æmner, populært behandlede, Betragtninger over Historien, over Studeringer paa Landet



147

o. desl.« Blandt andre Curiosa findes en Afhandling om»Søormen i Edda«; men navnlig var det Bergen, som trodsAdresseavisens Monopol leverede periodiske Skrifter i Mængde,men som kun fristede en kort Tilværelse. »Den bergenskeBorgæerven«, redigeret af Kancelliraad Hildebrandt Meyer, udkom med l Ark hver anden Uge i 1764, i Alt 26 Nummere,og behandler især Sager, Bergen vedkommende. I 1772 udgav en Blokkedrejer Deberg »Tobaksdiscourser«, men derafudkom ikke meget; samme Aar udgaves »det bergenske Magazin«, sandsynligvis mindst 9 Hefter, det blev udgivetaf Henrik Bryssel Middelthon, Forfatter til Dramaet ClausRynholt. Det indeholdt . Vers, Anecdoter, en allegoriskFortælling m. m. I 1773 udkom »Aftentanker« ved Stiftsprovst Mossin og »Morgenposten« ved en anden Gejstlig,Kapellan til Korskirken J. Whitte. Senere udgav en StudentAndersen i 1782 »Tankefortolkeren«, og i 1793 »den almeneRæst«. To Aargange kunde holde sig af Børrezrens »Snaksomme Bergenser« (1794—95), medens derimod »den bergenske Ruskskriver«, udgivet af en halvforrykt Student Lange,strax gik ind igjen (1794). »Større Vanvid har vel neppeværet trykt i vort Ssprog«. Endelig – for at tage Alt med udgav en Dame, Fru Kiihle, i 1796—97 et Ugeblad»Provindziallecture: »men det var et Stjerneskud« siger enSamtidig i Lærde Efterretn. for 1797, (sandsynlig den bekjendte Peter Hount, res. Kap. til Vos  senere til Berg —)»et halvt Aar plagede hun sine Læsere med Opkaag af gamleRomaner og Elskovsbreve, og saa sagde hun Farvel og takkede sine Abonnenter for deres Taalmodighed. Men idenne Periode opstod Claus Fastings »Provindsialblade«, etsandt Mønster for et Tidskrift, vittigt, underholdende oghumant (Bergen 1778—81), og Sammes vProvindsialsamlinger« (1791), hvis Udgivelse efter et Hefte afbrødes e) Forfatterens Død.
Overalt i disse Blade viser det sig, at Tanken omen politisk Adskillelse fra Danmark er ukjendt. Man afholder sig for det meste fra Politik, men i den offentligeMening rammer Uvilje vel ofte Regjeringshandlinger og
10*



148

faldne Ministerier  dog aldrig selve Forholdet til Tvillingrigete. Samtidigt hermed begyndte da en ordnet literærKritik at udvikle sig, navnlig ved Suhm og Fasting; ligesomi Danmark nu baade de Lærde Tidender, der i 1766 redigeredes af en norsk Bond ; Ivar Ull , beskjæftigesig med Kritik, og »den dramatiske Journal« m. fl. literæreBlade stiftes.
Dette Tidsrum, fra det Struenseeske Ministeriums Faldtil den franske Revolutions og dermed hele den derhenhørende Kulturudviklings Culminationsaar 1793, kan i Korthed betegnes som en Nedstigen fra de høje KlopstockskeOdehimle til en varmere Omfatten af det Nærmereliggende,af Fædrelandet, dets Fortid og dets Fremtid og af det 1ykkelige Privatliv; til Fædrelandet og dets Velfærd knyttedes manved de strax før denne Tids Begyndelse gjorte Skridt fraRegjeringens Side henimod Frihed og Folkeoplysning, derefterfulgtes af en Reaction, hvorunder man i Literaturenfandt den forrige Periodes svævende Retning interesseløs oghul; Privatlivets Lykke toges ikke endnu som en blot Resignationens Erstatning for det Uopnaaelige i de politiskeDrømme, men søgtes i øm Følsomhed, i Sværmen for Dydog Venskab  og Hyrdekjærlighed naturligvis –, samt iglade, »skyldfri« Gilder, hvor det ellers ofte gik hedt noktil, men hvor man midt i Klubperialen græd over et Venskab, der var sluttet ved Glasset, og ligesaalet slog over ien munter Drikkevise  helst med moralsk Tendents. HinLøsning af alle Baand, der laa i Tidens Retning, navnligpaa det religiøse og politiske Omraade, havde ogsaa styrketden Selvfølelse, som jo i saa høj en Grad karakteriserervort Folk, der skal have Meget af sine Klippers Ubøjelighedog Stivhed i sig, og hvorsomhelst Børnene af dette Norge,hvis Kulturs Ejendommelighed Ingen havde tænkt paa, selvej da Holberg slog ned derfra, nu optraadte i Literaturenog Livet, der kom de med Fordringen om at repræsentereen national Afskygning af den nordiske Folkeejendommelighed.
Denne Tendents var det, som consoliderede sig i detnorske Selskab, der var Samlingspunktet for den nor-



149

ske Digterskole i Danmark, hvori den norske Poesiudførte sin sidste Mission i Fællesliteraturen. Anledningentil Selskabets Stiftelse var næsten tilfældig; at mødes paaKaffehusene var en almindelig Skik – Kjendinge og Vennersluttede sig sammen i mindre Selskaber, Provindser ogLandsmandskaber ordnede sig til sluttede Kredse  ogmedens Rosenstand - Goiske og Abrahamson med sin Kredshavde Tilhold paa Neergaards Kaffehus, samledes Nordmændene, der i Anledning af Bruns »Zarine kom til at staaskjævt overfor hin Kreds, omkring Ove Gjerløw Meyer hosMadame Juel i Sværtegade, hvor de snart fik et eget Samlingsværelse. I sin Oprindelse havde det norske Selskabingen directe literæer Tendents; den fik det først ved ensenere Fornyelse i 1774, og fik snart en Betydning, somIngen fra først af havde ahnet.
»Men«, vil man ved Talen om det norske Selskabs Betydning i Literaturen, strax indvende: »det Selskab, hvoriden norske Digterskole skal have consolideret sig, var ingenorganiseret literær Anstalt; det virkede tilfældigt ved enSamling gode Hoveder med Talent, der desuden ved sinOpposition mod den Ewaldske Poesi, der unægtelig var defleste Norskes overlegen, modarbejdede det Bedste i dendanske Poesi.«
Welhaven har i sin Afhandling »Om Betydningen afdet norske Selskabs Opposition mod den Ewaldske Poesie(i Langes Tidskr. 1849 4, og senere udgivet i »Ewald ogde norske Digterex 1863) saa grundigt tilbageført denneBeskyldning til dens sande Beskaffenhed, at det ikke kanAndet end forundre, at den sidste danske Literaturhistoriker,der har behandlet denne Tid, N. M. Pelersen, ikke er langtfra at gjentage de ældre Beskyldninger og ialfald synes fraMolbech at have arvet en Modvilje mod den norske Digterskole, der gjør ham uretfærdig baade mod den Enkelte ogmod Nationen. Da Welhaven i 1863 ej har berørt dem, skulle vidvæle ved dem i den følgende Betragtning af SelskabetsBetydning i Literaturen, som vi naturligvis basere paaWelhavens ligesaa omfattende som grundige Fremstilling.



150

Petersens” Beskyldninger mod det norske Selskab gaaud paa, at det gjorde Ewald til den nærmeste Skive forsine Sarkasmer; han tilføjer: »Selskabets oprindelige Livkan derfor antages at være ophørt med Ewalds Død, daGjenstanden for deres Spøg og Spot faldt bort.« Endviderebeskylder han det norske Selskab for Affectation i den Hyldest, Selskabet skal have vist »den græske Smag, og endeligopstiller han, med en besynderlig Miskjendelse af det sandeForhold, Johan Nordal Brun som den, der i de NorskesKreds sættes imod Ewald, (»Den norske Nordal Brun stodimod den danske Ewald«) medens det rette Modsætningsforhold kun kan fremkomme, naar man stiller Wessel, Manden med den rensede Sands for det Skjønne og sit glimrende Lune overfor Ewald, den geniale Digter med detKlopstockske Foredrag; thi denne Sammenstilling er ligesaafrugtbar som hin er ufrugtbar, i disse to Personlighederafsløre sig de to mødende Retninger paa det fuldstændigste.
Paa et Punkt som dette, hvor man turde frygte for, aten norsk Forfatters Ord kunde stille Sagen i et partisk Lys,vil det være virksomst et Øjeblik at træde aldeles tilside, daman er saa heldig at have Udtalelser af danske Forfattere,der, stillede mod hinanden, vil vise Forholdet i detssande Lys. Den ene er selve N. M. Petersen, den andenJohan Ludvig Heiberg:
Petersen siger: »Der viste sig en afgjort Modsætningmellem begge Nationaliteter. De godmodige Danske maatteføle, hvorledes det sømmede sig for dem at vige, nu forNordmænd, som før for Tydskere. Gav Norge ikke Danmark sine bedste Søfolk, og skyldtes Flaadens Hæder ikkeisær Norge? Vare der ikke Nordmænd i den danske KongesLivvagt, og var det ikke dem, der under Struensee viste denstørste Djærvhed? Skulde de ikke tillige i Literaturen læggefor Dagen, hvor de havde hjemme? Sproget var dansk, mende kunde ogsaa i det llægge norsk Ejend lighed.« –Og han anfører: »Selv Danske affecterede at tale med norskAccent.
J. L. Heiberg siger: »Denne lde« (Fjernelsen af alt



v

151

Tydsk, som antinationalt, og derimod Befordringen af Samkvemmet med de franske og engelske med det danske FolksNatur mere stemmende Nationaliteter) Denne Ide, som dennorske Digterskole søgte at realisere, fortjenerderfor i højeste Grad at kaldes dansk og national,hvorimod de to andre daværende Magter i Literaturen, nemlig Selskabet for de skjønne Videnskaber og den danske Digter Ewald, maa, i Modsætning til den norske Digterskole, kaldes mindredanske og nationale.«
Man ser, at disse to Domme, enige i at anerkjende, atNoget for Danmark Vigtigt fostredes i det norske Selskab,- og dette Noget giver Heiberg ligefrem Navn af detfrelsende Nationale overfor Tydskheden  dog ere uenigeom selve det Karakteristiske ved de norske Digteres Samvirken. Heiberg finder heri en (berettiget »Danskhed«,Petersen derimod en fjendtlig separerende »Norskhed«.
Maaske turde denne Modsætning lede os paa Spor efterdet sande Forholdt. Vi tro, at den findes involveret i enForening af begge Domme: der var virkelig i den norskeDigterskoles Optræden begge Dele: der var et separerendeElement, en Centrifugalkraft, om ej saa fiendtlig som Petersenvil gjøre den, det var den, der jog Skolen bort fra den iDanmark herskende Tydskhed; thi det var fra denne, ikke fraselve det Danske, den separerede sig i Literaturen; der varogsaa et nationalt Element, en Centripetalkraft, men denfaldt sammen med hin; thi i Afsværgelsen af de tydskeNoder laa ogsaa en gradvis Afsværgen af alle laante Noder,en Fremhævelse af Digternes norske Oprindelse gjennem enstadig Tilbagevenden til de rige, poetiske Motiver, deresFædrelands Natur tilbød; ved at hævde det nordiske Elementoverfor det tydske i den danske Kultur, opponerede de modDanskhedens Fortydskelse paa samme Tid, som de. udvikledesin norske Nationalitet; og kun i hin Forstand kan deresVirksomhed kaldes »dansk«.
Men vi maa et Skridt videre frem.
Det Berettigede i denne de Norskes Konsolideren



152

ligger ikke blot deri, at de bleve Bærere for en vigtig Sideaf det danske Kulturliv, men endmere deri, at – som Fremtiden viste  det i hin Skole var en Nationalitet, ikkeen Provindsialisme, som iperede sig; det var en Sammenslutning, her fandt Sted, der var bestemt til at bestaaog udvikles, ikke til, efter en fuldendt Mission i den danskeNationalitets Tjeneste, igjen at opløses og forsvinde i detDanske. Man kan spørge, om vel det norske Element vildehave bevaret sig, saafremt Norge ikke kort efter var blevenen selvstændig Stat; Svaret ligger i selve den indre Nødvendighed, der forberedte og fandt sit Udtryk i Norgespolitiske Selvstændighed, og som dengang begyndte at givesig Luft i Raabet efter et norsk Universitet, en norsk Bank,en norsk Højesteret og ellers paa saa mange Punkter afFælleslivet. Ved det norske Selskabs Opposition mod Tydsklands Indflydelse paa den danske Literatur vandt den norskeDigtning sine Riddersporer, og fra de af denne Kamp udgaaende Forsøg paa nationalt-norske Emners Behandling ien fra den danske Poesis Form afvigende Toneart, daterersig den norske Digtnings Bevidsthed om at være en Nationalpoesi.
Den Opposition mod den Ewaldske Poesi, hvorfor Selskabet ifølge den gjængse Tradition beskyldes, traf kun toSider af denne, og det de to Sider, der netop vare Udvæxter: det opskruede, fra Tydskernes Klopstock laante ogfor den gediegnere, sundere nordiske Natur unaturlige Odesprog, som man benævnte »Seraphsproget«, og den voldsomme Behandling af den nordiske Mythologis Terminologipåa en Tid, da denne endnu ikke havde nogen Naturgrund atvoxe ud af, men var at betragte som en tilfældig Substituerenaf nordiske Navne for græske, uden at man dermed forbandtForestillinger, der virkelig tilhørte Norden, uden at Mythestoffernes poetiske Betydning ahnedes, men som var etLaan af den ved Klopstock i Tydskland indførte »Bardietmaner«. – Den hele Aandsudvikling bvilede dengang endnupaa Klassiciteten, og den pludselige Springen over i denne



153

uvedkommende Mythologis Sfære maatte være et HysteronProteron, der kun kunde forblive død Form.
Men blot i disse Punkter var Oppositionen rettet modEwald selv, og den var,  saafremt man ej vil løsrive Ewaldfra al Forbindelse med sin Tid – den eneste sunde Kritik,denne Digter modtog. I alt Øvrigt gjaldt Oppositionen kunEvwalds slette Efterlignere og Takken for, at ikke disses sletteKlopstockianisme og de ved Schlegel og Cramer i det forrigeTidsrum indlistede tydske Grundsætninger fik Overhaand iDanmark, skyldes alene de norske Digtere, som ved bidende Satire og Parodi staggede en Poesi, der, da den ejkunde naa Ewalds Skjønheder, forsøgte at overgaa ham iFejl og i Tydskhed.
Denne Opposition spillede udad i vittige Udsagn ogEpigrammer, som Samtiden tilegnede sig  men den standsede ikke hervedt Der var en Sygdom, som havde angrebetNogle af de Norske selv: det var Franskhedssygen, og deNorske vare meget mere villige til at følge de franske»Smagsmoønstre end de tydske. Men her fandt de Correctivet inden sin egen Midte. Bredals »Thronfølge fandtingen Forsvarere i de Norskes Kreds, ligesaalidt som Middelthon fandt dem for sin »Claus Rynholdt« eller Fastingfor sin »llermione«, og naar tugtedes vel den EwaldskeSkole saaledes af Nordmændene, som de norske Dramer»Zarine« og »Thronfølgen« tugtedes af Nordmanden Wessel,Centret i det norske Selskab?
En renset Smag og Sands for det Skjønne udmærkededen norske Digterskole. Naar man hænger sig ved de norske Digteres Forkjærlighed for det Franske, hvorfor glemmerman da, at det netop var blandt disse samme Nordmænd,at den franske Tragedie blev slaaet ihjel? Man har imod denorske Digteres naturlige Skjønhedssands indvendt derespoetiske Dilettantisme, der yttrede sig i Versprotocollen ogi enkelte af Selskabets udgivne Skrifter, men dette trængertil at betragtes lidt nøjere. Vi vil ikke nævne, hvortil enSammenligning med de samtidigt af Selskabet til de skjønneVidenskabers Fremme og af det danske Literaturselskabs



154

usunde ewaldiserende Medlemmer udgivne Digte vilde føre;men blot erindre, at det norske Selskab oprindelig ingenliteræer Tendents havde, at der foruden Vittigheder ogjovial Spøg vankede indenfor Selskabets fire Vægge en prætensionsfri Digtning; var den dilettantisk, saa var detteialfald Noget, som ingenlunde kunde lægges denne Kredsspecielt til Last: tværtimod betragtede hele Tiden Poesiensom en behagelig Syssel i Fritimer, og intetsteds optraadtedenne Dilettantisme mere fordringsfrit end netop i det norske Selskab, hvis Poesi, skjønt Wessels og Vibes og Frimanns og Bruns Digte vidne for den, aldeles ikke, som detdanske Literaturselskabs langt maadeligere, var bestemt tilOffentliggjørelse. Den bekjendte »Versprotocol« var et rentprivat Album; men Samtiden fandt denne Dilettantisme oftesaa træffende, saa vittig, at den skaffede dens Frembringelser en Udbredelse, der af Selskabet selv først paa etsenere Stadium tilsigtedes. I Selskabet udsattes Præmier;de sejrende Digtere vandt en Bolle Punsch eller en Ringmed Insciptionen »vos exemplaria graeca« med Hentydning til Horats's Ars poetica v. 268:Vos exemplaria graecaNocturna versate manu, versate diurna«.
Hertil føjer Petersen: »thi man affecterede at hylde og havegræsk Ssmag«. Erindrer man, hvorledes Opfatningen af Begrebet »Græsk« endnu dengang overalt gik gjennem franskeBriller, saa maa man vistnok tilstaa, at det ingenlunde var

en ren græsk Smag, som hyldedes  thi det norske Selskab var saa lidt som noget literært Fænomen løsrevet frasin Tids Betingelser, – men lægger man Mærke til den

classiske Renhed og Correcthed, til hine Udtryk af ædelSimpelhed, der saa ofte møder os fra dette Selskabs Digtning,saa kan vel Ordet være berettiget i hin Tids Mund; thi denførste Grundbetingelse for det Græskes Tilegnelse mangledeialfald ikke her, man var beredt til at modtage Fornyelsen,og var der Noget, disse troskyldige, djærve Nordmænd varefri for,  en Wessel, en Vibe, en Frimann — saa var detat maffectere.



155

Vi have betragtet Selskabets Kritik og dets Smagsretninger: vi vende os til dets Frembringelser.
Det norske Selskab grundede sin Kritiks Berettigelse isin Stræben efter selv at frembringe noget Sandere og Bedre.Dets Digteres rene, naturlige Sands maatte føre dem henimod det Reneste og Naturligste af Alt: det Hjemlige i Toneog Foredrag. Man sporede stadig i denne Kreds en vemodigErindring om og Længsel til det fjerne Fædreland, og disseFølelser var maaske det stærkeste Baand, der bandt saa forskjellige Elementer sammen. Deres fælles norske Fødsel,deres Barndoms Indtryk af Fædrelandets alvorlig-store Natur,maatte her være af afgjørende Betydning, og den træderogsaa tydeligt frem hos de Fleste af dem. Johan NordalBruns patriotiske Lyrik, Brødrene Frimanns Naturmalerierog Wessels Vemod mødtes i Norge. Kan man end ikkedirecte paavise nogen bevidst Tilslatning af Nordmændenetil Holberg og hans Poesi, (i et enkelt Tilfælde have viantydet den hos Bredal), saa ligger en saadan dog skjult ideres hele Bestræbelse efter Renhed, Correcthed og Klarhedi Udtrykket som en nødvendig Betingelse for LiteraturensFremgang; den kan videre paavises i de norske DigteresUdfoldelse af det i Nationen boende, ejendommelige Vid ogLune og endelig i den Bestræbelse, de havde fælles medHolberg, at fjerne den almindelige tydske Indflydelse, dervar dem som Holberg forhadt, som det for det Nordiskemest Fiendtlige i den hele Kulturstrømning, hvorfor ogsaaHolberg foretrak at indlede fransk og engelsk Indflydelse. –Der gik saaledes et fra Fædrelandets Alvor arvet dybt Prægigjennem deres paa Overfladen saa lystige Samliv; man seblot paa Wessels vemodige Skikkelse, paa Johan Vibes tungeSkjæbne, paa Fastings Alvor midt i hans Lethed, paa Brunsophøjede Virksomhed som gejstlig Taler; paa Frimanns Digtning, paa Treschows Virksomhed, og man vil finde Grundtrækket af Fædrelandets Karakter hos dem Alle. Det erderfor saa meget besynderligere, at Oehlenschlaeger, derdog stod Tiden saa nær, har kunnet ladet sig blænde afden ydre selskabelige Form i den Grad, at deres spillende



156

Vid og Lune forekommer ham at ligne »Franskmandens vivela bagateller. Nej, Kjernen hos dem var netop en dyb,urokkelig Alvor, til hvilken Hjemveen, Følelsen af Fædrelandets Forladthed gav Melodi, men som just staar i saagod Samklang med deres »epigrammatiske Forlystelsex ogmed den »store Natur paa Dovre og Filefjæld« som Oehlenschlaeger omtaler.
Eller hvad er vel alvorligere end netop »Kjærligheduden Strømper« i dets rammende Vittighed? Er det ikkeUdtrykket for den dybeste Harme over det Usande i de herskende, æsthetiske Anskuelser og en Digters Klage over ikkeselv at kunne bygge det ny Tempel, som han ahner, medenshan dog har Kraft til at styrste Dagonstemplet sammen oversit Hoved? Eller vidner ikke netop det for Alvoret i denorske Digteres Stræben, at de, paa samme Tid som deskuede Tidens forfejlede Syn paa det Skjønne, dog ikkekastede sig uden Prøve i Armene paa Ewalds ny Retning,men med rolig Sindighed førte denne tilbage til dens tydskeUdspring og dog vurderede Ewalds Personlighed? EmwaldsPlager og Forfølger var ikke det norske Selskab, men netophint »Selskab for de skjønne Videnskabers Fremmææ, dergav sig Mine af at beskytte ham.
Samle vi i nogle faa Træk disse to vigtigste literæreSelskabers Fysiognomi, ville vi let se, hvo der gavnede Literaturen og Ewald og hvo der skadede dem. Videnskabsselskabet var baseret paa en dobbelt Umulighed: det vildeetablere en Kritik uden nogen Literatur, og det vilde frembringe en Literatur ved Præmier. Det norske Selskabs Opposition mod dette Selskab som mod den nationale Poesisfarligste Fiende, var i og for sig »fornuftig og gavnlig.«Medens hint dansk-tydske Selskab bestod af Mænd, blandthvilke saagodtsom Ingen forstod sig paa Poesi, (selv Carstens roste Zarine ligesaafuldt som Ewalds Digterværker),bestod det norske Selskab af næsten alle den norske Skolesfremtrædende Digtere (paa den ene: Storm nær), og detalte med en ganske anden Ret med i Literaturen end hine.
Endelig gav det golde Videnskabsselskab Ewald en tør-



157

prosaisk og ofte vildledende, men altid i overlegen Toneholdt, Correctur og lod ham sulte, for at kunne lønne sinSecretær desto bedre, medens det norske Selskab, ved atbekjæmpe netop de svage Sider i Ewalds Poesi, virkede tildens Forædling og de platte Efterligneres Undergang.
Naar J. L. Heiberg tilføjer, at det norske Selskab overlod til sine Digteres eget Valg, hvilke Gjenstande de vilde besynge for at vinde Ringen,  i Modsætning til Videnskabsselskabet  da har dette neppe gjældt for bestandig; Romancen om Axel og Valborg, Oden til Søvnen, der havesbehandlede af flere Digtere, P. H. Frimann, Charlotte Biehl,Wessel, synes at tyde paa en bestemt Opgave fra SelskabetsSide.
Den ældste Stok i Selskabet var den, der sluttede sigom Ove Gjerløw Meyer, da denne fra Mad. Juels Caffe holdtUdkig med de hos Neergaard forsamlede Ewaldianere, Abrahamson, Rosenstand-Goiske o. fl., (der senere i 1775 komtil at danne »det danske Literaturselskab) navnlig paa denTid, da Meyer forsvarede Johan Nordal Bruns Zarine mod enKritik, som ban troede udgik fra Abrahamson og hans Kreds,men som havde J. Baden til Forfatter. Den ved Zarineforaarsagede Strid, der maa omtales i Anledning af BrunsForfattervirksomhed, maa saaledes anses som den nærmesteAnledning til Selskabets Stiftelse i April 1772, da Meyeropfordrede sine Landsmænd til at træde sammen, ligesomde Danske gjorde i Neergaards Kaffehus. Den ældste Stok,der i de første ti Aar efter Selskabets Stiftelse besøgte Selskabet, var då »Stifteren Ove Gierløw Meyer, Bredal, JohanNordal Brun, Wessel, de tre Viber (Johan, Joachim Chr. ogNiels), Claus Fasting, Claus Frimann og Broderen PederHarbo Frimann, Edvard og Christian Colbjørnsen, N. Treschow, Pram, Westermann, Søren Monrad (Latiner), BendixPrahl og senere Jonas Rein og Jens Zetlitzz de to. Sidstehørte dog mere ind i den yngre Kreds, hvortil de to ikkeNorske: Rahbek og T. G. Brun samt H. L. Wexels, Hornemann og Bernhofterne regnes. Welhaven beskriver Selskabets Locale: ”Dets Forsamlingsværelser var kun fattigt



158

udstyrede med Møbler og andre Bekvemmeligheder. Manhavde nogle gamle, højryggede Stole langs Væggene og etlangt Bord, der stod midt paa Gulvet i den første Stue.Ved Siden af dette Rum var endnu et Par Kamre, hvorman kunde føre fortroligere eller mere animeret Samtale, ogi et af disse sad den meget yndede Vertinde, Mad. Juel vedThebordet. Blandt Medlemmerne var det et eget Værdighedstegn at have Adgang til dette Gemak. Undertiden gikEn og Anden nedenunder i den offentlige Café, hvorfraKredsen var opstegen, og derfra bragtes udentvivl mangt etUnderholdningsstof tilbage til Selskabet«.
I 1774 synes Selskabet at have antaget sit bestemteliterære Præg; til en saadan Omdannelse synes ialfald JohanVibes Vers at maatte sigte :
O Meyer, du er stor,
Du er vort Selskabs Støtte,
Du stifted det i fjor
Til hele Verdens Nytte:
Notabene! dette Vers
Gjælder kun for fem og halvfjerds,og i 1775 optræder det for første Gang offentligt. De offentlige, af Selskabet adgivne, ved Præmier fremkaldte Skrifterudkom i tre Hefter. Det første var »Poetiske Samlingerudgivne af et Selskab; første Stykke 1775.« Bag paa Titelbladet siger Selskabet, at det »har faaet Navn af det norske«. Det andet Hefte udkom først 1783; under Tilegnelsentil Guldberg(!) benævner Selskabet sig her: »det norskeSelskaba. Tredie Hefte udkom 1793 og afslutter indeværende Tidsrum. Bekjendtere end dets trykte Samlinger,der ville blive citerede under de derhen hørende Forfattere,er Selskabets skrevne »Versprotocol«, hvor dets vittige Epigrammer nedskreves, blandede med Sager af mere ephemerVærdi.
Den Virksomhed, Selskabet øvede overfor den EwaldskeDigtnings Efterlignere, have vi betragtet: vi skulle nu kunfølge dets Skjæbne. Det laa i Sagens Natur, at de trofasteVenner efterhaanden maatte skilles: i 1782 døde Johan Vibe,



159

en af Selskabets bedste Støtter, og saa fast var Baandetmellem Selskabet og defs Vertinde Madam Juel, at hunkaldes: »hans gjæstmilde Plejemoder i hans sidste sørgeligeDage. Man vil vide, at »det var ulykkelig Kjærlighed, derknuste Vibes Hjærte«; vist er det, at med hans Dæad enPulsaare var sprungen i det norske Selskabs Legeme.Wessels Lune var brudt af Kummer og Næringssorger, Colbjørnsen, Brun, Fasting og flere Medlemmer havde forladtSelskabet og Danmark, Bredal, der var ligesaa god Selskabsmand som maadelig Digter, var allerede tidligere død (1778),og endelig bortkaldtes ogsaa Wessel fra Jordlivets Nød, derhavde knækket hans Livslyst og kuet hans Genialitet  detskede i 1785.
Sørgende stode de faa Efterlevende af Brødrene, derbefandt sig i Selskabet, om hans Baare, og om end nyeTalenter senere kom til,  Wessel, den ene, uforligneligeog uforglemmelige, han hvis Navn og hvis Liv gaar i Etmed det norske Selskabs,  var borte, og »den gamle, godeTid« vendte aldrig mere tilbage.
Tiden havde ogsaa skiftet Couleur. Ved SelskabetsStiftelsestid havde Klublivet floreret, det var de lystige Visersog den flotte Vittigheds Tid; der var senere kommet ensentimentalere Tid, hvor Werther, Elskov og Taarer var traadtistedetfor Venskab og Vin  nu kom Politiken og formørkedeTidens Horizont. Der var større og alvorligere Sager paaDagsordenen end de, der kunde afgjøres ved et Glas Punsch,de kunde kun lidet forliges med den harmløse Glæde i detnorske Selskab, og hvorlidet end Norden berørtes af de Lyn,der nu begyndte at udlades af den mørke Tordensky, somrugede over Frankrige, var dog Folkefrihedens store Spørgsmaal traadt i Forgrunden og vilde ikke lade sig afvise; selvhvor man vilde beholde Drikkeviserne, fik disse nu Politikenistedetfor Letsindet eller Moraliteten til Udgangspunkt. . Mereog mere udvidedes nu den nationale Kløft, der skilteNorske fra Danske; de Første begyndte stærkere og stærkere, baarne af Tidens Strømning, at fremholde det Berettigede i Norges Fordringer om en større Delagtighed i det



160

fælles Kulturlivy den Bevidsthed udviklede sig blandt deNorske i Danmark, at Norge var 'den rette Virkekreds forNordmænd, og som første Middel til Muliggjørelsen af ensaadan Virksomhed fremhævedes paany Universi pørgsmaalet, og vi se i næste Periode de norske Digtere vendehjem til Moderlandet. I 1792 maa Madame Juel have forladt Selskabet, for at ende sine Dage i Thronhjem. I1789 optoges Rahbek som Medlem, skjøndt dansk født ogen ivrig Beundrer af Evald. I 1791, da Johan NordalBrun besøgte Selskabet, fandt han det i en nedtrykt Stemning, dvælende ved det Forsvundne. Ved 1790 finde viendnu de to Viber, Rein, Zetlitz samt den ikke norskfødteT. C. Brun i Selskabet, og i 1793 ophører dets Virksomhedmed Udgivelsen af Samlingernes tredie Hefte.

Denne literære Virksomhed havde imidlertid i de forløbne tyve Mar hævet sig til en saadan Ejendommelighed, atdet nu maatte være synligt for Enhver ved Enden af Tidsrummet, at det i de norske Digtere var en Nation, og ikkeen Provinds, som talte.
Hvorledes denne Bevidsthed kunde vindes og gjennemtrænge Tiden, vil et Blik paa de norske Digtere baade i ogudenfor Selskabet, og deres Frembringelser vise.
Vi møde da først »vort Selshabs Stifter«, Candid. jurisutriusgve, Ove Gjerløw Meyer, født paa Frederikshald, sidenByfoged og Lagmand i Tønsberg 4 1790; men ham kanvi ogsaa rolig gaa forbi, da hans Digt »Om den ringeStands Fordeler, der maaske vilde have vakt vor Opmærksomhed i den foregaaende Periode, som et godt prosaiskLæredigt, nu aldeles fordunkles af sin Omgivelse. Han harværet Selskabets formelige Directeur ifølge Vibes Afskedsvise, hvori han kaldes »tredie Gang Directeur. Hvorledeshan ved sit Forsvar for Bruns Zarine blev Selskabets Stifter,er ovenfor fortalt. Ligesaalidt skulle vi her opholde os vedBendix Prahl, Udgiveren af en versificeret Avis, der barNavnet »Skialdtidende« eller ved Søren Monrad, Forfatter til



161

Satiren »Damynt«, hvori flere Udfald mod de Klopstockskeurimede Vers forekomme og Evalds Fejl ved at efterlignedet tydske Væsen berøres paa en ret human Maade, ellerved Edvard Colbjørnsen (født paa Romerike 1752,  1792som Regjeringssraad paa St. Croix), der øjensynlig kunkørtes ind paa Digterbanen ved sit Samliv med Digtere ogved at give efter for den Lethed, hvormed han kunde tilegne sig den nmalende Poesisk Maner, men uden at ejenoget dybere Kald til digterisk Virksomhed. EHans enesteDigt »Foraaret«, efter Thomsons engelske »Thæe Spring«,men localiseret, er indleveret til det norske Selskab, mener, skjønt modtaget med stor Ros, kun en Overgangsformmellem Tullin og Frimann, og paavirket af begge.
Over til Selskabets Digtere ledes vi ved Johan Vibe,hvis dramatiske Arbejde, Lystspillet »de nysgjærrige Mandfolk, ganske vist ikke berettiger os til store Tanker omhans Digterevner, men hvis Viser og lyriske Digte ere fuldeaf Liv og Følelse, uden at han dog nogensinde for Alvoroffrede sig til Musernes Tjeneste. Johan Vibe var født iDrammen 1748 og kom til Universitetet i 1766; han ansattessom Kammersekretær i 1778, men døde, som vi have set,allerede i 1782, inderligt begrædt af sine Venner. HansViser vare overordentlig livfulde, men altid prægede af envis vemodig Grundtone, der kom til frit Udbrud i hanselegiske Digte. Af hans Viser turde de mest bekjendtevære: nmVingudens Gaver alt Bordene pryder og hans Afsked fra det norske Selskab, samt især nDen Skaberenskjænkte en oplyst Forstand«. Til denne Vises Tilblivelseknytter sig et morsomt Træk af Vibes Aandsnærværelse ogLune. Han var Guldbergs Privatsekretær, og denne blevmeget opbragt over Visens Letsindighed : den er ogsaa holdti Tidens flygtige Tone:
»Den Skaberen skjænkte en oplyst Forstand,Han elsker og drikker, imedens han kan;
Thi naur man først Foden hos Charon har sat,Saa siges al Elskov og Vinen god Nat!«»

Da nu Guldberg foreholdt ham dette, svarede Vibe kun11



162

»Deres Exellences Afskrift er ufuldstændigs — og improviserede derpaa Fortsættelsen :
»Saa tænker den rasende Ungdom, hvis Mod
Og Sandser ophidses ved Druernes Blod ;
Den Vise sig glæder i Gudsfrygt og Dyd,
Og venter ved Døden først varende Fryd.
Hvor ansete Vibes Vers vare af hans Venner i NorskeSelskab, derom vidner det Epigram, som blev skrevet undernogle Vers af Vibe:
»Se, hvad du før ej saa, min Ven !
To slette Vers fra Vibes Pen».Vibes sidste Dage vilde, som vi saa, uden Mad. Juels opoffrende Venskab have været endnu tungere, end Sygdom ogMelancholi ogsaa nu virkelig gjorde dem. At det var enulykkelig Kjærlighed, der nedbrød Vibe, viser sig, forudenaf Rahbeks Udsagn derom, ogsaa antydningsvis af FastingsEpigram til ham:
Omsonst for Hjærter at indtage
Du arved Nasos Strengeleg ;
En Daphne hører ej din Klage ;
Men trøst dig! alt fra Nasos Dage
En Daphne for Apollo veg.
Thomas Rosing de Stokfleth (f. i Faaberg i Gudbrandsdalen 1743, Byfoged paa Frederikshald, + som Sorenskriver paa Eker 1808) nævnes af Rahbek som En af dem,der tilhørte det norske Selskabs ældste Kreds, og har ogsaatil dets Samlinger leveret sin Heroide: Philippa til Erik«.Stokfleth var bleven Student i 1758 og blev allerede i i768Byfoged paa Frederikshald. Ilans Ophold i norske Selskabhar maaske fundet Sted i 1776, da han fik sin Familiesgamle Adel fornyet, og maaske i den Anledning har opholdtsig i Kjøbenhavn. Hans literære Production begynder iAaret 1772, da han foruden Oversættelsen af Voltaires»Alæire«, der indførtes i »Forsøg i de skjønne Videnskaberæ,tillige adgav et »Forsøg til Fortællinger efter Hr. FontainesMaade»«» (samtidigt med Fasting). Kritiken savnede i dette



163

Arbejde »Lethed i at fortælle, Naivetet og Anstændighed «.I 1777 udkom Prisdigtet »Sarpen«, der vandt Berømmelse ien vid Kreds, Baden i sin »Kritiske Journal var henrykt;han finder i Digtet en overordentlig »Nationalhed« og tilføjer, at ndet er ved Nationalhed vor Poesi skal blive vigtigfor Fremmede og faa Nyheda. Og den danske Baden udraaber: »hvor poetisk er ikke den hele Forestilling! hvormalende Udtrykket! hvor norsktl Det var naturligvisvæsentlig Emnet, der var norsk, men gjennem det norskeEmne fik Samtiden Øje paa en Ejendommelighed i Fremstillingen, der virkelig var specifik norskk Rahbek foretog en rosende Analyse af Digtet endnu i 1802. Berust afdet Bifald, Sarpen vakte, skrev Stokfleth i 1780 »HeydesHytte. Et Digt af en hans Ven«. Digtet behandler en afHr. Heyde foretagen Oplysning af et »stenigt, moradset ogufrugtbart Stykke Land« ved Frederikshaldt Det er synligVirgils Georgica, som har legt i Forfatterens Hu, men hanbeklager selv sine ringe Indsigter i Landhusholdningen, derhindrer hans Digt fra at naa den rette Fuldendning. Forøvrigt handler Digtet om Potetesavl, Tjærebrændingi, vomAutors Fødested og Ungdom«, og om Indfødsretten, sompaa den Tid al Verden skulde besynge. Heroiden »Philippatil Erik« (1783) var mat og ligesaalidt som den ved enventet Krig mod Sverige fremkaldte »Huskarlahuot værd aterindres. Det mærkeligste af Stokfleths Arbejder er derimodubetinget hans Sang i norsk Gudbrandsdalsk Dialect: »Heimatkomsten«».»Længje ventad Lurdagskvællen eingaang komDet var af den djærve norske Patriot skrevet for at vise dedanske Embedsmænd i Norge, der prætenderede uden videreat forstaaes af Bønderne, at Bønderne ligesaalidt kunde forstan Embedsmændenes Dansk, som disse forstode hans iFolkesproget skrevne Kvadi Den unge norske LivgardistsHjemkomst fra Kjøbenhavn, hans Kjærlighed og Frieri er enIdyl, der vel ved den synlige Stræben efter Naivitet i TidensSmag bliver mindre naturlig, men som dog har saamangevakkre Smaatriek, saa friskt et Liv og saa smuk en Natur11*



164

stemning, at den hævder sin Plads blandt de bedste af

Tidens Frembringelser. Dens Sprog har fjernet den fraAnthologiernes Sfære, men til Gjengjæld har det bevaretVisen i Folkets Erindring. Paa flere Steder bærer VisenPræg af politisk Misnøje med Norges Tilsidesættelse ogKongens Tydskhed. Saaledes spørger Gardistens Fader angaaende Kongen:
»Om en talad' Tysk, ell' Folkje sjøl forstod
Bedr ell' Far-Far hans, som kopand' aat os stod .Da den Gamle spørger, om Kongen ikke engang vil kommeog se paa de norske Dale, og Sønnen svarer, at Kongenvil nok, men de Store tillade ham det ikke, udbryder denGamle :
»Nej  sjaa Juten du!dJuten raar lell mest 'ti Garden».
Forøvrigt udtaler Visen den sædvanlige norske Loyalitet overfor Kongen, det norske Folks Majestæt personificeret.
Claus Frimann og Peter Harbo Frimann vare beggefødte paa Sellø i Nordfjord i Bergens Stift, den første 1746,den anden 1752 af Forældrene Peter Harbo Fr. og Saraf. Coldd Om Moderen fortælles, at hun »har været en Mesterinde blandt hendes Kjøn i alle Fruentimmerarbejder, fornemmelig i Syning, Tegning, Farverier og Malerier«, samtat »En af hendes Sønner, som giver sig af med at væreDigter (Claus F.) har ved at forevise hende sine Arbejder iHaandskrift ofte fundet meget Grundet i hendes Kritik derover«. Digternavnet blev tidligst knyttet til den yngre Broders Frembringelser, ligesom han ganske vist var i Besiddelse af en højere Begavelse end sin mere productiveBroder.
Peter Harbo Frimann blev Student sytten Aar gammel, studerede Literaturen flittigt, debuterede som Digter i1775 i den første Samling af det norske Selskabs Skriftermed Romancen »axel Thordsøn og Skjøn Valborg«, samt»Ode til Søvnen og »Tanker ved en Flod«. Strax efter

.



165

leverede han til Selskabet for de skjønne Videnskaber sitbeskrivende Digt »Sta. Sunnivas Kloster paa Sellø«, og endelig »Hornelen«. For »Sta. Sunnivas Kloster« fik han Prisen,for »Hornelen kun Accessit. Hvorledes det gik til, at hanindleverede to Digte til samme Concurrence fortæller Rahbek: Claus F. var ikke i Kjøbenhavn, men havde indsendttil Broderen sit Prisdigt »Hornelen« Denne forlagde Digtet,og for nu at godtgjøre Tabet skrev og indleverede PeterHarbo F. et Digt over samme Emne, der saaledes kom tilat gaa under Claus's Navn. Imidlertid blev Claus's Digtgjenfundet, indleveret og vandt Prisen, og det havde saaledes Udseende af at Claus Frimann havde indleveret toDigte over samme Emne, medens det i Virkeligheden varPeter Harbo, der havde indleveret to Digte over to forskjellige Emner. Begge »Horneler kom nu en Tid lang til at gaaunder Claus's Navn, men den almindelige Mening og denalvorligere Kritik vil altid komme til at foretrække PeterHarbos »Hornel«, der ej vandt Prisen. Det er langt roligere,elegantere og correctere end Broderens, ligesom det staarbetydeligt over »Sunnivas Kloster. Peter Harbo Frimannvar væsentlig paavirket af franske Smagsmønstre, men sinSentimentalitet, der især fremtræder i den ordrige og lidetfyndige Romance »Axel og Valborg« samt i Oden og »Tanker ved en Flod«, vidste han at holde indenfor de Grændser,der dicteredes af hans sunde Følelse og rensede Smag.Ifølge denne sin Retning mod det Følelsesfulde maa hanindenfor det norske Selskabs Kreds grupperes sammen medJohan Vibe, som han dog var overlegen i poetisk Begavelse ;i Smag og Foredrag staar han nærmest Wessel og Fasting.Det omfangsrigeste af hans Digte er Romancen, hvor alleredeValget af et Stof, hentet fra de hidtil saa upaaagtedeKjæmpeviser maa anses for saa nyt og saa heldigt, at manleltere end ellers tilgiver, at Digteren, som et Barn af sinTid, har omsat Kjæmpevisens korte, poesirige og fyldigeFremstilling i et rhetorisk-lyrisk Foredrag, der kun stemmerilde med Stoffet og den Tid, det fremstiller. Der var alle-



166

rede her et Vink henimod den Kreds, hvori Poesiens Fornyelse laa, der ej tør miskjendes selv under det elegantfranske Draperi. Efterat have udfoldet denne pludselige ogglimrende begyndte Digtervirksomhed, afbrød han ligesaapladselig sin digteriske Bane i sit 24de Aar. Evad varGrunden til denne pludselige Afbrydelser Manglende Anlægog digterisk Energi var det vist ikke. Heller ledes vi vedhans Stræben efter Correcthed og Formens Elegance til attænke paa en stærk Selvkritiks Indflydelse, paa en Følelseaf, at Poesien maa eje Digteren helt, eller kaste ham frasig, og paa en alvorlig, samvittighedsfuld og derfor ikkesig selv tilfredsstillende Gransken over sit Forhold til Digtningens Fordring. Herover hviler et Slør – som vi ikkekan løfte, men som dog tillader os at ahne Sammenhængen.Han overlevede sin egen Ungdoms Berømthed i 63 Aar,tilbragte en Del af sit Liv som Gesandtskabsattaché, Legationssekretær og Chargé d'Affaires i Petersburg og Stockholmog var paa dette Sted Vidne til Gustaf d. 3dies Mord. Senere var ban Expeditionssekretær i Udenrigsministeriet i Kjøbenhavn og blev udnævnt til Lonferentsraad. Han døde i1839, syv og otti Aar gammel.
Hans Broder Claus Frimann var sex Aar ældre, ogkom fire Aar før Broderen til Universitetet. Her opholdthan sig kun kort, da han vendte tilbage til Norge somHuslærer, i hvilken Stilling han ogsaa fandt en Brud, AnnaMeldal, en Datter af hans Principal, Præsten til Fane vedBergen. Nu ilede han med at tage Attestats og tog den i1768. Efter nok en Huslærertid blev han i 1771 Kapellanhos den bekjendte Naturforsker Hans Strøm, Præst til Volden paa Søndmøre. I 1779 tilbragte han atter en Tid iKjøbenhavn, hvorpaa han i 1780 blev Sognepræst til Davigeni Nordfjord, i bvilken Stilling han forblev til 1823, da hantog Afsked. Man ser heraf, at det ikke.kan have været langTid, det norske Selskab talte ham blandt sine Medlemmer ;men ved sin Retning tilhører han det fuldstændigt.
Det første Digt, hvorved Claus Frimann gjorde sig bemeærket, var Prisdigtet »Hornelen«. Videnskabsselskabet havde



167

udsat en Belønning af 50 Rdlr. for det bedste Forsøg i»malende Poesi«, hvis Gjenstand skulde hentes fra et Stedi »de danske Stater, som ved sin Ynde eller og »ved sinSkræksomhed gjør sig mærkværdigt. Som i første Fald,Sundet eller et af Lystslottene, og i andet Fald Malstrømmeneller Vandfaldet Sarpen«.  Claus Frimann vandt, som visaa, den Pris, som hans Broder havde fortjent. Ligesaalidtsom i Prisdigtet hævede Frimann sig til nogen synderligHøjde i de under hans Ophold i Kjøbenhavn 1780 udgivne»Sange over Evangelierne tilligemed fire Davids - Psalmer,og ikke steg han højere i det i Norske Selskabs Samlingeroptagne Digt »Fredriksborgs Egn og Udsigten derfra«. Detvar nok »vet af Lystslottene, som her spøgte i hans Hjerne.
Idetheletaget var det ikke den større digteriske Composition, hvori Frimann skulde udmærke sig, det viser ogsaaMindedigtet »Hagen Adelsteen i Norske Selskabs Skrifter.Tidens Fordringer til den højtidelige Poesi lammede hansKraft og hængte Blylodder ved hans Flugt, saaledes som ihans »Andagtsovelser for Almuen« (1785) og hans »Søkabinet,en Opbyggelsesbog for Søfolke (1793). Men det gik Frimann som saamange Andre i hin Tid. I lykkelige Timerbefriede de sig fra Lænkerne og talte fra Leveren  i saadanne Timer leverede Frimann det Bedste i Poetiske Arbejder« (1788 Kbhvn.) i »Almuens Sanger« (1790 Kbhvn.) og»Den syngende Sømands (1793 Bergen). Han var som toMennesker. Hvor han slipper sig løs, er han frisk, naturligog naiv, hvor han binder sig ved Skoleregler, er han tvungen, stiv og holdningsløs. Det var den patriotiske Varme,Kjærligheden til det norske Folk og dets Liv, der gjordeFrimann til Digter, og her fremtræder da endnu en Side afde norske Digteres væsentlige Betydning for Poesien i Aarhundredets Slutning: Polkelivets simple og naturligeStemninger, der have tiet siden Folkevisens Dage og kunet enkelt Øjebiik talt gjennem Peder Dass, faa nu etpoetisk Udtryk gjennem Claus Frimann.
Vi finde i det Hele taget flere Lighedspunkter mellemPeder Dass og Frimann, han er en ny præstelig Folkedigter



168

for det 18de Aarhundredes Slutning, som Peder Dass vardet for det 17des Slutning: den samme troskyldige Tone,som udmærkede ham, der sang om Nordlændingens haardeRejser og Nød, klinger igjen hos Frimann, naar han synger :»Ondt ofte lider den Fiskermand,Som ud maa fare, før Hanen galer,Al Dagen pladske i kolde Vand,Paa Hjem ej tænke før Solen daler,l vaade Trøje,Snedrev i Øje;O sad I der, I guldklædte Høje!I Andet fandt!

og naar den Ene synger om Fjældbyggens Liv i fortællendeStrofer, lader den Anden Jætergutten udbryde :
Hør mig, Skov og Mark og Fjæld !
Mig, som her sidder enlig og synger paa Tuen«»,og heller ikke i sine »Evangeliesange ere de uden en visLighed i Fremstillingen. De to Strenge, Frimann ejede paasin Lyre, vare de samme, som Dass ejede: Sands for Folkets Liv og Religiøsitet, om end denne sidste var forskjelligtfarvet i Rationalismens Aarhundrede og i Pietismens Tid.
I sin høje Alderdom udgav Frimann i Norge flere Arbejder,der dog ikke vakte synderlig Opmærksomhed, to patriotiskeDigte: »Panthea eller Selskabet for Norges Vel og Phøbeeller det norske Universitet« udkom 1811, en poetisk »Eftersamling i 1826, og hans sidste Arbejde: »Den bergenskeMusea samme Aar som han døde.
Ser man hen til alle de hemmende Baand, Tiden lagdepaa en Sanger, saa maa man heller undres over, at Frimannblev saameget, som han blev, end over at han ikke blevmere. Allerede det at finde Vej til Folket og arbejde fordet, var noget saa Usædvanligt, at Tiden famlede overforFænomenet, og nu at kunne skildre det med en Tone, derhavde Nationalitetens Anstrøg — det maatte være end sværere paa en Tid, da Forstandsretningen var saa udelukkende,at den forviste enhver overnaturlig Forestilling, enhver folkelig Naturfantasi fra Digterens Kreds som mørk Overtro,



169

saa at Frimann ikke engang turde, som han selv klagerover, »lade nogen Huldre eller Havfru synger. Ved et afDigtene, hvor Jutulen Dovre optræder, forklarer han i enNote: »Dovre, i sig selv kun et Fjæld, hverken er eller harværet nogen Jutul, men forestilles kun saaledes her.
Hvilken Begrændsning for en saa fri og poetisk Aandsom Frimanns! Og dog holdt han trofast ud til Enden isin afsides Fjordbysd, medens hans Sange spirede rundtomi Folket og fik en Væxt, der endnu ikke er besejret af Tidenog nyere Sangeres Frembringelser.
Fra hans Alderdom har man flere Træk, der vidner omden Anseelse og Agtelse, den gamle Digter nødt Welhavenfortæller om en liden landlig Fest til hans re paa en afhans sidste Fødselsdage, hvorved nogle Bondepiger, festligtsmykkede, overrakte ham en Krans af nys udsprungne Birkegrene, indflettede med Foraarets Markblomster. En lignendeFest fejredes i 1824 paa hans Fødselsdag, der ellers angivesaf Welhaven til 25 Maj, men i den originale Festberetningi Budstikken henlægges til 4 August.
Dagen før Biskop Neumann visiterede i Davigens Kirke,i 1824, bemærkede Provst Pavels for Bispen paa Rejsen fraGloppen til Davigen, at den næste Dag, 4de August, varden gamle Digters Fødselsdag. Alle bleve derfor enige om,at af de Roser, hvormed Baadvængen var prydet i Overflødighed fra Gloppens blomsterrige Have, skulde næste Morgenflettes en Krans, for ved Middagsbordet at omvindes Digterens Tinding. Det skede, og der overraktes ham desudenet Digt. »Den Gamle var rært« tilføjer Nenmann, der selvbar beskrevet Optrinet, »og lod til samme Stund bæøre afsin Muses Kraft. Han levede endnu fem Aar og døde 83Aar gammel d. 16 October 1829.
Den næste Mand i Rækken var Cla us Fasting, Nordens største Epigrammatiker. Fastings Familie udmærkedesig altid ved Aandfuldhed og Højsind, og flere af dens Medlemmer have bevaret sig et smukt Eftermæle, skjønt Ingeni den Grad som vor Digter. Fasting var født i Bergend. 29de October 1746 og var altsaa Aarsbarn med Claus



170

Frimann. En udmærket Fader og en øm Moder ledede hansførste Opdragelse, og til Lærer i sine Studier synes han athave havt Ole Camstrup, ifølge det ovenfor anførte Mindevers over denne Pædagog:
 Husker hver sin Pligt, som hans Disciple var,
Du Heiberg, Fasting, Paus, I Formænd og de Finer,
Udfører Mandens Ros!»Ligeledes skylder han en Del af sin Uddannelse til PræstenJohan Sebastian Cammermeyer, inden han kom i Bergenslærde Skole under Rector Boalth og den lærde Arentz.Efter at have besøgt Skolen i to Aar, kom han til Universitetet i 1761, femten Aar gammel, samtidigt med Wessel.Kun et Aar tilbragte han ved Universitetet, og skildres afSamtidige som en vever, lystig og i god Betydning overgiven Yngling. Et barnligt Sind og et lyst Hoved vandtham Alles Hjærter, da pludselig Læsningen af Snedorfspatriotiske Tilskuer skal have gjort et saa dybt Indtryk paaham, at hans Lystighed lagde sig og et sat alvorligt Væsentraadte i dens Sted. Saa fortæller hans Biograf.
Fire behagelige Aar tilbragte han derpaa i Hjemmet,rejste saa i 1766 atter til Kjøbenhavn, hvor han i 1768underkastede sig den theologiske Examen, lærte det franskeog tydske Sprog til Faldkommenhed og tilfredsstillede sin naturlige Sands for Musik ved at udvikle sig til en øvet og finKlaverspiller. Allerede i 1766 skrev han i Maanederne august og September i Prabls versificerede - Skjaldtidende,og udgav næste Aar en Oversættelse af Gesners »Evanderog Alcimna«. Efter fuldendt Examen vendte han atter tilbage til Bergen som Huslærer og forblev der i to Aar. Herdeltog han ivrigt i det nys stiftede »Frivillige HarmonistersAcademi«, til dette Selskab skrev han sin yndede Sang:»Verdners Lyst og Aanders Glæde«, og i 1770 opførtes herførste Gang hans Hyrdestykke »Pans Fest paa KongensFødselsdag d. 29de Januar. Stykket gjorde megen Lykke hossin Samtid, og det heder derom i en Anmeldelse i Adresseavisen: »Poæsien, Musiken, Sangene og Decorationerne vareaf den Gout og Indretning, at samme have været til Fornøj-



171

else, som i Almindelighed, saa især for endel anselige,gode Skjønnere, som kjendte Indretningerne paa andre Steder.k Sammen med sin Lærer og Ven Boalth virkede Fasting nu overmaade meget for Bergens aandelige Udviklinggjennem dette nævnte Selskab, gjennnem Tegneskolen ogdet nyttige Selskab. Imidlertid var hans Fader død i1768 og hans Moder i 1770, og han vendte i Mai detteAar, tilbage til Kjøbenhavn. Kort efter finde vi ham i detnorske Selskabs Kreds, hvor han udmærker sig paa dobbeltMaade.
For det Første var han en ivrig Beundrer af Evald,hvad der ingenlunde hindrede den intelligente og humaneMand fra at sympathisere med Wessels Digtning og denorske Brødres vittige Leg. For det Andet var han enelegant, fin Mand, fuld af Anstand, stærkt paavirket af franskTone og Levemaade, og dog en aandfuld Deltager i deglade Lag, saa Wessel kunde sige om ham, at han var»fransk midt i Perialen«. – Fastings epigrammatiske Vittighed maa i dette Samfund have været af ubetaleligt Værd,og han vil altid blive nævnt som en af dets fornemsteStøtter. Men paa samme Tid trækker et Uvejr op, foraarsaget ved Forfattelsen af Tragedien »Hermione«. Fastingsynes at være kommen til Kjøbenhavn med det bestemteForsæt at skrive for Skuepladsen, og indleverede Hermione,samtidigt med at Brun skrev Zarine, til Theaterdirectionen,hvis ledende Aand, eller som J. N. Brun siger: »mere Legeme end Mand«, dengang var Bredal. Enten nu Frygt forat trænges i Skyggen af Fasting eller Erindringen om dennesblodige Epigram hvirkede, (ingen af Delene ligner ellersden honette Bredal) nok er det, »Hermionesr, der ialfald varmange Gange bedre end Thronfølgens forkastedes af Bredal.Vel undergaves Sagen fornyet Behandling, men Fasting føltesig krænket, tog sit Stykke tilbage og lod det trykke 1772.Det blev aldrig opfort.
»Hermione« spiller paa Cythere, hvorhen Orestes erkommen som Flygtning, men just bereder sig til at vendehjem for at tage sin Throne i Besiddelse og formæle sig



172

med Menelaos's Datter Hermione. Imidlertid har han forelsket sig i Palmire, en Slavinde, der ogsaa som Flygtninger kommen til Øen, og er trolovet med Medon, som huntrofast elsker. Paa samme Tid søger en fornem, men sletKvinde, Zefire, der hemmelig har elsket Orestes, men nu haderham af forsmaaet Elskov, ikke blot at hindre hans Forbindelsemed Palmire, men endog at skille ham ved Livet, og daMedon netop kommer for at søge sin Palmire, overtaler Zefireham, ved at fremstille hende som utro og som trolovet medOrestes, til at dræbe denne. Mordforsøget mislykkes, ogMedon fanges. Zefire skriver da i Palmires Navn et falsktBrev, der overgives Orestes, og hvori Palmire skildres somMordforsøgets Ophav. Medon skal henrettes, og Palmire vildø med ham. Da optræder som en Deus ex machinaden gamle Phorbas, der har været Palmires Plejefader, ogerklærer, at hun er Hermione og som saadan Orestes's retteBrud. Nu tilgiver Orestes af Glæde herover Medon; menfor at hindre Trolovelsen dræber Zefire, forklædt som ungKriger, Hermione, og dræber derpaa sig selv, hvormed »Tragedien« ender.
Trods Dictionens sædvanlige Tamhed, trods de obligateFortrolige, de tre evige Enheder, og den franske Parykstil,hvori Heltinden til Ex. altid tiltales inMadame«, er der dogialfald Lidenskab i dette Stykke, og det var af hine slaviskefranske Stykker maaske det bedste. Den ufortjente Skjæbne,som rammede det, sammen med Badens lidet opmuntrendeKritik, drev Fasting for lang Tid fra Skuepladsen, efterathans samtidige, utrykte Comedie »Modens Sæders var opført.»Aglae«, der af Rahb. Nyer. angives som udkommet 1774,kjender ikke Biografen, Sagen, som Fastings  (jeg har ikkeset det). Hans Haab om at virke som Skuespilforfatter, varbrudt, og maaske var en Torn. efterladt i hans Hjærte, der til Held for Literaturen  førte ham over i den Digtart,som var hans sande Storhed, og hvori han blev uopnaaelig:Satiren. Men Fasting blev ingen bitter Satiriker: legendeLune og Urbanitet gjorde, at Satirens fine Od skjultes mellemRoser, »ogv, siger hans Biograf, »det attiske Salt syntes at



173

være ham betroet som Arcanum fremfor de fleste Dødelige hans Indlæg i Sager vilde være en saare underholdendeLæsning endog for Mænd af Smag. Fasting opholdt sigdennegang syv Aar i Kjøbenhavn til 1777, og levede somPrivatlærer, idet han tillige en Tid var Sekretær ved Tallotteriet.Fremfor Alt dyrkede han dog Videnskaberne med Held, oghans literære Studier vare ligesaa omfattende, som hansSkjønhedssands var fin og klar. Han kom nu i Forbindelsemed flere af de mest fremragende Videnskabsmænd og Digtere og blev Medarbejder baade i »den kritiske Journal og»den kritiske Tilskuer«, efter at han alt i 1772 havde leveret”Forsøg til originale danske Fortællinger efter FontainesMaade«.
Som Satiriker og som Kritiker havde han nu den bedsteAnledning til at lægge sin sunde Sands for det Skjønne, sinstilistiske Renhed, sit skarpe Blik for Dagen, og ham tilhører i fortrinlig Grad den Ros, der tør tillægges hele Skolen,at han søgte ved Correcthed og Renhed i Fremstillingenat orergaa det Bestaaende og ved kritisk Dygtighedat rense det. Blandt alle hans Recensioner, der sprudlede afLiv og Vittighed, er dog maaske ingen mærkeligere end den,han, selv Nordmand, leverede over det norske Selskabs Samlinger, og hvor han, beskedent trækkende sig ud af Digterrækken, valgte for sig den Opgave at forklare for Samtiden detnorske Selskabs digteriske Fortjenester. Med stor Finhed lægger han Digtenes Skjønhed i Dagen, med en endnu størreved han at dadle saaledes, at Dadlen ikke saarer. MeyersLæredigt dømmer han strengt, men rigtigt og dog saahumant overfor dets Forfatter; om Frimanns »axel og Valborg« giver han den allerede før af Wessel leverede, træffende Bemærkning, at Kjæmpevisens Simpelhed tiltaler mere; alene ved Colbjørnsens Foraar synes os Kritikens Roat have forladt ham. Ganske vist har Fasting ogsaa overfor sine Brødre øvet en anden kritisk Virksomhed af enendnu langt større Betydning, idet hans Finhed i Stilhedafholdt dem fra Excesser, hans Skjønhedssands fra Smagløsheder, maaske var der næst Wessel Ingen, der saaledes



174

dyrkede Selskabets Motto »Vos exemplaria graeca« i Aandog Sandhed som Fasting, trods hans Franskhed; thi hanøjnede Guden bag Pudderparykken og vandrede ofte oggjerne i Oldtidens egne Templer, ligesom hans Franskhedaldrig blev eller kunde blive ensidig.
For norske Selskab skrev Fasting sin eneste Drikkevise, nKom Brødre! kom, nu vil vi drikke. I 1776 havdehan udgivet sin Oversættelse af Wielands Musarion ellerGratiernes Filosofi, Aaret efter forlod han det norskeSelskab og vendte tilbage til Bergen, hvor han 1778under særdeles trykkende oekonomiske Omstændigheder begyndte Udgivelsen af »Provindsialbladene«, hvori han harnedlagt de modneste Frugter af sit uudtømmelige Lune,og som Rahbek, kalder alle Journalisters »Wønster og Fortvivlelss«. Samtiden og navnlig hans Fødeby syntes dogikke at have følt disse Blades Fortrinlighed saaledes, somEfterverdenen har gjort; thi trods deres Rigdom var derFaa, som læste dem, endnu færre, som forstod at skattedem; men Tidens Bedste forstod dem — Rein kundedem formelig udenad. En forunderlig rig Afvexling af lunefulde og aandfulde Artikler, skarpe, betegnende, i store Trækmalede Karakterskildringer, Udtog af Literaturens Nyhederpaa alle Gebeter, gav disse Blade Præget af at danne etCentrum i Tidens periodiske Literatur; men hvor maa manikke forbauses over, at disse Blade ere udgaaede fra enAfkrog, hvor Ingen ret gad læse, hvad han skrev, hvor hanvar udelukket fra literær Omgang med sin Tids Koryfæer,hvor knapt et ordentligt Bibliothek stod til hans Raadighed.»Nej, saalidet vare Provindsialbladene agtede her i Byen,hvor man dog skulde formode de fleste Prænumeranter, atet indbundet Exemplar af disse Blade har i Snese Aar paaBogauctioner været en stor Sjeldenhed. De forsvandt efterhaanden, som de udkom, som Papillotter og Fidebusser.Ikke nok altsaa, at de ej agtedes  men de foragtedesendog, ja man rygede og korsede sig for dem. Den armeFasting blev forkjettret, fordi han tænkte dybere, sundereog friere end Mængden af Gejstligheden«  i Rationalis-



175

mens Dage. Paa Tryk og i Tale var man stadig Provindsialbladenes Forfatter paa Nakken, og som Tegn paahans Fritænkeri maatte det endog tjene, at han skrev»Lristus« med K istedetfor med Ch. Saaledes misforstaaetog miskjendt levede Fasting i sin Fødeby. Og dog sovnedeBergenserne hver Aften ind under hans fromme, dejligeVægtervers:

Fra Dagens Strid og Møje,
Fra vilde Lysters Krig,
I Jesu Navn vort Øje
Til Hvile lukke sig !
Naar Dommens Klokke slaar,Skjænk da, o Gud !Din frelste Brud
Den Fred, som ej forgaar.

Fasting som næsten alle Samtidige, og navnlig mangeaf Norske Selskabs Koryfæer, angrebes af den herskendeEpidemi: ulykkelig Kjærlighedt Hans Biograf Sagen meddeler Intet herom, og hvad jeg har erfaret, skriver sigfra Meddelelser, der tildels ere af rent privat Natur, mensom dog kaste et saa interessant Lys over Fastings Personog Digtning, at vi anse det nødvendigt ved en Meddelelsederaf at klare hans Billede. Fasting havde under sit Opholdi Bergen sluttet et fortroligt Venskab med en aandfuld ogbehagelig Dame, Mad. Henrica Rhode, med hvem han corresponderede fra Kjøbenhavn, og Sagen meddeler to Breve fraham til hende. En endnu levende Norsk, der har kjendthende, 60 Aar gammel i Aaret 1800, har opbevaret denedenfor følgende mærkelige Erindringer fra Fastings Liv,som dels gjennem en mundtlig Meddelelse dels gjennem enskriftlig Optegnelse ere blevne mig meddelte.
Henrica Rhode blev, skjønt Fastings Veninde, maasketil en ikke ringe Grad Aarsag til hans tidlige Død. Hunhavde nemlig fattet en brændende Kjærlighed til Fasting,som denne ikke gjengjældte, og hendes Kjærlighed forvandledes derved efterhaanden til den modsatte Følelse, til etdulgt, men dybt Had. Efterat hun ved omtrent 30 Aars



176

Alder var bleven Enke, kom Fasting til Bergen, og blevMusikinformator for hendes da vel 10 Aar gamle Datter ;men Informationerne udviklede sig snart til ogsaa at omfattelevende Sprog og til en almindelig Indflydelse paa den ungePiges hele Væsen, der kun kunde være heldbringende, naarMeddeleren var en Fasting.  Dette Forhold fortsattes indtilAlette Sofie var 13 Aar og indtil det havde udviklet sig tilen gjensidig Kjærlighedt Imidlertid havde Moderen medNag seet sine Planer med Fasting blive uden Virkning, oghar sandsynligvis ladet sig mærke med en ilde dulgt Vrede,thi hun var overmaade lidenskabelig; nok, Fasting fandt sigbeføjet til i Familjekredsen at medtage og oplæse et nytDrama, som han havde udarbejdet, og hvor Henrica RhodesKarakter var portrætteret. Min Hjemmelsmand siger sig ikkeat vide, om det er »Actierne« han har oplæst, og siger, atMad. Rhodes Karakter var afmalet i en gammel Onkel. Viskulle senere undersøge, om hvuvilket Stykke her er Tale.Alette blev naturligvis angst, saa hun »var nær ved at synketil Jorden; thi hun kjendte sin Moder ved de første Trækue.Moderen aabenbarede ikke sine Følelser, men har vel dafattet sin Plan. Fasting skulde snart efter rejse til Kjøbenhavn, men udsatte Rejsen til Alettes Comfirmationsdag, dervar nær. Paa denne Dag tilstod han hende sin Kjærlighedog modtog hendes Ja. De lovede hinanden aldrig at elskeeller ægte nogen Anden og gav hinanden dette Løfte skrifttigt; men Intet blev sagt Moderen. Fasting rejste, og ikkelænge efter flyttede Henrica Rhode med sin Datter til Drammen. Her boede en Kjøbmand, som for ikke længe sidenvar bleven Enkemand, en mausikalsk begavet Natur, derfandt stort Behag i Alette og friede til hende gjennem Moderen, der naturligvis med Glæde greb denne Anledning tilat afbryde ethvert Forhold mellem Alette og Fasting. Nutog Alette Bladet fra Munden, erklærede, at hun var Fastingstrolovede Brud og foreviste hans skriftlige Løfte. FastingsLøfte blev sønderrevet og brændt, Alettes Gjemmer blevegjennemsøgte og ethvert Minde om Fasting tilintetgjort.Derpaa indspærredes hun, indtil hun skulde møde sin nye



7f7

Brudgom for Altaret. Engang besluttede hun at flygte oggaa til Kjøbenhavn for der at træffe Fasting, hun steg virkelig ud af Vindvet, men blev naturligvis snart indhentet.Kort Tid efter stod hendes Bryllup. Hun var siden sygeligog svævede navnlig under sin første Barselseng i stor Fare.I sit Ægteskab fik hun 8 Børn og overlevede baade Fasting,sin Mand, sin Moder og 7 af sine Børn. Fasting saa hunsandsynligvis aldrig mere. Da hun erfoer hans Død gjennem Åviserne, rystedes hun stærkt og faldt i en svær Sygdom. Da hendes Mand var død og tre af hendes Daøttrevare gifte i Bergen, rejste hun did, og skal hver Dag havebesøgt Fastings Grav.
Saavidt de mig meddelte Facta. Undersøge vi nu Tidspunktet for disse Begivenheder, forsaavidt de berøre Fastingselv, saa kan der ingen Tvivl være om, at hans Forhold tilAlette Rhode er at henføre til hans Ophold i Bergen fra1768 1770. Moderen siges nemlig i 1800 at have været60 Aar og var ca. 30 Aar gammel netop bleven Enke, daFasting kom til Bergen, hvilket strax henviser til Tiden omkring 1770. Han underviste da Alette i 3 Aar, og rejstesaa til Kjøbenhavn, hvilket ogsaa stemmer med dette nærmeretreaarige Ophold i Bergen. Det Eneste, som synes at kunnetale imod denne Tid, er, at vi efter 1770 finde Fasting ivenskabelig Brevvexling med Henrica Rhode; men det ervel ogsaa sandsynligt, at hun netop har søgt at vedligeholdesin Forbindelse med ham, og at intet bestemt Brud harfundet Sted trods en enkelt heftig Scene, før ved AlettesForlovelse med sin senere Ægtefælle. Paa en senere Tidkunde det synes at tyde, at »Actierne« antages at kunnevære det af Fasting for Familjen oplæste dramatiske Arbejde.Men det er øjensynlig ikke Actierne, hvorom her tales.Om en Onkel, der kunde afbilde Mad. Rhodes karakterend findes i »Aktierne», til hvilket Stykke jeg for Øjeblikketikke har Adgang, maa vi dog antage, at Udtrykket »Onkel«og »Actierne« beror paa en Hukommelsesfejl.
Derimod stemmer Tiden 1770 aldeles med den Tid,paa hvilken "Hermione« blev til, og kunde »oplæses i Manu
12



178

skript« og i »llermione,« forekommer, som man vil se af detovenfor meddelte Referat af dette Stykkes Indhold, en Person, der særdeles godt passer til den Rolle, Henrica Rhodehar spillet i Fastings Livstragedie, nemlig Zefire, der hemmelig har elsket Orestes, men nu, da hun ser sin Elskovforsmaaet, hader ham med al sin Sjæls Styrke, og gjør Altfor at hindre Orestes Forbindelse med Hermione.  bDetmaa have været i Aarene 1768—1770 de nævnte Optrinpasserede, og vi have i »Hermione noget Selvoplevet somDigtningens Grundlag.
Forholdet til Alette Rhode og hendes Moder har vistnokkastet en mørk Skygge over Fastings senere Dage og sammen med de Næringssorger, der altid trykkede denne ædleMand, der var for stolt til ad Snigveje og gjennem Kryberiat tigge sig til et Embede, bidraget til at lægge ham i entidlig Grav.
I sit 37te Aar blev Fasting udnævnt til Vice-Raadmandi Bergen — uden Løn, og i denne Stilling vandt han alleRetskafnes Agtelse og Kjærlighed, især ved den Varme ogFrejdighed, hvormed han altid antog sig de Svages ogUndertryktes Sag. Endelig gjenfinde vi Fasting som dramatisk Forfatter i Aaret 1788, da hans Drama »Actierneeller de Rige« opførtes i Kjøbenhavn, uden at det blevtrykt før efter hans Død. »Actierne« rammede en afTidens Svagheder, Handelssvindleriet, paa en Tid, da dettemaaske var i Aftagende, men Grunden til at Stykket ikkegjorde Lykke var vel især dets fuldkomne Mangel paa denFestivitas, der hører til for at en Fejl skal kunne revsesfra Scenen, og den falske Grundsætning, hvorpaa det erbygget, at nemlig Scenen kan virke directe som moralskForbedringsanstalt, hvorved det Digteriske udelukkes og dentørre Moral træder kold og nøgen frem. »Actierne« er ethelt igjennem paa Rørelse anlagt Familiedrama, men Rørelsentilvejebringes gjennem indviklede Pengetransactioner mellem

englegode og djævleonde Mennesker — egentlig Karaktertegning findes ikke deri,  desto mere indviklet og uklar

v



179

er den vidtløftige femacts Handling, hvori gjenfundne Mødre,forsvundne Papirer og desl. holde Drivhjulet i Gang.
Først i 1787 opnaaede Fasting at blive virkelig Raadmand og at faa en liden Løn; nu afbetalte den redeligeMand paa den Gjæld, som trykkede ham, nu opdyrkede hanen liden Plet Jord nær sin Fødeby, et lidet, stille Tusculumfor den ensomme Digter, nu begyndte han at modtage deIndbydelser, hans Fattigdom og hans Æresfølelse hidtilhavde hindret ham fra at modtage, og mødtes nu med enJoh. N. Brun, nu lagde han sin hele Indflydelse i Vægtskaalen for at fremme Retfærd i Retten, nu begyndte hanpaa Udgivelsen af et Tidsskrift, »Provindsialsamlinger«, overhvilket den ærlige Mand ej mere som over Provindsialbladene behøvede at sætte: nFor Penge« – da kom Daøden.Julenat 1791 forlod han det Jordiske, »Meget« sagde han,»har jeg læst, og Meget af det Læste gransket, nu beholderjeg kun dette Ene: at der ikke er Salighed i noget Andetend i Jesu Navn, mit hele Haab hviler paa denne Grund, idette Tegn skal jeg stride, i dette skal jeg vinde. Saafortæller Søren Monrads Gravskrift om ham, og J. N. Brunhar en dermed overensstemmende Yttring. Saaledes dødeden forkjættrede, Fritænkeren, »Atheisten «.
Af Alt, hvad Fasting har efterladt, vil Intet overleveham saalænge som hans Epigrammer, der have et uudtømmeligt Lune og bidende Vittighed :
l1 Prosa siger du, du skriver ej, Philet?Du lyver: dine Vers kan bedst bevise det.
Er det mere end et Tilfælde, at Fasting, der ellers beundrede Ewald, her har valgt dennes Pseudonym »Philet« tilsin Gjenstand, maaske endog med Hentydning til EwaldsDigt Til min Moltke«?
Videre »til en Prædikant«:
Du præker Bod;  for Bod at gjøreJeg flittig hører dig  jeg kjender ingen slørre,eller:Jeg ved, hvorfor, Nasidien !Man fhemis med en Vægtskaal pryder :



180

Ej Ret og Uret vejer den,
Den vejer blot den Skjænk, man byder.eller »til en Bejler«:
En Cæsar kom og saa og vandt,
l Formaals Tidens Dage,
Som han du kom og saa, Kleanth !
Det Tredie staar tilbage.eller :
O Naso! aldrig var din Brøde lig din Kval,
Du blev forvist fra Rom og oversat af Sahl.
Den 2den Januar 1792 blev Fasting begravet og ledsagedes til Jorden af en talrig Menneskemasse, der hædrededet Støv, hvis Aand den havde traadt i Støvet; en Sørgefest afholdtes nogle Dage derefter, og med Rette kunde velSagen 40 Aar senere synge:
»Ak først i Dødninghaven,Naar Tindingen er Støv,Man nærmer sig til GravenMed Egekransens Løv.
Christen Henriksøn Pram (f. 1756 paa LæssøPræstegaard i Gudbrandsdalen,  som Toldforvalter paa St.Thomas 1821) var en ædel, varm og overordentlig virksomNatur, men uden Enhed, Forfatter i alle mulige Brancher;som Digter har han været Lyriker, Epiker og Dramatiker, ibunden som ubunden Stil; i Prosa har han skrevet statistiske, kameralistiske, statsøkonomiske og æsthetiske Værkerog udregnet en Mængde Tabeller over alle mulige Gjenstande, ja stundom over umulige med, saaledes har han

tabellarisk udregnet, hvor mange Aars Latter der laa i et af

Holbergs Værker.
Som Digter har han medtaget mindre af sit FædrelandsEjendommelighed i sin Poesi end de øvrige norskfødte Digtere, og assimilerede sig i det Hele taget stærkt med detDanske, hvad der let forklares, naar man ved, at hans Faderi Prams 9de Aar blev forflyttet til et Præstekald i Danmark.I 1772 blev Pram Student, og deltog som saadan i det



181

norske Selssab. Han udmærkede sig som Lyriker især vedsine frie Bearbejdelser af Classikerne, navnlig Anakreon ogHorats; hans originale Digt: »Emilies Kildes, i sin Tid saaberømt, røber vistnok en fin Smag, men er kun lidet originalt og uden den Enhed, vi saa ofte finde i de norske Digteres Naturskildringer. Som Epiker optraadte han i 1785med »Stærkodder«, paa hvilken Wielands romantiske Epossynes at have havt nogen Indflydelse, men »Stærkodder«mangler for at tilfredsstille Læseren næsten alle Betingelser :af historisk Colorit findes Intet, selv ikke saameget, somStudiet af Ewald kunde skjænket ham, og Virkningen af deenkelte Situationer, hvori nogen Poesi findes, forsvinderigjen under Massen af de poesiløse Partier. Luxdorf ogFlere med ham fandt dog Digtet skjønt, men den Luxdorfskehaandskrevne Kritik, der tryktes af Nyerup, er dog ikke afnogen overtydende Beskaffenhed. Han finder nmange Stederaf særdeles Styrke eller meget rørende«, savner WielandsSalt, men forklarer dets Borteværen derved, at »hans Forsæthar tillige været at afhandle visse Stykker af den høje Moral,som da ikke havde fundet Sted«, og anklager Pram for »detMaleri af en Kjempe med sex Arme«, som er »en jammerligOpfindelse, lad være man faar den Moral ud deraf, at Magtuden Forstand er ødelæggendes. Bedst lykkedes Pram isine Fortællinger, medens hverken hans Tragedier eller hansComedier har kunnet vedligeholde noget varigt Liv, hverkenpaa Scenen eller i Literaturen. Som Dramatiker debuteredehan med en Oversættelse af de la Mottes »Ines af Castrooversat paa Befaling« og allerede i dette Arbejde viste hansit Hang til at udtale en aldeles fabelagtig Beskedenhed, derdog ikke holdt ud, naar hans Frembringelser dadledes udenfra.I 1789 optraadte Pram som original dramatisk Forfalter medrLagertha, videre leverede han »Damon og Pythias«, »Olindaog Sofronio«, Frode og Fingal«, et Hastværksarbejde, udkommet 1790, skrevet som Feststykke til KronprindsensIndtog med sin Gemalinde. P. A. Heiberg sagde derom isin bekjendte Vise:



182

"Alle begloede,Faa kun forstodeDigterens Fingal og Frode .
Det Hele er et uendelig langtrukket Drama, som alleredeNyerup fandt kjedeligt baade som Læsning og paa Scenen.Noget bedre var en enkelt at hans Comedier, »Serenadeneller de sorte Næser« — de øvrige skulle vi kun nævne:”Frokosten i Bellevu »Negeren«, en Bearbejdelse af Terents'sEunuchus, »Ægteskabskolen«, »Brønden og »Drømmerens.Den varigste Fortjeneste indlagde Pram sig ved med Rahbekat grundlægge Tidsskriftet »Uinerva«, som han senere enTid lang redigerede alene. Deri skabte han Faællesliteraturen et af dens bedste literære Organer, og faa Tidsskrifter have for sin Samtid havt en saadan Betydning som»Minerva«.
Vi staa nu ved de to betydeligste Modsætninger, derprægede Selskabet, Brun og Wessel.
Den mest omfangsrige Natur i de norske Digteres Kredsvar den kirkelige Taler
Johan Nordal Brun (f. 1745 paa Bynæsset vedThrondhjem,  1816 som Biskop i Bergen). Han staarfor vor Bevidsthed paa engang som et Udtryk for detmest Forvrængte i den franske Tragediestils slaviske Efterligning og som den uforglemmelige Sanger af hin Nordmændenes Marseillaise, der endnu synges med saamegenVarme, længe efterat vi have »brudt Lænker, Baand ogTvang«; men navnlig erindres han for sin mægtige gejstligeVeltalenhed, der skildres som noget aldeles Enestaaende.Næret ved Læsning af den hellige Skrift, ledet af en fromog forstandig Moder, modtog han tidlig Indvielsen til sinhellige Livsgjerning. Efterat have forlovet sig med sin tilkommende Hustro blev Brun Student i 1763, vendte Aaretefter tilbage til Norge som Huslærer, og tog saa i 1767efter et tre Maaneders Ophold i Danmark theologisk Attestats.Da han var vendt tilbage til Norge skrev han i Anledningaf, at General-Vejmester Krogs Hustro havde født et dødtBarn, der nær havde kostet Moderen Livet, en lang, følelses-



183

fuld Monolog i Ægtemandens Navn. Dette af Brun selv saakaldte ?Menneskemaleri kalder N. M. Petersen »rimet Prosa«;men det er hverken rimet eller metrisk, derimod udført iubunden Stil med en vis rhytmisk Tyngde i Dictionen. Veddenne Skildring blev Biskop Gunnerus opmærksom paa ham,og han blev Medlem af Videnskabernes Selskab. Nu togdet Ene det Andet: til Tak skrev han et Digt til Gunnerus'sre: »Naturens Navnedag«, i Ånledning af Bispens Tilbagekomst fra Nordland. Biskoppen, som netop af Struenseevar kaldet til Kjøbenhavn, for at »faa Universitetet forbedreteller idetmindste fortydsket«, som Zetlitz udtrykker sig, tognu til Tak for Digtet igjen den unge Candidat med somSecretær. Brun var imidlertid ikke det tydske Sprog mægtignok og maatte da opgive sin Stilling; hans Tilstand blevsaaledes maadelig nok; da blev Struensee med Et styrtet, ogmedens Gunnerus nu maatte vende tilbage til Norge, blevBrun i Kjøbenhavn, hvor han fik sin »Zarine« opført 24deFebruar 1772. Denne Tid var den franske Tragedies Blomstringsaar i Danmark, og det var væsentlig Nordmænd, somgjorde den dertil. I 1770 skrev Bergenseren Middelton sitSørgespil »Claus Rynholdt i Alexandriner, i 1771 komBredal med Thronfølgen«, i 1772 opstod Fastings lyriskeDrama »Hermione og samme Aar kom Bruas »Zarine
Middeltons »Claus Rynholt« gaar ind under samme Domsom Bredals »Thronfølge .
Henrik Bryssel Middelton var en meget middelmaadigPoet, som dog ved dette Arbejde har indrangeret sig i Rækken af norske poetiske Forfattere fra denne Tid. Middeltonvar født i Bergen 1741 og udgav 1770 i Kjøbenhavn: »ClausRynholt, et Sørgespil«. Baden anmeldte det i kritisk Journal,idet han tillige explicerer Stykkets Plan og paaviser storeFejl i den.  Baden slutter med at rose Forfatterens Beskedenhed, og anerkjender visse Fortjenester ved hans »Præveæ.Men om de Linjer, Baden og efter ham Nyerup anfører somde bedste, skulle fremstille Stykkets grønne Grene, hvorledes gaar det da med de tørre:



184

»Den Yndighed, hvormed det kjelne Kjøn os saarer,Faar en fornyet Kraft ved deres Suk og Taarer;De af Retfærdighed og Visdom tagne RaadKuldkastes ofte for en Skjønheds virksom Graad.

Middeltons Prøves blev heller ikke til mere. Forfatterenblev Hører ved Bergens Skole, udgav som forhen nævnt etTidskrift: »Det bergenske Magazin«, og døde Aaret 1787.Zarine spilledes fire Gange i en Uge og endnu tre Gangesamme Vinter, altid med fuldt Hus, siger hans Biograf, ogtilføjer, »og med fauldt Bifald«. Bifaldet og Begejstringenvar vistnok stærk, selv den strenge »dramatiske Journal«roste Stykket; men der var dog en Røst, som vovede atløfte sig imod den, og det var Jacob Baden, men han overrøstedes indtil videre af Bifaldsstormen.
»Zarine»« er et fuldstændig correct Exemplar af en franskTragedie, dets Conflict er den samme, som findes i saagodtsom alle dets Forbilleder, den mellem Kjærlighed ogPligt, og altsaa forlængst fortærsket, hvorhos Behandlingener saa udvandet og Alexandrinerne saa ensformige, at Stykketnu er rent ulæseligt. Dertil var de tre Enheder næjagtigtoverholdte, og det hele Apparat af de obligate Fortroligem. v. var i fuld Bevægelse. Det tilbørlige eller rettere utilbørlige Antal Monologer  18 i Tallet – lagde de handlende Personers Indre klart for Dagen, og Intet manglededem uden Karakter. Men at Digtet skulde slaa an hosSamtiden kan man tænke, naar man hører saadanne Exclamationer som Monologen i 1de Acts Iste Scene:

O Elskov! skulde du mod Dyd i Hjertet stride,Hvor vilde det dig gaa? Hvad maatte jeg ej lide?Skjønt yndet af min Sjæl, du rene, spæde Lyst
Dog maatte give tabt for Dyden i mit Bryst.
Ja, himmelsendte Dyd! Mit Hjertes Herskerinde,
Du bør, du maa, du skal mod Elskov Sejer vinde,Du fra min Ungdom var min Fryd, min Ro og Løn.Vig derfor Elskov, vig, du Hjertets yngste Søn !

Bruns Zarine var den første Tragedie, der gik overden danske Scene; thi Ewalds Rolf Krage havde ikke

jj]



185

kunnet opføres, og saaledes maatte Bruns Arbejde vækkeen naturlig Opsigt. Badens Kritik foranledigede en Modkritikaf Ove Gjerløw Meyer; men Malicen paastod, at den varskreven af Brun, og for at gjøre Forvirringen større, skrevMeyer den under den Forudsætning, at Kritiken i »KritiskJournal var skreven af Abrahamson og de med ham fraterniserende Danske paa Mad. Neergaards Caffé,  Kjernenfor det senere danske Literaturselskab, ligesom denne Stridgav Anledning til, at de Norske samlede sig om Ove GjerløwMeyer hos Mad. Juel i Sværtegade og consoliderede sig til»det norske Selskab« i April 1772. Ak  netop fra denneKreds skulde Bruns Tragedie faa sin strængeste Dom; thiherfra udgik netop det dræbende Hug mod hele den franskeTragedie: Wessels »kjærlighed uden Strømpers. Man harforundret sig over, at Brun og Wessel kunde omgaaes i»Norske Selskab« efter den Sidstes parodiske Sejer overBrun; men man maa erindre sig to Omstændigheder: Brunvar en fin og virkelig nobel Natur, der kunde skjelne mellemPerson og Sag, og Beundringen for »Zarine aftog ingenlunde efter Offentliggjørelsen af »kjærlighed uden Strømperi.Kritiken yttrede endog mere end engang, at det »skulde

 gjøre den ondt«, om Wessel havde sigtet til visse respek

table og skjønne nye Tragedier, d. v. s. paa Zarine ogmaaske »Thronfølgen «.
Det er bekjendt, hvorledes »Man«, og bag denne »Manuformoder Nyerup vistnok med Rette Guldberg, lod Brunvide, at han ikke maatte tænke paa gejstlig Befordring,førend han havde skrevet endnu et Sørgespil, og det et,hvis Emne var taget af Fædrelandets Historie. Saaledesblev »Ejner Tambeskjælver til. Men Brun havde forregnetsig, da han ved »Fædrelandet« forstod Norge; thi Magthaverne havde derved forstaaet Danmark; og »Ejner« vardertil saa fuld af Udfald mod de Danske, at det maatteklinge ilde i danske Øren, især da de Danske i Stykketspillede den elendigste Rolle overfor de tappre Norske.Det var naturligt, at man ikke gjerne i Danmarsk vilde høreen norsk Digter lade sin Helt yttre :



186

»Med Sværd jeg Dannemark skatskyldig gjøre skal
Og lære dem, som bo der paa de lave Sletter,
At man omsonst med os om Herredømmet trætter,og videre:
*De danske Sletter snart adlyde norske Fjælde

Baden yttrede endog aabenlyst, at »Forfatteren er en Undersaat, der vil oppuste skadelige nationale Fordomme. Badenvar øjensynlig stødt og viste det i sin Kritik, hvor han finttaler om de Norske som det Folk, de Danske ere »stolte afat leve under een Regjering med«, det Folk, »som heleVerden ærer«v, om »Dyder, som vi ønske at have tilfællesmed« Nordmanden, om »vore medrette ophøjede Medbrødres,ja han foreslaar endog, at lade Fjendtlighederne i Stykketgaa ud over en anden Nation og forandre de historiskeOmstændigheder. Badens Kritik er forøvrigt fuldt berettiget,saavel naar han anker over det Upassende i at byde deDanske en saa forvrængt Fremstilling af dem selv, som naarhan gaar over til Stykkets rent æsthetiske Side. »Ejner,siger han, er fremstillet langt mere som en Herre af detnærværende Aarhundrede end som en norsk Kjæmpe fradet 11te.
Efterat Brun, der tidligere havde skrevet sin blandtNordmændene yderst populære Sang :
For Norge, Kjæmpers Fødeland ,
der vakte adskilligt ondt Blod blandt de Danske, i Hosten1772 havde fuldendt Ejner, rejste han til Norge, hvor hanhavde faaet Bynæssets Kapellani og Løfte om snart at faanoget bedre. Nu havde han ikke nogen O. G. Meyer atsende i Ilden, han svarede altsaa selv paa Badens Kritikmed sit særskilt udgivne Skrift: Til Nordmænd om Troskabmod Kongen og Kjærlighed til Fædrelandet, i Anledning afEjner Tambeskjelver, (Throndhjem 1773), Den er ypperligtskrevet og med stor Finhed vender Forf. Sagen saaledes,som om det norske Folks Troskab var gjort mistænkt i hansPerson og forsvarer nu under Et sit Folk og sig selv. Menher, midt under Bruns Forsøg paa at hævde Norges loyale



187

Forhold overfor den dansk-norske Konge, kommer dog netopen Spalt tilsyne, der var begyndt at aabne sig for ikke mereat lukkes.
Fra denne Tid gik det rask fremad for Brun, i 1774blev han forflyttet til Bergen, som Sognepræst til Korskirken,i 1793 blev han Stiftsprovst, 1797 constitueret og 1804 virkelig Biskop over Bergens Stift.
Sin Tak til Luxdorf, der havde skaffet ham Præstekald,udtalte han i sit Digt: »Den gamle Nordmand« (1776), udgav derefter i 1786 »Evangeliske Sangex, i 1791, da hangjæstede Kjøbenhavn, »Endrids og Sigrids Bryllup«, et ubetydeligt dramatisk Lejlighedsdigt, og 1793 det politiske »Republiken paa Øens samt endelig 1796 sit ulæselige langeEpos »Jonathan«, hvori han finder Anledning til at tale omKrudtets Virkninger, om Israeliternes Karakterløshed, modsatNordmandens faste Karakter, samt om den franske Revolution,(S. 37. -42. 109; Nyerup)) M. C. Brun anbefaler det somMiddel mod Søvnløshed. Han samlede sine mindre Digtei 1791, i disse finder man blandt Andet Sangen: »Minnorske Vinter er saa vakker, og »Boer jeg paa det højeFjæld«, der skjænkede Brun en Popularitet, ikke mindre endden, »For Norge, Kjæmpers Fadeland« havde erhvervet ham;og det med Rette; thi disse patriotiske Viser ere ikke blotBruns bedste poetiske Arbejder, men høre til de heldigstepatriotiske Sange, hvori Tidens Stemninger gave sig Luft.Idetheletaget er det Patriotismen, der overalt bryder saasmukt og storartet igjennem Bruns Personlighed og meddeler ham et Skjær af Varme og Begejstring, som vi sjeldenfinde i hans Poesi, et Præg af Magtfylde og Højhed; det eri denne Aand ban udraaber: »Hvor længe skulle vi dog væredenne elendige Slægt, der altid hykler for fremmede Narrestreger og Daarskaber ved at efterligne dem? Naar skullevi dog faa Indføds-Patent for en egen Karakter, vort Svingi Videnskaber, vor Tone i Skrifter!« Det er til hans KraftFolket appellerer, naar han i Norges Trængselsaar af Mændaf Folket opfordres til at tage Dictaturet over det vestenfjældske Norge. Det skjønneste Blad flettede dog Brun i



188

sin Berømmelses Krans som gejstlig Taler; som saadan udmærkedes han af en Tordenveltalenhed, en hellig ild ogKraft, der endnu mindes levende i den Egn, hvor han virkede. Som Gejstlig minder hans Personlighed om Kingo.
Johan Nordal Brun var virkelig en loyal Ven af Norgesog Danmarks Forening, skjønt i ham den specifisk norskePatriotisme ofte fik sit Udtryk; Adskillelsen i 1814 greb hamdybt og kort efter i 1816 døde han hædret og mæt af Dage,71 Aar gammel.
En mere decideret Modsætning mod Brun end JohanHerman Wessel skal man ikke let kunne tænke sig, ogenhver følgende Skildrer af denne Tids literære Bevægelsermaa nødvendigvis minde om Nyerups træffende Sammenligning, naar han siger, at paa Brun »kan man lignelsesvisanvende Ordene i Visen:
»Der kommer den Stolte med Brask og med BramOg knejser som Nordhavets Bølge,var Wessel lad, flegmatisk og uvirksom i en meget hæøjGrad, som han selv skrev:”Han ingen Ting bestille gad,Tilsidst han gad ej heller leve»,saa var Brun tvertimod idel Liv og Fyr og Virksomhed.«
Wessel kan aldrig males hverken sandere eller størreend ved de Kierkegaardske Ord: »Wessel har sagt, at hanholder sig udenfor, hvor der er Trængsel; det skal ogsaatimes ham efter Døden; han staar ene, udenfor Trængselenefter Udødeligheden .
Wessel (f. i Vestby nær Christiania 6 October 1742,( i Kjøbenhavn 29 Decb. 1785) var det norske Selskabs sandeHoved og Centrum, men var det kun med den Ret, hans lyseAand, hans overlegne Genialitet og navnlig han elskelige,vennesæle Væsen gav ham; ved Overenskomst var O. G.Meyer »Selskabets Directeur«, for de Udenforstaaende maatteFasting synes at være dets Hoved — for de Indviede varWessel det. Wessel blev Student i 1761, og der hengaaraltsaa 11 stærke Ungd ; tilsyneladende ufrugtbare,



189

inden han i 1772 optræder med sin Debut og sin DigtningsBlomst i eet Værk. Disse Aar vare imidlertid ingenlundehengaaede ubenyttede, derfor borger hans sproglige Kunst.hans mesterlige Versification, og frem for Alt hans træffendeBlik paa Scenens og Digtningens Daarskaber, saaledes somalle disse Egenskaber komme tilsyne i »kjærlighed udenStrømper».
Thronfølgen og Zarine ligesaavel som de maadeligeOversættelser af Voltaires »Zaire«, »Alpire« og »Merope»havde aldeles betaget Publikum, Kritiken havde ikke formaaetat tilintetgjøre Beundringen, og Wessel havde ganske vistikke været nogen ledig Tilskuer, om han end ikke tidligerehavde grebet ind i selve Striden.
Nu se vi denne enestaaende og selvstændige Natur, netopi de Dage, da Nord d c lidere sig til et Selskabomkring O. G. Meyer, forat forsvare J. N. Bruns »Zarines,pludselig gribe Pennen og i et Nu fuldende sit i hans Indreligesom i een Støbning fremsprungne, fuldfærdige og uforbederlige Mesterværk: »kjærlighed uden Strømper«, denudødelige Parodi paa den franske Tragedie med alle densSvagheder. Det ligger uendelig nær at drage en Parallelmellem Wessels Comedie og Holbergs »Ulysses von ltacia«.Denne dræbte de tydske »Hlaupt- und Staatsactioner« i Aarhundredets første Halvdel, Kjærlighed uden Strømper« denfranske Tragedie i den anden Halvdel af Aarhundredet. Menmedens »Ulysses« ifølge Sagens Natur nærmest parodiererdet mod al sund Menneskeforstand stridende i Fremstillingens Brud paa al Enhed og dens ydre Apparat, medensChilian bliver Udladningen for al den komiske Reflexion, derpaatrænger sig Tilskuerne og, om man vil, er TragediensChor, Stykkets kritiske Retfærdighed, og dermed Dommerover den hele Digtart, er Wessels Parodi nærmest rettet paaden franske Tragedies snævre Form med dens tre. Enheder,Fortrolige o. s. v. der aldeles tilintetgjør al sand digteriskFrihed. De tre reglementerede »Enheder, som det franskeSørgespil ved en Misforstaaelse af Aristoteles's Poetik, havdeantaget som uomgjængelig nødvendige, optoges samvittig-



190

hedsfuldt af Parodien: Tidens Enhed er allerede udtalt iStykkets første Linje :

»Du aldrig bliver gift, hvis det idag ej sker»,

Stedets Enhed udtrykkes ved denne uforlignelige Stue, derpaa engang tjener Grethe og Mette til Bolis, men hvor Johantillige kan udgyde sig i Exclamationer, og hvor endelig Madskan bo i fredelig Enhed med sin Rival og fremtage sinLæddik, og Handlingens Enhed hviler i de skjæbnesvangreStrømper, som ikke ere til. Alexandrinen er behandlet medal mulig Finhed, men ogsaa med fremtrædende Betoning afdens ensformige Karakter, Hovedpersonerne, Grethe og Madshave faaet sine obligate Fortrolige, der aldrig tør mangle ien fransk Tragedie, Dictionen er fuld af dybsindig-komiskeSententser og Antitheser; Arierne ere holdte i den sædvanlige Form med Lignelse og Lignelsens Anvendelse, al denhule Pathos i de karakterløse Heltes Sjælekamp og Stridmellem Dyd og Elskov, mellem Pligt og Lidenskab er gjengivet med dræbende Vittigned. Gjennem hele dette theatralske Paahæng af Ridderlighed stikker nu paa den ubetaleligste Maade Skrædderens og hans Elskedes og RivalsSimpelhed frem, og Dialogen synker pludselig fra højPathos ned i den laveste EKomik. Hertil satte Scalabrini enbombastisk Musik, der parodierede den italienske og tilhvis Ros intet Bedre kan siges, end at man har været iTvivl om, hvorvidt ltalieneren, der kun slet forstod Dansk,ikke bona fide lod Fluerne surre paa Flasken og Børnesværmen i en Skole bestige Borde, Bænke, Stole, alt som Textenforeskrev, i samme Smag som Sarti ved »Thronfølgen« lodEFrøerne kvække i Musiken for fuldt Alvor. Men »Kjærligheduden Strømper var meget mere end en Parodi; thi aldelesuafhængigt af hvad Stykket revser, maa man rives med iden Strøm af komisk Kraft, der sprudler frem i dette forunderlige Digt. Og det gik da ogsaa nu ligesom ved Tullin;Tiden anerkjendte, men ikke det, som var Stykkets egentligeTidsbetydning; den anerkjendte det Vittige, men ikke somLægemiddel mod den falske Smag i de franske Tragedier,



191

tværtimod ængstede man sig for den Tanke, at Wesselskulde ville den »ærværdige« Digtart tillivs, eller skulde villenedbryde Publikums Agtelse og Kjærlighed for Zarine.
Sex Uger efter Zarines første Opførelse var "Kjærligheduden Strømper skrevet, og udkom anonymt samme Aar iSeptember. Det opførtes Vaaren 1773, den tredje Gang tilFordel for Forfatteren. Noget senere skrev Wessel Epilogentil Stykket, hvor alle de dræbte Personer staa op igjen ;som der siges, blev Epilogen skreven paa Foranledning afStykkets Opførelse i et privat Selskab, hvor man inlet Forteppe havde, og altsaa kom i Forlegenhed for at bortskaffede døde Kroppe. Omkvædet i Epilogens »Vaudeville »Jogalere, jo bedre« synes ogsaa at tyde paa noget Saadant.Om Opfatningen af Stykket ved dets Opførelse (om det endifølge Levin ikke kan have gjældt om første Saisons Opførelser) siger Overskou: nImellem de forskjellige Maader,hvorpaa man har villet have dette Stykke givet, valgte Skuespillerne den, som sikkert er den rette, ligesom den er dentækkeligste og effektfuldestet de gjorde, i tilsyneladendeAlvor, en komisk Pathos i Declamation og Gestikaulation tilForedragets Grundtone, lode Ironien skimte igjennem deresReflexioner over sig selv, og sank ned til Hverdagslighedpaa de enkelte Steder, hvor Naturen gaar over Optugtelsen,saa at de glemme lleltevæsenet.« Costumet synes at haveværet antikt med barok Indblanding af moderne Elementer,som Mads's Skomagerskjødskind og Mercurii Vægterkjole,Paryk og Kabuds til hans Gaasevinger paa Hovedet og vedHælene.
Det var visnok den franske Tragedie i sin hele falskeRetning, som rammedes af Wessels Kjærlighed uden Strømper«; men de dansk-franske Tragedier og Syngespil maattedog sidde Model for Kunstværket. »mhronfølgen og »Zzarine«, Wessels Landsmænds Arbejder, bleve alvorligt revsedei Parodien, og mange af deres Træk gjenkjendes bag denkomiske Maske. Fvo vil saaledes ikke gjenkjende Stryangesnys citerede Monolog af »gzarine« i følgende Ord af Johan(4 Act l Scene):



192

O hvilken Qval og Strid! Mit Hjerte splittes ad!Dyd! Elskov! kan I to ej søbe af et Fad?
En af Jer vinde maa, den anden maa fordømmes,To Store i en Sæk kan ingenlunde rømmes,
Men Sækken, som I to kan ikke rømmes i,Tilgavns undgielde maa for eders Klammeri,
Mit Hjerte revner snart; jeg elsker eder begge,Du Elskov er mit Liv, Du Dyd min Kjæle-Dægge!Jeg pleier ellers gaa derfra, hvor Slagsmaal er,Men jeg de Stridende med mig i Hiertet bær.Omsonst at fly, omsonst at ville dem forlige,
Her er ei andet for, jeg Dommen maa afsige:Min Kjæle-Dægge Dyd, ja Seieren er din,
Du eene herske bør i stolte Heltes Sind.
Viig lille Snottede! som skyder Folk med Pile,Som til min Uhæld har min Grete lært at smile,Min Grete? Nej. Hvis da? Maaske Mads Madsens? ja !Jeg skjælver for min Dyd og skynder mig herfra.

Men paa samme Tid som disse Ord parodiere et bestemt Sted i Zarine træffe de med lige Styrke hele denobligate Strid mellem Dyd og Kjærlighed, der ugjør staaendeEmne i saamange af de franske Tragedier, og dermed Digtarten selv.
N. M. Petersen har fundet Sporet, der giver Oplysningom, hvorfra Wessel sandsynligvis oprindelig fik den førsteIde til »kjærlighed uden Stræmper«, idet han peger paa den1672 udkomne engelske Parodi paa Dryden og Satire paaden franske Smags Unaturlighed, The Rehearsal« af Hertugen af Buckingham. Her forekommer bl. A. en Stridmellem Ære og Kjærlighed, der ej er saa ulig Wessels, omend ej saa helt igjennem komisk som dennes.
I »kjærligaed uden Strømper, sit første Arbejde, kulminerede Wessel. Vel er hans »Ode til Søvnen« et Digt,der mindst sagt staar ved Siden af alle sine Samtidige i denalvorlige Genre, – hvad der ikke i samme Grad gjælderom »Nøjsomhedens,  men Wessel var dog ikke kaldet tilsentimental Lyriker. Wessels Alvor ligger i hans komiskeDigtning som dens dybe, dunkle Baggrund og hans Værk ersom et Sorgens Smil, der drager over en ædel Digters



193

Læber, der forkynder at Poesiens Republik er i Fare ogkun kan reddes ved et fuldkomment Brud med de udenlandske Mønstre, ved en ubetinget Tilbagevenden ti! Naturen.
Wessels geniale Indolens forklares let ved den for denkomiske Digter naturlige indskrænkede Productionsvirksomhed: en Masse komisk Stof opbruges naturligvis i indre Betragtning, i skjæmtende Samtale, og kun visse lykkeligeOmstændigheder formaa at bringe det til Udtalelse i Digtning. Derfor maatte Wessels eneste Kraftanstrengelse, Udgivelsen af det rimede Blad »Votre serviteur  otiosisu nødvendigvis mislykkes; thi det Komiske svinder under Anstrengelsen, og med Rette kunde en Samtidig-om UgebladetsForfatter sige: »nQvantum mutatus ab illo Wessel, qvi skrev :En Herremand sov engang hen eller Gaffelen .
I adskillige af de rimede Fortællinger, de to Sidstnævnte,Smeden og Bageren, Hundemordet og nogle flere finde viden gamle Wessel og overalt se vi Spor af ham, en evigvarende Satire mod det Opskruede og Tomme i Tidenspoetiske Stil, overalt se vi ham med sikker Haand rammedet moralske Paahæng, Tiden fordrede af Digtningen i sinetil de største Ubetydeligheder hængte moralske Sententser,men vi savne stundom det, som Holberg fordrede i Comedien under Navnet festivitas, og som heller ikke tør væreborte hos den fortællende Komiker. Og denne festivitasmaatte jo forsvinde! Livet tilintetgjorde jo mere og meremed sin trykkende Vægt det Geni, der uforstyrret og sorgfritburde faaet leve for sin Digtning, istedetfor at agere Theateroversætter med 150 danske Rigsdaler i aarlig Indtægtfor sig, Hustro og Barn! Det er rystende at se denne ædleDigtersjæls Synken og Sygnen og oprørende at betragte,hvorledes Tiden, der dog leflede med æsthetiske Interesser,lod ham ynkeligt omkomme, ham, der dog kunde væretreddet med saa Lidet, der saa taknemmeligt vilde have modtaget selv det mindste Bevis paa sit Folks Agtelse og Kjærlighed. Nu bebreidede man ham, at hans Arbejder ikkemere gik fremad, men tilbage, kastede over paa ham, derikke havde et Stykke Brænde at kaste i Ovnen, Skylden for
13



194

at han skrev invita Minerva for at fortjene det Nødvendigste,og  naar han ikke skrev  Skylden for at han var doven!Saa gik da Wessel samme Vej som Feællesliteraturens andenGrundpille: Ewald; begge gik de tilgrunde  ikke uden atUdsvævelser havde Del deri  fordi det Folk, som nød deresVærker, forkastede dem selv, eller maaske endog tænkte sig,at Nattergalen sang bedst med udstukne Øjne. Saaledeskunde det gaa til, at Wessel kunde levere sine to maadelige Comedier: »Lykken bedre end Forstandens og »aar 76034.Vi nævnte Wessels Parodi som en bestemt Opfordringtil Poesien om at vende tilbage til Naturen; og at han i sinbele æsthetiske Opfatning var Manden med det klare Blikog den rene Smag, derom foreligger ikke mindre Vidnesbyrdend om hans ædle Hjærte og uudtømmelige Lune. HansKyndighed i de nyere europæiske Sprogs Literatur er bekjendt nok, og maatte erhverve ham mange Støttepunkterfor Udviklingen af en fin Sands for det poetiske Udtryk; mereend alt Andet vidner dog om Retningen af hans Smag hanskorte Kritik over det af Samtiden og norske Selskab saabeundrede Sted i Peter H. Frimanns Romance Axel Thorsønog Skjøn Valborg. Da de Øvrige højlig priste hine Linjer :"Mer ilende for Pilen ejI Luften hen fra Buens stramme Sene,End Axel paa sin længselsfulde VejFlyr hastende forbi dens ønskte Milestene;Sin raske Fod den stolte Ganger hæver,Den grønne Hede flyr og ved hans Fodslag bæver«»,fandt Wessel, at det Samme var smukkere udtrykt i Kjæmpevisens Simpelhed :»Paa Rejsen var han saa frisk og snar,Ham fulgte tredive Svende,Der han kom til sin Moders Gaard,Da red den Herre alene.

Fasting delte heri Wessels sunde Smag.
Sin bedste Virksomhed udviklede Wessel i det norskeSelskab, og fra dets fordringsløse Sammenkomster skrivesig hans ubetalelige Impromptuer, hans lystige Indfald; blandt



195

de norske Brødre var han i sit Element, der udfoldede hanslyse Sjæl sine vakkreste Blomster, med et Ord, det norskeSelskab var Wessels sande Hjem, ligesom »Kjærlighed udenStrømpers Opstaaen betegner Selskabets Stiftel d;»udenfor dette Selskab viger han næsten som en bortvandrende Gjæst, hvis Hjemvej er ubekjendt, tilbage i Mæarket«,siger Welhaven. Den norske Wessel er det bestemte Modstykke til den danske Ewald; men hvad Wessel efter sinBegavelses Retning kun formaaede at bryde med ved atnegere det gjennem det satiriske Digt, det brød Ewald medfor at føre Digtningen ind i et nyt Spor, der vel hos hamendnu var behængt med meget, der ej tilhørte NationensLiv og Væsen, men som dog blev Udgangspunktet for denOehlenschaegerske Poesi og dermed for Hovedretningen i denmoderne danske Digtning, der udvikledes gjennem Haucho. fl. a. Digtere. Men ligesom Ewald saa at sige forkyndteOehl hlaeger, bebudede Wessel Bag og den efterham følgende kritisk-satiriske Retning med Joh. L. Heiberg,skjønt ingen af disse naaede Wessels hjærtelige Lune.

Vi forlade nu Kredsen af Digterne i det norske Selskabfor at opsøge de faa Forfattere, der ikke stode i Forbindelsemed dette de norske Digteres Centrum; det er Bull ogStorm, om hvem Talen her væsentlig bliver.
Hans Bull, Søn af en norsk Oberstløjtnant, fød iØrkedalen i Throndhjems Stift 1739, lilhører Slutningen afforrige og Begyndelsen af nærværende Periode, men sluttersig ved sin levende og bevidste Patriotisme og sin digteriskeEjendommelighed til denne.
Bull var fremfor Alt Nordmand, og har som Digteraldrig naaet nogen høj Betydning; hans Digte vare alleaffattede i den strenge gammeldags Form, Alexandrinen varhans poetiske Livsluft. Hans to Læredigte »LandsfaderensRos fremfor Erobrærens« og »Land l Lyksalighed vedFrihed og Ejendom«æ, anmeldte i Kritisk Journal for 1769 og1772, fremkaldtes ved Opgaver i Selskabet for de skjønne
13*



196

Videnskaber, den sidste af dem navnlig ved de Bestræbelser for den danske Bondes Befrielse, der gjordes i Christian d. 7des første Regjeringsaar; i Væddestriden medde danske Forfattere, der behandlede de samme mner,maa vi give Bull det Fortrin, der sædvanlig tilkommer deNorske i denne Tid: større Friskhed og naturlig Kraft omvi end ikke kunne rose ham for »korthed« saaledes somSamtiden gjorde. Ogsaa i Naturbeskrivelsen i Tidens Manerforsøgte Bull sig i »Elven Nids Udspring«, ligesom hansBroder Andreas Bull paa samme Altar offrede »Dovrefjældmed omliggende Egn« (1784).
Det af Bulls Digte, der vakte den største Opmærksomhed, var vel nLandmandens Lyksalighed, hvor Digteren hensætter sig ved »Hagen Adelstens« Grav og lader denne Norgesfolkekjære Konge, i hvem han ser Skaberen af alle de Goderog af den Frihed, den norske Bonde ejer, tale i det 18deAarhundredes Smag om sine Gaver til Nordmanden, hvor daen Mængde Praleri flyder ind, men hvor ogsaa paa enkelteSteder Sandhed og Kraft fører Ordet. Digteren henpegerda ogsaa paa sit llaab om at en lignende Lyksalighed snartmaa tilflyde den danske Bonde. Mange af Bulls ttringeri dette Digt bleve kjendte og yndede i vide Kredse; og Samtiden beundrede højt en Skildring som den, han giver afKong Hagen :

"Løst over Pandseret den hvasse Øxe hang,
Hver Vending raslede af Ertsens døve") Klang;
Det Sværd, hvis Lueglimt til at opflamme Helte
I Vaadens Stund var nok, sad i det faste Belte
Paa Panden ædelt Mod var malt med stærke Træk,Og Mildheds Øjekast bortjog den første Skræk.
Saa stod han hilsende med frydefulde Blink
Det elskte Land, som før lydagtigt var hans Vink -

ja endnu skal man kunne høre den norske Landmand glædesved de Bullske Linjer for Odelsretten :

») Mærk Ordets Usædvanlighed i det danske Sprog i denne Betydning,og dets Slægtskab med det svenske dof (dump).



197

Og Du, min vakkre Birk! fortæl min Sønnesøn,Jeg sparte dig, at han og skulde se dig grøn.
Men medens man haabede fra den af Samtiden fejredeDigters Pen snart at se nye Sange, forstummede Bull næstenaldeles og døde- allerede 1783.
Langt betydeligere end Bull var Edvard Storm, Gudbrandsdølen med den danske Vennesælhed og den klareBevidsthed om sin norske Ejendommelighed.
Storm var født 1749 i Vaage i Gudbrandsdalen. Hankom til Universitetet i 1765; men det var dog først i 1774at han for Alvor slog sig til Ro i Kjøbenhavn, hvor hanlevede i yderst trange Kaar. I Aaret 1786 stiftedes Efterslægtsselskabet og ved dets Skole blev Storm Opsynsmandog Lærer. Endelig syntes en lysere Tid at skulle aapne sigfor ham, da han udnævntes til Theaterdirekteur, men ligesomdet skeede med Fasting, blev denne lysere Udsigt ogsaa forStorm kun en Overgang til et bedre Liv  han døde 1794efter flere Aars Brystsyge. Inden vi skildre Storms Digtervirksomhed vil det være nødvendigt at dvæle lidt ved nogleMisforstaaelser, som til alle Parters Held ere blevne fuldstændig klarede ved Welhavens oftere omtalte Arbejde. Deangaa Storms Forhold til det norske Selskab og specielt tilWessel. Storm var aldrig Medlem af sine LandsmændsSelskab, og man har saalænge gjentaget de Ord i Fortalentil hans »Adskilligt paa Vers«: »Den guddommelige ApollosBørn nægtede mig engang Adgang til sin Faders Helligdommes med Fordring paa, at de skulde sigte til at hanvar nægtet Adgang til norske Selskab,  at dette er bleveten staaende Lære; men de følgende Linjer: »og dette burdeværel mig nok til at lade mig føle, at jeg ikke var kaldettil at være Digter« vise noksom, at her ikke er Tale omnorske Selskab, hvor jo ogsaa Ikkedigtere optoges, men omen Kritik over Storms »Bræger« i »Kritisk Journal«, derharmede Storm.
I Mindedigtet over Ewald har Storm yttret et Ord, somfejlagtigen er bleven tydet paa Wessel; der siges nemlig omEwald:



198

»Haus Musa overlod en lavere Forfatter
Ved misbrugt Parodi at vække Daarers Latter .Dette, har man troet, skulde sigte til Kjærlighed udenStrømpere. Men Sammenhængen viser, at det sigter til deusædelige Parodier, som uden Hensyn til om de saarede dehelligste Følelser, paa denne Tid begyndte at gjøre sig bredei Literaturen, men ingenlunde paa Wessels »ligesaa ypperlige og navnkundige som moralsk ustraffelige Digt«, omhvilket de følgende Linjer

 vMed Urenheds Aand og mat tvetydig SkjæmtAt smitte Læserens Indbildningskraftdog ingenlunde kunde passe.
Det er imidlertid klart, at Storm hverken var Medlemaf norske Selskab eller billigede dets Retning, og at stundomen meget fiendtlig Stemning imod det var raadende hosham. Hvilke de personlige Grunde kan have været, somman maa antage har fjernet Storm fra hans Landsmænd,kan vel næppe mere med Sikkerhed oplyses; at hans aldelesublandede Beundring for Ewald maa have udgjort en vigtigHindring er vel ikke usandsynligt.
Storms Digtning begynder i de Stockflethske Spor medViser i Gudbrandsdalsk Dialekt, og i disse Viser har hannedlagt sin Poesis mest naturfriske og rent nationale Side.Endnu den Dag idag staa deres folkelige Melodier knyttedetil Storms Ord, og ingen folgende Digter har skrevet saafriskt og sunget saa kraftigt i det af Fjældets Staalluft hærdede Sprog som Storm i »Markje grønas, snjogen braaneog »Os ha gjort kva gjeras skulle« og hans øvrige  stundom af en altfor stærkt vellystig Erotik farvede Sange.
Det var i 1774, Storm tiltalte Sangmøen i følgende Ord :
»Du, som dit Fødelands Pris tidt kvad med Norriges Tunger,
Som tidt med Lyren i Haand, tvang Gjenlyd af skaldede Fjælde,
Muse! nedstig fra iskronte Olymp til Dannemarks Sletter,
Ombyt dit Sprog, og forvexle din Lur med den komiske Harpe» -og dermed indledede sit komiske Heltedigt »Bræger«, etsaavel i sine fejlfulde Hexametre som i sit Anlæg temmelig



199

mislykket Digt om en sjællandsk Degn, der skal ud og inddrive sine Paaskeæg for at faa Røræg til sin Skinke, menved Hjemkomsten knuser Æggene.  Samtiden fandt hellerikke Behag i Digtet; men hvad der er værd at mærke erGrunden dertil: »Situationen var altfor rørende (!) for at værekomisk.
Aaret efter (1775) udgav Storm: »adskilligt paa Versaf Erland Sivertsen«. I Indledningen til denne Samling erdet, Storm udtaler sig med Harme om den ham overgaaedeKritik, og i en rigtig, men desværre for lidet fulgt Erkjendelse aft, at hans Digtning staar og falder med dens nationalt-norske Duft og Tone, udbryder, at hans Musa »ikkehar lært sig synge uden ved et susende Vandfald, ellerved en ensom, med Gran begroet norsk Klippe«. MHerhave vi da hos Periodens mest udprægede norske Figur,der endda ved Siden deraf var en »indgroet Kjøbenhavner» en klar og bestemt Udtalese af, at en Ejendommelighed, hentet fra Fjældnaturen og Ensomheden, tilhørerden norske Poesi og skiller den bestemt fra den danske.Storm selv spillede paa begge Lyrer  men altid ligesaa heldig i sine simple norske Viser som uheldig i sinekunstlede fra norsk Natur hentede, men i dansk Foredragholdte idylliske eller naturmythiske Digte, i sine moralskeSange, sine Læredigte og sine vandige Psalmer, til hvilkevi skulle komme tilbage. Paa den ene Side staar en nationalTrofasthed mod det Hjemlige, Kjendte, der for ham har enstille poetisk Hellighed, paa den anden Side staar et »ejendommeligt dansk Foredrag og Ewaldsk Paavirkning.« Endnui denne Samling finde vi hist og her den ungdommelige Lysttil udsvævende Billeder paa det erotiske Omraade, der gjordesig gjældende i Storms ældre Viser i Dialect. Efter en treaarigTaushed optræder saa Storm i 1778 med vIndfødsrettens,et correct Læredigt i 4 Sange, og Fabler og Fortællinger iden gellertske Ssmag«, der udkom sammen med hans forskruede naturmythiske Digt »Jøndalen«, bvor han besyngeren Hule, hvori Nympfen Jøna bor og som er et Slags norskDigterpantheon. Fablerne ere mere moralske end morsomme,



200

og hans følgende Arbejder: »klellige Sange, (1785) »Sangeved Prins Christians Vuggæ« (1787) kan ikke stilles hojere;”Skrivefriheden (1788) indeholdt mange fortræffelige Sandheder, men ikke megen Poesi, skjønt Samtiden satte detoverordentlig højt. Endelig se vi ham aabent hylde Ewaldsom sit Digterideal i »Ewald eller den gode Digterv. 1disse Aar, 1787 og 1788, var det ogsaa, Efterslægtsselskabethavde fundet paa at ville fortrænge de usædelige Gadesangeved moralske Gadeviser og overdrog til Storm at forfattesaadanne, men skjønt de udkom i flere tusinde Exemplarer,gjorde den tørre Moral dog aldrig Lykke hos Folket, der ejlader sig sin Poesi paatvinge. Blandt disse Sange var detdog, at »Zinklarsvisen« først saa Lyset, et kraftigt og skjøntUdtryk af Storms norske Patriotisme, der alene vilde væretnok for at skaffe sin Digter et højt agtet Navn i hans Fædreland, selv om man ikke dertil lagde hans »Stærkodder«og »Thorvald Vidførler. Men hvad der navnlig gjør Zinklarsvisen saa mærkelig, er dens Kjæmpevisetone, der heregentlig for første Gang indgaar i Literaturen, bereder Vejenfor en naturlig Simpelhed i den episke Fremstilling og bringer en stærk Luftning af lyrisk Friskhed til Visedigtningen.Som Viseforfatter var Storm ofte yderst lunefuld, t. Ex. i:»Min Doctor er en ærlig Uand«. Men ligesom Storm mislykkedes i Dramaet (Ernst 1791) og i sin Fortælling »JesperHansen« (1791) ikke naaede videre end til Efterligningen,saaledes var han i det Hele taget heller ikke heldig somPsalmedigter. I 1778 havde den af Guldberg og Harboebesørgede Psalmebog afløst de Kingoske Kjærne-Sange, hvisofte storartede Simpelhed og Højhed ikke længer kundesmage Aarhundredets Rationalisme, især da Formen varknuddret og man skulde nu have klare, fornuftige eller højtravende, odeartede Psalmer. Thi ogsaa paa dette Feltmaatte den Klopstockske Digtning udtage sin Ret, og saafik man da Mad. Bøyes Sange, der i Svulst og Højtrav eresaa tydske, at med de 120 Psalmer af hende, der indflødei den Guldbergske Samling, denne aldrig kunde finde Ind-



201

gang paa Landet, hverken i Danmark eller i Norge, trodsendel bibeholdte Kingoske og Brorsonske Psalmer.
Da den Guldbergske Psalmebog autoriseredes for Kjøbstæderne i 1783, var den allerede aflægs, og man fordredekorte, »fattelige, moralske Sange.
Nu nedsattes en Commission, bestaaende af Ove Malling, Abrahamson, Rahbek, Riber og Edvard Storm, ogbragte da istand den lidet opbyggelige Evangelisk elniviclige Psalmebog», hvor al Rationalismens Plathed og Aandløshed rigtig er kommen til sin Ret. Storms egne Bidragere svage, og staa i lidet Forhold til hans øvrige poetiskeKraft; sandsynligvis er Kraften vel bleven dæmpet af Com
issi dholdigere Medl , navnlig af Ove Malling. Rahbek holdt sig meget passiv i Commissionen, ogmaaske har han og Storm stundom holdt sammen i Minoriteten; de kunde nok harmonere, ligesom Storm gav Bidragtil Rahbeks den danske Tilskueru.
Storm udmærkede sig ved den elskeligste Karakter, deraldrig trods Sygdom og smaa Kaar fornægtede sig. HansForhold til sin Plejesøn; Paul R , der komr edeMelodien til »Danmark, dejligst Vang og Vænge er rørende;men hvad der for Literaturhistorien har en egen, man kundenæsten sige symbolsk Betydning, er den Kjærlighed, hvormed Edvard Storm omfattede en af sine Disciple, hvem hanskaffede Friplads i Efterslægtskolen, for hvem han dervedaabnede Vejen til Dannelse og Udvikling, og ved hvem han,den norskeste af de norske Digtere, just da Norge dragersine Sønner hjem til sit Eget, med det Samme slaar Dørenop til Danmarks med det ny Aarhundredre vaagnende Nationalliteratur: thi Drengens Navn var Adam Oehlenschlaeger.

3. Den Ræin-Zetlitæske Periode.(De norske Digtere vende hjem til Fædrelandet.)1793- 1814.Ved den nu eskrvne Periodes Slutning er Stillingentelig en lig: den norske Poesi har udfoldet

]



202

saameget af Fjældfolkets Natur, at den danske Kritik ikkeret veed at komme ud af det med den eller fra hvilken Sideden skal betragte Fænomenet, og den begynder at erkjendedet nationale Præg i de norske Digteres Udvikling.
Ålt mere og mere vaagner hos Nordmændene Bevidstheden om, at deres rette Virkekreds er i Norge og ikke iDanmark, og sammen hermed hænge andre Bevægelser paade sociale, statsøkonomiske og videnskabelige Felter: Fordringen paa en norsk Højesteret, en norsk Bank og først ogfremst et norsk Universitet.
Denne Periode, Tiden fra 1793—1814 danner altsaa ennaturlig Overgang til Norges Adskillelse fra Danmark. Tidener paa alle Sider fyldt af Storm og Uro; med den franske Revolutions Rædselsaar er hele Europas Sikkerhed truet, allebestaaende, hævdede Institutioner lagte under Bøddeløxen medLudvig Capet; Folket er blevet en Magt, og man statuerersom en Menneskelighedens Lov, at Monarkerne ikke haveRet til at drive Handel med Undersaatter som med Slagtekvæg. – Saa antager Napoleon Skikkelsen af en KulturensAtilla, og drager hærjende ud fra de Catalauniske Marker,fra Civilisationens Centrum mod Østen for at tvinge Barbariet tilbage til Asien; men Civilisationens Missionærer sejreikke med Kanoner, og Napoleons Krige, der ryste det Tidsrum, hvori vi nu gaa ind, bidrage kun til at bringe Betydningen af national Selvstændighed til Bevidsthed hos alle deFolk, der paa en eller anden Maade berøres af hans Krige.Bevidstheden om Folkenes Ret til at bestemme over sinegen Skjæbne og om Nationalitetens Betydning var da deResultater, der nærmest fulgte af Revolutionen og Kejserdømmet, og ikke bleve uden Indflydelse paa vort FædrelandsFrigjørelse fra den det tiltænkte Skjæbne, at gaa ind somProvins under Sverige. I Begyndelsen temmelig uberørt afde europæiske Rystelser, bliver endelig Danmark tvunget tilat tage Parti, vender sig da til Frankrige som Allieret, oggaaer mod Periodens Slutning ved Napoleons Fald den Krisisimøde, der skiller det fra Norge. Og Norge bereder sighalvt ubevidst paa at modtage den politiske Selvstændigheds



203

Gave ogsaa paa Literaturens Omraade: Hvad der i den almindelige Historie heder at indkalde Landets Børn til almindeligVærnepligt og at erklære et Folk selvstændigt, heder paadette Punkt af Literaturens og Aandslivets Historie i Norge:at hjemkalde Landets udenfor Hjemmet virkende Digtere tildets Skjød, og at oprette et Universitet. Det bliver disseto Fakta, der komme til at beskjæftige os her.
Vi vende os først til det førstnævnte. Af de ældreDigtere havde allerede Flere fundet sin Virksomhed hjemme;Johan Nordal Brun blev jo allerede tidlig Præst og i 1804Biskop i Bergen, Claus Friman var jo næsten altid kun somGjæst i Danmark og virkede som Præst i det afsidesliggendeDaviken i Bergens Stift i Skyggen af den samme Hornel,som han havde besunget. De to nye Digtere, vi i detteTidsrum finde som Medlemmer af det norske Selskab, Zetlitzog Rein, vende Begge hurtigt hjem for at overtage Præsteembeder, Envold Falsen gaar til Norge som Jurist, og deYnglinge, som vi i den første Periode af Norges Selvstændighedstid skulle se optræde som Digtere, Johan Storm,Munk og Lyder Sagen, vende ligeledes efter et kort Universitetsliv hjem, for at virke i Fædrelandet.
Vi maa allsaa her kaste et Afskedsblik paa Danmark.Literaturens Udvikling her havde ved forskjellige sammenstødende Omstændigheder stagneret. Censuren havde hævdetKirkens og Statens Ro, indtil Struensees Rescript af 14deSept. 1770 hævede den, og Regjeringens Liberalitet fremkaldte en Mængde Skrifter, gode som slette; BøndernesFrihed og Undervisningsvæsenet var blevet drøftet med sammeIver, hvormed Pasquvillanter besudlede selve Struensee ogRegjeringen, og et nyt Rescript maatte indskjærpe, at Forfattere, der misbrugte Skrivefriheden kunde drages til Ansvar.Men inden denne Frihed ret kunde vise sin heldige Indflydelse, styrtedes Struensee, og det nye Guldbergske Ministerinm, der vistnok ikke gjenindførte Censuren, lagde detdog i Politimesterens Haand at mulktere Forfattere, deryttrede sig i modsat Retning mod Regjeringen. Paa sammeTid viste dette Ministerinm en priselig Iver for det danske



204

Sprogs Emancipation, og øvede derigjennem en gavnlig Indflydelse paa hele Literaturen, der berigedes i flere, isærvidenskabelige Retninger, men Frygten for Politimagten kvaltedog mangt et godt og frisindet Arbejde. Bedre blev Forholdet, da Kronprinds Frederik i 1784 indtraadte i Regjeringen, thi Tilliden til hans Humanitet fremkaldte en Mængdefrimodige og mere besindige Skrifter. En Mængde periodiske Skrifter opstode, og om end Lærdommens Grundighedmaaske herved en og anden Gang blev mindre, blev derimod Kulturens almindelige Udbredelse større; kun faa Forfattere gik over til virkelige Misbrug af Skrivefriheden vedat forsøge at omstyrte Religion, Sædelighed og Folkets Tillidtil Regjeringen; men alligevel foranledigede disse Misbrugden strenge Forordning af 27 September 1799, hvis Offermed liden Ret P. A. Heiberg og med megen Ret M. C.Bruun blev. I disse Forhold havde nu Danmarks og NorgesLiteratur og i den deres Poesi udviklet sig under sammeVilkaar. Danmark, der i den forrige Periode var nær vedat maatte, og uden den ene – Ewald  havde maattetoverlade Poesiens Fremvæxt i de norske Digteres Hænder, »dette Land indtager i denne Periodes anden Halvdel attersin overlegne Plads; i denne Tid, som man for dens førsteDels Vedkommende vistnok med J. L. Heiberg kan benævneStabilitetens Tid, frembringer jo Danmark sin Baggesen ogSchach-Staffeldt, og inden i 1814 Norges politiske Forbindelse med Danmark hæves, har ikke blot Rahbek, P. 4.Heiberg, Samsø o. fl. gjennem Udviklingen af de fra forrigePeriode modtagne Kræfter, forberedt den kommende Blomstring, men denne selv er indtraadt med Oehlenschlaeger,og fortsat i Grundtvig og Ingemann.
Danmark er i denne Tid som et Træ, der, efterat have skudtenkelte Knopper, i een Nat pludselig er sprunget ud i helesin Blomsterflor og om Morgenen staar rigt smykket ogduftende: Natten er Trængselsaarene, der forenede DanmarksFolk til en klar og samlet Bevidsthed: Kugleregnen Aprildagen 1801 og Bomberegnen i Septembernatten 1807 udfol: dede Kjærlighedsblomsterne paa Nationens Stamme, og nu



205

fremspire Skud efter Skud: Oehlenschlaeger og Baggesen,Grundtvig og Ingemann ere de forskjellige Retninger, Grenene tage, af de første to fremspire Hauch og J. L. Heiberg,samt Paul Martin Møller; endnu en Generation, saa mødevi Paludan Miiller, Herz, Andersen o. fl.; men inden dettesker, er Norge vandret ind paa sin egen Bane, hvor viskulle følge det. Danmarks Nutidsliteratur begynder med1803, Norges med 1814. Vi skulle da først betragte hinehjemdragende Digtere, de tre norske Hovedfigurer i denneFællesliteraturens sidste Periode.
Paa de norske Digtere i denne Tid skal man ikke sporesynderlig Indflydelse af de Storme, der i disse Aar hærjedeEuropa; den væsentlige lndflydelse er den, som forrige Periodes norske og danske Literatur frembragte: en sørgmodigElegi, Arv fra den Ewaldske Retning, og en munter medde Frimannske Toner beslægtet Visedigtning, to Udstrømninger, der flod sammen i Baggesens Digtning, men i dennorske Literatur fandt sine Repræsentanter i Elegikeren JonasRein og Visedigteren Jens Zetlitz
Jonas Rein var født i Surendalen i Throndhjems Stift1760, og blev Student 1777. Hans Fader var Præst, ogsom flere Andre af de fremragende norske Digtere paadenne Tid, (Brun, C. Frimann, Zetlitz) studerede han Theologi, men tog den saakaldte store Philologicum foruden sintheologiske Examen, opholdt sig i Kjøbenhavn til 1791, ogvar en stadig, skjønt stille Gjæst i det norske Selskab, hvorhan fandt »sine Aftentimers behageligste Asylu. Med Rettefremholder Welhaven den Omstændighed, at den alvorlige,samvittighedsfulde Rein trivedes saa vel i Selskabet som etTegn paa, at dettes Tone ikke har været en saadan, somSelskabets Wodstandere have villet gjøre den til.
Under sit Ophold i Kjøbenhavn var Rein en stadig Omgangsven af Zetlitz og Rahbek, til hvis »Minerva« og »Tilskuer« han har leveret Bidrag, og disse To have da givetham de Tilnavne, som saa ofte fæstes ved hans Navn:Zetlitz har kaldt ham: »den sande Sorgs ulignelige Sanger«og Raibek »de hulde Følelsers Sanger, den elegiske Rein«.



206

Det var under Samlivet med Zetlitz og Rahbek, at Rein medZetlitz en Dag i 1789 paa en Klub ventede paa Rahbek,der netop holdt en Forelæsning, og da han kom, »underDrik, Spøg og hatter« forelæste ham en samme Dag udkommen Bog, og endelig gjorde Epigrammer over den. Detvar Baggesens »Holger Danskex. Epigrammerne bleve skrevnepaa gamle Brevkonvoluter,  Ingen af dem tænkte paa atsamle dem — men Andre tænkte derpaa; Epigrammernekom i Folkemunde, bleve trykte i Aftenposten, og vakteForpostfægtningen til den store Holgerfejde, der saaledesligesom enhver af de foregaaende større Fejder i Literaturenskulde udgaa fra Nordmændene, der altid have virket somet Slags Brandraketter.
Reins digteriske Begavelse var ikke af stort Omfang.Axel og Valborgs Kjærlighed var ved Frimans Romancebleven populær, og da den unge Rein saa sig om efter etdramatisk Emne, passende for en elegisk Pen som hans,faldt hans Blik paa de to ulykkelige Elskende, og han skildrede deres Skjæbne i Sørgespillet »Hagen og Aaxel« (1786).Da imidlertid dette Digt mislykkedes og aldrig blev opfort,og da Reins Digtning i det Hele taget var bundet medstærke Baand til hans egne personlige Stemninger, saavendte han sig med større Held mod det Lyriske. Menheller ikke her kunde han tilvinde sig den Frihed, somDigtningen behøver; den trykkende Melancholi, som forfulgte ham i Livet, lagde sig med hele sin Vægt ind i hansDigtning, uden at Idealets Sol kom til at lyse over den tristeBygd, hvor hans sørgeklædte Camoene vandrede. Samtidenfandt dog maaske i Reins Elegier Udtalelser af en Sorg,der ikke var affecteret og kunstlet, og som derfor gjorde enejendommelig Virkning midt i Samtidens kunstige Grædepoesi, og var end hans Digtes Berømthed af kort Varighed,saa kunde dog Zetlitz ikke uden en vis Ret kalde ham:»den sande Sorgs ulignelige Sanger«, ialfald naar man for»sand substituerer »virkelige. Hvad der fremfor alt Andetudmærker Reins Poesi er bans klare Correcthed, der vandtham alle Kunstdommeres Agtelse og var en Arv fra den



207

ældre Skole i det norske Selskab. Welhaven betegner hansGrundstemning som »vranten Sentimentalitet, men indrømmer dog, at han i visse Arbejder hæver sig til en vistnokaltid alvorlig, men dog lysere og mere frigjort Livsanskuelse.En og anden Gang kunde vel endog det legende Epigramfalde ind i hans Digtning, men da altid med en bitter Bismag. Saaledes levede endnu i min Barndom i FolkemundeFortællingen om, hvorledes han ved et Besøg hos en Proprietær nær Bergen (den Samme, som P. å. Heiberg harbesunget i »den pæne Mand«) blev opfordret til at skrive etVers i det Album, hvor Bergens poetiske Notabiliteter plejedeat nedskrive sine Betragtninger over Egnens Ynde og Værtens Gjæstfrihed, og da skrev:
”Hvor Byens skjønne Aander synge,
Maa jeg vel ogsaa være med,
Og lægge liden Perle ned
Paa denne Møgedynge.
Rein blev allerede 1791 residerende Kapellan til Skjeberg, men mistede her sin unge Hustro, der dræbtes afBlomsterduft i deres Sovekammery; to Aar efter giftede imidlertid Rein sig paany, og blev i 1800 Sognepræst til Eidanger.Her kom han ind i en anstrængende gejstlig Virksomhed,hvis Betydning den alvorlige, redelige Mand saa dybt oginderligt fattede, at han for fuldt Alvor tog Afsked med sinSangmø, eller som han udtrykte sig brød overtvert med etArbejde, der kunde svække Lysten og borttage Tiden frapligtmæssigt og helligt Kald .
I 1808 forflyttedes Rein til Bergen, hvor han fik Nykirkens Sognekald. Det var i Norges mørke Trængselsaar,”Krigens Tid«, som den endnu kaldes, og han forenede signu med to andre Fædrelandsvenner, Christian Magnus Falsenog den unge Herman Foss til Udgivelsen af »Den norskeTilskuer. I Bergen vandt han en saa høj Grad af medborgerlig Agtelse, at han i 1814, da det gjaldt at samleLandets bedste og mest betroede Mænd paa Ejdsvold, valgtestil Repræsentant og som saadan viste sig at være en varmog redelig Fædrelandsven. I de sidste Aar af hans Liv



208

antog hans Melancholi en Styrke, der gjorde den til en renSindssygdom, berøvede ham Resten af hans Aandskraft, ogfra en beklagelig Tilstand forløste endelig Døden ham i 1821.
Jens Zetlitz, »Glædens muntre Sanger paa Lie, var,hvad Temperament angaar, en ren Modsætning til Rein, sinVen og Samtidige. Zetlitz var født Aaret efter Rein (1761)i Stavanger, besøgte Bergens Skole og kom derved tidlig iBerøring med den i 1774 til Bergen forflyttede Johan NordalBrun, hvis friske, dygtige Livsopfatning ikke blev uden Indflydelse paa den unge Zetlit.«. l 1780 blev han demitterettil Universitetet; men forlod snart Kjøbenhavn for at tageTjneste som Huslærer i Norge. l 1789 finde vi ham atteri Kjøbenhavn for at tage theologisk Embedsexamen og nuse vi ham sammen med Rein og Rahbek; i samme Aar udgiver han sin første Digtsamling, dediceret til J. N. Brun,der var bleven ham en faderlig Ven og Velgjører i denfattige Ynglings trange Aar. I 1790 blev Zetlitz Kapellanhos Sognepræsten til Ly (Rabeks Lie) i Christansands Stift.I 21 Aar forblev »Glædens muntre Sanger« i denne underordnede Stilling, veltilfreds med sine Kaar, og udgav herfrai 1795 sine »Sange for den norske Bondestand« (Bergen1795). Omsider blev han i 1811, 50 Aar gammel, Sognepræst til Hvideseid, i hvilken Stilling han døde, samme Aarsom Rein, 1821.
Hin Tids Glæder vare andre og mere umiddelbare endvor Tids, og Zetlitz's Digtning hang paa det nærmeste sammen med Tonen i den. For at kunne dømme Zetlitz's Poesiretfærdigt, er det da nødvendigt at betragte Retningen i denTid, for hvis poetiske Glæde han var et Udtryk. Drikkevisen havde paa hin Tid en Betydning, som den aldrig merekan erholde: den var for hin Tid, hvad den paa alvorligReflexion eller bevidst Legen grundede Samtale er for vorTids selskabelige Sammenkomster. Den var den Form, hvoriTiden nedlagde sin lette Livsanskuelse, hvori den søgteTrøst for alle Livets skuffede Forhaabninger, for alle debrustne Idealer, som hin Tid maatte se forgaa under Udtalelsen af sin Glæde over, hvad den dog havde tilbage som



209

Rest. Det gjaldt da at gjøre Fordringerne smaa og deresterende Idealer maatte da ogsaa blive smaa; de storenyttede det jo ikke at stræbe efter; hvad gjorde det saa,om et Ideal blev helt eller halvt opfyldt: Haabet, det »smilende Haab«, det »elskede Barn, som svæver«  -- lagdealtid med Lethed den manglende Rest til: og hvad man saatilsidst ikke fik, det kunde man jo erstatte ved at nyde destofuldere det, man havde: altsaa: »alting jævnes, naar mandæør!« — »Hvor saare lidet vil der til, for lykkelig at være,disse Zetlitzske Toner maatte være træffende Udtryk for Tidens Fordringer til »Glædens Sanger  og Idealer somVenskab, Harmoni, Nøjsomhed og Sundhed stode hæjt paaDagens Sangregister. Kjærligheden har da ogsaa en Pladshos Zetlitz, hans Elisa er hans kvindelige Ideal, saalængeGlassets Glæde vinker, og saa kommer endelig »Dyden«ganske ialmindelighed, som det højeste altomfattende Ideal,og hænger Moralitetens tynde Kaabe over det Hele – dermed er denne Drikkevisens Livsfilosofi afsluttet.
Ingen har været en bedre Tolk for den virkelige poetiske Side af disse Viser end den lette, bevægelige, muntreZetlitz. Hvor Rahbek blev tung eller græd i Venskabshenrykkelse og Vinrus, i »Øl og Barmhjertighed«, hvor P. A.Heiberg blev bitter og polemisk, hvor Haste var mat, dervar Zetlitz let, legende og livfuld, og det Ferment, som herindgaar i hans Poesi for at stille den ligesom for sig selv,er det nationalt norske.
Thi Zetlitz var ikke blot norsk Patriot, men han havdei ikke ringe Grad Øjet aabent for Folkets nationale Ejennommelighed; naar J. N. Brun væsentlig var patriotisk-kraftig,saa var Zetlitz det samme med en Tilsætning af »kraftpatriotisme«, der kunde gjøre Springet fra det Sublime til detKomiske uden selv at mærke det; men til Gjengjæld varder en frisk Duft af Granskoven og den friske Fjældluftudbredt over mange af hans Digte, om end ofte ogsaa heren outreret Ensidighed lod ham tumle sig saaledes medFolkeejendommeligheder, at han tilsidst tabte sig i Bygdesærheder, hvorved han ikke saa sjelden aldeles tabte Ud
14



210

gangspunktet for en Almuens Sanger og blev prosaisk, omend ej i saa høj Grad som Storm eller Samtidens andrenorske Folkepoeter, Simon Kildal (Muntre Sange for denNordlandske Ungdom 1799), Bachwalds Samlings Forfattere(Sange for Almuen 1800) o. s. v., der skrev og samlede, opmuntrede af Tidens almindelige Bestræbelser for at forbedreBøndernes Stilling. Zetlitz havde flere Strenge paa sin Lyreend Rein, og Samtiden var i Tvivl om, hvorvidt den skuldestille ham højest som alvorlig Lyriker eller som Visedigter :for Efterverdenen kan ingen Tvivl være tilstede herom; velantyder det Tilfældige i hans Held indenfor det rent Komiskes Omraade lign »Væddeløbet, en komisk Fortælling med den komiske Heroide »Nille Volmersdatter tilPeder Paars«) en Begrændsning, der giver os Sigte paa detEjendommeligste hos Zetlitz i det legende Lunes frie Spilmed Livet. Efter Sangene for den norske Bondestand udgav Zetlitz intet Mere af Betydenhed, først efter hans Dødudkom Frugterne af hans senere Virksomhed.
Vare nu Rein og Zetlitz mere Udtryk for to almindeligeRetninger i Tiden: den elegiske Sentimentalitet og den lettebacchantiske Livsfilosofi, saa var den tredje Hovedfigur iGruppen af denne Tids norske Digtere desto ejendommeligere farvet af alle de Straaler, som over Norge mødes vedAarhundredskiftet, og faar sin særdeles Interesse ved detPræg, disse Brydninger efterlader i hans Personlighed.
Envold de Falsen, Søn af Justitiarins i den norskeOverhofret, Conferentsraad Christian Magnus de Falsen, varfødt i Kjøbenhavn 17 October 1755. Hans rige Evner udviklede sig med forbausende Hurtighed, og ti Aar gammeldimitteredes han privat til Universitetet i 1765; sex Aar derefter finde vi ham sexten Aar gammel som Copist i Cancelliet, og andre sex Aar efter i 1777, to og tyve Aar gammel,er han Assessor i Overhofretten i Norge, i hvilken Ret han1788 blev sin Faders Eftermand som Justitiarius. Falsenvar altsaa dansk af Fødsel, men en varmhjertet norsk Patriot,idet han allerede tidlig gjennem sin Faders Ansættelse iNorge knyttedes til dette Land. Allerede i 1776, Aaret



211

inden han ansattes i Norge, optræder han som dramatiskForfatter med sit første Arbejde, »Salvini og Adelson, enborgerlig Tragedie i 5 Acter.« Sujettet til dette Drama, –der vidner om Kjendskab til den netop paa denne Tid vaagnende tydske Sturm- und Drang-Literatur, ligesom den viserfortrinsvis engelske Studier,  er hentet fra en ArnaudskFortælling i »Epreuves du sentiment.« Stykket behandleren Malers, Salvinis Forelskelse i sin Velgjører og Ven AdelsonsBrud, hans Forsagelse og Fortvivlelse, der slutter med, athan myrder Vennens Brud, hvorefter han fængslet, i Fangevogteren gjenfinder sin Fader, der giver ham Gift for atbefri ham fra Skafottets Vanære. For sent har den ædelmodige Adelson udvirket hans Benaadning, Giften har allerede virket. Stykket er en synlig Eftervirkning af GoethesWerther; vammelt og sentimentalt. Hele Stykket, der udmærker sig ved forfærdelig Ordflom, kan finde sin Karakteristik i følgende Uddrag :

»Lady Vory (den myrdede Bruds Moder.
Endnu seer jeg Dagens Lys, og min Nelly er ikke til hvi slukkes det ikke for mig – Sorg, hvi dræber dumig ikke  ha, jeg seer en, der ligner en Morder, hosham vil jeg finde Død — ja, Din blege Fortvivlelse, Diblodige Haand vidner, at Du er en Morder, Du er minNellys Morder, stød denne Dolk ogsaa i mit Bryst — ladmig samles med Nelly.

Salvini.Hun raser  min Misgjerning  Nellys Blod kommer

over mit Hoved — jeg udøste uskyldigt Blod – dens Blod,jeg tilbad –

Lady Vory.Nelly – elskte Nelly  hør din Moders Stemme —hun kalder Dig — ah Sorg  Du hører ikke Din ModersKlager  Din sørgende Moder – for evig er Du mig be

røvet  ha, fejge, lumske Morder,  Hugorm, siig, hvor14*



212

fandt Du Grumhed nok til at gjennembore min Nellys Barm den dydigste  den uskyldigste  ikke saa Helvede ensaadan Grumhed — hør Nellys Blod raabe — det fordrerHævn over Morderen  om Hævn raaber det uskyldige Blodtil mig —
og saaledes rases der gjennem alle Stykkets fem Acter:Forfatteren synes overhovedet ikke at kjende anden Lidenskab end Kjærlighed og ingen anden Kjærlighed end Lidenskabens.
Denne Tragedie efterfulgtes af to mindre Skuespil: desnorrige Fættere eller Testamentet, Comedie i to Acter«,hvor Leanders Tjener Jens er en Overførelse af den holbergske Henrik paa en yngre Tid, hvor et saadant Forholdmellem Herre og Tjener ikke passer, og »Arven i Marseille«,et enacts Drama, skrevet i 1778 og første Gang opkørt iKjøbenhavn 1792. 1781 havde Falsen giftet sig med HenrietteMathiesen. 1789 forflyttedes han og ansattes som Lagmandfor Nordland og Finmarken, og i den trykkende Ensomhed,hvori han her boede, berøvet al intelligent Omgang, modnedes en medfødt Melancholi, som aldrig mere forlod ham.Efter to Aars Forløb ansattes han da som Assessor i Høojesteret,en Post, der medtog Resten af hans svækkede Manddomskraft. Som EHæjesteretsassessor skrev han Prologen »Festeni Valhal« til Kongens Fødselsdag 1796, og brød derved medsine tidligere fortrolige Omgangsvenner P. A. Heiberg ogM. C. Bruun, som allerede forud havde været uenige medham om, »hvor Frihedens Misbrug begyndte«; efter Prologen til Kongens Fødselsdag maatte han endog udholde enskarp Fejde med M. C. Bruun. vFesten i Valhal« var ellersi og for sig knapt en Fejde værd. Den er fyldt af densædvanlige allerunderdanigste Smiger om, hvorledes vi nuse »Frodes Old igjen«, der tales om »Lejresæde, »Skjoldunger« og andet Tilbehør, og Choret synger:
»Guldhornet Odin tømmerFor Nordens Flor,
Harmonisk Valhal stemmerEt Glædeschor!»



213

hvorefter Freja bekrandser Christian den 7Tdes Buste. Tilsamme Digtart hører Falsens Prolog fra Aar 1800: »PeniasTak til det danske Folke, en mat Allegori, hvor Fattigdommen, Penia, lindres af Folket, og takker Folket ved »at ilebort«, forsvinde fra Danmark. Ligeledes maa vi nævne hanstredje Prolog: »Fredens Triamf i Thaarupsk Stil; den erudstafferet med »En nordisk Egn«, men i denne optrædeBellona og Mars, Freden og Krigsfolk – Alt i broget franskManer.
I samme Smag som »Salvini og Adelson« var hans sentimentale Ridderskuespil »ldda«, sammenskrevet efter Lafontaines »ldda von Tockenburg. I den højere Comedie frembragte Falsen Femactsstykket: »Hvad vil Folk sige?« atterBearbejdelse efter en Roman, nemlig: Florians »Selmour,Nouvelle anglaiser  og »kunstkjenderen« i fem Acter efteren Fortælling af Marmontel, samt i en mere burlesk Genre”Frierne og Kjærestens – efter en Novelle af Schenk »dieKantianerin«. Ligesom Falsen med en manglende Erkjendelse af det Dramatiskes Fordringer troede at kunne omsætte enhver episk Fremstilling i Drama, saaledes har hannavnlig i dette sidste Arbejde med besynderlig Naivitet overført et specifisk tydsk Emne paa norske Forholde ved udenvidere at localisere det: i Norge fandtes vel næppe slig enTypus som den filosofiske Proprietær. Idethele taget erStykkets Udvikling tør og uinteressant, kun paa et og andetenkelt Punkt fremtræder en morsom Situation eller Karakterside. Falsen har i dette Stykke et Steds glemt, at Scenenvar i Havestuen, og Personerne opføre sig om de vare forflyttede i Friluft, Noget, som en og anden Gang passeredeHolberg, men som hos Falsen kun tyder paa Distraction ogAkmattelse.
Ved de to Krigssange fra 1801 og 1808 er det retinteressant at iagttage, hvorledes de mellemliggende Aar oghans Forflyttelse til Norge i 1802 som Justitiarius i Stiftsoverretten have forandret Tonen i Sangen. I 1801, da Falsen,46 Aar gammel, var Medlem af Studentercorpset under detengelske Angreb, heder det:



214

»Til Vaaben! se Fjenderne komme !
Til Vaaben i nordiske Mænd !
Alt røres den larmende Tromme,
Til Kampen hver føje sig hen!
Hist fraader Codaniske Bølge
Af Harm mod Tyrannernes Følge,
Op Dannemænd, kjæmper i Fædrenes SporFor Konge, for Arne, for Frihed i Nord !

Thi Dannebrog værner for Daniens StrandOm arvede Hæder og Fædreneland.I 1808 heder det:»l Kampen vi drage saa kjækkeFor Norge vi oflre vort Blod.Os Fjendens Hære ej skrække,De rokke ei Normandens ModForgjæves mod Norriges FjældeVildt Nordhavet fraader sin VældeMod Britiske Rænker og Røveres VoldEr Modet vort Pantser og Retfærd vort Skjold.

Den ene Sang er kun en Omskrivning af den anden  ogdog ligger den norske Selvstændighedstanke indesluttet idenne Omskrivning.
Men medens alle disse Arbejder, som vi her have omtalt af Falsen, et efter andet allerede er sunket i Forglemmelse, vil vore Bedstefædres Yndling: »Dragedukken« endnulænge redde Falsens Digternavn fra Glemsel. Ikke at Stykketer noget udmærket Arbejde, ikke at nogen særdeles Genialitet deri røber sig, men det jævne Lune i Stykket, densimple Handling og de veltegnede Situationer tilhøre saa aldeles Tiden, og de nette Melodier bære dertil saa fuldstændigdens Præg, at »Dragedukken« er bleven til en Slags Milesten mellem det forsvindende og det begyndende Aarhundrede, og er præget af denne Tids Stemning i Norden.Den hele Udvikling er visselig meget for bred og vidtløftigfor den ubetydelige, men morsomme Handling, at en stakkelsSkomager, der af vor Herre velsignes med en endeløs Børneflok, faar den fortvivlede Ide at udsætte det yngste Barn i



215

en Kurv ved en rig Urtekræmmers Dør, men gribes paafrisk Gjerning af Urtekræmmeren, der just har havt et lignende Besøg af en liden Kurv og nu hænger denne paa denforbløffede Skomagers anden 4rm. Den ærlige Jakob harikke Mod til endnu engang at forsøge sig og heller ikkeHjerte til atter at kaste den Lille ud for Vind og Vejr ogtager da to Kurve hjem istedetfor den ene, han gik ud med.Her opdages da paa det nyfundne Barns Bryst en Billet, derudlover, at Barnets Opdragere, foruden at faa en medfølgendePengesum, skal hver Termin blive rigelig forsynet med Midler tilBarnets Opfostring og modtage rig Løn for sin Barmhjertighed, hvormed al Sorg er slukt, og Skomagerens Datterkan fejre Bryllup med sin Snedker. Foruden at Behandlingen er for vidtløftig, er de følelsesfulde Partier altid ligesaa sentimentale som de lunefulde ere friske og naturlige;desuden ere visse Partier, navnlig det mest sceniske virksomme, anden Acts Slutning, hvor Jakob sidder i Kjælderskjulet, mens Svirebrødrene larme paa Gaden — aldelesepisodiske; men alligevel har Stykket med Rette vundet enaldeles usædvanlig Anerkjendelse, og endnu hører man ikkesjelden disse »yndede Arier« synge:

»llold Lampen tændt, sy Tøtler, Sko,
Staa tidlig op, gaa sent til Ro,
Det fylder ej din Lomme — "
»l Haven gik Signe en Rose at plukke«»,»Ved dækkede Borde, hvor Druerne spille»-,»Druen voxer paa vor Kloder,

som skaffede Falsen en saa overordentlig Popularitet. Selvvar han en ivrig Ven af Scenen, og delte sin stærkt optagneTid mellem Fædrelandets Tjeneste og sceniske Fremstillinger.I det med Forlystelser tarveligt udstyrede Christiania oprettede han med nogle Venner et Privattheater, hvis Prydelsehan var. Falsen har ved Siden af sine dramatiske Arbejderleveret et større Arbejde »Oom et norsk Academie, Dagens brændende Spørgsmaal, og det i luende patriotisk Aand;ikke mindre vidnende om Mandens Alvor og Fædrelandssind



216

vare de to Afhandlinger »om Urbanitet« (1800) og »Hvad erFrihed, og hvor skulle vi søge den?« – l Norge deltog hani Udgivelsen af det patriotiske Blad »Budstikken«. FalsensFædrelandskjærlighed var almindelig anerkjendt og efter Krigens Udbrud blev han Medlem af den interimistiske Regjeringscommission i Christiania. Her opbrugtes nu Falsenssidste Kraft i Norges Trængselsaar, her tog den længetruende Svækkelse Overhaand, Melancholien gik efter enkort, opblussende Livskraft, viet Fædrelandet, over til Sindsforvirring  og b»det var i en saadan sørgelig Sindsstemning«, siger Jakob Aal, »at han en storm- og regnfuld Eøstaften d. 16 November 1808 forlod Thalias Tempel  oghans forvildede Skridt lededes til Graven. Den følgendeMorgen fandtes hans Lig i Christianiafjorden.« Hans Begravelse foregik d. 22 November paa Akers Kirkegaard. Budstikken giver en udførlig Skildring af denne mærkelige Folkedemonstration, da »Haandværkeren gik ved Lærdmandens,Bonden ved Officerens, den ringeste Borger ved PræsidentensSide« for at vise den ulykkelige Fædrelandsven, som havdeoffret Fædrelandet Alt, den sidste Hæder; Biskop Bech holdten Parentation, der var forfærdelig bombastisk og upassende.Kjøbenhavns lærde Efterretninger siger om Falsen: »Densjeldne Aandskraft, der grundfæstede hans Agtelse somDommer, yttrede sig tillige i hans udgivne Afhandlinger vedForedragets henrivende Fylde og begejstrede ham, især under Fædrelandets Farer, til at vorde Digter. Den var tilligeparret med et Vid og en dramatisk Fremstillelses-Evne, derforbundet med Forkjærlighed for Skuepladsen gjorde ham tilen yndet Forfatter og Bearbejder af flere Skuespil. «

Vi have i det Foregaaende saa ofte havt Anledning tilat paapege Norges mislige Kulturtilstand, at det ikke kanundre os, at den nu udfoldede literære Dygtighed maa bringeet Ønske til lydelig Udtalelse, som længe havde hvilet paaNordmændenes Læber, Ønsket om et norsk Universitet.
Mange Klager af mangehaande Art havde Tid efter an-



217

den hævet sig og atter forstummet i Norge. Den danskfødte Biskop Deichmans Forsvarsskrift for det norske Folkfra 1724 viser noksom det Begrundede i de Klager, de mereklartseende Patrioter førte. Ved den Tortur, som den ulykkelige Povel Juel omtrent paa samme Tid underkastedes, fremkom ogsaa flere Angivelser mod Personer, som den danskeRegjering holdt for misfornøjede; flere patriotiske Foretagender, som Oprettelsen af det nsorte Compasni« til Benyttelse af Landets naturlige Velstandskilder og af Landhusholdningsselskaber vare kun Forberedelser til de almindeligeBestræbelser for Landets Opkomst, der aabenbarede sig idet nu begyndende Raab efter et norsk Universitet, detsmerteligste Savn, hvorunder Norge led, og ved Siden afhvilket endog de vigtige, Tid efter anden opdukkende Ønskerom en norsk Bank og Højesteret maa betragtes som Spørgsmaal af anden Rang. Thi den Hemmelse af hele LandetsKulturliv, som udgik derfra, at Kjernen af Landets Ungdommaatte sendes ud af Landet netop paa den Tid, den skuldebegynde at modnes til Sands for, hvad dette Fædreland havdeRet til at fordre af dem, og modtage Indvielsen til Kundskabens højere Verden som Gave af en anden Nation, sprangselv den simple, men patriotisk sindede Bonde i Øjnene.Allerede under Fredrik den 3dje se vi Savnet opdukke i enbeskeden Begjæring: »de norske Studenter begjære, eftersomNorge beviser lige Lydighed mod Danmark, og danske udiNorge forfremmes endog til de højeste Bestillinger, at afderes Nation maatte herefter nogle visse Professores constitueres, som dem især herefter kan patrocinere og i Nødundsætte. Men først i det følgende Aarhundrede nævnerHolberg, at Danmark og Norge har nuna sola academia scil.Hafniae og i 1761 beklager Suhm for første Gang ligefremMangelen af et norsk Universitet i sine »ThrondhjemskeSamlinger. Samme Aar stiftedes af Suhm, Gunnerus ogSchøning det litterære Samfund, som 1767 den 17 Juli fikTilladelse til at kalde sig »Det Kongelige norske Videnskabernes Selskaba. Her udtalte Gunnerus Norges Trang tilet Universitet, og da kort efter Trykkefriheden indførtes un-



218

der det Struenseeske Ministerium, var det Ove Gjerløv Meyer,der først tog Ordet for et Universitet. Hans Skrift fremkaldte en Strid, hvori navnlig Suhm deltog contra JacobBaden. Der blev endog Spørgsmaal om at anvende SorøAcademies Midler til Oprettelsen af et Universitet i Norge,»endog efter Holbergs præsumerede Ønske. Da Gunnerus
dkaldtes til Kjøbenh for at deltage i en Reform af detdanske Universitet, paa hvilken Rejse han ledsagedes afJ. N. Bruun, indløb en Uendelighed af Breve til ham framangfoldige Nordmænd, der varmt lagde ham Universitetssagen paa Hjerte, og Gunnerus udarbejdede virkelig et Forslag, som overleveredes Struensee 16 December 1771 —men Maaned og Dag derefter faldt den ulykkelige Ministerog med ham Norges Haab for lang Tid.
Det næste alvorlige Anløb skeede i Begyndelsen af denPeriode, med hvilken vi her beskjæftige os. Det »topographiske Selskab«, der ogsaa i andre Retninger var Centretfor Norges Intelligents, blev Udgangspunktet. SognepræstWilse til Ejdsberg udstedte 1793 en Indbydelse til et Mødefor at faa istand en Ansøgning om et Universitets Oprettelse, og skjønt Forslaget modarbejdedes af selve Treschow,dengang Rector i Christiania, sluttede mange anseete Mændsig til Forslaget, og Modskrifter mod Treschow af BerntAnker, Joh. Møller, P. A. Heuch o. fl. udkom, ja Zetlitzvilde endog i et Digt være fornøjet med den tarveligste lndretning ;

»Giv os det, fast kun halvt det er!»sang han med sædvanlig Lethed, uden at betænke en saadanHalvheds rimelige Følger. Falsen skrev sin Opsats »Om etnorsk Academi« som Modskrift mod et »lndsendt fra Norgei »Berlingske Tidende«, der havde fraraadet Oprettelsen afet saadant. Falsen vilde ikke have Universitetet i Christiania,»den er for Londoniseret, for smittet af Yppighedr »DeVidenskaber, som have directe Indflydelse paa MennesketsNatur og Stilling paa Kloden bør dyrkes fortrinligen (frem)forde Speculative; saa lyder Falsens realistiske Anskuelse.»Fædrelandets Vel«, siger han videre; bør plejes med for-



219

trinlig Omhu. – At den unge Norske, ved i FølsomhedensAlder at rives fra det Fødeland, han havde begyndt at elske,for blandt andre Mennesker og andre Skikke at uddanne sitHjerte og sit Hoved, har været udsat for, enten at glemmeeller savne det Land, som gav ham de første Glæder, –intet Fædreland at have, og at Norge i sine Sønner ofte harfaaet Cosmopoliter tilbage, er et Tab, som bedre kan følesend beregnes. En Commilté nedsattes og udsatte en Prisbelønning, som Chr. H. Pram vandt, og hans Skrift blev nuUdgangspunktet for nye Skrifter og Avisopsatser; men daSagen kom for i Regjeringen, dyssedes den sagtelig i Søvn,og under det glimrende materielle Velvære i Norge mellem1800 og 1807 gik Sagen rent i Glemmebogen. Men da1808 Aars Nød kom over Fædrelandet, vaagnede igjen tredjegang dets bedste Tanke, og inden det topografiske Selskabopløstes, gav det Selskabet for Norges Vel« Universitetssagen i Arv tilligemed 1000 Rdlr. for den bedste Afhandlingover Emnet. Nicolai Wergeland vandt Prisen ved sin »Mnemosyne. Dette Arbejde vakte, skjønt forskjellig bedømt, ogstærkt nedsat af Ørsted, en Opmærksomhed, der først standsede ved Thronen, og nu havde Bevægelsen grebet saaledesom sig, at der var god Udsigt til, at Maalet skulde naaes.Meget bidrog hertil Grev Wedel-Jarlsbergs Nærværelse iKjøbenhavn; paa samme Tid som en Indstilling afgik til Regjeringen, foretoges en storartet Nationalsubscription i Norge,og Indbydelsen undertegnedes af Prinz Friederich zu Hessen«,Rasmussen, Rosted, Platou, Bull, P. Anker, Rosenkranz ogWedel-Jarlsberg, og der indkom engang for alle 782,000Rdl. (391,000 Spd.) og aarlig 13,352 Rdlr. (6,676 Spd.), ogallerede den 2den September 1811 stiftedes det norskeFredriks Universitet ved et kongl. Reskript. En naturligJubel var det, som strømmede gjennem hele Norge vedUnderretningen om, at det længe efterstræbte Maal var naaet;thi nu var, som en Datidens Forfatter havde yttret, »Fædrelandet skjænket til Muserne og Muserne til Fædrelandet;i det nye Liv, der skulde opblomstre fra dette Centrum, saaman naturligt en Morgenrøde, der skulde bebude en større



220

Selvstændighed, større indre aandelig Kraft hos Nationen -om end kun faa tænkte sig den Løften op i de uafhængigeNationers Række, som tre Aar efter indtraadte.
Inden vi forlade dette Tyveaar, maa vi kaste et almindeligt Blik ud over Nationens Vilkaar, for at faa en Antydning af den Situation, i hvilken den nye norske Poesi skuldevirke, af det Folkeliv, i hvilket Digtningens Straaler nu skuldebryde sig.
Ligesaameget som det norske Folk, paa Grund af detmanglende Centrum for den videnskabelige Dannelse, stodtilbage i Intelligents, ligesaa blomstrende var dets mercantileog overhovedet dets materielle Existents i den gyldne Tid,der gik foran Krigsaarene 1807—1814. Fiskeri og Trælasthandel florerede, og Middelclassernes Velstand var almindelig;det var Tiden for J. N. Bruns Digt »Norges Herlighed.Derfor berørtes den norske Nation langtfra i den Grad somden danske af Revolutionsideerne – dens Tilstand kundetilsyneladende ved en Forandring kun forværres, ikke forbedres; – men denne Velstand affødte et Liv, der i sineYttringer som Selskabsliv var temmelig tøjlesløst og udenindflydelse af den højere Dannelse. Medens de laveste Klasseri Stæderne ofte levede et aandløst, udsvævende Liv, medensMiddelklassen, naar undtages Skibsrhedernes og Kjøbmændenes Gilder, hvor Punchen og Viserne herskede, forøvrigt levede sparsomt, bugnede i de Riges kKreds Spillebordene under Vægten af hele Formuer, der letsindigt sattespaa Spil, ved de Orgier, der især udmærkede JuletidensFestligholdelse, og de dominerende Rigmænd i og om Christiania førte stundom et luxuriøst, næsten fyrsteligt Liv, derkulminerede i den elegante Colletske Kreds paa Ulevold ogFladeby, hvis egentligste Midtpunkt den rige HandelsmandBernt Anker dannede, denne fine, ødsle og dog noble, patriotisksindede, for alt Stort glødende Mand, der næsten erbleven en Sagnfigur fra hin Tid med alle de besynderligeModsætninger, der krydsede hverandre i hans Karakter, ennorsk Medicæer. Vi have berørt hans Deltagelse i Universitetsbestræbelserne – vi kunne tilføje, at han med sine



221

mangesidige, skjønt visthnok meget løse Kundskaber var enaf de Mænd, der i 1796 forsøgte ved private Forelæsningerefter bedste Evne at erstatte Mangelen af et Universitet, idethan for et finere Publikum forelæste Experimentalfysik, samt"skjønne Kunster og Videnskaber«, medens Joh. Mæller læsteover Mineralogi, og Treschow over den Kantiske Filosofi.Hvad den periodiske Literatur angaar, saa repræsenteredesden væsentlig af »lntelligentssedlerne« det topografiske Selskabs Tidsskrift »Hermoders og »Budstikken«.
Lysere var Bondens Liv, den egentlige Kjerne af Nationen var sund og kraftig. En usminket Religiøsitet, derstundom gik over til Sværmeri — som i den Kreds, dersluttede sig om Hans Nielsen Houge,  udmærkede dennorske Bonde, og befrugtede hans Liv paa den skjønnesteMaade, og med en særdeles Forkjærlighed hang Folket vedNorges Fortids Storhed: Clausens Snorre var den Bog, manved Siden af Bibelen hyppigst traf i Bondestuerne dog velstundom ved Siden af Bastholms Filosofi for Ulærdeæ.
Nu kom Krigen, der samlede den hele Nation om eenstor Tanke; Pressen fik et højere Liv, talte et friere Sprog,og da Nøden stod for Døren, viste sig ogsaa NordmændenesPatriotisme i det bedste Lys. Her er ikke Stedet til at dvæleved de politiske Begivenheder, der rystede Norge i de mærkelige syv Aar, fra 1807-—14, under Christian Augusts,Friederich af Hessens og Christian Frederiks Ophold i Norge:kun saameget maa siges, at da Kielertraktaten hævede NorgesForbindelse med Danmark, var hver Mand i Norge besluttetpaa  i hvad det end skulde koste at hævde Norges Selvstændighed.
Ved det norske Selskabs endelige og formelige Opløsning i 1812 og dets Archivs Oversendelse til Norge, hvorhen det aldrig kom, og ved Universitetets Oprettelse vare desidste ydre Baand løste, der bandt Nationens litterære Livtil Danmark. Kielertraktaten af 1åde Januar 1814 hævedeendelig ogsaa den politiske Forbindelsey Norges Sønnerflokkedes om sin Moder for at forsvare hende til det Yderste,og medens Danmarks Literatur paa denne Tid skjød Blom-



222

ster, der hævede det højt over, hvad Norge formaaede atfrembringe, havde den unge Nation nu kun Gud og sinegen Sundhed at stole paa: noget Nyt skulde skabes, detfølte man, og Norges hele literære Liv fra 1814 til den Dagidag er at betragte som en eneste fortsat Kamp for atorganisere Nationens aandelige Selvstændighed: intet Underderfor, at vi finde mange Udsvævelser, mange forfejlede Bestræbelser, der gaar dog gjennem hele den nye norske Literatur en smuk bindende Tanke: D l1 af en Nationalliteratur, værdig et frit, selvstændigt Folk, der har sin Rodi en ærefuld om og fjern Forlid, med hvilken den for ingenPris tør opgive Forbindelsen.

Saa oprandt da den 17de Maj og den 4de November1814, de to Dage, der bestemte Norges Plads i den følgendeTid, en Tid, hvori Literaturen trofast afspejler NationensLiv, og stiller Indflydelsen udenfra, Sammenhængen med deteuropæiske Fællesliv skarpt imod den indre, fra NationensKjerne udgaaende Udvikling; vi møde en Tid, hvori Literaturen optager i de ældre, fra Danmark arvede Former, aldeles raat Patriotismen som sit næsten eneraadende Indhold, og beklæder dette med Navnet »nationalt«, medens kunsvage Spirer vise sig af en fra Folkets Indre udgaaendePoesii Derpaa indtræder en Mistænkelighed mod hin Patriotismens Nationalitet, en kritisk-reflekterende Holdning,der fremkalder Striden angaaende den Vej, ad hvilken Nationen skal vinde frem til Besiddelsen af en virkelig nationalLiteratur, den egentlige Brydning mellem det udenfra Tilførte og det af Nationens eget Indre Fremspirende, og endelig gjøres de første Skridt ind i den virkelige, af Folketsgjennem Striden vundne Bevidsthed om sin Stilling udgaaende, nationale Literatur, medens de ydre Paavirkninger mere og mere indtager sin berettigede, sekundære Stilling. Denne Udviklings tre Stadier viser os naturligt hentil tre forskjellige femtenaarige Perioder i vor unge Literatur,hvis nuværende Standpunkt dog kun er et Punkt i Indled-



223

ningskapitlet – vi befinde os i en Literatur, der med Nationen selv staar ved Indgangen til sin Udvikling, og heledenne Skildring kunde saaledes gjerne overskrives: dennorske Poesis første Kapitel: 1814—1864. Denne Tid faldersom sagt, naturligt, naar vi bortskjære Dagens senesteAabenbarelser, i hine tre Afdelinger:
1ste Periode: Den udenfra paavirkede patriotiskukritiske Tid (Fredstiden) (fra Adskillelsen fra Danmark tilWergelands og Welhavens Optræden) 1814—1830.
2den Periode: Striden om det Nationales sande Væsen og Betydning. (Fra Wergelands og Welhavens Fremtræden til Wergelands Død) 1830—1845.
3dje Periode: Folkets og Nationalliteraturens gjensidige Tilnærmelse (fra Wergelands Død til vore Dage).1845—1860.













Depotbiblioteket

Ixxlll75sd 90 137







