Halte-Hulda.

Dramai
3 Akteraf

Bjørnstjerne Bjørnson.

2 212v pg

»

Bergen.$. I. Geelmuydens Enkes Offiein og Forlag, ætrykt ved % C. Hagen.1858.



748 « ga)* EXXXIIIæ v



nalte-Hulda.





De Handlende:

3 Hulda, Enke efter Gudlejk Hustadvik.en Gudlejks Brødre.Arne 22Aslak, deres Fader. æôHhallgerde, hans Søster.Gudrun gamle, disses Moder, .

Thordis;s, fostret i Slægten. 4 aDronningen.4...S va nhilde, Terne hos Dronningen.« Gunnar, i Kongens Gaard. 3«Eyolf Finson, Høvdin hos Kongen.Tvende gamte Mænd.

Terner hos Dronningen.

Handlingen foregaar omtrent et Aarhundrede før Kalmar

unionen.



:16nlan .$æ

isug lj»land nn An dln
EMnI nk
ll0  1»»* anuS øns 1111mNa ngn)Ø 4 2)  îiillll* !ø jvmn *101 21
nran
aninno ho s dliginm pe i  n nnG



fårfte Akt.

(En Høvdingsstue paa de norske Kongers Tid, under og efter Haakon den Gamle.Mod Kvelden. – Klokkeklang bæres ind stærkere og svagere, alt eftersomVinden gaar.)

første Scene.

Bedstemoderen (sidder i en højrygget Stol; tilhøjre for hende) Hallgerde ogThordis (sy paa en rad Mandfolkekappe; Hallgerde syr flittigere end Thordis.)(Længere Pause.)
Hallgerde.
Idag gaar Sømmen ikke vidre rask.

Thordis.Nej, Tanken gaar; den syr paa noget Andet.Hallgerde(rolig ligesom den hele Samtale fra hendes Side.)Hm – magted hver . . en mørk og ledsom Tankeat binde Haandens Idræt, frygter jeg,herefterdags blev Lidet gjort paa Gaarden;thi her kan være nok at tænke over.

Thordis.Det var just ikke her jeg var. n m



Hallgerde.Aa – nej;Enhver, som venter Hjælp, hun faar nok søgeden langvejs fra; her findes den vist ikke.

ThordisDet var ej heller Hjælp, jeg søgte.

Hallgerde.Nu,saa tykkes mig, at den var værd at søge.Thordis.Det tror jeg nok – for dig.Hallgerde.For mig?

Thordis (slivver Sømmen.)Thi jeghar al den Hjælp, jeg vil; jeg bæres snarthist over Bækken paa hans stærke Arm.

Hallgerde.
Ah – did ikveld!Thordis.
Har jeg vel anden Glæde?Hallgerde.

Hvem nævner Glæde?



v

Thordis.Mine sytten Aarog Gunnars Øje.

Hallgerde.Nu, saa kan jeg høre

fuldtvel en anden Røst, med lydbart Maalat æske sparsom Glæde.

Thordis. 2*

Ah, du menernok Klokken hist.

Hallgerde.Og jeg kan dertil seet Øje stirre, der os minder stærktom ganske andre Ting end Stævnemøder.

Thordis.Den dræbte Gudlejks! – Herren være med ham!

Hallgerde.Han være og hos dem, som staar igjen,at de kan huske, hvordan han blev tilredt!

Thordis.Det saa jeg helst faldt varligt ud af Minde.

Hallgerde.Det saa jeg helst sad knuget fast deri,saalænge til det blev et Skrig om Hjælp.



10

Thordis.Ak Gud, hvad kan vel jeg?Hallgerde.Aa, var det mig,en Ungersvend nys bød sin Tro –Thordis.Hvad saa?Hallgerde.Da vidste jeg ret godt, hvad Pris jeg satte.Thor dis (vringer ov)Blodvej din Tanke gaar!Hallgerde.Kanske fordiat der er Blod i Huset, den gik ud fra.Thordis.Altid de fæle Syn!Hallgerde.Nu, tror du Gudlejkfer fager ud, slig som han ligger der.Thordis.Hallgerde ti! jeg taaler ikke mereden stygge Snak.Hallgerde.Ej ej!



11

Thordis.
Jeg kan nok mærke,din Slægt er islandsk.Hallgerde.
Ja, og jeg kan mærke,
at du er ikke af den.Thordis.
Gud ske Tak!

Hallgerde.Saa angrer du vel svart den Solhvervsdag,da hid du bares for at fostres i den.(Thordis sætter sig taus og syr. Pause.)Gudrun gamle(er krøben ned af sin Stol og stolprer hen tilvenstre, hvor Vaaben hænger.)

Hallgerde.Hvad vil du, Moder?

GudrunTage Skjoldet ned –og pudse det.Thordis.Ak Herregud, den Gamleved Andet ej, end at vor Gudlejk lever.

Hallgerde.Hun venter ham.



tq

Gudrun.Jeg hører Kloffeflang ..Han er i Farten vist – – de ringer for ham.

Han har jo ogsaa gjort saa lang en Rejse.

Thordis (gaar til hende.)Men fæt dig, Bedstemoder; selv du ved,at tit det svindler for dig – sæt dig!

Gudrun.Aajeg aarker nof . . Rendnu engang at fe . .lidt til hans Vaaben.Thordis.

Kom du blot, saa skalvi bringe dig dem hen –

Gudrun.

Ja vist, ja. vit

Husvaaben maa . . . dog være blanke, ellers . .han kunde tro, vi lidet tænkte paa ham.

Hallgerde til Thordis)... Vi lidet tænkte paa ham ...

Gudrun.Ja, inatjeg drømte ham; jeg tyktes, han var fommen . . .

gik til Højsædet ... men . . . smaa sorte Mus....



13

Thordis.Nu ikke Mere!

Hallgerde.Lad den Gamle tale.

Thordis «æd)Nej, hendes Drømme gjør mig aldrig godt!

Hallgerde.Nu – hvorfor ej?

Gudrun. vr Ban lßñß der et ej Ondt

Thor dis «akbrydende)Paafærde – nej! (enter hvad hun taler om)Her, Bedstemoder, er kugghans Hjelm og Klæde.

Saa .. na skal. jeg nok;

Nej,



Thærdis-arer-tilbageSGudP. sig og tager fat )Thordisagør oglaa. men ængstelig fat paa Arbejdet. Panse.)

2Hallgerde. æGiv Saksen hid!
Thordis (giver hen Saksen.)
Du syr saa rask iag . . .Hvem er det ogsaa, som du ætler Kappen?
Hallgerde.
Du husker kort, som atter nu kan spørge.

Thordis.Ja Gudlejk – men . .. (agte:)Han har jo faat en anden.

Hallgerde.En mere højrød –Thordis.Ja.Hallgerde.

Lidt ved du end,Om denne her faar bedre Let før Kvelden.



15

Thordis.Men er den Gudlejks, hvorfor haste saa?

Hallgerde.Jeg gad nok gjerne gjort det sidste Sting, gFør sidste Slag af Klokken græd nedover. *

Thordis.Ja Gudlejk, det er vist, vil blive savnet.

Hallgerde.Hans Bønder fulgte ham En efter En.

Thordis.Det bliver uvist, naar de faa slig Husbond.

Hallgerde.Gud bedre dem, for Modmor nu de finder.

Thordis.Hun var der og – hun gik forbi i Svalen.

Hallgerde.Da skulde vist ej Halte-Huldas Graaddem gjøre Kisten tung.

Thordis.Jeg saa det ikke;hun bar et blaaligt Slør.



16

Hallgerde.Hun trængte denganget dygtigt Slør, hvis Latren skulde kvæles.

Thordis.Altid du skænder Hulda.

Hallgerde.Uden Grund?Da mener jeg forsand, at det er Latter,ja saa det runger vidt, naar Enken voverhver stummel Midnat lede sagte indi Fruerstuen –

Thordis «fbrydende:)Hvem?

Hallgerde.Sin Husbonds Drabsmand.Thor dis (vringer op.)Eyolf Finson!Hallgerde.Du har nævnt hans Navn.(PBanfe, hvori Thordis gaar ængstelig omfring.)Hallgerde (øjtideligt;Fem gæve Idrætsmænd er gangne udaf Aslakslægten, siden hun kom ind.Hun blir dens Bane; som en smitsom Sothar hun i nogle Aar nu hærjet i den.



17

Thordis.Hun gav ej Saar...

Hallgerde.Nej; der er flere Maader...

Thordis.Skinsyge dræbte dem.

Hallgerde «ejser sig)Men ej den rette:en giftsyg, heksegal, en vanvidshed,der tumled med Forstanden, jaged ophver hidsig Draabe Blod i Kog og Skælven.

Thordis orfæretDu tror, det Troldskab er?

Hallgerde mærmere hende)Jeg tror? – Jeg ved det!(Næsten hviskende:)Som Barn blev hun jo sagt af Finnekonen,da hun afsides sad og græd saa saart,fordi hun halted og ej kom i Dansen:«Græd ej, du Halte! vid, du til Erstatningstal faa et Aasyn, som blir Hvermands Bane,der ser forlænge paa det.» – Hun fik Ret.

Gudrun gamle (forisger at rejse sig

Hoør . . Klokken, Barn . W



18

Thor dis «ldselig vaer hende.)Hvad vil du, Bedstemor?

Gudrun.Hør, Klokken . Klokken...
Thordis.
O, den tier alt!
Gudrun.Saa maa han være her . . . og Hjelmen . . .
(Rækker den frem.)
Thordis (tager imod den.Tak!
Der skal den stilles. «tiner den ov.)

Hallgerde.Vil I se min Kappe?Gudrun (er til Sjelnen)Nu hænger den jo skævt.Thordis.Det tror jeg neppe.

Gud run gamle «aar fremover.Thordis.Hvad gaar du efter?Gudrun.

Jo, den hænger skævt.(Thordis retter paa den.)



19

Hallgerde.Men se dog hid! Ej sandt: en fager Kappe?

Gudrun(ftolvrer derhen og ser nøje paa.)Ah ja, ja, ja! den er – 6older den nærmere)rød synes mig.Den er . . nu ja . til Gudlej.... Hjemkomstgave.

Hallgerde.Ja, ham er den bestemt. Hvem han den rækker,

det vil snart vise sig.Bause, hvori Gudrun stilles til Sæde.)

Anden Scene.De Forrige. Aslak.Aslak (kommer ind, uden at ses.)Guds Fred i Huset!Thordis.Hvad, Gudlejks FaderHallgerdeAslak, Broder min!Aslak mortForsilde kom jeg nok.

Hallgerde.

Aa, altid tidsnok2*



20

«Aslak.-De har jo skosletil 4æ»

Hallgerde.Den, d u skal finde,gaar end kring Huset her.

Aslak.Jeg blir for gammel . . .

Hallgerde.Til Skam at bære, det er sandt!

Aslak.

. og Sorgerej sliber Sværde juft . . .

Hallgerde.Men Hævn desbedre!

Aslak (tilleJa, Hævn!(Pause.)Thordis.Idag saa er jeg bange for ham.

Hallgerde.Se hid, du Aslak! Her jeg holder fasten vakker Kappe; længst den var bestemttil Gudlejk, Sønnen din; men han blev færdig



21

en Stund før den. Sravfloffens Messetonehar rystet ud sin Vietaare paa den,og Frænders, Venners Sorg har saa i Korlæst over den her under mine Hænder.Saaledes viet ind, af Sorger virket,jeg kaster den med Trøst om den Mands Skuldre,som højt den bære vil paa Hævnens Dag!(Kappen om Aøslaks Skuldre.)

Aslak.Gud trøste mig! – Der tænker jeg, du lagdeLigklædet om mig!

Gudrun gamle.

RNu ... saa . . . GudlejkDet var dog ham . . . ja .. ja!

Aslak.

Min gamle Moder!Du kjender dog vel mig?

Gudrun.Javist . . . paa Kappen!Din Hjemkomstgave.. javist gjør jeg saa.

Hallgerde.Hm – Gudlejk ligned jo sin Fader stærkt.

Gudrun.Lad mig . . . fom hid..jeg ser...



2æ

Aslak.Ak Herregud –nu er du bleven gammel.Gudrun.Du ogsaa, GudlejftDit Har . . . n.-. nu  jeg ser ej ret – nit nokdet dugger for mig ...og.. .

Thor dis (ener om hende.)Ænds hende ej;hun er saa gammel og ved lidt Besked,og stundom fejler hun ...

Aslak.Javist, jeg ser det,Vorherre skaansom er . . . hun har det godt . . .(Bender sig.)hun har det bedre, hun, end . . .

Gudrun.ga an ja!Ja, Tiden gaar.... aa ja!

Aslak.
Mindst tænkte jegfe hende slig engang. Dog – saadan blev det.Den Gamle der har været fager nok,og om hin Haand der stredes ikke Faa.
Det gik ej altid just saa stille af. . .Rask har hun været til at vække Hevn..



23

og bag den Tinding der, saa klar den er,fandt mange Mænd engang sit Banesaar.

Gudrun.Aa – ja . . . ja – ja! Saameget hændes, ja .

Hallgerde en for sig:)Det lider Slægten for – den Slægt, hun fødte.

Thordis tie)Hvem nænner vel at lægge Tornekronentil disse hvide Haar! lapper hende.

Gudrun.
Nu Gudlejk, jadin Far du ligner; ja, snart ligner du –ham mere.

Aslak.Hun lever end, og Sønner faldt omkring –

og Sønnesønner – ranke, raske Gutter!(Stille:)

Min Gudlejk, ferme Dreng, som gik saa stolt –du snubled ogsaa, mens den Gamle sidder.

Hallgerde (or sig selv.)Han er mig noget svag – jeg maa nok hjælpe.(Sojt;)Tung var din Gang ikveld op gjennem Dalen,alt mens de Klokker sendte Bud nedover;men Sorg bør aldrig vinde; – – soøg lidt Ro,thi siden faar du Nok at tage vare.

.. aa ja!



24

Aslak.Ja, jeg er træt.

Thordis.Vil gaa til Hvile?

Aslak.Ja!

Hallgerde.Ved Siden af er her et Rum, som altSyv Dage vente paa dig. Gak derind.

Aslak.Tak for din Omhu – Tak! Gil gaa.)

Thordis.Men der, Hallgerde?

Aslak.Hvad der?

Hallgerde.Slet Intet, Bror; der sover manret dybt og godt – 6alvt borwendt:thi den, som sidst sov der,han vaagned aldrig.

Aslak.Hvad? Der blev han dræbt?



25

Skrækfulde Kvindfolk, tror du, at en FaderKan sove der?

Hallgerde.

Ja endog drømme, Aslak.ause.)Ret nu saa er jeg ræd, vor Broder ejer fuldt saa modig mer, som vi har tænkt.

Aølak.Stærk er du, Hallgerd', haard og stærk; ej Alderengang kan mildne dig . . . Ja, ser du vel:du aldrig har født Børn.

Hallgerde.Ej heller mistet.

Aslak (eer vist paa hende.Nu godt: – jeg gaar!

CTredje Scene.

De Forrige, uden Aslak.

Hallgerde.Se saa – ved Midnatstid begynder her –at spøge, tror jeg.

Thordis.Ja, snehvide Krist!Vær du nu hos!



26

Hallgerde.Saavidt er mig bekjendt,har end ej Aslak fundet den, som stod,naar først hans Sværd tog paa at lege med ham.

Thordis (bange:)Mu vil jeg gaa..

Hallgerde.Til Gunnar?

Thordis.

Hallgerde.Du harda Budskab med?

Thordis (ter)Hallgerde.Du kræver Fæsteløn?

Thordis.Bliv ikke vred . . . skjønt du har Grund dertil!Jeg tror . . . jeg ved det ogsaa – ganske vist,at slig Veflutning . . . den var stor . . og værdigen nordift Mø; men jeg . . . skjønt ogsaa . . ja,jeg græder . . . jeg . . . Skam faa de slemme Taarer!Vanslægter gjør de; men jeg kan ej Andet . . .jeg er saa bange ... o, lad mig blot gaa –Jeg er saa bange!



27

Hallger de miFat dig!

Thordis Gaa Knæ.Lad mig gaa!Mit Bryst er skrøbeligt; hvis du vil plantesaa stærk Beslutning der, den spirer vel,men sprænger Karret – ak, det er saa usselt!

Hallger de (om før)Gaa, Thordis!

Thordjis cejser sig; bangeEr du vred?

Hallgerde (om før)Gaa siger jeg!

Thordis.Tak, Tak!  men ... er du vred?

Hallgerde.Hvis du vil gaa,saa maa du skynde dig, for Hulda kommer.

Thordis mærmereDet skal jeg nok; men jeg maa vide først,at du tilgiver mig – og ikke vredes.Knap fjorten Dage er vor Lykke gammel,for ung til Sligt; den springer endnu vildmed Sang og Leg omkring i Birkelunden;



28

den plukker Blomster blot, den napper Kysse,den sætter Snarer, hører Fuglesang,fortæller Eventyr og leger Skjul,hvor skjelmske Smaabusk lukker til foroven.Hallgerde (omfavner hende; stærkt)Solglade Sind, jeg kjender dig igjen!(Alvorlig:)Blot han nu lønner dig for al din Troskyld.Thordis.I hver en liden Nødd, jeg plukker til dig,straks Orm du finder.Hallgerde.Ak, mit kjære Barn!Maaske fordi jeg fandt . . . nu ja .. gaa blot –Vær glad! – – For sent! – Ikveld hun kommer tidlig!

fjerde Scene.

De Forrige. Hulda (ommer sagte og i dybe Tanker.)

Thordis ttit Sallgerde)Nu paa en Stund jeg neppe ser, hun halter.

Hallgerde (tit Thordis)Vist ej som før. Hun vil ej være ved det;hun maa tilbagetvinge, der hun gaar,et Skrig for hvert et Skridt; saa smerter detat faa det syge Ankelled til ejat give efter.



29

Hulda.Ej? End oven Senge!

Hallgerde.Vi sad og talte her – snart om din Husbond,hvor haardt du savned ham – snart lidt om

Hulda.Godt!Din tro Medlidenhed jeg takker for;men det var flemt, om den forbød dig sove.Bedst er det derfor, at I gaar tilsengs!

Gudrun gamle.Hvem der? – den Sorte der?

Thor dis (som er gaaet hen ti hende.)Det er jo Hulda.Gudrun.Nu nu – den Halte!Hulda gast)Men saa skynd dig, Thordis!

Den Gamle sidder jo forlænge oppe.

Thordis.Saa rejs dig, Bedstemor! – nu skal vi gaa!

Gudrun.Nej, jeg vil sidde!



30

Thordis.Det er Sengetid.

Gudrun.Javift . . . slig Slag . . . jeg er ej træt ..

Thordis.Men Hulda –har sagt det, Bedstemor.Gud run (egynder straks at røre paa fig.

Nu saa! Ja – saa!(Gaaende:)Saa faar vi gaa; men – dog.  . Stanser) jeg vil ej sove!Gaar igjen) slet ikke sove . . nej (Stanser) hun sover indgod Stund før mig  (ør) god Stund . . det siger jeg!(Stanser ved udgangen.)Ja . . . jal pas nu blot paal Gaar) Jeg.. vil ej sove!

femte Scene.

Hulda. Hallgerde.

Hulda.Skal du ej gaa?

Hallgerde.Jo stratss

Hulda.Hvad venter du?



31

Hallgerde.Jeg venter Ingen.Hulda.Nu – ej heller Nogenher venter dig... Forstaar du mig, Hallgerde?

Hallgerde.Jeg forstaar! –Hulda.

Og siden du skal gaa, saa er det bedstdu gaar forbi dit Kammer, længer ud ...

i Svalen og . . . lidt længer ... ud paa Gaarden

lidt til enonu . . . fra Hustad-Gaard maaske.

Hallgerde.

Jeg forstaar! –
Hulda.Han, for hvis Skyld og paa hvis Bud du blevsaalænge her, .. gik ogsaa bort idag...og jeg, du ved,.. jeg trænger dig slet ikke.
Hallgerde.
Jeg forstaar! –
Hulda.

Men du, som Alt forstaar, forstaar vel og,at trods al Folkesnak, trods onde Sind,saa lever jeg just som jeg vil, ret eftermin egen Lyst .. altid! God rolig Nat!



32

Hallgerde.God, rolig Rat! (Mod Udgangen, vender og gaar fagte ind did, bvor

Aslak sover.)Sjette Scene.

Hulda(fer ikke efter hende; staar lid.)

Han kommer aldrig, før jeg slukker Lyset.
GBlæser det ud; gaar om mod Forgrunden.Nys var al Verden mig saa trang, saa liden,at ikke eet af mine tause Ønskerfik Rum deri; – men dengang havde dendog Rum for hvert af disse Mennesker.Nu er den med et Syn, et Øjebliks –hvad Under! – bleven mig saa høj, saa vid,saa rent umaalelig, at Sjelen sluknedi samme Stund, den kunde fatte det!Og nu – nu har den hele Jord kun Pladsfor En, en Eneste, og alle Hinestaar blot i Vejen for ham!. Sagte) Nys jeg havdeet Ord for hver af dem, et Øre ogsaafor deres Hvisken – Stigende; Men om nu enganghver Enkelts Rost flød sammen til et Havaf Skrig og Bulder, hørte jeg det ikkel  —(Pmt) O underfuldt: hin tause Skog, hint Fjeld,som drømmer i sin Sky, har faaet Ord.Hin frugtbetyngte Vold, hvis Røst er bundeni Overnyden af dens egen Lykke,

den kan mildt tale til mig.. og jeg hører.(Sætter sig; sagte:)



33

Der sad jeg nys – – og som jeg sad, kom Mørketmed Hvisken til; det skaansomt lagde sigtæt om mit Bryst –(gangiomt) og Folk og Gaard og Minder,et efter et, med angst og dæmpet Raabforgik deri. Stærkere) Da sad jeg der igjenmed – o! – et Glædesblus tændt i mit Sind,et stille, tindrende, som vilde vokse – –og stige, straale flammevildt udoveral Jord og Himmel! – Men jeg spændtestærkt mine Hænder for mit Bryst – og taug.Og fuldt og tungt af al den Jubelfrydog træt af Lys og Skimmer magted jetej Taaren tvinge mer .. jeg græd, græd ud –af forste Gang i fir' og tyve Aar. *(Græder inderligt; læner sig bagover; sagte og ømt:)Kom nul! Sig, hvorfor dvæler du, min Eyolf?Længst kurrer Aarren alt i Furrukrattet,og Taagen rejser sig i Sølvmorskappenaf Fjeldvandslejet, skrider sagte heni Aftenluften – til et andet Leje!Snart staar hver Blomst, den hastig gled forbi,med Dugg paa Kind og mindes angst og gladde fagre Drømmesyn, som drog henover....(Sitder opret; med stigende Stemme:)Kom nu! kom nu! Skal jeg da ene vente?Jeg, som ej har en Stund, et Blink med Øjetat give bort? jeg, som i fir' og tyvesamfulde Aar har ventet paa dig, Eyolf!(Rejser sig; angst og hurtigt:)Kom nu! Selv ved du, jeg maa glemme...at jeg maa glemme for at huske dig



1

34

Kom, kom, at jeg kan glemme – og blot huske
– blot huske dig! Ser du da ikke, Eyolf,
den brede Vej, jeg rydded mig frem til dig? . .
Er stundom stusle nok, den Vej – for En;
staar jeg forlænge der, det kan let hænde
jeg bliver bange, Eyolf! – Se snart til mig!(Med udbrud:
O, staar du her, dit faste, dybblaa Øje
har Slør til mit; med Hovedet imod
dit Bryst, jeg Intet ser og Intet sanser
foruden dig, dit Favntag og det Fjerne!

(Sætter sig. Pause. Med ilter Glæde:)Abver

tvgegvig ntt e fang,dit Billed just i diss matte Skyer

sig v- ngom )stærk og fænfer tungtSe, Panden, som jeg kyssed,

Der staar du fast ogdit Blik paa mig.den falder over

xig, Eyolf, ser de kaade Lokker,leende i muntert Selskab



i maa jo kjendedig selv ilse dig: vel mødt! (Gendrømmende;)

(Farer op og lytter, gaar to Skridt og stanser; ængsteligt:)Men disse Trin – de er jo ikke hans?Syvende Scene.vBulda. Eyolf.Eyolf

(fommer langsomt; naar han er midt paa Gulvet:

Godkveld!

Hulda «er vegen to Skridt tilbage.God Kveld!

Eyolf (anser.Nu, hvordan staar det til

Hulda (mod ham;)Sig Intet mere! (Gjemmer sig ved haus Biyst)

Eyolf.Hulda!

Hulda.Een Gang til!



36

Eyolf.Hulda!Hulda.Tak! – Og dog . . . det var ej saa!Eyolf.Du ængster dig ved Alt.Hulda.

Dit Blik mig blandes.Hvem har vel blandet i det?

Eyolf.Ingen, Hulda!

Hulda.Nej vist. – Gid blot du kunde skuffe mig –gid blot du vilde!

Eyolf (tine)Ser du længe saadan,det blir mig næsten som jeg altid stod her.(Med StigenDu slemme Heks! Jeg seer dig knap, og straksKongsgaarden synker, og det sidste Pari Vaabendansen hvirvler med et Vink

til Afsked blot, langt bort, langt bort bag Fjelvet.

Det kjelne Strengespil rent tysner af,dets sidste Toner klager hen i Natten,Mjødhornet dunkles, og hin raske Dreng,



37

som rakte det, han viger, altid viger!Den hele Kreds, al Larm, al venlig Lokken –den viger ogsaa, viger . . . . Bispens Kaabebort flagrer blandt dem og med den hans Ord;ja, Gud forlade mig det, og hans Ord!– Hvad vil du, Kvinde? se, her er jeg jo!Hvad vil du Mere? – Gudlejk kom jo væt –Sagtere.;; og kanske Flere med .Som før) vHvgn, vil du nu?
Skal vi saa drage eller først os giftehist paa hans Grav? Frygt ikke: Bispen, ser du,han gjør det nok! Det var just noget Sligthan sagde nys, da efter Aftensanghan ledte mig ved Haand til Bedekamret! –– O, Gud forlade mig det, kom jeg vilomfavne dig! Jeg aldrig i mit Livsaa noget Skjønnere, – kom Hulda min!Lad dem kun tro, vi græder; vi vil le –le, saa al Verden den skal le med os!
(Fra Værelset, hvori Aslaf sover høres Latter.)Hvad var vel det? Jeg fyntes . . men det var...maaske mig selv. – Jeg er lidt tung i Ho'det.Jeg drak lidt, før jeg gik. Jeg drikker ogsaavel meget paa en Tid.Sætter sig; staar op igjen, tager Hat, Kappe og Sværd af; sætter sig paany.)

Hulda(fom uasvendt har betragtet ham, tager en lavere Slol og sætter ved Siden af hans.)

Vi To – vil sidde lidt – og tale sammen.

Eyolf.Tal, tal! Jeg tørster efter Ord. – Tal, Hulda!



38

Hulda.Jeg var paaveje nys at blive ræd.Du traadte ind ikveld med slige Skridt,som ej var kjendte; men din Tale trøsted.Ja, se blot paa mig. – Du er ej den Første,som bytted egne Ord for Andres indog gik og bar dem, til de tog slig Vækst,at snart de skygged over al din Tænkning. –Men hør nu ogsaa mig, hvis du har Stunder.– Kan vi To for, at ved det første Synbag Kirken hist, det allerførste, Eyolf,vi Begge blegned – og ej kom af Stedet?

Eyolf.Nej, Hulda!

Hulda.Nej. – Kan vi saa gjøre for,at ej vi mødtes førend just den Dag?

Eyolf.Nej, Hulda, nej!

Hulda.

Saa sig mig med det Samme,om vi kan hjælpe, je g var gift?

Eyolf.Nej . vist.(Pause.)



39Hulda.Slog du først Gudlejk?

Eyolf.

Haant han æsked migmed Smædeord.

Hulda.Jeg bad ham ej derom.(Pause.)Før ham kom Flere væk, saa tænker du ...Javist . . men jeg – sad altid ganske stille.

– Jeg saa blot paa dem. Wause.)– Hør nu hvad jeg siger:hin Aslaksslægt og min, de ere rundneaf samme Gren, men laa dog jevnt i Tvist. –Jeg var ej meget gammel, da en Kveldde bar min Fader hjem paa røde Skjold.Mor tog sin Død deraf – og vel var det.Jeg blev straks tagen op af Aslaks Slægt;den vilde sone, tror jeg. – Som jeg vokste,hver ledig Ungersvend i al den SlægtRet tyktes have til den stakkels Mø,den fostred paa. Kun var det dygtig slemt,de ej forligtes om, hvis Ret var størst.Mig spurgte Ingen; jeg gav Haanden tilden Stærkeste. – Da saa jeg dig en Dag(Pause.)Jeg følte straks, det Syn En eller Andenmaa bøde for. Jeg tænkte, det blev mig –saa blev det Gudlejt. Dog hvem ved? Nu ja!.Gejser sig.)



 Trø

40

Sig mig, du Eyolf, tror du, jeg har lidt?Tror du, jeg savned Noget heromkring, –vildfremmed Barn jeg kom iblandt den Slægt,som dræbte Far og Mor? og med hin Lyde,som bød mig naar de Andre gik?

Tror vr jeg fandt, Alt jeg samird hob
af Længsel, Had, vild Kjærlighed og Afsky, –da Aslakssønnerne med drukken Vellyst
frem raved mod mig? –

(Sætter sig) Hør mig lidt, du Eyolf: –

Er og dit Hjerte rigtig stort og dybt . . . .eller tror du, det lille Fjeldvand hister dybere.

Eyolf (trykker hende ov til sig sagte)Tys, Hulda!

Hulda ned udbrud)Nej, nej, nej!Dit Hjerte er dog større; det gaar overal god Forstand, saa dybt som jeg derikan sænke mig! – Men er det ogsaa sandt?Jeg blive lykkelig?

Eyolf.Ja, Hulda, ja!Mit Liv er lidet værdt, kan det ej giveet herligt Liv til dig. Gejser sig) Ja, Hulda, ja!Jeg ved knap selv, hvad jeg kan gjøre for dig,



41

Hulda oølder om ham.)Jeg tror dig, Eyolf! tror og klamrer fast! –Bevare Gud dig saa for Aslaks Slægt!

14

Eyolf.Den har ej Kraft at flytte Døden hid.

Hulda.Jeg vil slaa Armen om dig, trodse, true!

Eyolf.Bedst staar jeg Kredse kring os med mit Sværd.Hulda.Det rækker længer? . . . Nej, der tog du Fejl.Eyolf.Saa hjælpes vi, og kæmper frem til Lykken!Hulda (indmigrende

Lykken er ræd; vi maa den varsomt fange.

S» RRW  JoinedJoinedJoined 1

olf (agte).vi lister os ind paa den!

qiDu viser«Eyolf.(Hele den følgende Samtale hviskende og langsomt:)Den er ej langt ifra ... jeg tror . . . jeg ser den!



Hulda.

Din Haand jo skælver . . slaar hun dig med Frygt?

Eyolf.Hun er saa trylleskjøn . . . jeg tør knap gribe.Hulda.Tag Mod! – Jeg ogsaa, tror jeg. ser den nu.Eyolf (idt heftigt

Du ogsaa ser? (Som før.) Nu vel . . . hvi tøve længer?

Hulda (vistende:)Kom da! –

Eyolf (igeledesJa kom! –

Hulda «ludselig med hævet Stemme)

Saa gaar langt over Havetvor Vej til den. Den findes hist paa Island!

Eyolf arg tibage)Paa Island! – hvad »



43

Hulda.Er det forlangt maaske?

Eyolf.Nej vist!

Hulda.Du følger?

Eyolf.Ja!

Hulda.Naar?

Eyolf.Naar du vil!Hulda.

Jovermorgen alt Sejl sættes til!Længsel det hejser; Frygt vil skyve paa.

a gaar i Voigen, klapper Skibetø n
og svinger sig i overgivne
frem mod det Land, der venter f Fred!Naar Morgendagen gaar, og naar den næste

med Norges Kyst i Luften toner hen,den er der alt, den dæmrer og den dukker



44

i vore Favntag og vor stille Tale,til den sig viser som et skyhøjt Bjerg – – –Vi raaber Land! – for vor husvilde Lykke.

Eyolf (saar ubevægelig

Huld a iger tilbage.)Du svarer ikke?

Eyolf.
Nej, jeg hører blot.Din Stemme binder mig; naar længstdens sidste Perle for din Aandes Vindpuster trillet hen, staar endnu jeg og lytter.Jeg glemmer ganske, det er dine Ord –det er mig selv, der staar og taler halvhøjt.Du løser Noget her, som Tiden bandt.Før jeg det aner har det taget Liv, –staar mørk fremfor mig og er bleven Handling! –– Se Gudlejk for . . . lad ham dog gaa i Fred,saa bad det i mig . . . han skal gaa ... han skal!– Der stod vi tause i den blege Strid!

(Indenifra Kammeret, hvor Aslak sover høres)En Røst:Vogn dæ op og se!

Hulda.

Nu er det anden Gang!



45

Eyolf (sorfærdet:)Fra dette Kammer?

Hulda.Vi maa dog vide, hvad det er; gan . . .

Eyolf.Jeg?(Fatter sig) Jo, jeg vil gaa ... det er...Røsten éindenfra)Vaagn op og se!Eyolf (tanser)Hulda.Tag Sværdet med dig!Eyolf.Bruges her vel Sværd»Hulda.Tag Sværdet, Eyolf!Eyolf.Mod en Røst?

Hulda.

Lidt mer!Der ser du!



46

Ottende Scene. 2

De Forrige. Aslak (i den røde Kappe.)

Eyolf arer tilbage; forsærdet:)Gudlejk!

Hulda.Gudlejk? Gærmer sig Eyvolf.

Eyolf.Lad mig være!

(Gan støder hende fra sig.)

Aslak.Her soves ikke trygt . . ..jeg maa lidt ud –at svale mig. Gaar Øje vaa Eyolf.)Hvem der?... Min Søn? – hvad vil du?Du tog min Søvn! lad mig nu gaa med Fred!Jeg var dig altid god . . . jeg skal nok hævne.9 i.

9

(Gan har sagte nd Diernnten, Eyolf viger nedover, efterhvert hin kommer opovGaa! du gjør mig fælen! –
Ah, hende venter du! Slip hende, Søn min!
hun drager til et andet Sted, et stygt!
... Gaa, læg dig, Gudlejk!Hulda.
Aslak her! hvorledes?



47

Aslak od Forgrunden.)Hvem taler der? . . Det var dog neppe Døde.(Gan ser Hulda.)Den Halte! Staar lidt; iler saa op mod Baggrunden, greben af en pludselig Tanke.)

Eyolf.Slip mig! Giger mod Forgrunden omkring Scenen.)Aslak.Staa! De stanser Begge.Den vil jeg kjende,

som stjal min Søns de fagre Ægtesmykkerog gjemmer dem i Nattens dybe Kister.

Eyolf.Jeg beder: gaa!Aslak (krigerHa! – Ganske sagte) Eyolf Finson....

Eyolf.

Gaa!Aslak ine)Hans Vaabenfælle . . . nu . . . hvis ret jeg huskerhans Drabsmand ogsaa . . . Med et Skridt fremDet er bedst, du trækker!(Øjør det selv roligt.)

Eyolf (om viger)Jeg vil ej kæmpe med dig!



48

æÆEER Hulda.

Her er Sværd! Eiækker de

Aøslak ed pludseligt udfald)Vogt dig nu, Nidding!

Eyolf (vringer t side 15Gudlejk! V V

Huld a «lider efter ham.Her er Sværd!Aslak (om en liden Stund atter med pludseligt udfald)Vogt dig nu, Nidding!

Eyolf (om før)Vogt dig!

Hulda (om før)Her er æværd

AslakDu flygter, Eyolf?

Eyolf.Vil ej dræbe dig! (Fommer.

Aslak.Det skal du slippe for!

Eyolf (tager Sværdet.Gaa fra mig, Aslak!



Kan Kvinder myrde?

Men lide kan de ..

C

Ja . jeg vil gaa!(Med er.
ej, neiNej, nej! Eyol

Det er dog tyn g7gStærk.. stærk er

Ti

Hulda. Er a

Du gamle Mand, hvaolivejen for os?



eligt Udfald)

til Side.)- ræA

ter ham.)Her er Sværd!

med pludseligt Udfald;)før:)

før:)

Her er Soædig

ar, Hulda.

di, Eyolf!nig, for mig;Staalet;ogværdet »gemig, orke!



51

; Eyolf (r lidt.)Kan Kvinder myrde?

»Hulda (kdser.)

Nej . . . det tror jeg ikke

Men lide kan de . . . til de vil ej længer.

E yolf me Beslutning:)Ja . . jeg vil gaa!

Hul da (ængstet)Gaa, Eyolf?

Eyolf.

Hulda.Hvorhen?

Eyolf (begynder at tage paa sig.)

Til Kongens Gaard! Jag jeg vil danse!

H ulda (dæmpet:

Hvad?(Pause.)

Hulda (eer af og til paa ham; siger saa bange:)Jeg vilde gjerne  .. Stanser

Eyolf den at se paa bende)Nu?



52

Hulda.... et Spørgsmaal gjøre.Eyolf (om før)Frit kan du spørge.

Hulda.Hvis jeg turde .. , .

E yolf (er paa hende.Hulda.

g,

Fa ckfor din Skyld ej; men for min egen...Eyolf.Hvilket?Hulda.

Da Dronningen igaar kom med sit Følge,var der . . den, som du ved.... Svanhilde?

Eyolkf fter en Pause)Ja!Hulda (kriger)Hvis du forlod mig, Eyolf!Eyolf (ængstet)Hulda.. hør!

Hul da anske sagteHvis du forlod mig Eyolf? Segner om)



53

Eyolf «ler til)Hulda, Hulda!Kom til dig selv! Se her . . her er jeg atter!Det var et jeblif . . nu er det over.Din Elskov drager mig saa langt afsted,at tit jeg ræddes og tilbage ser,men blot en hastig Stund – saa gaar jeg længer!(Hun rejser sig halvt.)Tro ei der mangler Mod! Jeg følger frejdigtden Vej, du gav mig gaa .... der er ej anden....Vist er du værd, jeg holder frem til Enden!(Buu rejser sig; han holder om hende, og de gaar fremover.)Du er dog blødere end alle Hine!Hulda (overrasket; derpaa med kjælen Glæde:)Ah, saa du ser det, Eyolf!

Eyolf.Ja, saa tit!Men jeg kan glemme det – – tilgiv mig, Hulda!

Hulda.Du er den Første, som har sagt det, du!Jeg ved ej hvorfor, – men: det jubler i mig! – –O, sig det een Gang til!

Eyolf.

Du er saa blød,at du kan drage mig henover til dig,om Vejen gik . . fa, om den gik....



54

Huld a (taner ham:)Ej mere!Emt: O, nu san ved jeg dig dog bunden, Eyolf!

Eyolf.Men vi vil rejse! . .

Hulda.

Alt i Morgen Kveld!

Eyobhbf ned udbrud)

Saa er jeg fri! Saa følger jeg først selv,hvad selv jeg vil! – Da skal du føre, Hulda!

Hulda.Og vi skal finde, hvad vi her ej fandt!

Eyolf.Rum for vor Elskov....

Hulda.Fred for alle dem,som hader os – og Fred mod dem, som snakkeri Kongens Gaard – – De stjæler Modet fra dig!

Eyolf.Nu ikke længer! – Ja, vi rejser, Hulda!



59

«Med Dun!» sa' han. – «Med Dun?» sa' jeg... «føl den!...Var der vel Dun paa?, sa' jeg, hæ?» – Men Jarlenblev lynevred; han vendte sig og trued:
«Vil I To . . ” Ja, nu nok med hvad han fagde . . . .

Thordisø.Smaahaner,» sa' han.

Gunnar.Jeg forsikrer dig!

Thordis.«Smaahaner,» sa' han.Gunnar.Hør nu, Thordis!

Thordis.«Kanerl!
Smaa Haner!»
Gunnar.
Thordis, vid: igaar ved Legen,
Da hele Hirden stod i Kreds paa Tunet,da var jeg flink! – Ja, der var ikke den,som drev mig væk!

Thordis.Jo, Een!

Gunnar.Men hvordan, Thordis,



har du faat det at vide?
Thordis.
Ha, din Løgnhals!Der tog jeg dig!
Gunnar.
Ja, det kan ikke regnes
Saa vidspurgt Kæmpe, du!
Thordis.
Jovist! Hvem var det?

Gunnar.Ret Eyolf Finson selv...

Thordis.Krist, Eyolf.. Vogt dig!

Gunnar.Du blegner, Thordis! Pyt, det var ej farligt.Faar jeg mit nye Sværd, som Haakon skalfra Franken bringe, jo, saa skal du se!Jeg viger ej et Skridt, ej et, min Jente!
Thordis.Hør, vogt dig!
Gunnar.
Saa? For hvem?



61

Thordis.For Eyolf.Gunnar.Jeg?!
Faar jeg mit nye Sværd, saa skal du se! –Nu gaar han paa en Stund saa bøs omfring,at En ej nærer sig. Igaar han dansedmed Hvemsomhelst, trods Alt hvad der var aftalt;drak Folk fra Viddet, spændte Bjælken tit,foer som en Bersærk mellem tapre Mænd. –Og Sligt skal taales? Nej, ved Sankte Knud!Han skal faa Sit trods Kongs og Kvinders Elskov.
Thordis.Du la'r ham være!
Gunnar.
Ja, det er mærkværdig:
– du tror han vinder paa mig.
Thordis.
Nej, vist ikke.
Gunnar.Dn tror..jeg ser det!
Thordis
Hør nu, hvad jeg tror:
mod dig han er – let som en Høvisk.

Gunnar.Spot!



62

Thordis.Nej, ramme Alvor! – Skal han saa faa gaa?

Gunnar.Jeg løfter dig paa Fladen af min Haandmed udstrakt Arm – kom, skal du se det, Thordis!

Thordis igerNej, nej! Gaar hun er kommen bort:)Du gjør det ikke!

Gunnar (efter hende.Jo, ved Olaf!Ved Erik ogsaa!

Thordis.Jo! . . . lad mig blot gaa!(Naar hun er fommen fra ham:)Du gjoør det ikke!Gunnar.Godt, saa vil jeg klamres...

Thordis.Nej, nej!Gunnar.

med Eyolf!

Thordis.Nej!



63

Gunnar.Pas paa hvem vinder!

Thordis.Vist ej! Jeg tror. – Hvad har han ogsaa gjort dig?

Gunnar.Gjort mig? – Han er en Skarv!

Thordis.Aa nejvist er han.Ulgkkelig kanske.. Engang han elsked'som du og jeg, var rask og glad og fagerog sanked Jenter om sig, hvor han gik.Nu sygner han . .. Jeg ved, hvoraf det kommer.

Gunnar.Ja, naar du beder for ham.

Thordis.Jeg gjør Mere.Gunnar.

Hvad Mere da?

Thordis.Jeg vil, at du skal hjælpe.

Gunnar.Jeg hjælpe ham? Nej, Thordis, det er svært.



64

Thordis.Ja, derom siden! – Nu blot dette Ene:Du er blandt Hirden; du gaar ind og udhos Dronningen . . . skaf mig Svanhilde hid;her kan hun læge; jeg ved vist, hun vil det,naar første Sundhed, hun til Hjertet lokker,bli'r første Sangfugl under hendes eget.

Gunnar.Det var, Skam, vakert talt; det var det, Thordis!

Thordis.Og du vil gjøre det.

Gunnar.
Det vil jeg rigtig.Nu kan du vente her, saa drager fnartvor Dronning med de fagre Ternerssangfulde Morgentog igjennem Skogen.Ved du, hvad Skalden kvad, da sidst han saa dem?«Blandt dem Svanhilde er den blege Stribei Rosens Purpur.» – Det er ogsaa smukt.

Thordis.Aa – ja!

Gunnar.Jo tilforladelig, det er ret smukt.Ja ser du vel, jeg liker smukke Ting, –da længes jeg til dig, og det er morsomt. –– Ej, det er sandt: nu vil jeg gifte mig!



65

Thordis iver ham en Ørefif.)Hvad siger du?

Gunnar.Au! – siger jeg.Thordis.Javist!Vil du saa tie?

Gunnar.Ja, men det er sandt.

Thor dis  it atter slaa ham.)

Gunnar.Naa - naa! – – Her har jeg begge Hænder.Thordis.Slipp mig!Gunnar.Nu vil jeg gifte mig!Thordis.

Saa slipp mig, Gunnar!

Gunnar.Igaar sa' Farbror: hvorfor venter du?Øift dig, din Galning, du er rig nok til det.5



66

Tbordis. (om har villet befri sig.)

Men slipp mig, siger jeg. – Fy skamm dig, Gunnar!Jeg aldrig mer bli'r blid paa dig!

Gunnar.

Aa Snak!Men ved Sankt Olaf, du er jo paa Veje . . (ipper hende.at græde, tror jeg.

Thordis.(vender fig om og græder virkelig.)

Gunnar.Nu har jeg aldrig set! . .Fordi jeg siger, jeg vil gifte mig?Thordis.Aa, ti saa enganglGunnar.Men du selv da, Thordis?Du har jo spurt...

Thordis castDet har jeg aldrig!

Gunnar.

Thordis.Nej aldrig!



67

Gunnar.Jo! – Een Gang; det var lidt mørkt.
Thordis.
Du lyver, Isbjørn!Gunnar (efter paa Hatten.)Mange Tak, mit Lam!
 77 Ja, ja! Jeg gifter mig nu lige godt, jeg!Saa kan du gøre, hvad du vil, du Thordis.

(Der høres Sang; hun iler mod ham for at tage Farvel. Han kyøsser hende; de

nre sig hver til sin Side.)

4*7 Agen Scene.

(En Stund tom Scene; Sangen udenfor. Siden Dronningen og hendes Ter.ner parvis. Sangen nærmere, paa Scenen, fjernere, langt borte og bestandigunder de paafølgende Scener.)

Sang.Godnorgen Sol mellemUngdomssind i de dybe DSmilet i deres mørke Tale,Himlens Guld paa al Jorde

Godmorgen S

Tend i hvert BrTindre de klart i

Lys paa Landet, saa vidt det redes,at det sig rejser og tott stedesfor Dagen hist i din Varmes Væld.



68

CTredje Scene.

To gamle Mænd (gaar over Scenen)

Den Første.Ret selsomt er det med den Sang i Skogen.Den Anden.Det kan du sige; jeg maa altid udat høre den, – mens de min Aabit lager.Den Første.Mine Smaajenter fløjne er – før mig.

Den Anden.Kold Mad er daarlig; de har ogsaa Nokaf Fjas og Legen paa en T 27

Den Første.Aa ja!– Siden vor Dronning kom, er her ret blusset

stort Liv i Ungdommen.

Den Anden.Men liden Gavn . . . De udenlandske Skikkeer fagre nok; men de er yre . . .



69

Den Første. (

Ja- aanendDe tager nok pag Arvegodset, gør de. –– Alligevel: de « r igen til Sindet.

Ven Anden.For een Gangs tyl a det er * forbiOg det, som jeg frygte mest r, er,at Folket blir for blødt.
p
8
Den Føorst
1 * Det kan nok hende . . .dmorgen, du! Jeg vilde gjerne –en, jeg

Den Anden.

Godmorgen!(DE gaar bver fin Kant.)

djerdve Veene.Aslaksønnerne (Thrond og Arne; den Sidste i den røde Kappe.)Thrond.Tung er den Kappe, Arne Aølakson.

Arne.Tyngre de Ord, hun lagde til, Thrond, Bror min!(Bort.)

—



70

femte Scene.

Svanhilde og Thordis (langsomt Arm i Arm.)

Svanhilde.Det var et Broderi, som ej blev fuldført.

Thordis.Forsøg det, sy paa ny; – nu har du Rammen.

Svanhilde.Alt hvad jeg sydde ned, fra Barn til nu,det reves op, dengang da hun begyndte.

Thordis.Nej, hendes Sølvtraad passer ej, hvor dudin Silke sømmed førft i smaa Violer.

Svanhilde.
Jo, jo; hun virked med kunstfærdig Haand.Thordis.
Dit Blomsterbed vift ligger frisk indunder.Svanhilde.
Ja, blot jeg vidste..Thordis.

Merk dig dog hans e . . .

Svanhilde.... Er saa tungsindigt –



71

Thordis.Naar det møder dit.

Svanhilde.Det er ej ofte.Thordis.Thi det frygter Magten.Svanhilde.Og den har jeg?Thordis.Ja, endog uden Ord.

Svanhilde.Han taler aldrig.

Thordis.Men hans Taushed eret sukfuldt: Hjelp mig!Svanhilde.
Vente Hjelp af den,hans Fod just træder paa.
Thordis.
Er hun barmhjertig,

hun stanser ligefuldt hans syge Hastmod sit Forderv.



72

Svanhilde.O, hvilken vakker Morgen . . .den gør mig godt!Thordis.Saa skal vi vandre vidre.Svan hilde (verrasket.Thordis, der er han!

Thordis.Hvor?Svanhilde.Se der!Thordis.Bag Busken?Svanhilde.JavisßtThordis.

Han gaar saa langfomt . . .

Svanhilde.

Thordis.

Nej seHvor han er bleg, du!



73

Svanhilde.v

Thordis.Han ftanfer . . .

Svanhilde.Stille!(Lænet til Thor dis betragter hun ham; vender sig endelig, idet hun siger:)Al Sang og Morgensol er spildt paa ham!Gil gaa.)Thor dis (kanser hende.)Ret som han gik i Tanker, slog han efteren Sommerfugl... se! se!Svanhilde en at vende sig)Han fik den?Thordis.Nej;thi som han bøjed sig, en Klungerbusk,tog fast i Hatten . . .Svanhilde.Faldt den af ham?

Thordis.Ja!

Svan hilde cast)Kom, vi vil gaa! — -(De gaar.)



74jette Scene.Dronningen (med sine) Terner (kommer syngende.)

Forste Terne.Her maa vi stanse lidt og hvile os.

An den Terne.Rej, heller lege! ⁸Tredje.Ja ja, lege!Alle.Lege!Dronningen.Godt, sa leger vi –men hvilken Leg?Første.Det maa du sige felv.Anden.He. Alfelegen!/] »Tredje.

Den, ja den!Alle.Ja, ja!Kom blot med Alfelegen!



75

Dronningen.Det er godt!
Saa er vi Alfer,  fomne op en Stundat lindre Sorgen i et Kvindehjerte.Hvor To gaar stumme og ej mødes tør,did styrer vi og fører dem tilsammen.En Dommer vælger vi af Hoben frem,en Kvinde helst, thi hun har ømmest Øre.Ukennt af Begge, hyllet selv i Slør,maa hun med Mildhed deres Skjæbne raade. – Nu  fenner I saa To, som gaar omkringog tæres Begge af en giftsyg Taushed?Saa skal vi fange dem og faa dem sammen.

Første Terne.Jeg kenner To.

Anden. æ 71Jeg ogsaa æ
a.» vJa, jeg ogsaa!

Dronning en.

e da her?Første.Ja, mine
Anden.

Mine med!

4

1



Ja, de er her!

Slut Alfekede!

Lad mig

Nej, jeg vil styre den!

Alle.Nej jeg . . . nei jeg!

Dronningen.Nu stille, stille! ait den ForneDu skal styre Keden!

(De ordner fig i en lang Række, lidt efter lidt, under vvisken og Munterhed, medens Forspillet gives.  De hvirvler, og begynder Sangen:)

Vi stiger i Skoven
af græstekte Sale,
vi søger heroven
en Plet for vort Spil.

Til Træernes Talevi legger vort Øre,Bogfinke og Svalede spotter dertil.EStaar stille.)



77

Der tales, vi høre,at endnu før Dagenvil Sorgerne føre

til Skogen en Mø.(ud)

den graadige Sorg.Ind med Svanhilde)

Se hende vi redeen Seng, hvortil Drømmeom Haab kun tør trædei Alfernes Borgtaar stille.)Da merker vi ømnlangttonende Sukkemed Klage at strømmpaa Træerne hen.(Hvirvler.)

Vi stiger, vi vukker,

den angrende Ven.cud)Og lette font Vindevi farer fremover,ham fanger derindeog fører ham hid.(Ind med Eyolf.)



Il

78

For Tonernes Voverskal Sorgerne drive;smaagyngende soverde ind for en Tid.(Staar stille.)Og Morgnen skal givejer Ordet i Sinde;den Fuglesang blivejer frelsende Ven.(Gvirvler.)Til Pagten I bindemed Tonernes Traade,et Vidne at findevi hvirvler nu hen!«ud)Og snildt skal hun raadeog mildt skal hun vindeden Kjærligheds Gaade,

hun føres imod.ind med en Ubekennt, tilsløret.)

Hun være en Kvindei mildeste Alder,hvor Tankerne rindesaa lette afsted.(Staar stille.)

Til Løsning hun kaller –
hun lede, hun kenne!
Hvert Ordfrø som faller,
hun give sit Sted.(Gvirvler.)



X

⁊RPPiꝝpꝝ

79

Vær tro imod hende –hun øgsaa mod Eder!Godmorgen! vi vendetilbage igen.
Imod Udgangen.)

Vi flrør vore Glæderi Jor flive Sorger.Godmorgen! vi trædertilbag igen.
(Udenfor.)

Vi strøx vore Glæderi Jordlihets Sorger –til fremmede Stedersaa hvirvler vi hen!

(Man hører dem endnu en Stund, halvt opdukkende mellem Efterspillet.)*ww —f pb  eorrfec »

Syvende Scene.

Eyolf. Svanhilde. En Ubekennt (i et langt Slør, staar længere tilbage.)

Eang Pause.)

Eyolf.Jer Sang fallt vakkert mellem Træernei Dagningen.

Svanhilde.For ham, som hørte dem.Gause.)Eyolf.Hvad skal vi gøre her?



80

Svanhilde.Det ved jeg ikke.(Pause.)Eyolf.Jeg tror, vi skilles.Svanhilde.Som du vil.

Den Ubekennte.Tal først!

Eyolf.Hvem er vor Dommer mon?

Svanhilde.

Det ved jeg ikke.Pause.)

Eyolf.En fager Blomst den, som du berer der!Svanhilde.Hvis den dig huger, kan du faa den.Eyolf.Tak!

Svanhilde.Du river Blade af den?



81

Eyolf.

Ja – jeg gjorde!(Kaster den.)Giv mig en anden!

Svanhilde.Nej, jeg har ej flere.

Eyolf.– Svanhilde!Svanhilde.JaEyolf.

Det er ret længe siden ...vi veksled Ord, vi To, i Enrum.

Svanhilde.Skyldener ikke min.Eyolf.Men min.

Svanhilde.

Kan du vel huskeden sidste Gang?

Eyolf.Det var i Kongens Bryllup.6



82

Svanhilde.En Morgenstund – før Fuglene sløj op.

Eyolf.Du hvisked mig et Digt, et af de mange,som med vor Dronning søgte hid til Landet.

Svanhilde.Det Digt har du nok glemt.

Eyolf.Jeg husker det.

Svanhilde.Det tror jeg neppe . .Eyolf.Jo, det handled om ...hin store Sagabog, hel dyr og gammel;eneste Arv den var, som Frankerriddernfik efter Fader sin, den gamle Kæmpe.

Svanhilde.Og hvordan gik det saa med ham og Bogen?

Eyolf.Dens Magt var selsom; jævnt han maatte gaatilbage til den – fra hver Idræt, Leg.Han tabte bort et Smil, et Glædesord,en blid Erindring for hver Gang han gik;men maatte dog tilbage. – Glemte han



83

een Gang bort Moder sin, en anden Kirken,den tredie fin Mø, – gik dog tilbage.
Og mens han stirred i de gamle Trekk,
faldt Sne paa Marken, Fugle flygted rundt,de Træer flytted, Huset sank i Jord – –han stod der ene med sin Bog og frøs, –rædd søgte did, hvorfra den talte til ham, –fra svundne Tider, – tog saa Fejl af Vejenog-gil-i

Svanhilde.Længer op paa Morgnen,da du i Kredsen stod blandt andre Kæmper,randt Sagnet op for mig; jeg skreg og flygted!

Eyolf.Det var dog underligt.

Svanhilde.Nej, Eyolf, nej!Du kæmped ej som Andre. Endnu dei Legens Time havde Øje forden Mø, de nylig dansed med; de hilste,de lo op til os og fik Vink tilbage. –Men du!– –Du saa jo Intet uden Sverdets Gang,og som Stridsbølgen steg, du lo, du jubled;du stod der blind og bleg og kunde myrdethver anden Mand! – og det to Timer efter,vi hvisked sammen! – o Jomfru Maria, –da flygted jeg! og siden – blot jeg flygted –6*



84

og fiden . . . Tro, hvor har du ferdes, Eyolf!' – —Tungt er det Ord, de berer kring om dig.
Jeg hafted fra det som det svage Fly,
der gemmer sig, naar Uvejr truer, – hasted
at redde Vingen til en anden Gang. –
Men her, saa stanser jeg; hid har den baaret –
– lad En kun høre det, det er det Samme!

Den Ubekennte

(viger mer og mer, til hun ikfe længer ses.)

Svan hilde sortetter

En tenke Ondt derom – det er det Samme;du mig miskenne for det – og det Samme!Nu vil jeg, selv paa Kne, om det bli'r saaarbejde mig frem til dig, bede, raabe:
– Gud trøste dig: hvad Vej gaar du nu frem paa? –Vend dig ej fra mig, Eyolf, Barndomsven' min!Jeg er ej streng, har ej et Vredesord,
skønt du nok kasted mig tilside, traadte
lidt haardt paa mig, idet du for fremover.
Jeg taaler, tilgi'r Alt, du gjorde mig,
og tenfer bare, at det maa saa være ...
Og jeg fik Bispen til at tale til dig,
og jeg har svoret paa, det var ej sandt

du drebte Gudlejt – – skønt jeg vidste det! –
Og jeg har sagt, vi mødtes hver en Kveldstund, –
naar Folk de sagde . . . . naar de løj paa dig!Eyolf.

Jeg har et Ord at sige!



85

Svanhilde med glad AnelseSkynd dig, Eyolf!

Eyolf (om en Stund; mørk.Nej . . . tal blot du.

Svanhilde modiss)Du skulde heller tiet! –(Tager i paany:)
Dog – taber jeg mit Mod, hvem har det saa?Min Magt er liden, men alligevel . . .en enkelt ren fuldbaaren Draabe Blodkan farve meget Vand, en enkelt Myrepaa Flugt kan faa en hel stor Ormefloff . . . .og nyss jeg saa hjemkomne Aslakssønner!Det er høj Tid! – Hvad sagde jeg en ang:Slig Elskov til den svundne Tid, dens Gerning,dens Kvinder eller Mænd, den ender nokhelst – helst et Stykke udenfore Kirken!Det Kor, han stedes i, et Flammehav, –brendende Bjelkers Brag al Munkesang, –den mørke Stolte, som saalangt ham lokked,har knapp en Taare til at jorde Asken! –Kom, kom tilbage, Eyolf, redd dig, fly!Jeg er opvoksen med dig, jeg har baaretHalvdelen vel af dine Tanker med dig;ieg er ej god til at fe dig gaa under.
(I Armene paa ham. – Pause.)

Eyolf (det han sivper hende, mørk:)Hvad skal jeg gøre, tror du?



86

Svanhilde.Flygte!Eyolf.Flygte...Javist .. men fig . . har jeg gjort noget Ondt?Svanhilde.Du – nej! stod det til mig at dømme,saa var ej Een af dem, som nu dig skende,saa god som du.Eyolf.Det siger du, og dajeg tror det næsten selo. Det er . .. nu ja.Svanhilde.Kom ud i Varmen!Eyolf.Hvis jeg kunde det,– da tror jeg halvvejs, at jeg snart var hjulpen.Svanhilde.Saa er det Prøven verd.Eyolf.Aa, aldrig haste!Tidt, naar tung Gren skal rystes, brister den.Svanhilde.Sig ikke Saadant.



87

Eyolf.Dig det skyldes vist,at jeg kan sige det. Hel underligthar du mig stemt.

Svanhilde.Krist give til det Gode!

Eyolf.Det kommer an derpaa . . . . Brudt, brudt! – Nu ja!Jer Sang faldt vakkert her i Dagningen,og dine Ord, du selv, de blaa smaa Minder,fom gik med dig – frem mellem Stammerne , , ,– Naar jeg skal rett se til, saa er jeg nokkommen langt veff. Gætter sig paa en Stubbe.)

22h

Svanhilde.Saa tung laa Taagen aldrigom Birk i Vaar, at ej den Knupper skødvgvled vven.

Eyolf rundende)

... Kenner jeg et Sted,hvor der er Natt; jeg kenner ogsaa et,hvor der er Dag. Og Sverde gaar i Natten,og højst livsalig Sang gaar der i Dagen ...Raad mig den Gaade?

Svanhilde.Bedft gør du det selv!



88

Eyolf.Men Valget, ser du, Valget...Svanhilde.Er saare let.Eyolf.For den, hvis Sind blev avi stedt til Valg. –Dv6 st Alig 6 4 6.st wanv4 b Tw )Han vove 2 Deøt ] efefSvanhilde.

Du gør mig bange, Eyolf!

EyolfKom, Svanhilde!Se blidt paa mig! saadan! – Vi To vi harnok leget sammen.

Svanhilde.Ja, fra vi var smaa!Eyolf.Og lest hos Munken sammen.Svanhilde.

Mange Aar!

Eyolf.Traadt Dansen lystigt nok.



89

Svanhilde.I Juletiden!

Eyolf.Men ene var jeg, naar jeg lærte Kamp!Svanhilde.Jeg stod ret ofte hos.Eyolf.Men du var bortedengang jeg Kollbjørn vog! han skeldte migen Dreng!Svanhilde.Ak ja. – Du maatte skyndsomt tagepaa Ledingstoget.Eyolf moget vildt)Der var du ej med!Svanhilde iger fra ham.)Men, Eyolf!Eyolf.Hys! – Bliv ikke rædd, kom frem!Bjørnen i Hi skal gaa. Dig er han bange. –Svanhvide Fugl med Vaaren under Vinge,Svøm til min Bredd; skønt den er stejl og haard,eet Sted saa er den lav – med blødt, mygt Græs –du finder Stedet nok – – du har det fundet!ejser sig.)Svanhilde mod ham.Hil være Mødet vort i Morgenstunden!



90

Eyolf ned hendes Haand.)Her – din snehvide Haand, hvor Blodet gaarsaa kilderent og mildt som Sang i Lunden, –her den min Bibel er, paa den jeg sverger.

Svanhilde.Du sverger, Eyolf?Eyolf.Ja, og agter lidtdet Ravneskrig, som gennem Eden skerer.Svanhilde.Du sverger?Eyolf (yvtter.)Hør!Svanhilde.Hvad nu?

Eyolf estemt:)Jeg følger aldrig!Svanhilde.Hvem?Eyolf. 3ntet Navn!Svanhilde sorstaar)
Ha, intet Navn!l Nej vist!



91

rolvog-føtgeratvrtg»Svanhild«akk»»

Eyolf (agte;)Men hørte du?Svanhilde.Hvad nu?Eyolf (jom før:)Et Sukk!Svanhilde.Det var vel Vinden.

EyolfKanske.

Sterkt:)Jeg følger aldrig!Svanhilde.O, det voved du? –Eyolf.Nu – hvorfor ej?Svanhilde.Og hørte Mere?

EyolfNej! –



92

Svanhilde indsmigrende:Saa tør jeg vente mig et Pant paa Løftet.

Eyolf.Kan du et bedre faa, saa skynd dig, tag det!

Svanhjilde (vrigt.)Jeg har et Frelsensraad, men maa først talemed Dronningen derom . . . hun er dig huld . .med Flere ogsaa . . . find mig derfor opetsteds ikveld, helst under Dansen.

Eyolf.Hvor da?

Svanhilde.Ja velg du Stedet...

Eyolf.Jeg? – Nu ja, bag Buret –i første Birkelund.Svanhilde.For nær ved Skogen;lod du mig vente, blev jeg bange der.

Eyolf.Saa ved den gamle Gran.

Svanhilde.Hvor Sagnet ferdes



93

om stakkars Svafas Barn, som der blev udsatog græd fig ind i Døden ... Nej.

Eyolf.Men hvor?Omkring en Konges Gaard er nok af Minder.– Paa Heggebakken?Svanhilde.Nær ved Gaarden – Ja!Der kan jeg høre Fløjtens Spil og Dansen,se Lys og tenke, naar der spilles op,vi To skal danse just. Ja, der jeg venter!Men ej forlænge;Eyolf.Nej.Svanhilde.Du iler?Eyolf.Ja!Svanhilde.Husk paa, jeg venter!Eyolf.

Ja, jeg husker nok.

Svanhilde.Saalænge Dansen gaar ifveld . , ,



94

Eyolf.Saalænge ...

Svanhilde.Saalænge Folk i Haven ler . . ..

Eyolf.Svanhilde.

Svanhilde.

Og er du glemsom, Eyolf, venter jegsaalænge jeg ser Lys, indtil det sidste

i Natten slukkes, – men da gaar jeg, EyolfEyolf.Jeg skal nok huske dig, mit Lys i Natten! –– Hvad var det nu I sang, da jeg kom hid?Svanhilde.Jeg mindes det ej nøje.

Eyolf.

-– Det var Nogetom et Godmorgen

2* a ere dv fra øbøn/å Svanhilde.

Ja! – Det skal jeg syngepaa Vejen for dig.



95

Eyolf (tager hendes Arm.)Mens vi gaar i Lunden ...det er saa længe siden vi gik sammen.De gaar. Den Sangen ledsagende Musik høres endnu lidt og ender med enDissonans.)

Ottende Scene.Den Ubekennte (kommer langsomt ind, kaster Sløret; det er Hulda.)Hulda(flaar en Stund ubevægelig, vender sig, faar se Vandet, skriger. Vandet!Styrter lige mod det, stauser, vender om) Nej, ikke saaledes –ikke endnu!.. Hvor skal jeg saa hen? – Er det nogensteds? – GStkriger, løber; stanser atter) Men hvor er Vandet?Ah – tilsiden! – Lad det saa ligge tilsiden! Og jeg –

gaa bent frem! Gaa bent frem! bent frem! – – Ak Foden! Jeg maa ikke halte nu – – nej, ikke halte. Saadan! Saadan! – – Det gør slet ikke ondt! Svynger)

En Due saa jeg skelve
i en Stormbyges Torden;did Bølgerne sig hvelveblev den revet fra Jorden.Jeg hørte den ej skrige,jeg den ej hørte klynke;den kunde ikke stige –og saa maatte den synke!

Nu vil jeg gaa hjem. Jeg har saameget at bestille.– Det var den Kappe jeg skulde have færdig . . til ikveld, viskulde rejse .... Det er sandt, det bliver nok iffe Noget af medRejsen . . . Nu ja – jeg har ogsaa meget Andet at gøre,



96

jeg . . . Først koger jeg i den lille Gryde, og siden iden store, og legger selv op for Folkene; thi man maa tagefig af Husvæsenet. – – Jeg gaar nok en feil Vej...Det er jo paa den Kant, jeg har hjemme ... og... jeg maa skynde mig . . for der er vist Nogen, somventer paa mig ... Eller hvordan var det nu? –Der er jo ikke længer Nogen, som venter paa mig?Skriger) Eyolf! (Synker om; rejser sig om en Stund) – Har jegsat mig? – Hvorfor har jeg sat mig? Jeg skulde jo gaa?Skulde jeg ikke? Kan jeg ikke huske mere? – – Hvad?Kan jeg ikke huffe .... Det var jo det Træ der, somsaa paa mig før, da jeg vilde . . . det skal endda have enGren, der ligner Hjelmen, som hænger i Stuen... Derer den jo! – Se, om jeg ikke kan huske! Jeg kan huskeMere. . . . jeg kan  huske (aar Øje paa Aslaksønnerne, somnetop kommer ind) Aslaksønnerne!!... Ha, ha, ha! Nej, numaa jeg le!

Uiende Scene.Hulda. Aslaksønnerne.Hulda.

Velkomne, Arne og Thrond Aslakson!Det vidste jeg, at snart I lod Jer vente.

Thrond.Lad os kun gange vidre, Arne!

Hulda.Nu? –



97

Er jeg saa sært forandret, at I ejmig kenner mere?

Arne.Det er Halte

Hulda.

HuldaVist er det saa. – – Jeg sagde Jer: velkomne!

Thrond.Saa godt du kennes, at vi sidst oss ønskedvelkomne sagt af dig.

Hulda.Det kunde hende,du der tog Fejl, Thrond Aslakson.

Thrond.Vel neppe,hvis Alt er sandt, som vi har hørt imorges.

Hulda.Naar Mjød af Trækar beres, faar den letten ussel Træsmag.

Thrond.Liflig Mjød tilvisse!Nej, Arne, tykkes dig som mig, vi venderfor Kvindelist  og foger bedre frem.(De vil gaa.)



98Hulda.Godt Gensyn Thrond!Thrond.Hvad siger hun?Arne.Stans ikke!Hulda.Nu mener jeg, I flygter for et Kvindfolk?Thrond.Dem bider Sverd ej paa, – og andre Vaabenhar paa en Stund vi liden Lyst at bruge.»Det er ej underligt.Arne (kusser)Det Svar mig stanser.ThrondÆnds hende ej!Arne.Men hvorfor?

Thrond.Kom blott!



99

Hulda.Arne!Der var den Tid, du just ej hasted fra mig.

Arne ørk)Den tør du minde om?

Hulda.Ja, som det Sidste.Thi jeg vil tale med dig.

Thrond.Følg saa straks!

Arne (lidt nedover til hende.Er det blott nogle Ord?

Hulda.Ja – og de bedste,du nu gad høre paa.Thrond.Dem tror jeg neppevi fanger fra den Kant.Hulda.Saa sig da, hvilkedu har mest ker?Thrond.Det aner dig slett ikke?

7



100

Hulda.Aa  jo; dog lett jeg fejled – derfor: sig!

Thrond.Ja – kan du høre dem, kan jeg dem sige;Og stod du ej saa nær, jeg ønsked højt,at hvert som Pile skar dig dybt i Brystet.Hulda.Hm, ØOnsker gør ej ondt – saa figer man.Men Ordet?

Thrond.Være skal om den Mands Fall,

for hvem nyss Gudlejk, Broder vor, for hyemhevnkere Far, de nejed sig i Døden.

Hulda.Om ham saa lyder det.

Begge.Om Eyolf Finnson?Hulda.Om – ja, I neonte ham.Arne.

Hans Fall?

Hulda.Hans  Fall!



101

Thrond dit Arne)Nu trodde jeg ...Arne.Hys! lad mig spørge: – – Hulda,du elsker ham?Hulda.Jeg? (miler) Nej! – Hvem har vel løjetsaa hæsligt paa mig?Thrond.Dine Gerninger.

Hulda. -Det har jeg altid de var de sidste,I skulde tro

Thrond dit Arne)Og hende vil du høre!

Arne.Ej er det første Gang at den du elsked,ham var du verst . .HuldaHvem har jeg elsket før?

Arne.Nu, – Gudlejk.

Hulda.Ah! – Har han sagt det?



102

Arne.Det saa vi.

Hulda.Nu, – I saa det? Ej, ej! – Da er det vistnokflig som I siger; – og det kan ej undre,at hin jeg hader.

Thrond.Men ham lukker indi Kamret til dig.

Hulda.Der han bedst bevartes

for saadan Stund, som I vil føre til ham.GBrødrene ser paa hinanden.)

Thrond tti Arne)Det ligner hende!

Hul da (kterkt.)Narre! – Saa forgabteI er i egen Hevn, at sent I fatter,jeg har min Part – kanske den største.

Thrond.Tal!Hvad vil du?

Hulda.Hvad vil I?



103

Thrond.Omtrent alt Muligt!

% a.

i Thrond.
Nu, – som den kan byde sig.Hulda.
Hvis jeg ved rett, I venter knapp paa Loven.

Arne.Aa - nej; – den er os noget sen i Gangen.

Thrond.Den kommer først med Kongen hjem, og Eyolfer Kongens Ven.Hulda.I frygter den ej selv?

Thrond.Mer lovtryggt er her paa en Tid, – vistnok.Men Aslaks Slægt har saa sin egen Skikk.

Arne (nørk)Mangt upaatalt er sket i den opover.

Thrond (igesaa:)Engang man Kongen bad at skride indDa smilte Kongen,  sagde blott: «Giv Stunder!



104

den Slægt, den retter nok sig selvl!' – Men retterer to Slags Ord; saa der er tvende Maader.

Arne fom før:)Den verste, tenker jeg, var hidtil Slægtens.

Hul da ed et Par Skridt frem; afsides)Det er ej første Gang, jeg rørte blottlidt op i dem, saa blev jeg bange selv.Al disse skal jeg nu ... jeg hader dem –og deres Fader Gudlejt  hele Witen

en Kirke paa et Retterfted Jeg hader

dem dunkelt heftigt – alt fra Barn . . . Forbandet,at jeg er vokset blandt dem!
Med vludfeligt 8) Derfor er det,jeg hader dem! til Døden – – O, du mildeforunderlige Eyolf!.... Gud, o Gud!

Thrond.Se til! Fikk hun ej Ondt?Arne.Vi kan ej hjælpe –Hun staar alene med en Flokk af Minder.

Hulda (kræmt op)Hvad sagde du?



Sntet?  N . . .til Lig i Middagshvilen.

Thrond....nu har

Hulda.

Det sagde han ej selv. –vadvil I2

Javist . .ja ... fom hen til mig ikveld.

Thrond.Og der?



106

Hulda.Skal FAssides:) Jeg ser dig ikke, Eyolf! Hun –hun staar ivejen for dig!
Thrond.
Nu – og der?

Hulda.Der skal I finne ham.Arne.Er det dit Alvor?

Hulda.Jeg spøger iffe . . .(Afsides.) Myrdelystne Mænd! –Se, hvor de hvisker sammen!

Thrond (itHar du ikke –lagt Baghold for os?Hulda.

Slapp det saadan ud!(Staar lidt.)Det tror du Arne?

Arne.Nej.Hulda med et Skridt frem, afsides)Men var det saa: –



vi blev dem kvitt –vi blev dem fvitt . .

107

de sidste bedske Nefter . . ... Hvem?  VBi?

Arne.Du grunder saa?

Hulda.

Ja, paa hvad Klokkeslet!... Kom lidt før Midnatt.

Alene?

Hvem? – Slipp

Den, som ej kan ti

spurte nylig?

Arne.

Hulda «æfsides)Hvis han borte bles . .En hel lang Natt . .

vE ØO

. ej kom?

en Dag . . alene . .

yrønd ꝛ

.hjælp mig!

Arne (ligesaa.)Du har Rett.

a.afsides:)
Det var en &)
em

verregning!



108

Øulda. FNu husker jeg ... fsdes) Hun venter og? D id gaar han? –Ja, vidste je dog blott. v Kom I alene!

TTx var ej Kerligh 7; har det – en svag Udblødning af et gammelt Saar.En g Arollgbed j Sovne var det,

hsom vog ig han Sjel!Nej, tag kun Flere med! –7 Thrond.

hvad helst du v vil?

(Gøjt;)Tror I, det regne vil inatt?Arne.Blid, roliger Himlen rundtomkring.

Gojt:) æror IJ, det regnerfor sterkt inatt?



109

Arne.Hvor er du nu?

Hulda Katter sig.)Nu  ja!

Arne.Du er ej rigtig vel; du tager bedredit Raad en anden Gang.

Hulda.Mig vil du læge?Nej, vent nu lidt! Saa skal jeg læge dig,saa syg du er.Thrond.Hvad var vel dette?

Arne.Stille!

Huld a (gaaende frem; afsides:)Naar han snart ene staar, hun, jeg vil kempe.Vi Begge Løfter har Hjertet ar . . . jeg!Did gaar hans Barnedrøm – hid drager Uro....Er alt paa Vejen did, saa husker han,

a t: –
ti brudte Løfter, – nogle Sverdehugg, –sælsomme Timer, paa-hvis vunkle Bund,naar ned han ftirrer,han-ser-Meget sidd

nyvh get sidde:sig selv med Armen om en sortklædt Kvinde,



110

hvis Øje lokker og hvis Bryst er varmt . . .

vgi jel han vbrømmer langsomt ind,lil. ans4

2 han skimter .

itykkevis, at jamrende hun fallt

ud af hans Favn, – at blege Skikkelser,
som selv han satte did i nattlig Stund,
sig rejser leende og byder Selskab, Tg e rædde Bljkk

Dsveøde Veggt

g ryster Tagene med sine Skrig;....har han ej Dyrets Sløvhed maa det sendeham nok en Gang til Halte-Huldas Stuel –– Hejda! der skal han finne mig – og hunskal vente lenge paa de grønne Bakker!(Til Brødrene:)Merk Jer et Ord: Ikveld er billig Prispaa nogle Tømrehus! –

CTiende Scene.Brødrene (fer paa hinanden.)Thrond.Hvad mente hun?Arne.Det ved jeg ikke.Thrond (grundende:... Bad oss først at komme



111 *

didhen før Midnatt... Tage Flere med...Saa spurte hun, om der fallt Regn inatt . ,Dernæst, om vel vi trodde Regnen fallt

for sterkt inatt Saa sagde hun tilsidst:
Ikveld er billig vab aa 7r - -
Hvis Tømrehus?  18Arne.

Du legger nok isammensom til en Sum, du forud har bestemt.

Thrond.Det siger du. – Hvad tykkes dig om Summen?

Arne.Rett godt – i Sandhed!Thrond.Nu; – mig ikke mindre!

(De gaar.)

(Teppet faller hurtigt.) V



IMTd M) æf må * 1*

1

S (>. m 2 p – a m F



Tredje A t.

(Stuen fra første Akt.)

Thordis og Gunnar (kommer Vegge inn.)

Thordis.
Her heller Ingen! Ak, jeg blir saa bange!Gunnar.
Hvad vil vel hende?Thordis.

Alt, hvad ikke hindres.Gunnar (nærmere til henne.Sig mig saa tydeligt – hvad frygter du?Thordis.Jeg frygter . . . frygter . . . Krist, hvor øde rundt!Det er mig tidt, som her jeg aldrig leved!

Gunnar.Hvor er Hallgerde?

Thordis.Det har jeg jo sagt.



114

Gunnar.Og Bestemoder?ThordisGud, end Bestemoder!Vent lidt – og jeg skal se.(Aabner Døren til et Kammer, dernæst til et annet.Ej heller der!De frække Mennesker! Hvem vover velat flytte Tre, saa gammelt, svagt i Roden?

Gunnar.
Ja slyttes hun, da skal visst Tomten ryddes.Thordis.
Min Gud hvad mener du?

Gunnar.Hvad mener du,som blev saa rædd?Thordis.Jeg ved det ikke rigtig . . .

Gunnar.Tal udThordis.Tal du!(De ser lidt paa hinannen.

Gunnar (vender sig)

Mig er det ratt det Samme.(De gaar lidt.)



145

Thotdis

En Bønnebog? – Hos Hulda? – og oppslagen?

Nu skal vi spørge snart hel sære ing . . .det Merke tog jeg før.

Gunnar.Alt gør dig rædd.Der er visst Nogenting, som du har hørt.

Thordis.Jeg kann det sige; men saa maa du loveat hjælpe mig.Gunnar.Det gør jeg gerne. Nu da?

Thordis.De vil til Island.

Gunnar.Hvem?

Thordis.Hun –

Gunnar.Hulda?Thøordis.Ja.Et Skib er alt beredt... du saa det nylig...8*



116

Gunnar.Og derfor sendes hennes Folk af Gaarden?Thordis.Thi her skal Mere ske.Gunnar.Hvad Mere, Thordis?Thordis.Hun fører med sig En, som helst vil bliveGunnar.Hvem? sig!Thordis.En Mann.Gunnar.Men hvem?Thordis.Det faar du vide,hvis du vil love mig at hindre det.Gunnar.Naturligvis! Hvem kann det ogsaa være?Thordis.Svanhildes Barndomsven.Gunnar.Ham vil hun stjele?

Eer.)

Nej, Thordis, det maa være Pokkers Kvinnfolk.



125

 – I Dagliglivets Mørke, blandt de Menn,der stod som hemmelighedsfulle Treerog hvisked sammen med de høje Kroner,mens Alt dernede var saa taust og tysstog ængsteligt til Graven, – irred duvel ofte bange blandt de golde Stammerog føgte ud – ja ud! – men kom ej lenger!– Saa by»gged du dig selv et lidet Stedmed Krusifiks og Bog og bad saa til detog leste opp af Bogen i en Hastalt hvad du ønsked, savned – Mildhed, Lykke –og Lesningen blev Hvisk, din Hvisk blev Tale,du talte med en Viss – altid den Samme!gikk Skogen, fnart hverr Dag,hverrKime,nart Munn til-Vlunn! Og Ordene flød overmed saadan overvættes Liflighed,at Hjertet gav ej Rum; de ønsked Mæle,og ud du raabte dem med Sejersklang . . .Ve, Alting revned!... og din Drøm var over!...Du gikk saa skræmt og sky; thi ej du visste,om hint var Livet eller dette Drømmen! – —– Nu .. hvorfor stirer du ?... Du saa nok Noget?...Se, hvem som vil! thi snart saa lukkes Døren.

Thordis.Det var ej mine Savn!Hulda. (oldt:)

Ej dine Funn!Gaa, Thordis! –



126

Gange) Hvad? har jeg tendt Lyset der?(Nærmere; for sig selv)Det var i Drømme visst; – de blege Drømme,de gaar paa egen Haand; de sikk ej Livetog sukke efter her, naar jeg er borte.Vil slukke Lyset, men gaar baglengs tilbage.)
Nej, slukk det, du! –
(Mumlende) Det er jo næsten Mord!

Thordis.
Det lille, svage Lys? Det kann jo brenne.Hulda.
Du beder ogsaa for det? – Mu, lad staa –
en liden Stund –
Stertt) men husk, at det maa slukkes!
(Setter sig.)
Gaa ikke, Thordis . . . Natten er saa lang  .
– Skal du til Stevnemøde, Thordis?

fj

Thordis.Nej!

Hulda.

Saa kann du være roligl – Sid ... fortel mig...

Hvorledes lærte du at elske, Thordis?

Thordis (bangeVi legte sammen – vi var næsten Børn.

Hulda.Saa tidlig fannt du ham.



127

Thordis.Han kom til Gaarden.Vi saa hinannen tidt; tilsidst saa kom hanen Dag med sine Ski; han vilde renne –og bad saa mig staa bag paa.Hulda.Du ham føjed?Thordis.Javisst. – Saa rennte vi.

Thordis.velkhaneevnen Det gikk som Vinden!Jeg skreg – jeg klamrede mig fast og badfor Himlens Skyld, han vilde stanse Farten. –Men nej, han kunde ikke, – og det gikkad alle Bakker ned, blandt Tre'r og Tuer,saa Sneen føg og stopped Munn og Øjne,tog Vejret fra os – o, det gikk, det gikk –gikk lige ned paa Sjøen.

I fo'r paa fm

Hulda.øen – sa' du?

Thordis.Nej, der velted vi –og saadan blev vi frelste.



128

Hulda.Nu  og saar

Thordis.Saa rejste han sig opp og spurte rask,om jeg mig turde tro til slig en kjekkog dygtig Styrmann? – Og saa svarte jeg:Ja, naar det bare ikke gaar paa Sjøen.Hulda.Og saa?

Thordis.Saa er det ikke Mere.

Hulda.Ikke?I svor ej?Thordis.Nej.

Hulda.Har aldrig talt mer om det?Thordis.Nej!Hulda.Thordis, kom! – Jeg vil blott kysse dig.

(Kysser henne, klapper henne og ser paa henne)



4129Thordis.Men hvad, – du græder?Hulda (tøder henne mildt fra sig.)Slukk nu Lyset, Thordis!

Thordis.Men hvorfor skal det ogsaa skukkes?

Hulda.Slukk det!Thordis.Blott lidt ennnu – jeg er saa rædd i Mørket.Hulda.Ja, du kann gaa.Thordis.

Vistnok – men først jeg vilde –O, bliv ej vred! Du saa jo aldrig til mig, –jeg ved det nok, det første Ømhedstegndet gav du nu – – og jeg tør ikke tenke,du derved gav mig Rett til Mere . , . straks.

Hulda.
Tal kun!Thordis.Du siger det saa strengt.

Hulda.Visst ikke.



130

Thordis.Jo, du er streng – du var det altid, Hulda!Jeg krygted dig, og dog du bandt mig til dig;der var ej En, jeg heller stellte for,men maatte gøre det, naar du var ude.

Hulda.Takk, Thordis! Nu er det for sent – – Farvel!

ThørdisEj saa uvenlig! Een Gang tog jeg Mod –men skræm det ikke ned; det vil jo barefrembere hvad det har af Dust og Balsam;thi du er syg – o, du er syg til Døden –og der er ikke En engang, som ser det! –Nej, stans mig ikke! – Tidt, naar du stod koldog egged Andre med din tverre Strenghed,jeg kunde græde med dig; thi mig syntes,at selv du græd – græd, saa du blev til Is!Dog vilde jeg som den dunsterke Rypemed travle Vingeslag langt heller søgetil dig – opp til de lange, flade Breer,hvor Sol sørgmodig spiller all sin Kraft,enn rammes dødeligt i Dalens Lunhed! –Nuvel – det skedde ej; det var visst govdt . . . .Jeg blev og frelstes – du . . . du derimod ...

Hulda.Nu – vidre, Thordis!Thordis (ortegenJa  det kom ifra mig.



131

Hulda.
Du har visst Raad at bringe.. har du ej?Thordis.
Jeg tenkte ogsaa...Hulda.

Kom kun med det Thordis!

Thordis ortegen

Ja. Ennnu mere:Nej; jeg at jeg tog Fejl – jeg harvisst ikke Raad. jeg unkten»Hulda.Men du vilde ...hva d»vilde dur

Thordis (om førkNEES rẽ

faa græde, tror jeg! Gør det.

Hulda «æejser sig.
Er ej heller Raad; –her finnes intet! – Gaa nu, Thordis, gaa!Slukk Lyset først – og gaa – du gor mig bløod.
Thordis arsomt)Blød, sagde du; ja, var du bleven blød,saa vovede jeg først at legge neddet lille Ord, som jeg bar med ikveld –(Kort Pause. Hulda vender sig mod henne.)
Stræb ikke efter, hvad en Annen ejer!

ause.) gø



132

Hulda.I Kongens Gaard du har en tro Veninde?

Thordis.

Saa fager og saa mild... og hun – hun sorger!

Hulda (fom staar lenet til Stolryggen.)Det er saa underligt med flige Ting;den, som har ftorft Behov, har største Rett.Tilsidst hann bliver dens, hvis Bud er dyrest.Og mitt er meget dyrt.

(Staar lidt.)

æ

WMRll



133

* R* »store Taarnport knagede faa-fælta

Taarhulenbletil tt ur, 4 .* * rnvr;;h b p u var der Fred paa Gaarden.Bløtt hennes Teyher græd. – saa stille, stilleved all den Ynk, som deres Dronning fristed; –og derts Graax blev kvalt. –Saa var dtr roligt.– Nu ventep hun paa Søvn; men Søvnen kom ej.Skod hlin sga opp og brennte H ned;men Sdynøh kom ej; – flytted hu  hverr Nattfrå Hus tll Hus, men Søvnen kom ej« Fløgtedhun fra fitt Land, ud som en Vanviktigf tit fva-Folkog Folkt Dliggi Natten!fterf i Gangen.endte ham . § 4 MO Søvnen».. Slukk nu Lyset!

Tilgiv, Svanhilde! – Se, jeg kann ej Annet!

eke

Thor dis «ssides)

(Slukker Lyset lidt nærmere, højt:)

Farvell.. vg»sees vi ej mer»

Hulda (tager mod benne, omfavner og kysser benne:)Farvel!



184Tredje Scene.

Hulda (staar lidt.)
Sker det ej snart, mens jeg har Kraft igen...!
(Gaar frem mod Bordet; faar Øje paa BVogen.)Saa du er ennnu der! Du er somThordis.
(Pause. Lukker den. – Tager den ovp igen.)Det er en Fejl, at den, som ej kann høre,kann heller ikke svare . . . Hyss! o Gud! –— Er jeg da nu saa svag, at minnste Vindstødskal skræmme mig? – Hann kommer maaske blidmed Anger eller Sorg i sterke Trekk?Hann gaar hid trøstig til den vante Tid,at fige: Jeg var svag . . . nu vil jeg rejse –Det kunde ligne ham, den kjekke Gut!– Men hann har sveget mig! –
Hyss! – Der igen!
Man siger, fejge Folk skal have Forbud.Ak, ak! Naar før hann kom saa frejdig, frisk,med Trin som glade Klapp, der fløj imod mig!hvor svulmed Hjertet – hvor det fo'r imøde!Og ved hans Komme strømmed inn en Duftaf Birkeløv og Hegg, – p, hele Hobaf gammelt Nag for sky ud i Blæsten.Hans Aasyn luded sig med Solskins Fredudover hele Stuen, – bort veg Rædsten,og rejste den sig enn med Uvejrsblik:hann kyste den med Sverdet! – Hvilken Mann!Hann havde sligt et Hvelv for store Tanker, –de suste dunkle der paa brede Ving',slog ned og skræemte Krybet inn i Busken!



135

Jeg havde Lys og Rum! – Forsagte Skarer
af friske Følelser fløj ud, de ile
de solte sig, de jog, de rev  bruste
fjertungt i Luften under Solens Sitren.....
... O ja! de tog slig Fart, at de kann ikke
mer' med at stanse – det maa gaa afsted!Skrigende:)
O, lad dem jage da – nu er de sluppne!
Og negter hann dem Rum, saa kann de vende
Nebb imod Nebb og hvirvle hen i Luften –
Fjer, Dun og Skrig – og velte – altid velte
saa lenge opp og ned, til Luften fylles
af deres Ve og Jammer, Blodet spragler
og sprøjter sin Forbannelse opp i
dens falske Aasyn og dets stille Glittren!
Thi hann har sveget mig!

(Gaar; stanser foran Vaabnene.)

at pus . I skinner jo saa hesligt!(Staar lidt med Øjet heftet paa dem:)Du tog, hvad d– Ikke ved mig –Men du var god .–Det er dog ogsaa hann – gødmen har dens Skifte. , jeg ser bet bliver farligt;vil den give ester.Den fitE4 aldrig Lov . . . og Lengflen vokste

(Nogen rusler ved Døren; hun giver et svagt Skrig og vil fly.)Ve dog!  Hvem der? – – Kom inn!



136

djerde Scene.Hulda. Thrond (bevæbnet.)Hulda.Ha, dig!Thrond.God Kveld!

Hulda

(afsides; uden den hele Scene at se paa bam.)Hann fommer sløv og tung, rett som en Bjørn, –

gaar bent paa Byttet – – 6øt) Hvor er Arne?
Thrond.
Ude.Hulda.
Hvormange?
Thrond.
Tretten.Hulda.

Omkring Huset?

Thrond.

Hulda.Saa faar I vente – – hann er ikke kommen.



fn

Thrond.Og naar hann kommer?Hul da  øjensynlig Kamp.)Goør I ... hvad I vil.Pause.)Thrond.En sagte Kulild...

Hulda ceftigt;Lad mig vær' ifred!(Pause)Thrond (od som hann ventede.Altsaa . . . en Ild rundtom ...

Hulda afsides)Den Djevel. (Gøst) Ja!

Thrond dn rg tungt)

⁶ mA 2 f ;

j 2 vnÆSemte Scene.Hulda

(alene; hun synker om i en Stol; rejser sig om en Stund; siger, idet hun gaar u

Og hann har sveget mig!

Sjette Scene.

Gunnar (fommer. *En vakker Kveld, saa stjernetaus og mild!



1838

jeg skulde onffe, jeg, at Thordis var her.(Gaar og smaanynner:)At gaa saa lang en Vej blott for et Ord –«Svanhilde!» – Nu  jeg gør som Thordis be'r mig!(Smaanynner igen; synger:)Og vekli Nils Finn skuldi ut at ga;hann fekk inki skii til at hanga pa.

Te troll, vil du lat ku ro!d Hi–hoTha!» sa' d'uppundirv7inn slo med stavin i snjo, so hann fauk:trollskapin, du, kor forsett hann rauk?»Hit–li–hu!» d'uppundit.

inn dro dat ejna ski framm med ejtt tak;i annat hekk fast, – hann valt att og bak.A drag i!» sa' duppundir.

inn gret i snjoin og spparkad g stakk;dess mjri hann sparkad, dess lengr hann sakk.Dat geng gott!» sa' d'uppun di.

Og bjørki, hun dansad, og grantufsin vdar var inki ejnn, dar var hundrad oøg tvo– «Er du kennd?» sa' d'uppundit.

men Nils knytti nevin og svor, at dat laug.- Øir dig uu sæ rupvnnni.

Og fjellit dat skrattad, so snjofilla flaug;



139

njofonni gapad, og himlin fo'r ned;Nils i, hann vildi nog ogso gå med. –– «Gomn veg?» sa' d'uppundir.5

*Tvau ski stod i snjoi og sa sig ifring,men få inki stort; fyr' dar var inginting.ils?» sa'» d'uppundir.

(Talende) Der kommer-hann!

Syvende Sæcene.Gunnar. Eyolf.

Eyolf miitter Inntrædelse.)Hvortil de mange Menn? Mon lure? – Der!(Rask mod Gunnar)
Hvad vil du her? – Hvem er de Menn paa Gaarden?
Gunnar.Er de ej dine, kenner jeg dem ej.
Eyolf.Hvad siger du? – Hvad skulde jeg med dem?

Gunnar.Det maa du vide selv.Eyolf.Hvem sendte dig?

Gunnar.Rett En, som elsker aaben Ferd.



140

Eyolf.Sligt Svar?

Gunnar.Spør som en høvisk Mann, saa faar du maaskeet høvisk Svar!Eyolf.Nej, væbnet Mann paa Lurman kysser ikke straks.Gunnar.Hvad har du for,som frygter Lurere?EyolfMinn første Idrætter den at faa dig bort.

Gunnar.Og saa dinn annenat følge med.Eyolf.Du er lidt djerv i Munnen.» Gunnar.Jeg røgter kun mitt Erind.

Eyolf.Og det erat egge Strid ikveld?



141

Gunnar.Nej – nettopp modsatt.Jeg skulde prøve, om jeg fikk dig fra den.

Eyolf.Det var en selsom Prøve!Gunnar.

Nu; – dens Udfallmaa blive som du vil

Eyolf (aar lidtHvem sendte dig?

Gunnar.Naar slig du spørger, kann jeg ogsaa svare.(Eiden Pause.)– Det var Svanhilde!Eyolf.Krist!

Gunnar.Men der er Hulda!

Aattende Scene.De Forrige. Hulda.

Hulda.God Kveld!



142

Gunnar.God Kveld!Hulda.De Menn saa silde ude?Gunnar.Det fallt sig saa.Hulda.Et vakkert Ve'r at gaa i.Gunnar.Aa  ja!Hulda.Hvad Erind fører hid?Gunnar.Slett intet.Hulda.Ditt Navn.

Gunnar.Er Gunnar Thordson.

Hulda.Nu; – til Thordis!Hun er alt gangen, tror jeg.Gunnar.ga, jeg ved.



143

Hulda.Saa ved du ogsaa, hvad du felv skal gøre.

Gunnar (tit Evolf)Du følger, Eyolf?Eyolf(fvarer ikke.)Hulda (tit Evolf)Hør – hann spørger dig!Eyolf.Jeg følger om en Stund.Gunnar.Farvel da, Eyolf!

Eyolf «usikter)Fortel ej . . . vent! – – Jeg maa først tale med dig.(Sagtere:)Gaa blott lidt udenfor.Gunnar.Jeg vil ej klamresmed fulle Menn, som staar i Kreds paa Tunet.

Eygolf.Skal I da klamres?

Gunnar.Ja, hvem er vel de?

Hvad vil de her?(Segge ser paa Hulda.)



144

Hulda.Ved ej, hvorom I taler.Eyolf.Din Gaard staar full af Menn.Gunnar.... Bevæbnet alle.Hulda.

Er de da sendt mod Jer? – Hvad frygter I?(Kort Pause.)

Gunnar.
De kann rett vere, hvis de vil. Jeg gaar.Eyolf.
Og venter ej?Gunnar.

Har du stor Lyst at følge,Saa følg med straks!(Kort Pause.)

Eyolf.Det kann jeg ikke.

Gunnar.Godt! –Farvel da, Eyolf Finnson!(Gaar.)Eyolf (efter ham.)Vent dog lidt!



145

Uiende Scene.Hulda. Eyolf.

Eyolf. .Der blev slig Larm ved Døren ... Stengtes den?

Hulda.Hvem skulde stenge den?

Eyolf.

Det ved jeg iffe . . . .(Gaar derhen.)Jo, den er stengt! (Kommer igen.)Slig Spøg mig lidet huger.

Hulda.Hvem frygter du? – Det er vel ikke mig?

Eyolf.Fritt Valg mig fører hid – fritt Valg tilbage;saa tenker jeg er best for Beggeto.
Hulda.Du haster sterkt ikveld? – Skal du gaa snart?

Eyolf.Snart eller sent; men fri maa Døren vere!

Hulda.Det var en selsom Frygt – saa ganske ny;naar fikk du Grunn til den i Huldas Stue?10



146

Evolf Staar lidt.)Visst før ikveld!.... Ditt Blik er mig saa dunkelt.

Hulda.Du kann nok mørkne det. kEyolf.Du ængster mig!. (Gaar til de andre Døre.)Den ogsaa læst  og den – –– Hvad er det, Hulda?Hulda 6estemt;Spør du dig selv, – og kanske faar du Svar!

Eyohlkf (er lenge taus paa benne.)Hvis Døren nu var fri, saa gikk jeg straks.Hulda (nærmene)Men du skal blive – du skal tale med mig!Eyolf Lor ig)Det ante mig jo straks.Hulda.Her er ditt Sede!Eyolf.Du ved nok Alt?

Hulda.Og derom kann du spørge?



147

Eyolf (ed vludselig Anelse.)Hin høje Kvinne i et Slør ..?

Hulda.... Var mig.

Eyolf(fetter sig.)Hulda.(flytter en Stol hen til ham; setter sig.)Slig sad vi sidst. – Det er nu lenge siden.Idag er kun igen: at regne over.

Eyolf.Vænt lidt.. vænt lidt!Hulda.Du hører En, som raaber.Eyolf.Ja, det er sannt!Hulda.

Tag blott et Opgør med dig,saa gaar du lettere.Eyolf.Da gaar jeg langsomt.Hulda.Snart faar du Lyset se, som blinker mod dig.



148

Eyolf.Jeg gikk dog hid ikveld!

Hulda.Til et Farvel.

Eyolf.Jeg gikk dog hid ikveld!

Hulda.Du kom – – men hvorfor?

Eyolf.Jeg kom, fordi Ja, tal du blott, du Hulda,saa skal jeg høre, om det treffer sammen.

I;;«Har du vei merket dig det sære Tegher var saa mange først; men færre - - fon,inntil idag. – Nu er her bare vt TWr–

Eyolf.Ej draabevis! Kom med det Hele, Hulda!Thi nu saa vil jeg have Ende paa det.

Hulda.Da skal jeg give dig at tenke over,hvad mig vil hendes, naar du gaar ifra mig.(Pause.)Se did! hin Hjelm, hint Skjold og Spyd paa Veggen –de skinner ille her i Maanens Sted.



149

Hin Dør er læst, – derinnenfor et Kammer –det er nok lukket, men det aabnes tidt.
I denne Stue fo'r de Aslaksønner
her er der flest, naar her er ganske tomt.
Hid søgte du, her lever vore Møder....
Her vil du sette mig igen? –

Eyolf.Nej, nej!

Hulda.Saa nevnte vi nok Island. – Det var da.Hvis nu jeg drog, jeg ligned sterkt en Mø,som hørte Tale om en Sundhedsø; –men stunded did, naar hun var bleven – dodssyg.

Eyolf.Jeg ser, du stenger til. – Nu vidre Hulda!

Hul da «ejser sig.Der er et sidste Vilkaar, og det er:slett ej at tenke paa mig.Eyolf.Hulda!

Hulda.Ti!–Vor Elskov var knapp slig som hin ved Hove,ej halvt en Leg; der var lidt Alvor i den.Jeg sad en Skygge her og fikk se Livet



150

og greb saa efter det med Sugekraftsom Maanen efter Jorden – – og du fikkdens rige Nætter.... Har du glemt dem, Eyolf?

Eyolf.De drog mig med Tussmørkets Koglerifra Pligt og Bud, fra Bisp og Hvisk i Hallen;de drog mig ennnu, da de sterke Lynslog ned og drebte; – ja de drog ikveldtraass Dagens Anger og dens lyse Løfter.– Nu vidre, Hulda!

Hulda.
Disse Kvelde bleven Pagt imellem oss foruden Ringe.Af dem rannt Guldet, som oss smelted hop K» –og Ilden under, det var Verdens Had.Saa fast de bandt, at Alt, som kom imellem,det røg istykker, og vi saa knapp Støvet.Thi vore Møder var en skyndsom Flugtfra Fortids Jammer og fra ensom Tenkning;tilbage Ingen saa; men Øjebliketlaa ti Aar frem i Lystens Solskinssitter,og Angsten for idag, den skalv dertmed ny og megtig Vellyst; thi den lo.Saa blev der Morgen!

Eyolf (vringer ovp.)Hulda, du lokker mig – – du støder vekk!

Jeg kann forbanne dig, og jeg kann græde.



Nyss stod jeg paa mitt Skib, som var lagt ud.
Jeg saa det svaje paa den dybe Bøolge
og rykke hissigt i de bundne Sejl.
Da tenkte jeg: det er min unge Livslyst
her i den mørke Bugt paa Husstadviken. –
Se, Natten lider; Luften lover Vind, –
kom, lad os friste, om den berer over!
Lad her det vente, lad det græde hist,
lad Bispen daane i sin Messeserk,
jeg kalles Skurk, behengt med svegne Løfter,hven inHa 2 RXÆXXYXÆW0
jeg vil legge ud!
fri vil jeg vere, sette Sejlet til!
Se all min Slægt, fra den tog Land af Harald
og fulgte Erik, slapp ved røde Svolder
og sank ved Stiklestad, stod opp ved Lessø
at straale roligt højt i Haakons Hall,
har gjort som jeg: lagt ud, naar best dem tykktes.
– Det Skib, som ligger, tager Mark i Bunden.
Ud, ud paany! – Jeg kom nyss udenfra,
og midt i Slaget tog jeg Møde med dem!
Her i den kvalme Lund, hvor lunkne Messer
gaar om i Luften, vokser ingen Finnson. –
Du sorte, blege, du barmsterke Hulda,
Valkyrje, kom: – stig du ombord i Skibet;
straks Vingen løfter det, og skerer did,
hvor Ravne kredser om de tørste Hærskrig.
– Saa er jeg lykkeligst! Vekk, vekk med hint!



152

Nu vil jeg lyde hvad der taler her –(Slaar sig for Brystet.)
det er min Arvesaga, og dens Runer
maa jeg vel tyde, føren: jeg gaar under!

Hulda.Hvor du er verd at elskes, verd at dø!

Eyolf.Hin mørke Strid, som steler all min Magtog gør mig fejg, forbytter mine Løfter,den er jeg trætt af; – jeg maa stride bedre!Mitt Øje dummes, flyr de store Vidder.Mitt Bryst er, trangt, og overalt der hengeret Tag ned paa mig; – jeg er ved at kvæles!Nu ud paa Havet! Der er højt og vidt!I Stormen tales kun om store Ting,i Bølgen sortner der en Evighed,og Himlen tier, mens den tegner Skyer.Der kann jeg leve, som mig huger best;hvis Regnskab kreves, er det ganske kort ...der lukkes til . . en Sten gikk blott til Bunden.Følg med, du Sterke! tag en Brudesang,din Elskov verd, – tag Maalet for dens Grenseraf Rummet om dig, og dens Sejersrusskal velte sammen med Kampdagens Torden.(Pauie.)Hulda.Hvor du er verd at elskes, verd at dø!

Eyolf æsten forfærdet:)Den blege Mine?



153

Hulda.Kennes du ej ved? –
I den sig spejler som i stille Vanden bange Tanke i ditt eget Bryst.
Eyolf.Og hvilken, Hulda?
Hulda.
Du er rædd for Døden.

Eyolf.Det tør du sige mig.Hulda.Din Hast til Slageter Flugt fra den. Det tause, tunge Opgørdu skriger over, – men;: stans lidt og tag det!Eyolf.At søge bort, er og et Opgør Hulda!Hulda.Hvad her du brød, du soner ikke hist.Eyolf.Naar du er med? Vil du da ikke følge?

Hulda.Og om jeg fulgte, – der er ennnu En.

Eyolf.Fra denne Tvil just er det, jeg vil drage.



154

Hulda.Men den dig binder. Den skal løses først!

Eyolf.Det kann jeg ej – Ha, nu jeg skimter Grensen!

Hul da estandig sterkere:)Du gav en Hiand til mig og en til henne...Nu maa du prøve, om du faar dem sammen!

Eyolf.Hulda, du æn ster mig!

Hulda.

... Kann du det ogsaa, –(angsomt:)
da er der ennnu Et, som visst du glemmer(Nærmere:)

Kom – jeg vil hviske: – du har sveget mig.

Eyolf (kra henne.Ditt Blik mig treber alt! – Hvad vil du, Hulda?

Hulda (heftigt:)Om du fikk hndred Aar at leve i,du fatted ikke, hvor jeg elsked dig. –Alt, jeg har t.nft – Alt, jeg har lidt idag,det lønner ej et Liv, og derfor, Eyolf .. . .(Holder inne.)

Hubda.Just hvor du stanser, taler du som best!



155

Huld a (kriger)O, slid dig fra mig, – hvis du magter det!Jeg saa paa Noget i ditt sterke Bryst,som kunde løfte mig opp, opp . .. jeg ved ej.Og jeg tog fast! – o, ved de høje Himle,saadan tog Ingen fast. Kann du ej løte,da er der Fare for, du drages under.

Eyolf (tlbagetrædende, roligt)Jeg aldrig skalv, hvor Døden blev mig b den, –i . .  (Tager til Sverdet.)

Hulda der»
Nej, du tør ikke frygte.Du skal faa leve, – hvis du leve vil! –– Stig du blott inn, og stød saa muntert Baadenbort fra det Sker, hvor mig du satte af; –du støder den ej bort fra all den Jammer,som flagred om ditt Hoved her ikveldog jager efter dig udover Havet.

Eyolf.Ve, er det sannt? – Hulda, hvad vil u Mere?

Hulda.Du stanser atter for at tenke, Eyolf? – –Det er den Tenkning, som har myr«et dig.Nej, jeg skal give dig det hele Regnskab:du vilde flygte med vor Elskov nyss,fordi du følte, her var ikke Ruu.Fra vi blev kennt, har vi vel Annet gjort



156

enn søgt at rydde oss det Rum, den trengte?Jo mer vi gjorde – se, dessminnre blev det ...Vi har een Time blott – og denne Stue.(Pause.)Eyolf (begynner at vakle.Hulda, jeg kvæles; – denne Røg og Ild?

Hulda.Er ikkun Flammen af min Kerlighed.

(De ser ubevegelige paa binannen.)

Tiende Scene.Arne (i den røde Kavpe.) De Forrige.Sterk Ild, som straks bryder innøver)

Arne ( Doøoren)Nu faar du komme Hulda!

Hulda.Nej! – jeg bliver.sølf? -(omfavner ham.) *(Teppet faller hurtigt.) Pp













