



Rorges Historieindtil arald Haarfager,

tilligemed en udførlig Fremstilling af Normændenes gamle

Kulturforhold.

Af

O. Vig.

»Don gamla Tiden år mig kår.*

E. Tronr.

pP. T Mallings Forlagsbogbanbel

1857.





Norges Sagnhistorie.





fortale.

Da jeg skrev den første Halvdel af denne Bog, var det Meningen, at den skulde udgjøre Begyndelsen til en hel Norgeshistorie for Folket, der muligens kunde blive udgivet af «Selskabet for Folkeoplysningens Fremme.» Værket skulde da eftermin Mening udkomme i 3 Bind (hvert paa omtrent 30 Ark),saaledes at Aste Bind skulde gaa til Kristendommens Indforelseeller 1035, det 2det til henimod Kalmarunionen, og det 3dietil vore Dage. Af flere Grunde har imidlertid Selskabets Bestyrelse trod, at den ikke burde udgive mit Arbejde. En afGrundene var den, at en Mand, som har trængt tilbunds iHistorigranskningen, gav Bestyrelsen det Løfte, at han om nogen Tid vilde udarbejde et omfattende Saga-Uddrag. – Jeghavde imidlertid hverken Lyst eller Lejlighed til at lade mitHaandskrift ligge utrykt, og bestemte mig altsaa til at udgiveNorges Sagnhistorie som et selvstændigt Værk.
Med Hensyn til Gudesagnene har jeg trod at kunnevære noget fort, og kun medtaget de vigtigste, især af denGrund, at vi allerede har adskillige udførlige Fremstillinger afGudelæven. Heltesagnene er derimod hidtil mindre kjendtaf almindelig Mand, hvorfor jeg har fortalt dem med temmeligstor Fuldstændighed.



Der er imidlertid en anden Gren af Oldtidskunskaben,som er endnu mindre udbredt blandt Mængden af Folket; ogdet er Kunskaben om Normændenes gamle Kulturforhold.Menigmand kjender ofte sin «Snorre Sturleson» ret godt,stundom ogsaa noget af andre Sagaer eller endog lidt af Gudeog Heltesagn. Men alligevel staar det gjærne uklart for ham,hvorledes Folkets hele Liv og Stel og Dannelse og Oplysningi hine Tider var beskaffen. Danske Værker om dette Emneer baade lidet læst i Norge og indeholder desuden Adskilligt,som ikke aldeles passer paa vort gamle Folkeliv. Norske Historigranskere har rigtignok ogsaa for hele Aarrækker siden leveret os ypperlige Afhandlinger om Normændenes gamle Samfundsforhold og Levesæt; men disse Oplysninger findes fordetmeste omspred i videnskabelige Tidsskrifter, som kun kommer iHænderne paa nogle faa boglærde Folk. – Hvad jeg har føgtat gjøre, er da naturligvis at samle det Vigtigste af Alt,hvad slige Værker og Tidsskrifter efter mit Kjendskab indeholdertil Oplysning om Normændenes gamle Liv og Leveskik, ogordne dette saaledes, at det kan fattes af Enhver. Skulde nudette mit Djemed findes at være udført paa en nogenlunde tilfredsstillende Maade, saa er det mit Haab, at Bogen ingenlunde vil være overflødig ved Siden af Snorre eller andreSagaer og Sagauddrag, men at den megetmere vil tjene til atgive Lægfolk en Forstand paa Sagaernes Fortællinger, som deellers ikke har, og hjælpe dem til et klarere Indblik i Folketsindre Liv, end Snorre alene kan give. Gaar det nemlig Andre, som det i yngre Dage gik mig, saa gjør man sig, ved atlæse en Saga, snart for høje og snart for ringe Tanker om degamle Fædre, tildeler dem i visse Stykker forliden og i andreStykker formegen Ros. Maaske har jeg ogsaa her i nogenGrad gjort mig skyldig i samme Fejl; men det ved jeg, at det



isaafald er sked imod min Vilje, og at jeg har søgt at skildreOldtiden og de gamle Normænd saaledes som de var, oghverken værre eller bedre.
Saafremt min oprindelige Tanke var bleven udfort, skuldeellers denne Fremstilling af Folkets Dannelse og Samfundsforhold først have faat sin Plads ved Hedningtidens Slutning,og kunde da være bleven noget fuldstændigere. Jeg har imidlertid i enkelte Anmærkninger søgt at kaste et og andet Blikogsaa paa Tiden efter Harald Haarfager, og derved gjøreBogen saa lærerig som muligt.
Blandt de Værker, som jeg under Udarbejdelsen har benyttet, er følgende de vigtigste:
1) Den ældre Edda, udgivet af Professor P. A. Munch.
2) Finn Magnusens Oversættelse af den ældre Edda.
3) Normændenes ældste Gude- og Heltesagn, af Munch.
4) Normændenes Religionsforfatning under dedendemmen. afProf. R. Keyser.Nordens Mythologi eller Eindbilledsprog, af di N.S. Grundtvig.6) Det norske Folks Historie, Munch.7) Danmarks Historie i Hedenold, af Prof. N. M. v en.8) Snorre Sturleson, oversat af I. Aall.9) Danmarks Krønike af Saxo Grammatikus, oversat afGrundtvig.Historisk-geografisk Beskrivelse over Norge i Middelalderen,af Munch.
11) Norges Beskrivelse, af I. Kraft.12) Munchs Fremstilling af den nordiske Runeskrift.
13) Keysers Afhandling om den norske Samfundsorden i
Middelalderen (i Tidsskriftet «Nor» 1846).

-

5

–

1



14

S

Keysers Afhandlinger om Normændenes Forlystelser, Boliger og daglige Sysler (i «Norsk Tidsskrift for Videnskabog Litteratur»).
Fr. Brandts Afhandling om Dommervæsenet i Middelalderen (i samme Tidsskrift).
16) Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie.
17) Flere Stykker af Munch i «Norsk Folkekalender.»
18) Svenska Folkets Sago-Häfder, af Afzelius.
Endel andre Skrifter, som har været mig til Hjælp, er anført paa vedkommende Steder i Bogen. Adskillige behøver jegdesuden ikke at nævne.
Hr. Professor Keyser har haft den Godhed at gjennemsemit Haandskrift, førend det overgaves til Trykken. For denneTjeneste bringer jeg ham herved min varme Tak.
Om Bogens Brug skal jeg alene sige, at den ikke er bestemt for Skoler, men til Læsning for almindelig Mand og ikkemindst for Skolelærere, Almu-Bogsamlinger og den fædrelandskjærlige, videlystne Ungdom. – Maatte nu min Bog kunnehjælpe til at fremme Lysten efter større Kjendskab til de gamleDage, og til at frugtbargjøre Folkets Sagalæsning, da vildemit Øjemed være opfyldt.

15)

Kristiania i December 1856.Forfatteren.



 5

æ æ

e2-7 S–  a

Indhold.

Indledning: Side.. Landet og Folkets Historie (6 12) . Æ.nent

Norges ældste Folkeslag (6 3).Norrønafolkets Oprindelse, Slægtskab og Gandriuget a .t

. Norges Bebyggelse (5 6--7)Svydlændernes Kunskab om det høje norden 6 s)

Sagntidens Historie ( 9)
1. Gudesagn:
Verdens Skabelse ($ 10)
Iggdrasil og Nornerne (8 11).
Guder og Gudeboliger (Alfader og Aserne 2 Obin ogFrigg 13, Tor og Sif 14, Balder og Nanna 15, Njørd,Skade og Øger 16, Frey og Gerde 17, Tyr 18, Brage ogIdun 19, Hejmdal 20, Forfete, Hød, Vale, Vidar og Ull 21,Treenighed 22, Loke 23, Gudinder 24)
Guldalderen og Fordærvelsen (8 25)
Livet efter Døden (8 26—27)
Balders Død (8 28) .
Tors Fiskeri (9 29)
Tor henter sin Hammer (8 30)
Tyr og Fenrisulven (5 31).
Lokes Skjelmsstykker (8 32—34)

Lokes Fængsling (F 35) .. Fimbulvinteren og Ragnarøk (8 3) !. Fornyelsen og det evige Liv (8 37; Oversigt 8 38)



2. Sagn om Halvguder og Helte, Kjæmper og Konger:

1.

1

Side

Odins Kongedømme (F 39) .
Halfdan den Gamle (F& 40) . ⁶Dolsunger og Niflunger (Helge Dløregeso $ ( Ejaog Sinfjøtle 42, Helge Hundingsbane 43, Sinfjøtles og Sigmunds Død 44, Sigurd Fafnersbane 45—46, Atle 47, Formunrek 48, Betragtning 49)
Mestersmeden Volund (8 50)
Hjadninge-Striden (F 51) *
Tyrving-Sagnene (Angantyr F 52, enr 53, Hejdret 54,

Angantyr den yngre 55) .

Inglinge-Ætten i Sverrig (8 56)Skjoldunge-Ætten i Danmark (8 57)Seminge-Ætten i Norge (F 58)Ørvarodd (  59)

. Frode Fredegod (  60)

Rolf Krake og hans Kjæmper (8Fridthjof (8 62)Vikar og Starkad (  63)

. Starkads senere Bedrifter (& 64) .

Half og hans Slægt (s 66)  .

. Hake og Hagbard (8 66) ...
. Ingjald Ildraade og Ivar Vivfadme 67),
. Dlaf Trætelgje (8 68)
. Braavallaslaget (& 69) F
. Starkads sidste Niddingsværk og Dod )
. Kong Eystejn Ildraade og Nerid Jarl (8 71). Ragnar Lodbrok, Aslaug og Lodbroks Sønner (8 72—73). De førfte Inglingekonger i Norge (& 74–75)
. Halfdan Svarte (F 76–78)
. Tilbageblik paa Oldsagnene (F 79)

3. Samfunds-Indretningerne og Foltelivet:Folkets og Landets Inddeling (8 80—81) .Odelsvæsenet og Opdyrkningen ($ 821  .Stænderne og Styrelsen. Fri og Ufri (5 3.81)

50.54.



 kn

– S

12.

2

 (–

k1» S

Side.Kongedømmet og Krigsvæsenet ($ 85) . . . 167.Den egentlige Gudsdyrkelse (Guderne & 86, gerger og Hev$ 87—88, Templernes Indretning 89, Billeder 90, Præsteskab91, Ofringer og Højtider 92, Menneskeofring 93. Bønner,

Løfter, Gaver og Renselser 945..... 170.Anden Dyrfelfe ( 9s)  1( 182.Grov Overtro (8 96).... . 183.

. Trolddom (Galder og Sejd 8 97, anden xtviddom s, viv.

viser og Nidstang. samt gode Ønsker 9) . . . . 185.

. Spaadom og Varsler (Guders Aabenbarelse, Valaer og ;

fynte Mænd & 100, Spaadomslodder, Blotspon og Varsler 101) 188.

. Rettergang, Ed, Tvekampe og andre Gudsdomme (8 102—105) 191.. Det krigerske Liv (Nordens Kjæmpeaand &- 106, Forsoning og

Fostbroderskab 107, Opdragelse, Legems- og Vaaben-Ovelser108, Ledingsvæsen, Budstikke og Varder 109, Vaaben 110,Fylking 111, Bærsærker og Skjold 112, Leg størrelseog Styrke 113, vild Krigerfærd 114, Viking 115, Krigsskibe ogSjøslag 116, Skibreder 117, Vikingtog 118)......l8s.Det huslige Liv (Husene 8 119, Tjenerskab og daglig Syssel120, Maaltider 121, Klædedragt og Prydelser 122, Rejsevæsen123, Gjæstmildbhed 124, Gilder 125, Lege, Spil og Skuespil126, Kvindens Stilling 127, Barnets Ret 128, Død og Begravelse 1291*1216.

. Oplysning og Dannelse (Sproget & 130, Runer og Jærtegn

131, Videnskab og Sagavæsen 132, Skaldskab 133, Sang ogMusik 134, Veltalenbed, Ordsprog og Gaader, Erik og Roller135, Livets Skole 136, Lægekunst 137, Stjernekunskab 138,Tidsregning 139, Maleri og Billedhuggeri 140, alskens Færdigheder 141, Haandværker 142, Mynt, Maal og Tal 143,Handel, Ottar og Torolf Kvældulfson 144, Næringsveje 145) 234.Folkeaanden (5 146, Leveregler 147, Udvandringer 148) . . 267.Hedenskab og Kristendom (Asatroens Forfald 8 149, Sammenligning 160o).? 277.



g yng » w pargem » nilig (7
bno (. an ga msn gø no«noltg wasnl S Ot å dan ungjjt1 utt v * g ma D Hnmn

7 æÆ nd » ngen EWMee o t ømal! gø wirvt 11 kkr fmnn tt armngnn n L1ngEtt annn It nevn i aujs» ei nug nø(fel nanoøe æt

nrd n * 2fani set fiin es



Indledning.

1. Landet og Folkets Historie.

Norge eller Norrig, ) som fra umindelige Tiderhar tilhørt vore Fædre, er det nordligste Land i den Jorddel,som vi kalder Europa. Paa tre Sider grænser det til Havet,og alene i Øst er det landfast med Sverrig og Rusland. Deter ikke mindre end omkring 160 norske Mil langt, og fra 4til 40 Mil bredt; men Folkemængden er imidlertid liden imodandre Landes, fordi bare den allermindste Del af Norge erskikket til Bolig for Mennesker. Landet er nemlig saa fuldt afBerg, at det rettest betragtes fom et stort Fjæld med mangeKløfter og Sprækker. Ovenpaa denne Fjældmasse findesuhyre Vidder, som ligger skogløse og øde; store Strækningerer endog skjult af Sne og Is, som aldrig tiner op (Snebræer,Jokler). – Ved Havsiden i Vest er Norge næsten overalt indskaaret af Fjorde og Sund, og folgelig omgivet af en MængdeDer, Holmer og Skjær. Fjordene bugter sig gjærne langt indgjennem Landets Revner, næsten indtil Hovedfjældets Ryg; somtiest kløver de sig ogsaa i mange Grene og modtager korte Elveovenfra Fjældkløfterne eller Dalene. – Søndenfjælds har derimod

!) I gamle Dage kaldtes det Nordrvegr (d. e. Nordvejen), hvilke

siden lidt efter lidt er blevet omgjort til Noröivegr, Norvegr,Noregr, Noreg, Norrig og endelig Norge. Det kaldes endnuaf Tyskerne Norwegen og af Englænderne Norvay (Norve).Det var dog udentvil rettest for os at skrive Norrig.



2

Landet en ganske anden Beskaffenhed; her er det nemlig megetlængere fra Fjældets Hovedryg ned til Sjøkanten; Fjældmassen gaar heller ikke saa brat ned, men sænker sig mere jævntlidt efter lidt; Dalførene gjennemstrømmes af meget lange Vasdrag, støder efterhaanden ihop, udvider sig og gaar over tilSletter med store Indsjøer og rig Jordbund. Landskabet erher mindre ulændt, og Hoved-Elvene modtager langt flere TværEloe og blir derfor selv meget større, end paa Vestsiden. Bareen eneste Fjord (Kristianiafjorden) skjærer sig paa disse Kanterlangt ind i Landet og møoder endda bare Sletter og lave Aaser;ja den rækker iffe engang op til det store jævne Opland (Hedemarken og Toten) omfring Mjøsen. Lighed med disse Egnefindes der sjælden ved hele Havsiden i Vest; bare paa Jæderenog nogle Øer, samt tildels ved Trondhjemsfjorden, i Namdalenog somme Steder i Nordland, er det nogenlunde jævnt og fladt.
Norge deles gjærne nu i 3 Dele: det Sondenfjældske,Vestenfjældske og Nordenfjældske. Men de to sidstnævnte gik i gamle Dage under et og samme Navn: det Nordenfjældske; og denne Todeling af Riget stemmer igrundenbedst med Landets naturlige Skapelun.
Alene Sletterne, Dalene og de smale Strande ved Fjordeog Sund kan dyrkes; ikke mer end omkring en Tyvendedelaf det hele Land er skikket til Agerbrug. Men Luften og Vejrlaget er mildere end i noget andet Land saalangt mod Nord,og Aarsvoksteren lykkes derfor ret godt i den største Del afRiget. Havets Forraadskammer er uudtommeligt, og de lavereFjælde med sine Dale og Lier er rige paa Havnegange, Skogog Malm.
2. Saaledes er altsaa Landet, som Gud har givet os –han, der «har gjort, at al Menneskens Slægt af eet Blod borpaa den ganske Jordens Kreds, og har bestemt forordnedeTider og visse Grænser for deres Bolig.» (Apostl. Gj.17, 26.) I dette Land har det norske Folk haft sit Tilholdi mindst et Par tusinde Aar, og det har i Almindelighedelsket dette sit gamle Hjem trofast og varmt. Om Folkets Bedrifter og Hændelser gjennem Tidernes Løb ved vi Meget og



3

Mangt; og alt, hvad vi saaledes ved, kalder vi det norskeFolks Historie. Det er omtrent 700 Aar, siden man heri Norden begyndte at opskrive de gamle Sange og Sagn, somdengang levde i Folkets Mund og var bleven fortalt fra Slægttil Slægt. En stor Del af dem, især de yngste, er ganske vistmeget troværdige, og vi tør vel derfor sige, at vi har nogenlunde paalidelig Kunskab omi det norske Folks Tilstand idet sidste tusinde Aar, eller omtrent fra den Tid Riget føorsteGang samledes til Et. De ældre Sagn er ikke alle at solepaa, og kan ialfald ikke stedse tages lige efter Ordene, men degiver os dog mangen god Oplysning om Folkets Barndomsliv og Ungdomøsfærd og fortjener derfor at lægges paa Mindesom Grundvolden for den fædrelandshistoriste Bygning. Detnorske Folks Historie kan altsaa deles i 2 store Bolker ellerHovedafdelinger, nemlig Sagntiden (for Harald Haarfager)og den rent historiske Tid; enhver af dem varer omkring ettusinde Aar. Det er Sagntiden, som skal fremstillesi dette Værk.

2. Norges ældste Folkeslag.

3. Alle de Sagn, vi her i Norden har fra gamle Dage,høorer udentvil vore Forfædre (Normændene) til. Intetnuværende nordisk Oldsagn kan antages at have sin Oprindelsefra de Folk, som rimeligvis opholdt sig her i Landet, forendNormændene flyttede ind. Enten er altsaa Sagnene helt ogholdent yngre end Folkets Indvandring; eller ogsaa harNordboerne selv bragt dem med sig, dengang de førft komtil disse Landemærker. I sidste Tilfælde er vistnok det oprindelige Sagn lidt efter lidt bleven læmpet og omgjort efterLandets Medfor, saa at vi nu i det Højeste kan mærke bareenkelte ftemmede Drag deri. Om Tilstanden her før Normændenes Indvandring har vi følgelig ingensomhelst Oplysning,hverken mundtlig eller skriftlig; og dog har de Lærde lært osAdskilligt derom ved at fæste Djet paa de gamle Mindesmærker.
1*



Det er højst rimeligt, at Normændenes Indvandring skedeen god Stund (f. Eks. en 2–3 eller 4 Hundrede Aar) forKristi Fodsel. Om Norge før den Tid havde noget Navn, eraldeles ubekjendt; derimod er det saagodt som vist, at det ikkevar opdyrket men fuldt af Skog, og at her fandtes endelFolk (rimeligvis Finner eller Lapper), der vankede om paaFjældene med sine Rensdyr. I senere Tider kommer dette Folkefærd næsten aldrig sor om Dovre, og dog findes der paaHøojfjældene sørover lige til i Kristiansands Stift enkelte storeDynger af ældgamle Rensdyrben samt Redskaber og Vaabenaf Sten. I Danmark og Sydsverrig findes saadanne Levninger i ustyrtelig Mængde, dog aldrig i de Kjæmpehauge, dertilhører det nuværende Folkefærd, men bare ved de saakaldte«Stendysser» (Stenrøjser), «Jættestuer» eller «Halvkorsgrave». 1)Menneskebenene i disse Gravsteder (især Hovedskaalerne) vifertydelig, at de har tilhørt et Folkeslag som Finnerne, derfolgelig maa have bod i disse Egne, for det nuværende Folkkom, og før man her i Norden kjendte nogenslags Malm. INorge har man vel ikke fundet «Halvkorsgrave», men da Flinteredskaberne her er lig de danske – og det omendskjønt Flintestenen ikke hører hjemme hertillands – saa er det saagodtsom vist, at Norges ældste Beboere har været af sammeSlag, om end ikke nær saa mange, som Grannerigernes.
I Sydsverrig og Danmark er der efter Stenalderenkommet en Broncealder. ?) Det Folkefærd, der havde Bron

) Disfe «Stendysser» er gjærne bygget ovenpaa smaa Jordrabber oghar indvendig en temmelig stor Gravstue. «Jættestuerne» findesderimod nede i Jordhauge og bestaar af store, runde eller firkantede Stenkamre med en lav Indgang fra den ene Side af Haugen. Derved faar de omtrent samme Skapelun som en latinsk Teller et «Halvkors». Ligene i alle disse Gravsteder er ubrændteog har ofte en siddende Stilling. Foruden Vaaben af Sten ogBen findes der Lerkar og Smykker af Rav, men aldrig nogetslags Metal.
2) Bronce var etslags Metal, der er haardere end Kobber  en Blanding af Kobber og Tin (omtrent som Klokke-Metal).



5

eevaaben og Guld, men endnu manglede Jærn og Sølv, varefter al Rimelighed Kelter, ligesom i England og Frankrig.Ogsaa efter dem har da Grannerigerne mange særegne Gravsteder – i Almindelighed smaa Jordhauge med smaa Gravkjældere eller Kister af Sten, hvori Lerkrukker er indsat medAske og Levninger af brændte Lig. Hertillands er der af sligeGravsteder kun fundet et Par, og derfor er det rimeligt, atNorge ikke havde stort andre Folk end Finner, førend Normændene kom. Stenalderen afløstes altsaa hertillands afJærnalderen, uden nogen Broncealder imellem. Alle gamleSagn, endog Gudesagnene, hentyder nemlig paa, at vore Stamfædre (Normændene) allerede ved Indvandringen kjendte ogbrugte Jærnet. (Om Jærnalderens Gravsteder, Vaaben, Redskaber osv. skal siden tales.)

3. Norrønafolkets Oprindelse, Slægtskab og Vandringer.

4. Det sydlige Mellem-Asien (mellem Storelven Eufratog Ostindien) har man sædvanlig kaldt «Menneskeslægtens Vugge».Baade Bibelen og andre gamle Sandsagn lærer os, at derfraer alle Folkeslag vandret ud over den vide Jord. Europas Folker følgelig komne fra Øst, og de fleste af dem taler et Tungemaal, som har megen Lighed dels med det gamle persiske Sprog(Zend) og dels med Sanskrit-Sproget i Ostindien. Ogsaavort Folk og Tungemaal hører deriblandt, og Nordens ældgamle Sagn stadfæster ligeledes, at Norrønafolket (Norske,Svenske og Danske) er kommet fra Østerleden eller «Asialand».
Naar man vil faa en levende Forestilling om Folkeslagenepaa Jorden, da gjør man bedst i at ligne Menneskeslægten ved,et stort Træ med en eneste Rod men mange Stammerhvoraf enhver deler sig i flere Hovedgrene, der igjen delesi mindre Grene og Kviste. Endnu kjender man vel forlidettil Jordens Tungemaal og Folk, til ret at kunne ordne demalle efter deres Slægtskab. Men saameget er dog vist, at defleste europæiske Folkefærd, tilligemed nogle i Asien, tilsammenudgjør en eneste stor Folkestamme, som man kalder den



6

indisk-europæiske (eller den iranske). Denne deler mansædvanlig i 6 Hovedgrene, hvoraf de 4 er komne til Europa:En af disse 4 Grene var de før nævnte Kelter, og en andenkunde man kalde den tysk-nordiske (germanniske) Folkegren;det er til den, at vi og flere med os høorer.
5. Hvad Tid denne tysk-nordiske Folkegren begyndte atforlade Asien er os aldeles ubekjendt. Rimeligt er det dog,at det skede en god Stund før den nedsatte sig i sine nuværende Lande. Nyere Lærde har fremsat den Gisning, som ikkefynes saa urimelig, at hin Folkegren stansede paa Vejen ogopholdt sig en Tid i det sydøstlige eller mellemste Rusland,hvorfra den saa drog vestover rimeligvis omkring 500 Aar førKristus. Den var imidlertid nu delt i 3 Afdelinger: Goter,Tyskere og Nordboere. Den tyske og gotiske Afdeling gikda forst, mener man; og saa bagefter kom den nordiske, derogsaa er bleven kaldt den norrøne, fordi den lagde sin Vejog opslog sin Bopæl nordenfor de andre. Tyskerne blev tilsidst boende i det Land, som endnu hører dem til og bær deresNavn. Goterne satte sig fast i Sydsverrig (Gaut- eller Gstaland) samt i Danmark ) (fanffe ogsaa i det sydligste Norge)og bodde der i lang Tid, indtil de blandedes med de efterstrømmende Nordbøere eller fortr«ngtes af dem. Siden vandrede daGoterne til Syd-Europa, overfaldt og ødelagde Romerriget (fra2 til 500 Aar efter Kr.) og blandede sig i Italien og Spanien med disse Landes ældre Indbyggere. Nordbøoerne (Norrønafolket), der, som sagt, kom fidt, delte sig rimeligvis igjeni 2 Strømme, hvoraf den ene (Normændene) gik til det nordlige Norge, og den anden (Sviarne) nedsatte sig i det nordligsteog mellemste Sverrig (som derfor blev kaldt Svialand), ogtrængte saa lidt efter lidt sorover, indtil de blev Herrer ogsaai Sydsverrig og Danmark. Saaledes opstod Norske, Svenske

1) En Del af Danmark (den jydske Halvo) kaldtes derfor ogsaa efterGoterne Rejd-Gotland, ligesom de danske Der Ey- (eller D-)Gotland. Og den svenske D Gotland (Gulland) i Østersjøenminder os ved sit Navn endnu om dette Folk.



7

og Danske.) Imidlertid synes Tyskere og Nordbøoere at havetumlet sig om hverandre i vild Forvirring i Nord-Europa indtil Folkevandringens Tider (4–500 Aar efter Kristi Fodsel.)

4. Norges Pebyggelse.

6. Vil man vide nojere Besked om, hvorledes vort Fædreland blev bebygget, da har vi kun dunkle Sagn at stottevore Gisninger til. Imidlertid har de Lærde – ved at agtenøje paa alle Sagnene, paa Bygdemaalene, Bygd ene, Folkets Levemaade og Landets Beskaffenhed – trod at kommenogenlunde efter, hvorledes Indvandringen gik for sig. Rimeligt er det da, at vore Stamfædre kom fra Rusland ind i detnordlige Norge, dels tillands nordenom den botniske Bugtog dels vel især tilsjøs efter det hvide Hav og Ishavet. Deter ligeledes rimeligt, at den første Afdeling af dem satte sig nedpaa Amd eller Ømd?) ved Trondenæs (i Nærheden afTromsøo) og udbredde sig derfra sørgjennem hele Haalogaland,Namdalen, Fosen og paa Nordmorskanten. Det er ogsag rimeligt, at Trønderne (d. e. enten de trivelige eller de traa)var en særegen Gren af den samme Afdeling, som da nedsattesig ved Trondhjemsfjorden (Trøndelagen), og at de derfra trængtevidere op igjennem Gauldalen og ned i den nordlige Del afØsterdalen, omtrent til Trønfjældet. En anden Afdeling, Rau
) Det norske Folk er saaledes meget nær beslægtet med Svenskeog Danfke, hvilket ogsaa Tungemaalene viser endnu den Dagidag. Desuden staar Islænderne os meget nær; de kom nemligsaagodtsom allesammen herfra Norge henimod 900 Aar efter Kr.Længere ude i Slægten er derimod Tyskerne (ligesom ogsaaHollænderne og Englænderne, hvilke sidste vandrede ud ftaNordtyskland og Danmark omtrent 450 Aar efter Kr.) Goternekan nu ikke længer kjendes igjen; og det samme gjælder om endelandre Folk af den tysk nordiske Stamme, der blev tilbage i det vestlige Rusland (Gardarike), og som endnu i Sagatiden bavde omtrent samme Tungemaal som vi Nordboere.
?) Man mener, at Omd bar indbefattet hele Strækningen fra Andenæs og Senjen førover til Tjældesund.



8

merne, synes at have sat sig ned i Romsdalen, derfra udbredsig til Gudbrandsdalen og videre ned til Hedemarken, den sydlige g Diterdalen, Romerife, Smaalenene, Toten, Land,Hadeland, Ringerike, Modum og Sigdal, omtrent op til Krørenfjord. Hørderne var rimeligvis en tredie Afdeling, derogsaa kom nordenfra, og først slog sig ned i Hordaland, menudbredde sig derfra over hele Bergens Stift samt østover Fjældene til Valders og Hallingdal, kanske ogsaa til Numedal ogLom. Endelig nedsatte Rogerne eller Rygerne sig paa Rogaland og Jæderen (ved Stavanger) og trængte efterhaandenover til Sætersdalen og øvre Tellemarken samt til den sydligeDel af Kristiansands Stift (Agder) Men i det sydligste afKristiania Stift (Viken) bodde rimeligvis Folk af samme Slagsom i Sydsverrig, altsaa Gauter (Gter) eller Efterkommereaf Goterne. Alle de andre, som vi her har omtalt, var rimeligvis komne nordenfra; de kunde derfor passende kaldes Normænd, og Landet den nordlige Vej (Norveg).
Norge blev nu efterhaanden opdyrket, og Finnerne trængtes mer og mer tilbage, indtil de omsider holdt sig kun til denordlige Dele af Landet. Det nordligste af Norge (nemligStorstedelen af Finmarken, eller det Hele nordenfor Malangen)var i gamle Dage slet ikke bebod af Normænd.
Hvad her er sagt om Normændenes Indvandring og Norges Bebyggelse kan dog ingenlunde udgives for Vished; deter hverken mer eller mindre end en meget rimelig Gisning.
7. Tilslutnings vil vi her meddele det vigtigste af et gammelt Sagn, som udentvil figter til hin Indvandring i Norge.Fornjot – heder det – var en Konge, der raadde overKvænland eller Finland østenfor den botniske Bugt. En afhans Efterfølgere og Efterkommere langt ude i Slægten varKong Torre, der havde 2 Sønner, Nor og Gor, samt Dotteren Goe eller Gjø. Torre var en stor Blotmand, som hvertAar ved Midvinters-Lejte holdt et Blot (d. e. en Ofring),der kaldtes Torreblot, hvoraf Torremaaned har sit Navn.Engang under Vinterofringen kom Goe bort, og da man aldeles faafængt havde ledt efter hende en hel Maaned, gjorde



g

Torre atter et ftort Blot for at faa vide, hvor hun var; derfor blev den Maaned, som kom efter Torremaaneden, kaldt Goeeller Gjømaaned. Tre Vintre senere gjorde Brødrene dethøjtidelige Løfte, at de vilde drage ud og lede hende op. Nordrog tillands over Fjældene, da Skiforet blev godt; han mødteModstand af Lapperne, men overvandt dem, fældte fire Kongervestenfor Kjølene, og fulgte saa Elvenes Løb, indtil han komtil Trondhjemsfjorden, hvor han blev Konge over hele Egnen.Der opholdt han sig over Sommeren, til der kom Sne paaHejerne; saa drog han endnu længere sørover, underlagde sigmange Bygdelag, og modte Gor, der var rejst Sjøvejen, vedSognefjorden, som fiden kaldtes Norafjord. 1) Der skiftede deLandet mellem fig, saaledes at Gor fik alle Derne, men Nordet faste Land ligefra Finmarken nedover til Væneren, Götaelven og Kattegat. Efter ham – siges der – blev da Landet kaldt Norrig (Nors Rige). Brødrene gik siden østover tilHedemarken. Der herskede en Kong Rolf paa Berg?), Sønaf Jotunen Svade fra Dovre; og det var denne Rolf, somhavde røvet deres Søster og giftet sig med hende. Nor ogRolf sloges med hinanden i en lang og hidsig Enekamp, menGøoe lagde sig imellem, hvorpaa de forligtes saaledes, at Rolfskulde faa beholde sit Rige og deres Søster, og Nor ligeledesægte Hadda, Søster til Rolf. Nor regjerede som LandetsOverherre saalænge han levde; men hans Sønner, figes der,delte Riget mellem sig, og saaledes opkom en Mængde Smaariger eller Fylker (d. e. Folke-Riger) Som Nors Sønnernævnes: 1) Trond, der skal have haft sin Bolig paa Gaarden Tronæs i Værdalen, og efter hvem Trøndelagen (ellerTrondhejm) siges at have sit Navn. 2) Raum, der efter Sagnet fik de Landskaber, hvorigjennem Romsdalselven (Rauma)samt Laagen og Vormen løber (altsaa fra Romsdalen til Romerike, ja endog lige til Gautelven) Han havde adskillige

) Saaledes kaldes vistnok endnu Indløbet til Sogndalsfjorden, menNavnet skal egentlig tyde hen paa det trange Indløb.
) Somme mener, at hans Bopæl bar været paa Gaarden Berger iLøjten.



10Sønner, saasom: a) Bjøorn, der fik selve Romsdalen. b)Brand, der ellers kaldtes Gudbrand, fordi han allerede fraFødselen var indviet til Guderne; han regjerede da over Gudbrandsdalen, som har sit Navn efter ham. 0) Alf, der fikAlkfhejm eller Landet mellem Glommen og Gautelv samt desydlige Østerdale. a) Ring, der var den første Konge paaRingerike og tillige raadde over Valders. «) Haud llen Hed)som fik Hadeland og skal have bod paa Gaarden Hof i Tengilstad. Hadding, der ligeledes forft skal have hersket overgjadal eller Hallingdal samt over Tellemarken. 3) Norstredie Son siges at have været Gard Agde, som fik denvestlige og sydvestlige Del af Landet og blev Ophavsmand tilNavnet Agder. Ogsaa han skal have haft endel Sonner, nemlig: a) Høord, der blev Hersker paa Hordaland. b) Rugakf;som fik Rogaland eller Rygjafylke. c) Trym, der opholdt sigpaa Tromøen (ved Arendal) og herskede over det ogentlige Agder. d) Vegard i Sogn. e) Freygard i Fjordene. k) Torgard paa Søondmor, og g) Grjotgard paa Nordmor.–Gøor,Sjokvngen, skal have bod paa Gorsøen (eller Gossen, d. e.Akerøen) i Romøsdalen, og hans Sønner var SjøkongerneGejte, Hejte, Mejte og Bejte. Den sidste af dem sejlede indgjennem Trondhjemøsfjorden og lod sit Skib trække over Namdalsejdet, medens han selv sad ved Styret, hvorfor Bejtstaden skal havefaat sit Navn efter ham, ligesom Ellden efter hans Langskib (Ellide). Paa denne Maade tilegnede han sig hele Halvoen udenforDet synes at være en afgjort Sag, at alle disse MændsNavne kun er opdigtet langt ude i Tiden, for at faa enslagsForklaring over Oprindelsen til Landets og Landskabernes Navne.Jalfald er det klart, at dette Sagn hører til de upaalideligsteaf alle. Og dog er det vist nogen Sandhed, som alligevelligger til Grund for det. Sagnet lærer os udentvil, at deegentlige Normænd, som før sagt, dels er komne nordenfra tillands og dels tilsjøs; – dette er rimeligvis Meningenmed Nors og Gors Rejse. Fortællingen om, hvilke Landskaber deres Sønner og Sønnesonner fik, vil udentvil heller ikkesige Andet, end at Landets Dale har faat sit Folk fra den eller



11den Kant. Rolf paa Berg skal da kanske betegne de gotiskeFolk, som vel allerede fandtes i den sydlige Del af Landet, ogfom i Førstningen rimeligvis laa i Strid med Normændene.

5. Sydlændernes Runskab om dek høje Norden.

8. Fønikerne (i «Tyrus og Sidon» nordfor JIødeland)var, saavidt man ved, det ældste sjøfarende Folkeslag. Allerede1000 Aar før Kristus gjorde de lange Rejser for HandelensSkyld, anlagde Nybygder (eller Kvlonier) rundt omkring Middelhavet, hentede Sølv i Spanien og Tin i England, og forkanske lige ind i Østersjøen efter Bernsten eller Rav. Det erderfor ikke saa urimeligt, at de ligeledes kom iland i Sverrigog Norge. Siden anlagde ogsaa Grækerne Handels-Kolonierog gjorde enkelte Rejser paa lignende Vis. De Østerlændinger,der søgte hidop, var saaledes kun nogle faa Skippere og Kjøbmænd, der kanske undertiden endog med Flid udspredde underfige Rygter om de fremmede Land. Derfor var de græske ogromerske Skribenters Kunskab om Nordboerne (eller Hyperboræerne) baade liden og los. Den aldste Beskrivelse over Landene heroppe skal være gjort af Pythoøas. Han var en græskKjobmand fra Marseille i Sydfrankrig, men meget lærd, oggjorde, som det synes, to Rejser til Nord-Europa omtrent 320Aar f. Kr. Hans egne Rejsebeskrivelser er dog ikke længer til,men nogle korte Uddrag af dem finder man hos enkelte yngreBogskrivere. Pytheas har blandt andet fortalt, at der 6 Dages Sejlas nordenfor Brittannien laa et Land, som kaldtesThule, og som rak saa højt op mod Nord, at der kun var 1Dags Rejse derfra til det halvfrosne Ishav. Navnet Thuleskal betyde det mørke; men hvad det egentlig var for et Land,er ikke vist. Det beskrives som en stor Ø, og man kunde velderfor tænke paa Island, som Mange ogsaa har gjort; menandre Mærker tyder dog hen paa, at det snarere maatte væreNorge, eller kanske Norge og Sverrig tilsammen, der altid let kundetages for en stor ØD, eftersom de paa de fleste Kanter er omringetaf Hav og kun landfaste nordenfor den botniske Bugt. Pytheas



12

skal ogsaa have fortalt, at Sommernatten paa det nordligsteSted, han kom til, kun varede i 2–3 Timer; det kan altsaahave været ved Grænsen af Namdalen og Nordland. Endvidere siges der, at de Folk, der bodde nærmest ved det koldeHimmellag (den kolde Zone), havde Lidet eller Intet af dyrkede Frugter og tamme Dyr, men levde af Urter, vilde Frugter og Rødder. Længere syd havde Folkene derimod baadeKorn og Honning, hvoraf de lagede til en Drik (rimeligvisØl og Mjøod). Kornet kunde de ikke, som i Østerlandene,træske under aaben Himmel, men maatte gjøre det i store Huse,da det ellers vilde blive udskjæmt af den megen Væte. – At hanomtaler Guttonerne (d. e. Goterne) ved Østersjøen, er ogsaamærkeligt nok.
Af romerske Bogskrivere straks efter Kristi Tider maa viher først og fremst nævne Plinius den Ældre, der døde iAaret 79 e. Kr. Han omtaler ogsaa Thule, men nævner desuden Nerigon (som udentvil er en Fordrejelse af NavnetNoreg, Norrige) samt Skandia eller Skandinavia (d. e. egentlig Skaane). Omtrent 20 Aar senere skal ligeledes Bogskriveren Tacitus have talt om Svionerne (d. e. Sviarne ellerNordsvenskerne) samt Fennerne (hvilket aabenbart er voreFinner).
Omkring 550 Aar efter Kr. har endelig 2 navnkundigeHistoriskrivere – Grækeren Prokopius og Italieneren Jornandes – fortalt Meget om de nordiske Folkeslag. NavneneThule og Skandia bruges af dem iflæng, nemlig om Norgeog Sverrig tilsammen. Den Thule – siger Prokop –er vist 10 Gange ftørre end Brittannien; *) det meste af dener øde, men i de beboede Dele findes 13 store Folkeslag, hvermed sin Konge. Hvert Aar hænder her en forunderlig Ting,nemlig at Solen om Sommeren ikke gaar ned i hele 40 Døgn,og at den om Vinteren i ligesaa lang Tid ikke kommer op. ?)

1) Deri tar han dog fejl. Norge og Sverrig tilsammen er omtrentbare 5 Gang saa stort som England (Brittannien), og lidt over3 Gang saa stort som England og Skotland tilsammen.
3) Dette passer godt paa Finmarken.



13

I den Tid er Indbyggerne meget modfaldne, siger han; mennaar den lange Nat har varet i 35 Døgn, stiger somme af demop paa Bergtoppene, og saa snart de faar Dje paa Solen,varskuer de Folket i Dalene derom. Da holder hele Thulefolfet en Glædesfest, og det er deres gjildeste Højtid. 1)  A deNordboere, som Jornandes regner op, kjender vi somme Navneigjen, f. Eks. Svenskerne (Svethans, der roses for sine ypperlige Heste og sin Pelsværkshandel) samt Danskerne, Gauterne, Smaalændingerne og Hallænderne og af norskeFolk Romerikingerne og Finnerne. – Der gjores ellersForskjel paa egentlige Finner og Skridfinner (d. e. Finner,som render paa Ski). Om de sidste siger Prokop, at de levernæsten som vilde Dyr, bruger hverken Klæder eller Sko, nyderikke Vin eller dyrker Jorden, men lever bare af Skytteri. Denærer sig af Dyrenes Kjød og svøber fig i deres Skind, somde fæster sammen med Sener, eftersom de ikke har Lin ellerTraad. Skridfinnernes Børn opammes ikke ved Moderbrystet;straks Barnet er fod, vikler Moderen det i et Skind, hængerdet i et Træ, giver det et Stykke Merg i Munden og gaarsaa selv paa Skytteri. De andre Thulefolf er derimod som almindelige Mennesker, siger han; men de dyrker mange Guderog Aander i Himlen, i Luften, i Jorden og i Havet saavelsom i Kilder og Elve. De er ivrige til at ofre; især ofres defangne Fiender til Krigsguden paa pinsom Vis.

) Denne vakre Fortælling er kanske ikke aldeles sand; men at manved Julefesten i Norden (henimod Midten af Januar) glædedesig over Solens Tilbagekomst og Lysets Sejer, det er dog vistnokganske rigtigt.



Sagnfidens Hiskorie.(Fra de ældste Tider til omkring 860 Aar efter Kristus).

9. De gamle nordiske Sagn (Oldsagnene) ør for en storDel fælles for alle 3 Riger. Dette gjælder ikke alene omGudesagnene (Gudelæren, Mytologien eller Folketroen), menogsaa Sagnene om Kjæmper og Konger. Hele Norden varderes Tumleplads; det ene Lands Tildragelser griber alt somtiest ind i de andres; ja adskillige af Sagnene (især de ældste)var endnu videre udbred og fandtes f. Eks. ligesaavel i Tyskland og England som i Norden, om end tildels lidt anderledeshist end her, læmpet nemlig efter ethvert Folks Aand og Vilkaar. Hvor ivrig man derfor end maatte være for at holde sigtil Fædrelandet alene, kan man alligevel i Sagnhistorienumulig undgaa at tage ogsaa noget om Danmark og Sverrigmed, naar den skal skrives nogenlunde fuldstændig.
Oldsagnene kan, som allerede antydet, rettest deles i 2Slag: Gudesagn og Heltesagn. Men skal «Sagntiden» seesnogenlunde i sit rette Lys, maa der ogsaa gives en Skildringaf Oplysningens og Dannelsens Tilstand i hine Dage, afSamfunds-Indretningerne og Folkelivet; kort sagt, dermaa leveres, hvad man sædvanlig kalder, en «Kulturhistorie».Efter dette vil altsaa nærværende Værk indbefatte 3 Hoveddele.
Hvad Gudesagnene angaar, da mindes vi naturligvis ikkedem for deraf at lære nogen Salighedsvej eller for igjen attro paa Odin, Tor og Tyr, men alene for at kjende FolketsAand og Folkets Tro i dets Barndomstid og deraf faa saameget



15

bedre Forstand paa Folkets Liv. Livet stagar nemlig stedse i dennøjeste Sammenhæng med Troen; og Kjæmpelivet i Norden kan folgelig ikke begribes ret uden Kjendskab til den Tro, derdrev Fædrene til at leve som de gjørde. – Saavidt vi ved, havdeogsaa Tyskerne og Englænderne omtrent samme Tro som Nordboerne. Men fuldstændig opskrevet findes den alene i 2 islandske Bøger: den ældre og den yngre Edda (hvilfet Navnkan betyde Oldemor). Den ældre Edda fremstiller Gudelæren i ældgamle Sange (Poesier); den yngre derimod i almindelige Fortællinger (Prosa).  Den forste og mærkeligste Sangi den ældre Edda kaldes Vøluspaa (d. e. Valas Spaadom).En Vala eller Spaakvinde fremtræder nemlig der paa AlfadersBud for at melde sine Syner. I dybe, dunkle Toner besyngerhun ikke alene Tidens Fødsel og Verdens Ophav, Guldalderenog Fordærvelsen, men kaster ogsaa sit profetiske Blik frem gjennem Tiderne til Verdens Ende, ja endnu længere – til Opstandelsen og ind i det evige Liv. Til et hedensk Digt at være,er det i hojefte Maade mærkværdigt.
Den Eddasang, som næst Vøluspaa maa kaldes den mærfeligfte, er Haavamaal (d. e. Høojsangen), et ypperligt Læredigt, fuldt af Leveregler og Tankesprog.
Den ældre Edda tror man er samlet af den lærde islandske Præst Sæmund Sigfusson (omfring Aaret 1090);og den yngre Edda mener man Snorre Sturleson (død1241) har skrevet.
Heltesagnene (eller de, som handler om Konger og Kjæmper) er vel i Mangt og Meget upaalidelige; men Folket, somdet virkelig var, med alle sine naturlige Dyder og Lyder, erder lyslevende afmalet. Sæt, at disse Sagn tildels er udpyntet eller endog digtet, saa er det dog Folket selv, derhar gjort det efter sin Lyst og Tilbøjelighed. Oldsagnene er altsaa ligefuldt et Udtryk af Folkets egen Sjæl, etBarn af Folfeaanden – et Barn, der ingenlunde er faldetlangt fra Stammen, men megetmere bær sin Faders udtrykteBillede, der endnu gjenkjendes blandt vore Fjældfolk den Dagidag. Naar disse Heltesagn er allermest fabelagtige, saa vifer



16

de os endda, hvorledes en rigtig Kjæmpe og en kjærlig Kvindeefter Folkets Mening burde og skulde være, ligesom ogsaa, hvorfæle og vilde de kunde findes, og giver os desuden ypperligeOplysninger om Folkets hele Levemaade, Sæder og Skikke.Ellers følger det af sig felv, at de yngre Sagn i Almindelighed er troværdigere end de ældre. Somme af dem (f. Eks.om Rolf Krake, Braavallaslaget og Ynglingekongerne i Norge)er udentvil i Hovedsagen aldeles at stole paa.
Heltesagnene findes dels i Eddasange og islandske Sagaer og dels i den Danmarks-Krønnike, som Saxo Grammatikus skrev dernede, næsten paa samme Tid som Snorrehos os.

1. Gudesagn.1. Verdens Skabelse.

10. I Tidens Ophav – siger Vøluspaa – «var ejSand eller Sjø eller svale Bølger; Ingensteds fandtes Jordeller højen Himmel, men kun et svælgende Dyb uden Gras.»Denne Afgrund kaldtes Ginunga-Gap. Nordenfor den varNiflhejm (d. e. Skodde-Hjemmet, Taageverdenen), hvor Dragen Nidhugger bor; men mod Syd laa Ildens Verden,Muspelhejm, fuld af Lys og Luer; og Surt kaldtes han,som vogtede den med sit Flammesværd. Dybt nede i Niflhejmudsprang Edderkilden Hvergelmer, hvorfra 12 Elve strømmede ud. Disøse frøs omsider til, saaat Afgrunden efterhaandenfyldtes af Isklumper og Rim; men fondenfra kom Ildgnisterflygende. Varmen og Kulden mødtes altsaa midt i GinungaGap, og derved avledes en uhyre Jøotun ved Navn Ymersamt Koen Audhumbla. Ymer levde af Koens Mælk ogblev Stamfader til Jøtunerne eller Rimtusserne; men Koenlivnærede sig ved at slikke de salte Rimklumper; og just somden slikkede, kom der op af Stenen en Mand ved Navn Bure,der var stor og stærk og fager at se til. Hans Søn Bør fik



17

igjen 3 Sønner: Odin, Vile og Ve!) (d. e. Aand, Vilje ogHellighed), og fra Odin nedstammede Aserne, der siden styrede Himmel og Jord.
De tre Børs-Sønner slog Ymer ihjel, og hans Blodstrømmede saa vældigt, at hans egen Yngel druknede deri, undtagen en af dem, Bergelmer, der reddede sig og sin Kone paaen Baad og blev Stamfader til den ny Jøotunslægt. Odin oghans Brødre kastede Ymers Krop ud i Ginunga-Gap, og skabtederaf den synlige Verden. Af Blodet gjorde de Hav, af Kjødet Jord, af Benene Berg, af Haaret Træer, af HovedskallenHimmel, og af Hjernen skabtes Skyerne. Omkring den rundeJordskive (Hejmskringla) lod Børssønnerne Havet gaa, og veddets yderste Strande fik Jøtunerne sin Bopæl, som derfor kaldtes Jøtunhejm eller Utgard; dog trodde man i den senereHedningtid, at Jøtunerne ogsaa holdt til i Fjældene herhjemme.?»)Men til Værn mod dem blev af Ymers Øjenbryn bygget enBorg omkring Jordens indre Dele, som Menneskene fik tilBolig, og som derfor kaldtes Mannhejm eller Midgard.Fra Himlen til Jorden lagde Guderne Regnbubroen Bifrøst(d. e. den bævende Vej). Af Gnister fra Muspelhejm skabtesSol, Maane og Stjerner; men de for vildt omkring og kjendteikke sit Hjem, sin Vej eller sin Kraft, indtil Guderne fæstededem paa Himmelhvælvingen, ordnede deres Gang og frembragtederved Morgen og Middag, Kvæld og Nat saavelsom Ny ogNæ. Au skinte Solen ned fra Syd, og Jorden blev grønmed Urter og Gras. – Mundilfare var en Mand, derhavde 2 Børn saa vakre, at han kaldte Sonnen Maane og

1) Ordet Ve an  kigber findes endnu igjen i Vielse og at indvie, d. e. hell
?) Det er meget iekeg hvad man har gisset paa, at Nordboerne,medens de endnu opholdt sig i Rusland (se 8 5), ved Jøtunhejmtænkte paa det kolde Sibirien ostenfor Uralbjergene. Siden, da devar vandret herind, trodde de ligeledes, at FJotunbeim laa modNordøst, altsaa oppe ved det hvide Hav. Men man mente, somsagt, tillige, at Jotunerne (Jutulerne) havde Tilhold i Landetsegne Fjælde, bhvorfor de ogsaa kaldtes Bergtrold eller Berg-Riser.
2



18
Dotteren Sol; men Guderne taalte ikke dette Overmod ogsatte dem derfor til at kjøre Solens og Maanens Heste. UdenRo eller Rast maa Solen og Maanen skynde sig Himlen rundt;ti efter dem farer tvende Jøtuner i Ulveham for at sluge dembegge. Værst er den, som forfolger Maanen og kaldes Maanegarm. Solens Heste heder Aarvak og Alsvid (d. e. denaarvaagne og den raske).
Den svarte Nat var en Jøtunmø, der giftede sig medDelling (d. e. Dagning eller Morgenrøde); han var af Gudeslægt. Deres Søn var lys og fager som sine Fædre og hedteDag. Odin satte baade Mor og Søn paa Himlen, gav demhver sin Hest og Vogn, og stelte det saga, at de skulde kjøreomkring Jorden hvert evige Døgn. Nat kjører foran med Hesten Rimfakse, og hver Morgen dugger den Jorden medSkummet af sit Bejtsel. Dag følger efter med Hesten Skinfakse, hvis straalende Manke oplyser Luft og Jord.
Da Ymers uhyre Krop raadnede, vokste der i hans Kjødetslags Mark, som kaldtes Dværge, og som Guderne gavMandevet og menneskelig Lignelse. De bodde siden i Jordenog i Stenene, var dygtige Smede, men taalte ikke Dagens Lys;dog sattes 4 af dem (Austre, Vestre, Sydre og Nordre) til atbære Himmelhvælvingen. Bergenes Gjensvar (Gjenlyd ellerEkko) kaldtes Dværgemaal. Omtrent som Dværgene, menmere ondskabsfulde og slemme, og desuden svarte som Beg,var Svartalferne,!) der bodde i Jordens Dyb. Derimodopholdt Lysalferne sig i Luften, saa klarere ud end SolensSkin og var venlige og blide af Sindelag. Deres Boligkaldtes Alfhejm. – Forresten var de 2 Slags Alfer efterden gamle Tro omtrent svarende til, hvad vi kalder gode ogonde Engle.

1) Ordet Alf er igrunden det samme som vort Ord Elvz det udtaltesvel ogsaa i gamle Dage som Alv (ligesom vi siger av, om vi endskriver af). Paa famme Maade var det med Ord som Bifrøst,Tyrfing, Rolf, Fridtbjof, Half, Halfdan, Olaf o. m. Fl. (Olafudtaltes altsaa som Olav, Nolf som Rolv o. s. v.).



195

Nordens Hedningfolk trodde ogsaa, at enhver Tinghavde ligesom en Aand i sig, eller var som enslags Person.Disse Aander kaldtes Vætter (eller Væsner). Vætterne varigjen 2 Slag: gode og onde; de sidste kaldtes Uvætter ellerMenvætter.
Tilskutnings skabtes ogsaa Menneskene af 2 Asketræer.Kraftige og kjærlige gik de 3 Aser paa Marken og fandt derAsk og Embla, „lidet mægtende og hjælpeløse;»
«Aand de ej havde,
Forstand ej heller,
Ej Blod, ej Lader,
Ej fager Farve».Odin gav dem nu Aanden, Høner Forstanden, men Loder1) gav Blod og fager Let. Guderne gav dem Klæder,og de fik Navn af Ask og Embla, og de, saavel som den øovrigeMenneskeslægt, der nedstammede fra dem, fik Midgard til Bolig.
Saaledes omtrent tænkte vore hedenske Forfædre sig Verdens Skabelse. Nu skal vi dernæst se, hvad Mening degjorde sig om Opholdelsen.

2. Yggdrasis og Nornerne.

11. Afketræet Yggdrasil – heder det – er det størsteog bedste af alle Træer; dets Grene udbreder sig over al Jorden, ja naar lige til Himmels. Det har 3 Rødder, hvoraf denene gaar til Niflhejm; dernede ved Hvergelmersbrønden liggerDragen Nidhugger tilligemed utallige andre Orme og gnagerstøt og stændigt paa Roden. Den anden Rod er i Jotunhejmved Mimers- eller Visdomsbronden, hvor det største Mandevet er gjemt; og den tredie Rod i Himlen ved den helligeUrdabrønd, hvor Guderne havde sit Tingsted. I Toppensidder en Ørn, som ved meget; rundt omkring løber 4 Hjorteog afbider Løv og Knopper; en Ikorn render stadig op og ned

) Høner og Loder (d. e. Lys og Lue) er bare andre Navne paaVile og Ve.2»*



20

og bærer Avindsord mellem Drnen og Dragen; og endelig erTræet halvraaddent paa den ene Side. Saaledes maa Yggdrasil «døje mere Vondt end Mennesker ved». Og dog dør detikke ud, men er stedse lige grønt; ti ved Urdabrønden standeren fager Sal, og der bor 3 vise, mægtige Møer: Urd, Verdande og Skuld. De kaldes Norner eller «SkjæbnensMøer,» og raader for Menneskenes Levetid og Lykke saavelsom forden øvrige Verden, ja hersker endog over Aserne. Det er disseNorner, som opholder Træets Liv og Frugtbarhed, idet de daglig overoser det med hvide, hellige Vande af Urdas Brond.Fra Yggdrasil (der ogsaa kaldes «Skjæbnetræet») fommer Duggen, som i Dale falder,» og denne «Honningdugg» tjener Bierne til Føde.
Da Nornernes Navne henpeger paa Fortid, Nutid ogFramtid, saa er deres Virksomhed en vakker Lignelse omGuds evige Forsyn, hvis Rigdoms Vald opholder den heleSkabning (som Yggdrasil afbilder) trods Tidens Tand og alForkrænkelighed.
Tyskerne talte ogsaa om en «Verdens-Støotte», som de kaldteIrminsul, og som kanske er det samme som Yggdrasil.

3. Huder og Hudeboliger.

12. Alfader eller Fimbultyr (d. e. den store, evigeHerre) var ældre, højere og mægtigere end alle andre Guder.Fra ham havde Skabningens Spire sit første Udspring; fraham kom ogsaa Menneskets Aand, «der aldrig skal dø, omendKroppen raadner til Støov eller brændes til Aske.» Han skuldeikke forgaa ved Verdens Ende, som de timelige Guder, menleve evindelig; han raader over Alt, Stort saavelsom Smaat,og Nornerne var vistnok ikke andet end hans Tjenerinder. –Men efterhaanden glemtes han mer og mer; de Fleste vidsteikke at tale om andre Guder end Aserne, og Alfader sammenblandedes med Odin; der siges endog, at man ikke tordenævne Alfaders Navn. Kun nogle af de frommeste og mestoplyste Hedninger bevarede et dunkelt Sagn om «den Magtige



21

fraoven, som raader for Alt,» og som engang skulde «kommetil den store Dom.» Han opholdt sig i den højeste Himmel;hans ypperste Borg, der var tækket med Guld og klarere endSolen, kaldtes Gimle.
Skjoønt altsaa vore Forfædre bevarede dunkle Spor afTroen paa en en este Gud, saa dyrkede de dog mange Guder og gjorde sig stedse flere. Alt Hedenskab skiller sig nemligfra Kristendommen først og fremst derved, at det har mangeGuder istedenfor en – at det har ligesom kløvet GuddomsBegrebet istykker og gjort en særskilt Gud af hver guddommelig Egenskab eller for enhver af Livets Sysler. Og var manførft begyndt dermed, gik man sædvanlig videre og videre, saalænge der hos Folket fandtes levende Tro paa Gudelivet. Saaledes ogsaa i Norden. Endnu i Fortællingen om Skabelsener der kun 3 Aser (Odin, Vile og Ve); men senere heder det,at de ialt var 12 omframt Odin, og dog nævnes der enddaflere. De 13 fornemste Aser var følgende: Odin, Tor, Balder,Njørd, Frey, Tyr, Brage, Hejmdal, Hød, Vidar, Vale, Forseteog ull. Heri er altsaa Vile og Ve (Høner og Loder) ikke medregnet; heller ikke Tors Sønner Mod og Magne.
Navnet Afer 1) brugtes sædvanlig om det hele Samfundaf Nordens timelige Guder. Ellers deltes de oprindelig i 2Slægter: de egentlige Aser og Vanerne. Langt tilbage iTiden laa disse i Uvenskab, men sluttede siden Fred, gav hinanden Giøsler og slog sig sammen. Vanerne udmærkede sig vedVisdom og Mildhed; Aserne fornemmelig ved Kraft ogKjæmpesind. De sidste betragtedes imidlertid som Hovedslægten; derfor fik det hele Samfund Navn efter dem. Gudernes Hjem (Godhejm) højt oppe i Himlen var en stor Borg,der kaldtes Asgaard. I Midten af den var Ida-Voldeneller Idesletten. Her bygdes 2 prægtige Sale; den ene kaldtesGladshejm (d. e. Glædens Hjem) for Odin og alle Aser.

) Aser, eller egentlig Æser, betyder enten «de Hellige, de Straalende» eller ogsaa Aaser, Stotter, Bjælker, fordi de ligesom varVerdens Bærere.



122

Det var der Guderne holdt Raad og affagde Domme; den varfølgelig bygget ved Yggdrasils Himmelrod, altsaa ved Urdabronden. Gudernes Højsæder kaldtes Røokstole (d. e. Sandhedens Sæder), og selv hed de Regin eller Ragn . e høje,vældige Magter); de kaldtes ogsaa hvide, lyse, straalende oghellige. De elskede Menneskene og forsvarede dem mod Jøtuner, Dværge og Svartalfer. – Den anden Sal hed Vingolf(d. e. Venne- eller Herligheds-Gulvet) for Gudinderne ellerAfynjerne. – Men endnu herligere var Valhal, Gudernesstore Gildesal. Den havde ialt 540 Døre, og enhver af dissevar saa stor, at 800 Mand kunde gaa jævnsides gjennem den.Valhal var tækket med Skjolde; Bænkene derinde var belagtmed blanke Brynjer, Loftet gjort af Spyd, og Væggene behængt med Vaaben, hvis Glans var saa stor, at Hallen oplystes alene deraf. Udenfor Salen var Glaser-Lunden, hvorTræerne stod med gyldent Lov. – Men omframt disse fællesStorsale havde ogsaa Guderne og Gudinderne hver sin. Dertales ialt om 12 Gudeboliger i Asgaard.»)
13. Odin (d. e. Aanden) var den ældste og ypperste afAserne, var Fader til de fleste af dem og æredes af dem allesom saadan. Han havde saamange Navne som der er Uger iAaret, og kaldtes blandt andet Sejerfader, fordi han vaadde

1) Det gamle Ord «Hejm» betyder ikke alene Hjem men ogsaa Verden. Nordboerne talte ialt om 9 Verdener, nemlig: Lysalfernes Bolig (Alfbejm) i de lavere Luftstrog nærmest Jorden; Vanernes (Vanahejm) derovenfor, altsaa fra Skyerne til Himmelbvælvingen; Gudernes (Godhejm) endnu højere, nemlig i denegentlige Himmel; Ildverdenen (Muspelhejm) overst og sydligst;Menneskenes Bolig (Mannhejm) midt paa Jorden; Jøtunhejm ved dens Udkanter; Svartalfhejm i Jordens Dyb; Underverdenen (Helhejm) eller Skyggeriget for de usle Dødninger;Taageverdenen (Niflhejm) dybest og længst mod Nord. – Dogsynes det som om man endnu ovenfor Godhejm tænkte sig 2 Himle(Andlang og Vidblaain). I den overste eller tredie Himmel laada Gimle, Alfaders gjildeste Borg. Derover havde dog ikke Asernenoget Herredømme; heller ikke over Niflhejn og Muspelhejm. Afde 9 Verdener var der altsaa 3, som efter Fædrenes Mening kundekaldes evige.



23

for Stridens Udfald; Valfader (d. e. de Faldnes elter Udvalgtes Fader), fordi han kaldte Heltene hjem til Valhal ogmodtog og beværtede dem der; Aldafader (d. e. Fader forSlaægterne gjennem Tidens Løb); ja han fik endog NavnetAlfader, fordi man forvekslede ham med den Højeste. Odinvar den ypperste Krigsgud; derfor kaldtes ogsaa KrigenOdins Uvæjr eller Odins Leg. Men han var tillige denviseste af alle Aserne. Fra sit Høojsæde Lidskjalf (i Borgen Valaskjalf, der var tækket med skinnende Sølv) kundehan skue ud over al Verden; og paa hans Skuldre sad 2Ravne Hugin og Munin (Tanke og Minde); de fløj dagligud og kom ved Dugurs-Lejte tilbage med Tidender fra denvide Jord. For at øge sin Visdom gjæstede han flittig Sagaog drak med hende af gyldne Kar; og Jotunen Mimers Brond(se 8 11) vilde han ligeledes drikke Visdom af, men maatte,for at faa Lov dertil, pantsætte sit ene Dje, hvorfor Odin beskrives som en enøjet Gubbe med langt Skjæg og sid Hat.Endelig havde han ogsaa tilvendt sig den herlige SuttungsMjøod, der ved at nydes meddelte En Digtergaven. Ellersvar alene Vin Odins Næring; Maden sin gav han til de 2Ulve, der laa ved hans Fødder. Hans Hest var den ottefodedeSlejpner, der lob baade over Land, gjennem Luft og vverde rullende Bølger. Odin ejede ogsaa en gylden Hjælm, enfager Brynje og et ypperligt Spyd ved Navn Gungner, samten mærkelig Ring, Draupner, hvoraf der hver niende Natdryppede 8 Guldringe ligefaa gode som den. Hans raske Ærindsvend hedte Hermod, og efter Odin har endnu Onsdagenfit Navn!) – Odins Hustru var Frigg i Fenfal, der nøjevidste Menneskenes Skjæbner men ikke omtalte dem. Hunrammes af 2 store Ulykker, idet hun føorst mister sin elskeligeSoøon Balder og tilsidst sin Mand. Af hendes Terner mærkesLyn, der bevarede dem, som Frigg vilde frelse fra Fare;) Skjønt Odin kaldtes den ypperste Gud, saa gjorde dog Normændene mest af Tor, ligesom Svenskerne af Frey. I Danmark derimod var det Odin, der fik den største Ære; ligesaa iTvskland og England, bvor ban kaldtes Wodan eller Woden.



24

Gnaa, som udmærkede sig ved sin Raskhed; og Fulla, enMø med Guldbaand om sit udslagne Haar, udrettede hendeshemmelige Ærinder.
14. Tor, Odins Søn, var den fornemste næst efter ham;han bor i Trudvang og er den stærkeste af alle Aserne.Skjønt han er hidsig og braasint, er han dog aabenhjærtig oggodmodig. Han beskrives som en stor, vakker Kar med ildrødtSkjæg og lynende Djne. Naar han skal til Tings, gaar hanBejnvejen og vader over Elvene; men ellers kjører han medtvende Bukke for sin Vogn (især naar han skal ud paa Troldejagt i Jotunhejm) og kaldes derfor Ake-Tor. Han hederogsaa Vingtor og Lorride (d. e. Ildkjøreren); ti naar haner ude, lyner det tilgagns; Fjældene skjælver, og Jorden brænder under hans Kjærre. Dønnet af den kaldes Torsdøn (Torden). Han ejer et Par Jærnhansker og et Styrkebælte (Megingjord); naar han spænder dette om sig, fordobles hansKraft, hvilket kaldtes at «iføre sig Asastyrken.» Men
«Mjoøolner, hans tunge Hammer,
Er dog den bedste Skat;
Hvorhelst med den han rammer,
Der følger Døden brat».)Denne Hammer (som var smedet af Dværgene) brugte hanisær mod Jotunerne, med hvem han stadig laa i Fejde. Endnuden Dag idag er det en Folketro, at Troldene ræddes for Tordenen. Tors værste Fiende var dog den store Slange, derkaldtes Midgardsormen (Jørmundgand), og som han ikkefif Bugt med for ved Verdens Ende; da skulde han fælde denmed sin Hammer. Torsdagen har Navn efter Tor. HansDotter heder Trude, og hans Hustru var Sif; hun er bekjendt af, at den onde Loke skar Haaret af hende, men maattesaa til Gjengjæld skaffe hende et Guldhaar, som de konstigeDværge havde gjort.?)

1) Se «Nordens Guder» af Oblenschlæger.
?) Sagn om Tor (rer sommesteds kaldes «Gammel-Tor») findes endnu i Landet. Lynilden beder nogle Steder «Tors Varme,» og iTellemarken har gamle Folk bidtil vidst at fortælle om Loke og Tor



25

15. Balder, Odins anden Søn, var Fromhedens ogUskyldighedens Gud. Han er saa livsalig, lys og fager,at Alt gjenstraaler af hans Glans. Derfor er ogsaa den hvideste af alle Markens Blomster efter ham kaldt BaldersBraa (d. e. Balders Øjenbryn).1) I hans Bolig Brejdablik (d. e. den, som skinner vidt og bredt) kan intet Urenttrives. Han er veltalende og mild, skaansom og vis, men tillige saa retfærdig, at hans Domme er urokkelige; især er hanen Trøster for de Ulykkelige og elskes derfor højlig af Alle.Hans Hustru var den trofaste Nanna, hvis Hjærte brast afSorg over hans ulykkelige Død, hvorom der siden skal fortælles.
16. Njørd hørte oprindelig til Vanerne, men sendtessom Gissel til Asgaard. Hans Bolig heder Noatun og ligger ved Havet, hvor der er fuldt af Svaner og alskens Sjøfugle. Han raader for Templer og Altere, for store Rigdommeog for Vindenes Gang, stiller Hav og Ild, og blev derfor isærpaakaldt ved Skibsfart og Fiskeri. Han blev gift medIøtunkvinden Skade; men hun kunde ikke trives ved Sjøkanten, hvor hun ikke fik sove for Fugleskrig; hun likte bedstat fare tilfjælds, rende paa Ski og fælde Dyr med sin Bue.Deroppe laa nemlig hendes Faders Gaard Trymhejm; menat bo der var igjen ikke efter Njørds Sind. Tilsidst enedesde om skiftevis at opholde sig 9 Døgn paa hvert Sted. Dogvil man sige, at de snart brød Overenskomsten og skiltes ad.
Skjont Njørd styrede Vindens Gang, saa var han dogiffe dens Ophav; det var derimod Jøtunen Ligsvælger (Ræsvælger), der sad ved Verdens Ende i Ørneham og viftede medsine uhyre Vinger. Ogsaa for Havet i al sin Vildhed varder en særegen Herre, Jotunen Dger eller Hler samt hans

med «Tungum-Hamri» (se 2den Udgave af Fayes «Norske Sagn»Side 4). Torsdagskvælden har ogsaa bidtil været betragtet somenslags hellig Kvæld til Skræmsel for Trolde og Troldskab.
) Denne Blomst, der ogsaa beder Kamilleblomst eller Præstekrave,kaldes dog endnu Balderblom, Baldurbraa, Ballebraa, Barbraaeller Barbro osv.



26
Hustru Ran. Hans Bølig var især paa Den Lesø (Hlers Dy)i Kattegat. Ran har et Garn, hvormed hun føger at trækkeSjømændene til sig, og hendes Døtre, der betegner de brufende Bølger, var 9 i Tallet.
17. Frey (læses Frøj), Son af Njørd, var vakker atse til og den mildeste blandt Aserne. Han raadde for Regnog Solskin, for Aarsvokster, Lykke og Velstand, for Frugtbarhed og Fred, og var som en Konge over Lysalferne i Alfhejm.Han gjør ikke nogen Sjæl Fortræd, men hans Lyst er at løsealle Lænkebundne. Han kjører med Galten Guldbust (GalTinbörste) og sejler paa det herlige Skib Skibladner, dervar bygd af Dværgene; det havde stedse Medbør, gik lige godtpaa Land og Vand og var stort nok til at bære alle Aserne,skjønt det ogsaa kunde rulles ihvp og stikkes i Lommen. Haner ellers bekjendt deraf, at han engang gjorde fig saa dristig atstige op i Odins Højsæde (Lidskjalf), men fik saa Dje paa enubeskrivelig fager Jotunmø, Gerde, langt nord i Jøtunhejm.Af Elskov var han ikke istand til hverken at æde eller drikke.Omsider sendte han sin Skosvend, Skirner, afsted som Frierfor sig, men til Gjengjæld maatte han give ham sit gode Sværd.Gerde blev ogsaa tilsidst hans Brud, skjønt hun længe holdtsig haard; men at Frey var bleven sværdløos, kom ham dyrtat staa, især i Storkampen ved Verdens Ende.»)
18. Tyr, Odins Søn, var den sprækeste og djærvesteaf Guderne og god at paakalde for tapre Mænd. Hvorledeshan opofrede sin ene Haand for Asernes Fred, skal siden omtales. Navnet Tyr (eller vel egentlig Ty) betyder Hæder ogÆre, og da Tirsdagen er opkaldt efter ham, saa havde manfordum det gamle Ordsprog: «Tirsdag er Æresdag.»
19. Brage var ligeledes Søn af Odin og ellers Gudfor Veltalenhed og Skaldekunst, hvorfor ogsaa den sidstei Oldtiden kaldtes Bragr. Han beskrives sædvanlig som en sidskjægget Mand. Hans Bæger blev ved Offergilderne drukket næst
!) Navnet Frey (der, som sagt, læses Frøj) kan enten bentyde paaFro og Frodigbed eller betyde den Milde, maaske ogsaa Herre.



27

efter Freys, og altid ledsaget af højtidelige Løfter om en elleranden mandig Daad. Brages Hustru var Idun, og hun gjemtei fin Æske endel Æbler, som havde den mærkværdige Kraft, atGuderne blev unge igjen saasnart de smagte derpaa.
20. Hejmdal kaldes den hvide As, fod af 9 Møer, somalle var Søstre, ved Jordens Rand, i Tidens Ophav.» HansTænder er af Guld, hans Hest heder Guldtop, hans SværdHoved, og hans Bolig Himmelborg (Himinbjörg). Haner Gudernes Vægter og staar paa Post ved Himmelbroen GBifrøst) Dertil er han ogsaa godt oplagt; ti han trænger mindre Søvn end en Fugl, ser 100 Mil vidt om Nat saavelsomom Dag, og kan høre Graset gro paa Marken og Uldenvokse paa Sauerne. Hans store Lur heder Gjallarhorn;naar Fare er paafærde, blæser han i den, og da gjenlyder deti alle Verdener.
21. Forsete (d. e. Forsidderen eller Formanden) varBalders Søon. Han ejer Borgen Glitner med Guldstotter ogSolvtag, og har sin Glæde af at jævne alle Trætter og stifteForlig mellem Guder og Mennesker.
Hød, Odins Søn, var kraftig men blind, og blev modsin Vilje Balders Banemand. Han dræbtes dog derfor af sinHalvbroder
Vale eller Ale, der var en djærv Krigsmand og isæren ypperlig Bueskytter.
Vidar var ligesaavel som Vale en Son af Odin og kaldes den tause As eller Guden med Jærnskoen. Han er næstTor den stærkeste af Aserne; til ham satte de megen Lid iTrængsler, og han skulde tilsidst fælde sin Faders Banemand.Vidar og Vale var de eneste Aser, som skulde overleve VerdensUndergang.
Ull, Tors Stedsøn, var Gud for Skirending og Jagt ogpaakaldtes desuden i Tvekamp. Hans Bolig hed Pdale ellerRegndalene.
22. Dette var da de 13 Hovedguder, som dog aabenbartikke alle er lige vigtige. Da f. Eks. Odin var den egentligeKrigsgud saavelsom Skaldskabets Herre, saa er det klart nok,



28

at Tyr og Brage var opdigtet i en senere Tidsalder for at betegne en særegen Side eller en færegen Virksomhed ved Krigen og Digtekunsten; derfor passer det ret godt at kalde demOdins Sønner. Paa samme Maade har det sig med flere afAserne. Vile og Ve Gilje og Hellighed) er igrunden intet andet end Egenskaber ved den ene Aand (Odin); det er altsaanaturligt, at vi ikke hører stort til dem. Tors Sonner Modog Magne (d. e. Mod og Kraft) udtrykker ligeledes kun sinFaders Egenskaber.
Det er allerede sagt, at vore gamle Fædre engang i Tiden har haft Forestilling om en eneste Gud. Vi vil nu tilføje, at der i Asalæren ogsaa er Spor af etslags Treenighed,om man end ikke var sikker paa, hvem disse 3 Hovedgudervar. Ved Skabelsen tales der om Odin, Vile og Ve; vedEdsaflæggelsen om Odin, Njørd og Frey; medens Ugedagenehenpeger paa Odin, Tor og Tyr. Treenighedstanken udtrykkesensteds i Gudesagnene allerklarest, naar der tales om den Høje(Haar), den Jævnhøje (Jafnhaar) og den Tredie (Pridi).
23. Foruden de Guder, vi har omtalt, var der endnu En,som regnedes med blandt Aserne, men som hellere kunde kaldesOphavsmanden til al deres Ulykke, og det var Loke (Lokkeren).Han var af Iøtunslægt, men blev allerede i Tidens Morgenoptagen i Gudernes Tal som Odins Fostbror. Han var fagerat se til, ordsnild og klog, men ondskabsfuld og underfundig;derfor drejede han altid Kappen efter Vinden, hjalp tit Asernemed sine fløgtige Raad, men bagvaskede dem igjen naar hansaa Lejlighed dertil, ja havde igrunden sin største Glæde af atgjøre dem Fortræd og staa Jøtunerne bi. Undertiden blev hanrigtignok nod til paa en Maade at gjøore fine Skjelmsstykkergode igjen; men allerede den Omstændighed, at Guderne havdeindladt sig med en slig Person og modtog hans Hjælp, indviklede dem i Snarer og Fordærvelse, der førte med sig den eneUlykke efter den anden. Hans Kone hed Sigyn, og medhende havde han flere Sonner; men med Jøtunkvinden Angerbode avlede han 3 andre Børn, der var de fæleste Væsener, man kunde tænke sig, nemlig Fenrisulven, Mid-



29

gardsormen og Hel. Den sidste nedstødtes til Helhejm forder at regjere som Dronning over Dødningerne; og Midgardsormen blev kastet i det store Verdenshav, hvor den vokste, tilden naadde omkring den hele Jord. Om Fenrisulven skal visiden tale. 1)

24. Af Asynjerne er allerede mange nævnt. Ogsaade skulde udgjøre 12 eller 13 i Tallet, men var dog endnuflere end Guderne. Med et fælles Navn kaldtes de ogsaaDiser, skjønt dette Navn vel især tilkom un og Hamingjerne (se 8 26 og 95).
Næst efter Frigg er Freya (Frøja) den fforeinfie Gudinde, ja Somme sætter hende endog over Frigg. Freya var enDotter af Njøord og altsaa Søster til Frey, hvorfor hun ogsaakaldes Vanadisen. Halvparten af de paa Valen faldne Kjæmper hører hende til; selv udvælger hun dem, hun tykkes bedstom, og modtager dem i sin Storsal Sessrymner i det prægtige Folkvang, som hendes Bolig kaldes. Hendes Mand Oder dragen bort til fremmede Land, og af Længsel efter hamgræder hun Taarer, som er det røde Guld; derfor nævneshun ogsaa den «graadfagre» Gudinde. Efter Freya skal baadeFruer og Fredagen have sit Navn; og hendes Døtre Nossog Gerseme var saa fagre, at alle ypperlige Ting opkaldtesefter dem.?) Freya ejer en Fjederham og et herligt Brystsmykke Brising. Hun er god at paakalde i Elskovs-Sager;dog var hun ikke den eneste Kjærlighedsgudinde; ti Sjofnheder hun, som allerførst vækker den uskyldige Kjærlighedslue

*) Loke er nok, omframt Tor, den eneste af Guderne, som endnu findesi Folketroen. I Tellemarken kaldes han Lokje. Naar det kvineri Ilden, siges der, at Lokje gir sine Børn Hug. (Fayes «NorskeSagn» S. 6).
?) Alleslags Klenodier kaldtes virkelig Nossir eller Gersemar. Idanske Bøger er det sidste Ord forandret til Gørsom. pperligFisk kaldes f. Eks. «Gørsommens Fisk».



30
i Menneskets Sjæl; Lofn er det, som kan hjælpe, naar de Elskende har Hindringer at kjæmpe med; og Var tager stedse varepaa deres Troskabsløfter og Eder. Freyas Dørvogterske, derstænger de Uværdige ude, heder Syn.
Gefjon var selv en Mø, og til hende kom alle de, derdøde som Møer.
Snotra (d. e. den Tækkelige) var Gudinde for Nethed,Tækkelighed og Ynde.
Saga, Fortællingens Gudinde, havde sin Bolig ved Søkkvabæk, hvor «svale Bølger bruse», og hvor Odin dagligengjæstede hende og drak med hende af gyldne Kar.
Eyr raadde for Lægekunsten.
Et Par andre Gudinder, som ikke regnedes til Aserne ogrimeligvis dyrkedes alene i det nordlige Norge, var TorgerdHørgabrud eller Hølgabrud (d. e. Helligbruden) og ry(eller Irpa), hvilke begge raadde for Lykke i Krig.

4. Huldalderen og Fordærvelsen.

25. I Førstningen, da Verden var skabt, levde Guderneog Menneskene fine bedste Dage. Der var en mageløs Endrægtighed, Fred og Glæde iblandt dem. Aserne mødtes paa Idesletten, bygde Altre og Templer, Højsale og Borge, smededeædle Malme og gjorde sig Værkty og Bohave – alt af pureGuld. Derfor kaldtes den Tid Guldalderen. De legedeGuldtavl, lystige, glade, indtil trende mægtige Tussemøer komdid fra Jøtunhejm. Men da Aserne rimeligvis lod sig forføre af dem, som Digteren synger:

«Af Guldet de smede
De Ringe saa brede
Til Jættemø'rs Arm;
I blomstrende Enge
De rede sig Senge
Ved Jættemø'rs Barm,»)

1) Nordens Mytologi af Grundtvig.



34.

da var det forbi med deres gamle Lykke. Luften førgiftedes afOndskab, og baade i Himmel og paa Jord begyndte en Strideder varer til Verdens Undergang.
Dolufpaa fortæller paa sin dunkle Vis, at Menneskenemed Spyd gjennemborede den mægtige Tryllekvinde Hejd ellerGullvejg, og brændte hende 3 Gange paa Baal i den HøjesHal, men at hun alligevel lever som før. Da gik alke hølligeGuder til sine ophøjede Sæder og raadslog, om de skulde straffeUgjærningen eller modtage Forsoning. Det første blev besluttet.Odin kastede sit Spyd ud over Menneskene; derved opkom denførste Hærstrid paa Jorden. Ogsaa Dværgene og Jøtunerneblev nærgaaende, og for at værge sig mod dem, blev Guderneikke alene Krigsguder istedenfor fredelige Verdens-Styrere,men mgatte ogsaa tit tage sin Tilflugt til Svig og List. Læremesteren deri var Loke, og han blev endnu svigfuldere endfør ved at æde af en Troldkvindes (maaske Gullvejgs) halvbrændte Hjærte.
Man har gjort den Gisning, at Gullvejg vr GuldetsDronning. Meningen skulde da være, at Begjærlighedenefter Guld er Aarsagen til Ufreden paa Jorden, til Krig ogMord – altsaa med andre Ord, at «Gjerrighed er en Rod tilalt Ondt.»
Jotunerne var Gudernes gamle Arvefiender, som de skuldehave bekjæmpet paa Liv og Død. Det gjorde de imidlertidikke med det tilbørlige Alvor; de forelskede sig tværtimod i deresDøtre og indgik Forbund med fommeraf dem, førft og fremstmed Loke; og saa drog det ene Fejlgreb det andet efter sig.Saaledes var det engang i Begyndelsen, da Guderne tænktepaa at bygge en forsvarlig Borg til Værn mod Jotunerne, atder kom en Jøtunsmed til Asgaard og lovede at paatage sigArbejdet, dersom de vilde give ham Sol og Maane samt Gudinden Freya til Løn. Efter Lokes indstændige Raad slogAserne til; dog maatte Bygmesteren forpligte sig til at haveBorgen færdig til næste Sommermaal, og ikke have andenArbejdshjælp end sin Hest Svadilfare; ellers skulde haningen Løn faa. Denne Aftale blev stadfæstet ved Vidner og



32

Ed. Loke havde indbildt Aserne, at det havde ingen Fare, forSmeden kunde umulig faa det hele Arbejde fra sig saa snart.Men 3 Dage før Sommermaal var dog Bygningen næstenfærdig; kun Borgeledet manglede endnu, og Guderne, somhverken vilde miste Freya eller Sol og Maane, truede da Lokemed en pinsom Død, saafremt han ikke hittede paa Raad tilat sinke Jøtunen i Arbejdet. Loke lovede at gjøre sit Bedste,skabte sig saa om til en Hoppe, og da Bygmesteren om Kvælden fjørte Sten, fik Svadilfare se Hoppen, sled sig los ogrendte tilskogs efter den. Jotunen satte efter dem hele Natten,men alt hans Stræv for at faa Tag paa Hesten sin var faafængt. Da det nu ikke lod sig gjøre at faa Borgen fuldfærdigtil bestemt Tid, blev han rent forbitret; men Aserne raabtepaa Tor, der var ude paa Troldejagt i Østerleden, og han komhjem paa Timen og knuste Jøtunens Hoved med sin Hammer.Saaledes glemte Guderne sin Ed og Aftale og dreves til atvære troløse. Tor besmittede selve Asgaard med uskyldigtBlod, idet han viste sig saa ilsint. )
Nogen Tid efter fik Hoppen et graat Fol, siger man, ogdet var Odins navnkundige Hest Slejpner.

5. Livek efter Doden.

26. Ogsaa hos vore Forfædre var dette to Slag, godtog ondt. Til Valhal (se 8 12) skulde alle de komme, derfaldt i hæderlig Kamp. Saatit der var Hærstrid paa Jorden, udsendte nemlig Odin Valkyrierne til Valpladsen for der at udkaare alle dem, som fandtes værdige at sidde ved Gudernes Bord,og som kaldtes Ejnherjer. Valkyrierne var altsaa Krigsgudinder, og det var fornemmelig dem, der bar Navnet Diser.De kaldtes ogsaa Valhals eller Odins Møer. Sædvanlig forde tilhest gjennem Luft og Vand i 3 Flokke og i fuld Rust

) Med lidt Forandring har Sagnet om en slig Bygmester holdt sigudgjennem den kristne Tid. Om Lunde Kirke i Skaane, om Domkirken i Nidaros o. fl. fortælles omtrent det samme.



33

ning med Hjælm og Skjold og Spyd, saa det baade lynede ogsusede. Ellers var de unge, fagre Piger at se til, og i Valhal blev Ejnherjerne opvartet af dem. De fornemste Valkyrierhed Gøndul, Skøgul, Skuld og Hilde; det var kanske efter densidste, at Krigen kaldtes «Hildes Leg.»
I Valhal fører Ejnherjerne et herligt Liv. Hver Morgenvækkes de af den guldkammede Hane, staar op, iler gjennemSalens Døre ud paa Idesletten for at øve sig i Vaabenbrugdels til Tidsfordriv og dels for at blive ret dygtige og «styrkeGudernes Skare» til den sidste store Strid. De kjæmper medhinanden af alle Kræfter; mange af dem falder ogsaa; menved Dugurstid staar de levende og uskadde op igjen og foøolges broderlig ad ind i den store Sal, hvor Odin sidder i Højsædet, og hvor Valkyrierne skjænker dem Dl og Mjød. OgsaaFlæsk faar man i Overflødighed. Der siges, at det er GjedenHejdruns Malk, som forvandles til Mjød, og at Flæsketfaaes af Galten Særimner, som hver Kvæld er levende oguskad, hvormeget man daglig end tar af den. Dog heder detogsaa, at kun Faa ved, hvorledes Ejnherjerne næres.
27. Men saa gjildt som det var «at gjæste Odin i Valhal» og der fortsætte Kjæmpelivet, saa ilde var det derimod «atfare til Hel»; ti dernede var Livet kun et usselt Skyggeliv,fuldt af Møoje og Afmagt. Hel var Lokes og Angerbodes Dotter; hun saa dels blaa, dels kjødfarvet ud, og var gusten ogfæl, graadig og grum; aldrig gav hun Slip paa dem, hun engang fik Tag i. Omkring hendes Rige (Helhejm) var der dybe,morfe Dale, der kaldtes Helvejene, og for at komme didmaatte man over Gjallarbroen, som var belagt med lysendeGuld. Omkring hendes Bolig er der en høj Skigar, og Porten derpaa heder Helgrinden. Hendes store Sal er styg ogfuld af Sorg, og kaldes Elendighed; hendes Fad kaldesHunger, og Kniven Sult; Tjeneren heder Ganglat (d. e.fen i Vendingen), Dørstokken Ulykkesfald, og Sengen Sygeleje. Hendes Hund, Garm, der ligger bunden ved Gnypahulen, er blodig paa Brystet og tuter fælt. Helhesten,
3



34

hvorpaa hun stundom rider, har kun 3 Fødder, og hendes sodbrune Hane skal gale højt mod Verdens Undergang. )
Til Hel, siges der, skulde alle de komme, der døde afSot og Alderdom og ikke faldt i hæderlig Strid. Dogvar det vist ikke saaledes at forstaa, som det alene kom an paaDodsmaaden. Tapperheden blev vistnok holdt for den støorsteDyd og Vaaben-Døden for den bedste af alle; men frommeMennesker havde dog udentvil Haab om at gjæste Valhal, omde end døde paa Sotteseng; ligesom Niddinger maatte faretil Hel, om de end udmærkede sig ved Tapperhed og faldt forSværd.

6. Ralders Dod.

28. Fordærvelsen var kommen ind i Verden, men Ondskaben fik dog ikke ret Overhaand, førend Balder var dræbt.Vi har allerede nævnt, at han var den elskeligste og livsaligste af Guderne, og derfor gjorde det Aserne ondt at høre,at Balder havde Drømme, der varslede ilde for hans Liv. Desamlede sig da til Tings og raadflog om, hvad der var at gjore;og Frigg besluttede at bede alle mulige Ting (alle Vætter) omikke at skade hendes elskelige Søn. Dette skede ogsaa. Baade
Ild og Vand, Jærn og anden Malm, Jord og Stene, Træerog Dyr, Sygdomme, Gift og Orme gjorde sin Ed paa, at deej vilde volde ham Fortræd; og nu trodde Aserne sig trygge.De havde sin Moro af at stille ham op som Skydeskive; tihvormeget de end hug og skjøod og kastede paa ham, vildeStene og Vaaben dog ikke bide paa.

1) Helhejm eller Helviti (d. e. Hels Bolig, eller Straffested?) er etOrd, som ogsaa blev beholdt ved Kristendommens Indføorelse ogbruges endnu den Dag idag (Helvede) istedenfor det græske OrdHades, der i det ny Testamentes Grundsprog betegnede omtrentdet famme som Helhejm, nemlig Skygge-Riget. – Talemaaden«at slaa ibjel» bed egentlig ogsaa at «slaa i Hel» eller til Døde;og «Helsot» kaldtes fordum al dødelig Sygdom, ligesom «Helsebot» er Raad mod Døden.



35

Men den onde Loke ærgrede sig over, at Balder var skudfri. Derfor skabte han sig om til et Kvindfolk, og gik til Friggi Fensal; hun spurte, hvad Aserne tog sig for, og Loke svarede, som sandt var, at Guderne skjød tilmaals efter Balder,men uden Skade. «Ja», sagde Frigg, «det kan jeg vel tro; tijeg har taget Alting i Ed.» «Er der da slet Intet», spurteLoke, uden det har svoret Eden?» «Jo», svarede Frigg, «dervokser rigtignok en liden Baand (d. e. Kvist), som heder Misteltejn, ostenfor Valhal; den tyktes mig for ung til at gjøreSkade og blev derfor ikke edfæstet.» Nu havde Loke faat nok;han gik sin Vej, sled Misteltejnen op og skyndte sig til Tingsmed den. Her stod den blinde Hod yderst i Ringen. Lokegav sig i Snak med ham og spurte, hvorfor han ikke skjødefter Balder. «Jeg kan jo ikke se ham», var Svaret, «og desuden er jeg jo vaabenlos.» «Du kan dog gjærne vise Baldersamme Ære som de Andre, du ogsaa», sagde Loke, «kom her,tag denne Vaand, og skyd; jeg skal sigte for dig.» Hød togGrenen og skjøod som Løoke styrede, saa Misteltejnen gik som etSpyd igjennem Balder og han faldt død til Jorden. Det varden største Ulykke, som nogensinde kunde hænde Guder og Mennesker, saa Aserne maatte vel blive som rent fra sig selv afbare Skræk. De stod som Stotter, saa paa hverandre og variffe istand til at faa fram et Ord. Odin førgede mest af alle,for han skjønte bedst, hvor stor Ulykken var. Paa Ophavsmanden kunde de ikke lægge Haand, hvor strafskyldig han endmaatte være, fordi Stedet var helligt og fredlyst. Endelig,da de igjen kom til mere Sans og Samling, spurte den utrøstelige Frigg, om der var Nogen, som vilde vinde hendes Gunstog Naade ved at ride Helvejen, lede Balder op og løse hamigjen. Hermod, Odins rappe Svend, tilbød sig at rejse, fiksaa Slejpner og lagde ivej i storste Hast.
Imidlertid tog Aserne Balders Lig og forte det til Stranden. Der stod hans store Skib Ringhorne, men da de vildesætte det ud paa Flot for siden at indrette Balders Baal derpaa, da var de for veke allesammen. Aserne skikkede derforBud efter en Jotunkvinde, Hyrrokken, og hun kom straks
*



36

ridende paa en Ulv med en Hugorm til jle, gik saa tilFremstavnen og gav Skibet et Puf, saa der gik Ild i Lunnerne,og Jorden skalv. Skibet var nu kommen paa Flot, og BaldersLig bares ud derpaa for at brændes; men da hans EnkeNanna saa dette, brast hendes Hjærte af Sorg, og hunblev brændt sammen med sin Mand. Odin kastede DraupnerRingen paa Baalet, og Tor indviede det med sin Hammer. Til denne Brand kom mangeslags Væsener, Guder, Valkyrier, Rimtusser og Berg-Riser; en liden Dværg blev endogaf Tor sparket bort i Varmen, og brandt op tilligemed BaldersHest og Ridebuna, som bragtes derud. Hyrrokken var ogsaableven dræbt af Tor, hvis ikke de andre Guder havde bedt forhendes Liv.
Hermod var under alt dette paa Vejen og red i 9 Nættergjennem dybe, mørfe Dale; han saa Ingenting, før han komtil den skinnende Gjallarbro. Modgunn hedte den Jente,som vogtede Broen; hun vilde vide hans Navn og Æt; «ti»,sagde hun, «forrige Dag red her 5 Følger af Dødningerover Broen, og endda dundrede den ikke mere end under digalene; du har desuden ikke Dødning-Let, hvorfor kommer duda Helvejen?» «Jeg skal til Hel», svarede Hermod, «for atlede op Balder; har du ikke set ham paa disse Kanter?» «Jo»,sagde hun, «han er faret over Gjallarbroen, og Vejen gaar nunedad og nordefter.» Da red han, til han kom til Helgrinden;der steg han af og spændte Sadelgjorden fastere, satte sig saaop igjen og gav Hesten af Sporerne, hvorpaa den sprang saahojt, at den ikke engang rørte Grinden. Derpaa kom han tilHels Bolig, steg ned af Hesten, gik ind i Hallen og fandtBalder siddende i Højsædet. Hermod blev der Natten over ogrøgtede nu sit Ærinde, idet han forestillede Hel, hvilken Sorgog Graad og Jammer der var blandt Aserne, og bad om Lovtil at tage Balder med sig. Men Hel svarede, at det nu vildevise sig, om Balder var saa elsket som Ordet gik; for vildealt i Verden græde for ham, saa skulde han virkeligfaa Hjemlov; ellers maatte han blive, hvor han var. Dermed gik Hermod sin Vej, men Balder fulgte ham ud og bad



37

ham bringe Odin Draupner-Ringen til en Amindelse. OgsaaNanna skikkede Gaver til Frigg og Fulla. Nu for da Hermodhjem til Asgaard og meldte, hvad han havde hørt og set.
Derpaa skikkede Aserne Bud over al Verden for at bedealle mulige Bæfener græde Balder ud af Dødens Vold. Og grædgjorde Mennesker og Dyr, Træer og Jord, ja endog alle Malmeog haarde Stene. Men da Sendemændene drog hjem, som detrodde med velforrettet Sag, fandt de i en Berghule en Gjygr,der kaldte sig Tøk; hende bad de ogsaa om det samme, menhun svarede:
«Tøk kun græder
Tørre Taarer
Over Balders Baalfart.I Liv og i Død
Lige fremmed han er mig.Hel, som har ham,Beholde ham kun!»
Denne Heks, tror man, var ingen anden end Loke, somikke undte Guderne den Glæde at faa Balder igjen. Dog havdede det Glimt af Haab, at han ved Verdens Fornyelse (vedOpstandelsen) skulde forløses af Helhejms Vold og tilligemedsin Broder og Banemand Hød (der var bleven dræbt af Vale)gladelig samles med Aserne paany.
Men til Minde om Balders Død optændtes der stedse vedMidsommerslejte store Baal, og endnu i vore Dage har viom Sankthans-Kvældene den samme ældgamle Skik for Djnene.Dog er det vel ogsaa muligt, at denne «Jonsoke-Brising» efterKristendommens Indføorelse sigtede til Johannes den Døber,der i Bibelen kaldes «et brændende og skinnende Lys».

7. Tors Fiskeri.

29. Om Tors Bedrifter havde man mange Fortællinger,af hvilke vi her skal medtage 2 af de mærkeligste. De giknæsten alle ud paa Strid med Gudernes Fiender, som i Almindelighed maatte bukke under for hans Hammer. Dog trafdet sig ogsaa, at Tor kom tilkort, ikke for Magtens Skyld, men



38

fordi Jotunerne forstod sig paa at hekse og «kverve Synet».Saaledes gik det just, da han engang besøgte Utgardeloke ihans Hjem.
En anden Gang drog Tor hjemmefra for at faa Tag iMidgardsormen. Han var alene og gik tilfods skabt somen Unggut, indtil han en Kvæld kom til Jotunen Hymer, hoshvem han fik Hus. Tidlig om Morgenen stod Hymer op forat rejse ud paa Sjøoen og fiske; men Tor gjorde sig ogsaa færdig og bad om Lov til at være med, hvortil Hymer svarede,at han vist ikke dugede til at ro, og at han let vilde fryse fordærvet, saa ung og liden som han var. Men Tor mente, at dermed havde det ingen Nød, og at det var uvist, hvem der forftvilde ønske fig iland. Sint var han, saa han nær havde forgrebet sig paa Jøtunen, men han lod ham dog slippe endnuen Stund og spurte ham kun efter Agn. «Det faar du selvsørge for», svarede Hymer, og Tor gjorde saa; han gik hen ogbrød Hovedet af Jotunens største Okse (der kaldtes Himmelbryter), tog det med sig, gik ombord i Baaden og rodde saaledes,at Hymer blev forundret. Da de kom ud til hans sædvanligeFiskegrunde, vilde han, at de skulde lægge ind Aarerne, men Tormente, det kunde ikke nytte stort at fange Flyndre, og roddeet godt Tag endnu. Da skreg Hymer, at det var farligt atrejse længer ud for Midgardsormen, men Tor vedblev endnuen Stund. Langt om længe sluttede han med Roingen, gjordeet stærkt Snøre med en svær Angel istand, satte Oksehovedetpaa til Agn og lod det gaa tilbunds; og nu bed Midgardsormenpaa Kroken, saa denne stak ind i Gomen, og saa gjorde den sligtet Ryk, at Tors Næver slog imod Baadkanten. Men nu ifortehan sig Asastyrken, blev hidsig og tog sligt et Spændtag, atFodderne hans gik gjennem Baaden, saa de kom til at staa paaHavets Bund. Nu maatte Ormen op, og det var et gruveligtSyn, da Tor stirrede paa den med sine lynende Øjne, medensOrmen glodde paa ham igjen og sprøjtede Ejter omkring fig.Hymer blev bleg som et Lig og skalv af Angst, og da Torløftede Hammeren for at knuse Slangens Hoved, da famlede Hymer efter Agnkniven og skar Snøret af for Tor, hvor-



39

paa Ormen sank tilbunds. Tor kastede Hammeren efter den,men kunde dog ikke faa Ormen dræbt. Hymer gav han derimod et Ørefigen, saa han stupede overbord med Fødderne ivejret, og selv vadede Tor iland.

8. Tor henker sin Hammer.

30. Mjolner, heder det, havde ogsaa den mærkelige Egenskab, at den kom igjen af sig selv. Det gjorde den rimeligvisogsaa, dengang Tor havde slængt den ud efter Ormen. Menengang var den dog kommen saaledes bort, at det blev vanskeligt nok at faa den tilbage. Tor, siges der, havde lagt sig tilat sove, og da han vaknede, mærkede han, at Hammeren varstjaalet. Det hjalp ikke, at han blev sint, heller ikke, at hanledte i alle Kroge; borte var den, og borte blev den. Saaspurte han Loke om Raad, og Loke paatog sig at lede, hvishan fik laane Freyas Fjederham. Hun var straks villig dertil; ti kom ikke Hammeren igjen, saa det jo førgelig ud forGuderne. Loke fløj afsted til Iøtunhejm og fik se TussekongenTrym, som sad paa en Haug og flettede Guldband til Hundene sine, og klippede Fakset paa sine Heste. Trym spurte,hvordan det stod sig med Aser og Alfer, og hvorfor Loke nukom saa enslig. «Det staar ilde til», sagde Loke; «kanske deter dig, som har gjemt Hammeren til Tor?» «Ja», svaredeTrym, «det har jeg gjort, den ligger vel forvaret 8 Mil under Jord, og jeg giver ikke Slip paa den, uden jeg faar Freyatil Brud.» Dermed fløj Loke hjem. Han og Tor gik strakstil Freya og bad hende gjøre sig færdig og folge med til Trym;men hun blev fint, saa Salen skalv, og Brising-Smykket, som hunhavde paa Brystet, gik istykker, og hun sagde: «Da maatte jegvære giftesyg tilgagns, dersom jeg vilde tage en Jotun.» – Nusamledes Aserne til Tings for om muligt at hitte paa en Udvej, og Hejmdal gav det Raad at lade Tor ifore sig FreyasDrggt med alskens Kvindeprydelse og Brurpynt. Tor tyktes,det var Skam at klæde sig som en Kjærring, men lod sig dogovertale; han blev altsaa udkl«æd med Stak og «Brude-Lin» og



40

Hovedpynt, og fik en Nøokkelhaank ved Siden, og Brising-Smykket samt andre Ædelstene paa Brystet; men Loke fulgte medsom Brurpige, og saa kjørte de afsted, saa «Bjergene revnede,og Jorden stod i Flammer". Da Trym fik se dem komme,blev han sjæleglad, paalagde sine Tjenere at pynte Salen ogsagde: «Jeg har guldhornede Kjør og kulsorte Okser, Klenodierog Smykker i Mængde; kun Freya har hidtil manglet mig.»Det var tidlig paa Kvælden; Mad blev sat fram paa Bordetfor de Nykomne, og Tor aad op en hel Okse, 8 Lakser og altdet, som Kvindfolkene skulde have, samt drak dertil 3 TønderMjod. Sligt undrede Trym sig storlig over, men Brurpigenvar rask og ordklog og sagde: «I 8 Dage har Freya ikke smagtMad, saa stor var hendes Længsel efter Jotunhejm.» Trymbøjede sig nu ned, lettede lidt paa Brudens Hoved-Lin og vildekysse hende, men blev saa ræd de kvasse ØDjne, at han forlangt tilbage i Værelset og skreg: «Hvorfor er Freyas Øjnesaa skarpe? der brænder jo Ild i dem!» Loke blev heller ikkenu forlegen for Svar; «hun har af Længsel efter dig ikke faatSøvn paa Øjnene i 8 Nætter», sagde han. Nu kom Trymsfæle Søster og bad om Brurgave, men idetsamme lod TrymHammeren bære ind og lægge i Brudens Fang, for med denat indvie Ægteskabet. Da lo Hjærtet i Tors Bryst, ogsaa løftede han sin gode Mjølner, slog Trym og hans Søsterog hele Laget ihjel, og rejste derpaa gladelig hjem. Saaledesfik Odins Søn sin Hammer igjen.
Om denne Begivenhed har man haft gamle Kjæmpeviseren af de danske er endnu til. Navnene deri er vistnok lidtforandret, men dog gode at kjende igjen; f. Eks. naar Torkaldes «Tor af Hafsgaard» istedenfor Asgaard. (Se mine«Sange og Rim» No. 8).

9. Tyr og Fenrisulven.

31. Om denne Ulv har vi allerede sagt, at den (tilligemed Midgardsormen og Hel) var Lokes og Angerbodes Barn.Den vokste op i Gudernes Gaard og blev snart saa stor og



41

vild, at Ingen uden Tyr torde give den Mad. Saa gjordeAserne en Lænke og godsnakkede med den om at lade sig bindefor at prøve Magten, og Ulven gik ind paa Forslaget, mensled Lænken af som Ingenting. En anden Lænke, der vardobbelt saa stærk, gik samme Vej; men saa blev Skirner sendttil Dværgene, og de gjorde em ny
«Af Kattefods Døn og Kvindeskjæg,
Af jergerødder og Bjørnesener,
Af Fiskeaande og Fuglemælk».Denne Lænke kaldtes Glejpner, og var fin og myk som enSilkesnor. Aserne fik nu Ulven ud paa en Holme og vildelokke den til at prøve Lænken, men fik til Svar, at det varingen Ære at slide af en slig Traad, hvis den ikke var gjortmed Svig; var den derimod stærkere end den saa ud til, saafrygtede Ulven for, at de ej vilde lose den mer. Derfor vildeden ikke lade sig binde, uden En af dem lagde Haanden ind idens Gab, til Pant paa, at den skulde slippe løs. Aserne blevtankefulde og saa paa hverandre, men Tyr gik modig fram ogstak sin højre Haand i Ulvegabet. Saa blev da Uhyret bundet,men desmere den sparkede og sled, des fastere slog Bandet sigfring den; og da de nødig vilde løse den, blev Tyr en enarmet Mand. Enden af Lænken stak Aserne gjennem en storBerghelle og dybt ned i Jorden, og lagde et andet stort Bergstykke ovenpaa. Ulven bar sig fælt, gabede stygt og vilde bide,men de stak et Sværd ind i Gabet, saa Odden gik op i Gomen og Sværdfæstet ned i Underkjæften. Med opspærret Mundligger da Fenrisulven slig til Verdens Undergang, men tuterstygt, og Fraaden af dens Mund blir til en hel Elv.

10. Lokes Skjelmsstykker.

32. Den eneste, som yppede Splid i Asgaard, var Loke;ellers levde det hele Gudesamfund endrægtigt og fredeligt.Hvorledes han forforte Aserne til Troløshed mod Jøotunbygmesteren og voldte Balders Død, er allerede omtalt; ligeledes er det nævnt, at han klippede Haaret af Sif. Den-



42
gang blev han imidlertid greben af Tor, der truede med atknuse hvert Ben i hans Krop; men Loke bad for sig og lovedeat gjøre Skjelmsstykket godt igjen ved at faa Dværgene til atskaffe hende et Guldhaar isteden. Han gik da til IvaldsSønner, og disse Dværge gjorde ikke blot det Forlangte menogsaa Skibet Skibladner og Spydet Gungner. Derpaa trafhan Dværgen Brokk og gjorde et Opsæt med ham, at hansBror Sindre ikke kunde smede 3 ligesaa gode Klenodier; imodsat Fald skulde Loke miste Hovedet. Brokk og Sindre giktil Smidjen; den sidste lagde et Svineskind i Smie-Avlen(Essen) og bad Bror sin blaase uden mindste Stans, indtilhan selv kom og tog det ud igjen. Straks Sindre var gaatud, kom en Flue eller Klæg og stak Brokk paa Handlæggen,men han blaaste ligefuldt, og af Skindet gjorde Sindre GaltenGuldbust. Nu lagde han Guld i Ilden, med samme Befalingsom føor, men Fluen kom igjen og stak Brokk paa Halsen dobbelt saa vondt; dog holdt han ud, indtil Broderen kom, og nublev Draupnerringen smedet. Tredie Gang stak han Jærn iAvlen, og deraf blev Mjoøolner gjort, men den havde den Lyde,at Skaftet var vel kort; for nu havde Klæggen stukket Brokklige i Djet, saa Blodet randt, saa han for et ØDjeblik maatteslippe Bælgen med den ene Haand. – Fluen var nok ingenanden end Loke, som paa den Maade vilde forpurre Arbejdet,saa han selv kunde vinde Væddemaalet. Han og Brokk gikbegge til Asgaard. Odin, Tor og Frey skulde være Dommere,og begge Parter føgte at vinde Dommerne for sig ved at forære dem en Ting tilmands. Dommen blev, at Brokk havdevundet, fordi Hammeren var det ypperligste af Alt. Nu vildeLoke lose sit Hoved med Pengebøder, men Dværgen sagde nej.«Saa tag mig da,» raabte Loke, og var i samme Øjeblik langtborte, for han havde Sko, hvormed han kunde fare baade iLuft og Hav. Brokk bad Tor tage ham, men da Dværgen saavilde halshugge ham, sagde Loke, at han vel havde Ret til Hovedet men ikke til at skade Halsen. Brokk gav sig nu til atsy Lokes Lipper ihop med Syl og Traad, og rev igjen Sømmen op paa Timen.



43

33. Der fortælles ogsaa, at Loke engang listede sig indtil Freya om Natten og stjal hendes Brystsmykke, menshun laa og sov, men at Hejmdal siden tog det ifta ham. – Saahar man ogsaa en lang Fortælling om, at han engang kom iJøtunen Tjasses Vold og ikke slap løs, førend han maattelove at skaffe ham Idun med Æblerne. Han fik da narrehende udenfor Asgaard; der kom Tjasse i ØPrneham og toghende med sig hjem til Trymhejm. Men nu begyndte Aserneat blive gamle og graa; saa holdt de, som sædvanlig, Ting,og kom da efter, at Loke havde Skylden paa sig. Straks blevhan truet med Pinsel og Død, og saa lovede han at skaffeIdun hjem, naar han bare maatte faa laane Freyas Falkeham.Den fik han da, og kom til Trymhejm, just da Tjasse var rodud paa Sjøen, omskabte saa Idun til en Nød og tog hendemed sig. Men da Tjasse kom hjem, satte han efter i Ørnehammen sin og havde nær indhentet Loke; dog, da han komtil Asgaards Mur, optændte Aserne et Baal, saa Ørnen brændteVingerne, faldt ned og ihjelsloges af Tor. Tjasses Dotter varSkade; hun kom efter og forlangte Bod for Faderens Drabmen lod sig noje med at faa en af Aserne (Njørd) til Mand(fe 8 16).
34. Det var iffe nok med, at Loke drillede Aserne ogskaffede dem Ulykker paa Halsen; han blev tilsidst saa uforskammet, at han skjældte dem allesammen ud paa det groveste,og skrytede endog af sine egne Ugjærninger. Dette skede isæri et Gilde hos Havguden ØPger, hvor alle Aserne var samletundtagen Tor, der som fædvanlig var ude paa Øster-Tog. IOØgers store Gildesal fandtes Guldet i saadan Mængde, at detvar Lysning nok, og Ølet frembar sig selv; dog fandtes derogsaa 2 raske Tjenere, som derfor fik Ros af Aserne. Dettevilde Loke ikke vide noget af, hvorfor han slog den ene af Tjenerne ihjel; men Guderne jagede ham tilskogs og satte sigpaany. Loke fom dog snart igjen, gik ind og bad om at faadrikke med dem. For Freds Skyld fojede de ham, skjænkede iog lod ham drikke; men han var kommen for at kjæftes meddem og begyndte straks at yppe Kiv med Brage; det ene Ord



44

tog det andet, og snart blev der et almindeligt Mundhuggerimellem Aserne og ham. Alle deres Fejltrin blev kastet dem iNæsen, adskilligt løj han vel ogsaa, og var desuden skamløsnok til at skryte af, at han havde været Hovedmanden vedBalders Død. Saa kom tilsidst Tor hjem, var sint og truedemed Hammeren; endda vovede Loke at mukke lidt, men endeliggik han, idet han sagde omtrent som saa:
«Kun Tor min Tunge kuer,
Han kan ej Spøg forstaa,
Han hugger, før han truer,
Ti er det bedst at gaa».)

11. Lokes fængsling.
35. Da Loke nu forlod Dgers Gilde for anden Gang,gik han op paa et Fjæld ved Fraanangers Fos; der bygde hansig et Hus med 4 Døre for at have Udkik og Udgange til alleKanter. Om Dagen tog han ofte Lakse-Skikkelse paa sig ogsprang ud i Fossen; da faldt det ham ind at tænke paa, hvorledes Aserne vel vilde faa Tag paa ham, og som han igjensad oppe ved Ilden, tog han Traad og bandt Mosker, saaledessom man efter ham har lært at binde Fiskegarn. Imidlertidhavde Odin i Lidskjalf faat Dje paa ham, og nu kom alleAserne tilligemed Vismanden Kvaaser. Loke blev dem var,kastede Fiskegarnet paa Ilden og sprang ud i Fossen. Kvaafer, fom førft fom ind i Stuen, fik se Fal-Asken efter Garnet,og Aserne lærte deraf at binde Not. Da den var færdig, gikde ned til Elven og gjorde et Kast. Tor drog den ene Ende,og de andre Aser den anden, men Loke lagde sig mellem 2Stene, saa Noten gik over ham; dog kjendte Aserne, at denrørte ved noget Levende. Saa forsynte de Noten med dygtigeSokkestene, saa den fulgte Bunden godt, men da sprang Lokeover. Nu delte Aserne sig i 2 Hobe, en paa hver Ende, foratTor, mens de trak, skulde vade midt i Elven. Ogsaa dennegang vilde Laksen hoppe over, men blev da greben af Tor;

!) «Nordens Guder» af Øbhlenschlæger.



45

dog gled hans Haand et godt Stykke, for Laksen var slejp.Nu var da Loke taget udenfor alle fredlyste Steder og havdeingen Naade at vente sig. Han førtes til en Berghule, hvorAserne tog 3 Stenheller, slog Hul gjennem dem og satte dempaa Kant, greb saa Lokes ene Søn og omskabte ham til enUlv, der straks sønderrev sin Bror. Med hans Tarme blevLoke bunden fast til Stenene, hvoraf den ene stod under Akslerne,den anden under Lænderne og den tredie under Knæledene.Baandene blev til Jærn; og Skade, som bar Had til hamfor hendes Faders Drab (se 8 33), tog en Ejterorm oghængte op over ham, saa Giften dryppede i Lokes Ansigt. Menhans Kone Signy eller Sigyn staar og holder et Fad under;og kun hvergang det blir fuldt og maa tømmes, volder Ejterdryppet ham ulidelig Pinsel, og han rykker da til saa hardt,at Jorden skjælver. Saaledes fremkommer Jordskjælv, sigerde gamle Sagn.

12. Fimbulvinkeren og Ragnarok.

36. Langt om længe stunder Tiden til, da Guderne ogVerden skal forgaa; den kaldes Ragnarøk, d. e. GudernesMorke eller Opløsning. Mange Tegn og Varsler skal vise,naar Enden nærmer sig. Ondskaben tar Overhaand; Vold ogVindesyge vokser; over al Verden er der en haard Tid fuldaf Strid og Slagsmaal; endog Brødre dræber hverandre afRovgjerrighed, hverken Fader eller Søn agter Blodets Baand,og Ingen skaaner den Anden; da er der, siger Vøluspaa:
«Megen Hordom,
Oks-Old, Sværd-Old
Med kløvne Skjolde,
Vind-Old, Varg-Old
For Verden falder».)Naar dette har staat paa i 3 Aar, kommer den strænge Vinter (Fimbulvinteren), der varer ligesaalænge uden nogen Som

*) «Old», d. e. Alder eller Tid.



46

mer imellem; da fyker Sneen fra alle Kanter, med strøng Frostog skarpe Vinde, og Solen varmer ikke mer. Valhals guldkammede Hane galer højt og vækker Hærfaders Helte; ogsaaHels sodbrune Hane galer, og Helvedhunden Garm ved Gnypahulen tuter stygt og slider sig løs. Jorden skjælver, Træernerykkes op med Rod, Bergknauserne ramler ned, og alle Lænkerslides af. Da kommer baade Loke og Fenrisulven lø8, ogMidgardsormen basker i Raseri og føger tillands med saadan Voldsomhed, at Havet gaar over sine Bredder. Dervedløsner Skibet Naglfar, bygget af Dodningers Nægle; detkommer oftenfra med Rimtussernes Hær og styres af JøtunenRym. Fenrisulven render fram med opspærret Gab; Underkjæften er nede ved Jorden, og Overkjæften naar til Himmels;af ØPjnene og Næsen spruter Ild. Men ved Siden af denvælter Midgardsormen sig og puster Ejter ud over Luft ogHav. Under alt dette Braak kløvner Himlen, og gjennem Gabet fommer Muspelhejms Sønner ridende i straalende Rustning, med Luer for og bag; deres Hovding er Surt, hvisFlammesværd skinner klarere end Solen. Bifrøst-Broen brister under dem. Men paa Vigrid-Sletten samles de alle,Ulven, Ormen, Rimtusserne, Loke, Helvedeshunden og Dødningerne fra Hel. Ogsaa Muspelhejms-Sønnerne iler did, menudgjor en glimrende Fylking for sig selv.
Mennesker dør af Rædsel, og Dværgene jamrer fig vedKlippernes Døre. I Himlen blæser Hejmdal højt i sit Gjallarhorn. Aserne samler sig til Tings, og Odin rider til Mimers Brønd for at hente Raad. Yggdrasil sukker og skjælver,og Alt i Himlen og paa Jorden er slaget med Rædsel. Guderog Ejnherjer væbner sig for sidste Gang og iler mod sine mægtige Fiender. Odin rider foran i sin bedste Rustning, moderFenrisulven og kjæmper med den. Tor gaar ved sin FadersSide men kan ikke komme ham til Hjælp, da han har nok medsin gamle Fiende Midgardsormen. Frey slaas med Surt ogværger sig mandelig, men maa tilsidst bukke under, fordi haner sværdløos. Loke og Hejmdal fælder hinanden; ligesaa Tyrog Garm. Fenrisulven har imidlertid slugt Odin, men da



47

kommer den tause, stærke Vidar, fælder Ulven og hevner saaledes sin Faders Død. Tor knuser endelig SlangensHøved med Hammeren, men kommer kun 9 Skridt derfra; dasegner ogsaa han selv til Jorden af al den Ejter, som Ormenhar sprøjtet over ham.
Alt Levende omkommer undtagen 2 Mennesker og et Paraf Aserne samt den Magtige histoppe. Surt slynger derpaasin Ild over Verden, Røogen omkverver det alnærende Træ(ggbdrafil), de høje Luer lege mod Himlen, Stjernerne fvinder,Sol og Maane sluges af de vilde Ulve (se 8 10), hvorvedHimlen overskvættes med Blod, og den forbrændte Jord sigerned i Havet.

13. fornyelsen og det evige Liv.

37. Vala skuer i sit Spaadomskvad (Voluspaa) endnulænger fram end til Verdens Undergang. For hendes Dje løfter Jorden sig atter op af Havets Bølger; da er den fager ogeviggrøn, og Kornet vokser af sig felv uden at blive saad.Guderne vaagner til nyt Liv og samles tilligemed Vidar ogVale, der har overlevet Ddelæggelsen. Ogsaa Balder kommer igjen fra Hel tilligemed Høod, der dræbte ham; de sidder nu kjærlig ved hinandens Side. Ligeledes vender Hønertilbage fra Vanahejm, saavelsom Njørd fra Asgaard, med Forsoningsofre. Alle tilsammen modes paa Idevolden forpaany at bygge og bo, hvor Asgaard stod. Der finder deigjen i Græsset de gyldne Tavler, som Guderne aatte iTidens Ophav; de mindes Fortids Bedrifter og Fimbultyrsgamle Runer og samtaler om dem. Al Nød og Strid er tilende, alt Ondt forsvinder, i Himmel som paa Jord; derforoverlader Tor Hammeren til sine Sønner Mode og Magne.Solen har, for den slugtes, fød en Dotter, der er ligesaa fagerfom Moderen og vandrer hendes gamle Vej. Liv og Livtraser heder de 2 Mennesker, der under Verdensbranden holdtsig skjult i Hoddmimers-Skogen og levde af Morgendugg;fra dem nedstammer en ny Menneskeslægt.



48

Fra Oven kommer nu «den Mægtige, som raaderfor Alt»; han fælder Dom, neddysser Trætter, giver uforanderlige Love og stifter en hellig Fred, som varer evig. Forham gjælder kun «rene Sæder og et dydigt Sind».1) Da skalde Onde nedstødes til Naastrønd ved Hvergelmerbrønden iden dybe Afgrund. Der maa de bo i en kold, vindaaben ogfkrækkelig Sal, hvis Døre vender mod Nord. Salen er bygget af Ormerygge, men ogsaa Ormenes Hoveder vender indadog udspyr Ejter over Gulvet. Det er fornemmelig Menedereog Mordere samt de, der forfører Andenmands Hustru,som der skal vade i dybe, tunge Ejterstrmme. Den sprekledeDrage Nidhugger fører dem did, hvor de skal pines afDragen og slides af en Ulv. – Derimod skal alle de Godefaa sit Ophold i Salen Gimle, der er «tækket med Guld ogklarere end Solen», og som ej forgik i den store Verdensbrand.Der skal de nyde evig Glæde og Fryd. Dog er der endda2 herlige Sale Brimer og Sindre, hvor de skal koses ogvederkvæges til evige Tider.

38. Dette er da det vigtigste af vore hedenske FædresTro. Vi fer allesammen godt, at den i Mangt og Meget varfaare fabelagtig, og at vi skylder Vorherre stor Tak, fordi hanaf sin Naade lod Kristendommens Lys komme hid til voreLandemærker. Men endda tør vi nok sige, at faa eller ingenaf Hedningfolkene havde en saapas rimelig Tro som Nordboernes, og at der i den er bevaret mangt et lidet Glimt afSandhedens Lys. Igjennem alle vore eventyrlige Gudesagn gaar der nemlig en sand Grundtanke, og det er den,at Mennesket saavel som Verden er skabt af Guderne og op

) Af disse Ord er det klart, at den raa Tapperhed dog ikke boldtesfor den bøjeste Dyd, som om den alene var nok til evig Lykke.Til Valhal fynes det rigtignok som om Kjæmperne skulde komme,uden synderligt Hensyn til deres Sindelag, naar de bare visteManddom i Strid og faldt for Sværd. Men anderledes, bører viber, skulde det gaa til ved «den store Dom».



49

holdes og styres af usynlige Magter; at den forfte lykkeligeTilstand forsvandt, og Freden omskiftedes med Strid; at Døden kun er en Gjennemgang til et herligere Liv for dem, deragter paa Gudernes Vilje og Velbehag; og at der vil kommeen Ende for de timelige Ting, men ogsaa en Opstandelse ogen Regnskabsdag, da alt det Gode og Onde skal skilles ad forevig. Sandelig, slige Tanker er ikke at foragte! – Især maavi her dvæle ved den Grundsandhed, der øjensynlig traaddestærkest frem af alle, nemlig at der er 2 Slags Magter til iVerden: on de og gode, og at de første «ikke skulde have Lovtil at raade som de vilde, men daglig burde bekjæmpes,indtil de styrtedes til Helvede. Saalænge Verden stod, gjaldtdet Kamp uden Stilstand, og saa længe ovede Odins Kjæmpersig i Valhal til det sidste store Slag mellem Guderne og deresFiender; men naar Slaget var endt, var Ondskaben magtesløs, og Glæden og Freden evig i det guldtakte Gimle.Denne Tro paa det lystige Kampliv og den evige Glæde,» ogHaabet om det Godes endelige Sejr, gav den nordiskeHedning Mod til at se Døden i Djnene som en Mand, jaendog falde med Glæde. Han ofrede gjærne Livet, for hantrodde, at han vilde faa det herligere igjen, og betragtede Dødenkun «som Midten deraf.» Derfor var det intet Under, at andre Hedningfolk, der selv manglede en saadan Kjæmpeaandog Kjæmpetro og sligt et evigt Sejrshaab, at de pristeNordboerne lykkelige. Saaledes synger en romersk Digte(Lukanus) omtrent paa følgende Vis om Folkene i Norden:
«Kun hos Eder skal man finde
Falkesyn for Gudespor,
Eller ogsaa er I blinde
Fremfor alle Folk paa Jord.
Ti bvor vi kun blege Skygger
Skimte gjennem Taagesky,
Der for Eders Øjne bygger
Aanden sig en Hal paanvy.
Kan Jers Sang man regne efter,
Død kun deler Livets Flod,
Som sig bist med friske Kræfter
Rorer i bvert Ledemod.



50
Held de Folk, som bor i Norden!
Fare de end vild deri –
For den værste Frygt paa Jorden,
Dødens Frygt, er de dog fri.
De har Kjæmpemod i Bringe,
De er Dødens Overmænd,
Finde usselt det at tinge
Om et Liv, man faar igjen».)
Og hermed forlader vi nu vore gamle Fædres Tro og
gaar over til at betragte deres Liv, saaledes som det afspejlersig i vore Oldsagn og gamle Sange.

2. Sagn om Halvguder og Helte, Kjæmper og Konger.1. Odins Rongedomme.

39. Næfsten alle Hedningfolk har haft den Mening, atderes ældste Fædre, og især Kongerne, nedstammede fra Guderne.Ligeledes har de gjærne haft den Tro, at enkelte andre Mennesker, som udmærkede sig enten ved Styrke, Mod, Tapperhed,Forstand eller andre Fortrin, ligefrem havde en guddommeligFar eller Mor og kunde udrette mer end enhver Anden. Ogsaa i alt dette ligger der en sand Grundtanke; ti Mennesketer virkelig af Guddomsslægt, hvorfor ogsaa Paulus gavde hedenske græske Digtere Ret heri (Ap. Gj. 17, 28). Dermed er det naturligvis ikke vor Mening, at HedningfolkenesSagn om Halvguder og Gudsøsonner er at tage efter Bogstaven, og endnu mindre, naar de fortæller os, at Folkets ældsteKonger var Guderne selv. Sligt ved vi naturligvis er Indbildning, men tager forøvrigt Heltesagnene for hvad de er ogsom de er.
Om Kongeslægterne i Norden siges der, at de nedstammerfra Odin, og at han selv engang kom til de nordlige Lande

!) Grundtvigs Oversættelse. – Se forøvrigt L. C. Miillers «Danmarks Sagnhistorie» Side 59.



ø1

og regjerede i Sverrig. Fortællingen derom findes fuldstændigst i Snorre Sturlesons «Kongesagaer», hvor det blandtandet heder, at Odin tilligemed 12 Hovgoder (d. e. Tempelpræster) bodde i det store Svithjod ) nordenfor det sorte Hav.Deres Bolig kaldtes Asgaard. ) Der forestod de Ofringerneog havde at domme Mand imellem, og alt Folket skulde visedem Tjeneste og Lydighed; de kaldtes Diar eller Drotner.Odin, den fornemste af dem, var en stor Krigsmand, som underlagde sig mange Riger og fik Overhaand i ethvert Slag;derfor trodde hans Folk, at han raadde for Sejren. Det varhans Skik at lægge Hænderne paa sine Mænds Hoveder ogvelsigne dem, hvergang de skulde drage ud i Slag eller andreÆrinder; da trodde de paa en lykkelig Færd. Desuden syntesde ogsaa, der var stor Hjælp i at paakalde Odin, saatit devar i Nod.
Paa denne Tid var det, at romerske Høvdinger for vidtog bredt omkring i Verden og undertvang sig alle Folk. MenOdin, som var framsynt og troldkyndig, vidste, at hans Afkomskulde bygge og bo her i Norden. Da lod han sine BrødreVile og Ve blive tilbage som Herrer i Asgaard, men selv udvandredehan med alle fine Offerpræster og en Mængde andre Folk, førstvesterpaa til Gardarike og derfra syd til Saksland, hvorhan gav sine Sønner Land og Rige. Saa drog han nordover til Den Fyn i Danmark og bodde der paa et Sted,som efter ham kaldtes Odinsey (d. e. Odins D).») Derfra

) Svithjod skulde vel egentlig efter Navnet betyde det svenskeFolk. Men det brugtes sædvanlig om visse Lande, saaledes atdet mellemste Sverrig bedte det lille Svithjod, hvorimod Rusland kaldtes det store, rimeligvis fordi Svenskerne (saavelsomNormændene ø. Fl.) var komne derfra (se 8 5).
?) Saafremt Asgaard her skal sigte til et bestemt Sted paa Jorden,kan vi maaske tænke paa Assov i det sydøstlige Rusland ved Donfloden (Tanais) nordenfor det sorte Hav. Navnet Aser (Æser,Aaser) henpeger kanske allermest paa Slægtskab med Osseterne,et Folk, som bor paa den bøjeste Ryg af Kaukasus, og hvis Sprogftal ligne meget de nordiske.
») Gardarike var Navnet paa den vestlige Del af Mellem-Rusland
4 *



52

sendte han Gefjon over Sundet for at oplede ny Lande;hun kom da til den kloge Kong Gylfe i Sverrig, som efteren gammel Fortælling allerede havde gjæstet Aserne i deresgamle Hjem for at komme under Vejr med deres Visdom.Gylfe gav nu Gefjon et Plogland. Da for hun til Jøtunhejm og fik der med en Jøtun 4 Sønner, som hun omskabtetil Okser, spændte dem saa for Plogen og lod dem trække Landet vesterud i Sundet. Dette Land blev kaldt Sjølund ellerSjælland; der nedsatte hun sig og blev fiden gift med OdinsSon Skjold; de bodde i Lejre. Men hvor Ploglandet forlaa, siger Snorre, er der nu en Indsjø, som kaldes Logen(eller Mælaren), og Bugterne i den svarer til Næssene paaSjølund. Da Odin nu hørte, at der hos Gylfe var Land atfaa, for ogsaa han did. De kappedes længe med hinanden iSkjelmsstykker og Kogleri, men Gylfe mærkede snart, at Odinvar hans Overmand og sluttede derfor Fred og Forlig. Odintog sin Bolig ved Mælaren paa det Sted, som siden kaldtesSigtun,!) og alt Landet deromkring tilegnede han sig.Der opforte han et stort Tempel, indrettede Ofringer efter Asernes Sædvane og gav sine Hovgoder store Ejendomme. Aarligaars skulde der holdes 3 store Ofringer: om Høosten for etgodt Aar, om Vinteren for Frugtbarhed og om Sommerenfor Sejr.
Af Odin lærte de nordiske Folk mange Kunster, som desiden har faret med. Han var saare ordsnild og veltalende, ogalt hvad han sagde var paa Rim og Vers. Saaledes begyndteSkaldskabet i Norden. Han var saa fager og væn af Aasyn, naar han sad hos sine Venner, at det var en Lyst at se

(Store- og Lille-Rusland). Saksland, d. e. Nordtyskland.Odense er nu den største By paa Fyvn.
1) Iøtunhejm skal vel være Finland eller Strækningen fra den botniske Bugt til det hvide Hav. Lejre (Hleidra) laa omtrent 1 Milsydvest for Byen Roskilde ved Issefjorden paa Sjælland. Mælaren er en stor Indsjø ved Stockholm. Ved den findes endnu enBy Sigtuna, men det g amle Sigtun laa straks vestenfor og kaldes nu Førsigtuna eller Signilsberg.



53paa ham; men des forfærdeligere saa han ud, naar han i Striden gik frem mod sine Fiender. Han kunde skifte Let og Skikfelfe efter Behag, gjøre sine Fiender døve, blinde og forskræmte,og deres Vaaben sløve, saa de ikke bed mer end en Riskvist;derfor for hans Mænd afsted brynjelose, bed i Skjoldene ogvar gale som Hunde, og stærke som Okser eller Bjørne. Sligtkaldtes Bærsærkergang (fordi de gik uden Brynje i denbare Særk eller Kjole). Selv kunde Odin skifte Ham; da laaKroppen ligesom slumrende eller død, medens han omskabte sigtil Orm eller Dyr, til Fugl eller Fisk, og for saa i en Snarvending til fjærne Lande. Med blotte Ord kunde han slukkeIld, ftille Sjøgang og dreje Vinden, ja endog opvække de Døde.Han førte stedse med sig Mimers Hoved, der sagde ham mangeTidender fra andre Land. Alle disse Kunster lærte han fra sigved Runer (etslags Bogstaver) og Sange, der kaldtes Galder.Desuden forstod han ogsaa den store Kunst, som kaldtes Sejd,hvorved han kunde vide tilkommende Ting og paaføre FolkDød, Vanhelse eller anden Ulykke, tage Magt og Forstandfra En og give den til en Anden o. s. v. Sligt medføorte dogsaa megen Arrighed og Afmagt, at Mandfolk sædvanlig skammede sig ved at fare med Sejd; derfor blev Præstinderne oplært i denne Kunst. Odin vidste grant, hvor alt Liggendefælaa skjult, og kunde de Sange, hvorved Jord og Berg, Steneog Hauger lukkes op.
Asernes gamle Love indforte han i sit Land. Saaledesbestemte han, at alle Lig skulde brændes tilligemed den Afdødes vigtigste Ejendomme; for alt hvad der lagdes paa Baalet, sagde han, skulde Enhver faa med sig til Valhal. Askenskulde kastes i Vandet eller nedgraves i Jorden; efter gjæveMænd skulde man opkaste Hauger, og Bautastene skulde rejsesover dem, der havde udmærket sig meget ved Mandemod ogKjæmpesind. – Over hele Svithjod betalte Folket Skat tilOdin, en Penge for hvert Hoved; men saa skulde han til Gjengjæld værge deres Land for Ufred og blote (d. e. ofre) for demtil et godt Aar.



54
Odin døde tilsidst paa Sotteseng, og da han var Dødennær, lod han sig mærke med Spyds-Odd («Gejrs-Od») ogsagde, at han vilde fare til Godhejm (se 8 12) og der modtage alle dem, som døde Vaabendøden. Svearne trodde, athan var vendt tilbage til det gamle Asgaard og skulde der leveevindelig. Da begyndte de igjen at tro paa Odin og at paakalde ham. Svearne syntes tit, at han aabenbarede sig fordem, før store Slag begyndte. Somme gav han Sejr, Sommebød han til sig, og begge Kaar holdtes for gode. Odins Legeme blev brændt med stor Pragt, for det var en Tro i deDage, at jo højere Rogen steg i Luften, des højere i Himlenkom den Døde.
Endnu fortæller Snorre om denne Odin Et og Andet afdet, som vi allerede i Gudesagnene har sagt om Aserne. Forøvrigt føjes der til i gamle Sagn, at Odins Efterkommere blevKonger i alle 3 Riger, nemlig Skjoldungerne (efter Skjold)i Danmark, Ynglingerne (efter Yngve-Frey) i Sverrig ogSømingerne (efter Søming eller Seming) i det nordligeNorge.
Efter hvad man før trodde, skulde den Indvandring iSverrig, som Odin stod i Spidsen for, være sked omtrent 70Aar f. Kr.; men det rimeligste er vel, at det Hele er opdigtet,for at Nordens Kongeslægter skulde faa en herlig Oprindelse,eller kanske for at forklare Gudesagnene paa menneskeligVis, som om Navnet Aser betydde Mænd fra Asien. Mensaaledes er det nu ikke. At der ellers engang i Tiden er vandret Folk herop øostenfra Asien og Rusland – nemlig voreForfædre overhoved – er allerede omtalt i & 4 og 5.

2. Halfdan den Hamle.

40. Denne Halfdan ved vi ikke Meget om, uden det athan i mange Oldsagn udgives for en Stamfader til næstenalle navnkundige Kongeslægter i de nordlige Lande,og at hans Ry, som det heder, naadde til Verdens fire Hjørner. Ensteds kaldes han en Skjoldung; isaafald bodde han



5

vel i Danmark eller Sydsverrig og hørte rimeligvis til dengotiske Folkegren (fe 8 5). Men en andensteds heder bet,at han var en Søn af Kong Ring, der tgadde over Ringerikeog Valders, og som igjen kaldes en Son af Nors Søn Raum.Øg atter et andet Oldsagn gjør ham til en Søn af Gors SønHejte (fe 8 7. – Da nu Halfdan tog imod Kongedømmet,gjorde han, siger Sagnet, et stort Midvinters-Blot (d. e. Ofring),for at det skulde forundes ham at leve og raade i 300 Aar,som andre gamle Kjæmper sagdes at have gjort. Men Gudernegav ham det Svar, at hans Bøn ikke kunde opfyldes. Derimodskulde han have den Lykke, at der i 300 Aagr ikke skulde fødesandre end Konger (eller høje Hædersmænd) og ingen Kvinde afhans Æt. Han var en stor Krigsmand, hærjede viden om iØsterveg (d. e. ved Østersjøen, ifær i Gardarike) og giftede sigder med «den ypperste Kvinde», Kongedotteren Alfny eller Almvejg. Hun fodde 9 Sønner paa engang; alle blev saa beromte, at «deres Navne i alle Digte brugtes som Navne paaKonger og Jarler»; men ingen af dem efterlod sig Afkom, ogde faldt alle i et og samme Slag. Siden fik Halfdan ogAlmvejg endnu 9 Sønner, og af dem lev de 3 Harkonger,og de 3 Sjokonger, hvorimod de andre 3 sad rolige hjemme.Fra dem nedstammede, heder det, I mærkelige Ætter eller Slægter i Norge, Sverrig, Danmark, Tyskland og Nordfrankrig.De skal efter det ene Oldsagn have været følgende: 1) Døglinger, der kaldtes saa efter Halfdans Søn Dag; til den Æthorte f. Eks. Bærsærken Arngrim (se 8 52) og Sigurd Hjort(8 76). 2) Bragninger, som havde sit Navn efter en anden Søn Brage, der siges at have regjeret i Valders. 3)Skilfinger, hvilke siges at have faat Navn efter en tredieSøn Skelfir paa Voss; fra ham nedstammede f. Eks. Erik denMaalspake (se 8 60) og Vikar (8& 63). 4) Hildinger efterHildir. 5) Siklinger, hvortil hørte Siggejr (8 42) og Sigar ($ 66). 6) Lofdunger efter Lofde, der blev Konge iIylland; til den Æt regnes Ejlime og Hjørdis (86 41 og 49. 7)Ødlinger, der skal have Navn efter Aude, som nedsatte si fig iValland eller Vestfrankrig. 8) Budkunger efter Budle, der fik



56

Saksland; dertil hørte da Atle og Brynhild (& 46—47). 9)Niflunger (eller Gjukunger), der kaldes saa efter Næfil (ellerNefir), og hvortil Gjukeslægten hørte. – Et ældre Sagn nævner dog bare Skjoldunger, Skilfinger, ØPdlinger, Ylfinger, Niflunger, og som det synes, Ynglinger og Volsunger som Halfdan den Gamles Ætmænd.
Det sees let, at disse Slægtregistre for en Del strider moddet forrige Sagn om Odin; ti fra ham skulde jo idetmindsteYnglingerne og Skjoldungerne nedstamme. Men alt Sligt vilvi lade staa ved sit Værd.
Navnene Døgling, Bragning, Hilding, Budlungmaa vi dog mærke os, fordi de i de gamle Sagn og Kvadofte bruges som Navn paa en ætstor eller højbaaren Mand(en Konge eller anden Høvding) Navnet ØPdling er ligeledesdet samme som Ædling, altsaa en ædel eller adelig Mand.

3. Volsunger og Niflunger.
41. Blandt hine 9 Folkeslægter er ingen bleven saa navnkundige i de ældste Tider som Vølsungerne og Niflungerne. Sagn og Sange om dem og deres rasende Fejderfindes ogsaa i Tyskland og England, og baade deraf og afandre Mærker er det rimeligt, at «Vølsungesagnene» har sinOprindelse fra den Tid, «da de tyske og nordiske Folk endnutumlede sig om hinanden i vild Forvirring ligefra Alperne tilDovre og fra Rhinen indtil det sorte Hav,» altsaa omtrent2—9400 Aar efter Kristus. Ja, det er endog muligt, at Kjærnen i disse Sagn er endnu ældre, nemlig fra den Tid, dabaade Tyskere og Nordboer opholdt sig i Østen. Volsungesagnene kan forresten for en stor Del ikke betragtes som stort Andet end poetiske Skildringer.
Helge Hjørvardson. Der var en Konge i Norge vedNavn Hjørvard; han gjorde det Løfte, at den fagreste Kvindepaa Jorden skulde blive hans. Snart blev han ogsaa gist,men om en Stund fik han høre Tale om en Pige, der varendnu vakrere, og saaledes gik det, indtil han fjerde Ganggiftedes med Sigrlinn, Dotter af Kong Svafner. Med hver



57

af de 3 førfte Koner havde han en Søn. Den, som forstbragte ham Tidende om Sigrlinn og hendes Skjonhed, varJarlesønnen Atle, som igjen havde hørt det af en liden Fugl,der sad og sang derom.
Efter adskilligt Bry fik Hjørvard fat i Sigrlinn og giftedefig med hende. De fik tilsammen en Søn, der blev vakker,stor og stærk, men var stum og navnløs, indtil han engang sadpaa en Haug og fik se 9 Valkyrier komme ridende. Den herligste af dem talte til ham og sagde: «Hvis du, Helge, bestandig vil tie stille, da kommer du kun sildig til at eje Ringeog vinde Hæder.» Da fik han Munden op og svarede: «Hvadgiver du mig i Navnfæste du da, lyslettede Mø; jeg tar ikkemod Noget, hvis jeg ikke faar dig felv." «I Sigarsholm»,!)svarede hun, «ligger 46 Sværd; et er bedst af dem alle; detbider Skjolde og er indfattet i Guld; det har en Ring i Hjaltet, Mod i Midten og Rædsel i Odden; langs med Eggen ligger en blodrød Orm, der slynger sin Hale om Sværdets Fæste.»
Helge gik nu til sin Fader og bad ham om Stridsmænd;derpaa ledte han op det herlige Sværd, drog faa afsted modKong Rod mar, der havde dræbt hans Morfader, og fældteham. Atle blev hans tro og tapre Kammerat, og mangenHeltegjærning udførte de efter den Tid. Blandt andet dræbteHelge engang en Jotun, hvis Dotter Rimgerde siden vildehævne sig ved Trolddom; men Atle, der stod paa Vagt omNatten, opholdt hende med Snak, indtil Solsttaalerne kom oggjorde hende til Sten.
Siden drog Helge syd i Landene til Kong Ejlime, friddetil hans Dotter Svava, som just var den Valkyrie, der havdeskaffet ham Navn og Sværd, fik hendes Ja og giftede sig medhende. De holdt ubeskrivelig meget af hverandre og levde beggemest for at stride, han paa Ledingstog og hun som Valkyrie.Tilsidst blev han fældet af Rodmars Son, der havde udfordretham til et stort Slag. Man trodde i Oldtiden, at Helge ogSvava siden føddes til Verden paany.

1) Hvor det skulde være, ved nu Ingen.



58
42. Sigmund og Sinfjoøtle. Der siges, at en afOdins Sonner, som hed Sige, blev gjort landflygtig for etMords Skyld og vandt sig siden et Kongerige i Hunaland.)Hans Søn Rerer var tapper men barnløs, men da baade hanog hans Kone bad til Guderne om Born, sendte Frigg dem etÆble, som de aad tilsammen. Om en Stund blev Dronningen frugtsommelig men kunde ikke føde Barnet til Verden; i6 Aar bar hun det under fit Hjærte, og da saa Rerer døde,blev hun lej af Livet og lod sig ftjære op. Det var en storog vakker Søn, der kyssede sin Moder, inden hun endnu opgav Aanden; han fik Navnet Vøolsung og blev ligeledes Kongei Hunaland. Han havde ialt 10 Sønner, der kaldtes Volsunger og var overordentlig stærke og dygtige; den ældste ogypperste af dem hedte Sigmund, og hans Tvillingsoster varSigny. Deres Fader lod bygge en herlig Hal, saaledes atder midt i den stod et svært Æbletræ, der naadde op gjennemTaget og bredde sine Grene ud over det. Træet kaldte deBrandstokken.
Signy blev gift med Kong Siggejr af Gautland, ogBrylluppet stod i den store Hal med megen Pragt og Lystighed;dog var Giftermaalet ikke efter Signys egen Vilje. Den forfteBryllupskvæld kom en gammel enøjet Mand med sid Hat indi Hallen, og stak et Sværd ind i Brandstokken lige til Fæstet,med de Ord, at den, som kunde trække Sværdet ud, skulde faadet. Derpaa gik han sin Vej; det var naturligvis Odin.Allesammen prøvde paa at drage det ud, men forgjæves, indtil Sigmund kom; han tog det straks med et eneste Ryk.Sligt et Sværd saa godt havde Ingen set. Brudgommen vildekjobe det og tilbød at veje det 3 Gange op med Guld; menSigmund sagde Nej og spurte ham, hvorfor han ikke selvkunde taget det ud af Træet. Herover blev Siggejr sint og*) Hunaland er maaske det østlige Tyskland (eller kanske rettere det
nordøstlige, hvor Venderne bode). Om Nordboerne kaldte det saa
efter Hunnerne  et vildt Folkefærd fra Ostasien, der overfaldt
Europa henimod Aar 400 – er aldeles uvist og vel ikke meget
rimeligt.



59

pønsede paa Hævn, rejste derfor straks hjem og indbøod Vølsungerne til sig om et Fjerdingaar, for da at tage igjen, hvad dernn blev fortet af paa Bryllupslaget. Signy vilde iffe gjærnerejse; det bares hende for, sagde hun, at dette Giftermaal vildevolde store Ulykker, men hendes Fader snakkede dette bort. –Tre Maaneder derefter drog han og hans Sønner paa 3 Skibetil Gautland og kom iland om Kvælden; men straks kom Signyog fortalte, at hendes Mand havde samlet en stor Hær, medhvilken han vilde overfalde dem. Voølsung vilde dog ikke høreTale om Flugt, men gik op i Landet, modte Siggejrs Hær, ogstraks blev der Slag. Otte Gange brød Volsungerne gjennemFiendens Fylking; men Overmagten var for stor, Vølsung selvfaldt, og hans 10 Sønner blev fangne. De førtes ud i Skogen og blev der bundet fast med Fodderne til en Stok, og hverNat derefter blev en af dem revet ihjel af Siggejrs troldkyndigeModer, der havde iført sig Ulveham. Tilsidst var alene Sigmund igjen, men han blev berget ved Hjælp af sin SøsterSigny. Hendes Mand trodde fuldt og fast, at alle Vølsungerne var døde; men Signy og Sigmund ventede bare paa engod Lejlighed til at hævne sig, og derfor skulde han opholde sigi en Jordhytte i Skogen saalænge. – Signy havde 2 Sønnermed Siggejr; da den ældste blev 10 Aar, skikkede hun ham udtil Sigmund, for at Gutten kunde være ham til Hjælp. Førstvilde da Sigmund prøve hans Mod; han satte fram en Melsæk, som Gutten skulde knade til Dejg og bage Brød af, medens Sigmund selv gik ud i Skogen efter Ved. Men da hankom hjem, havde Gutten Intet udrettet; for «der laa nogetLevende i Melsækken,» sagde han. Sigmund fortalte sin Søster, at Gutten manglede Mod, og dræbte ham derfor efterhendes Raad. Næste Aar gik det ligedan med den anden Søn.Saa paatog Signy sig en fremmed Ham, gik ud i Skogen tilsin Bror, der ikke gjenkjendte hende, laa hos ham, blev frugtsommelig og fødde en stor, stærk og vakker Søn, der fik Navnet Sinfjøtle. Da han var 10 Aar, blev han sat paa densamme Prøve som hans forrige Halvbrødre. Først sydde SignyKjolen hans fast til Armene gjennem Hud og Kjøod, som hun



60

ogsaa havde gjort med hine To; de havde derved ynket ogjamret sig, men Sinfjøtle gav sig ikke det Mindste. «Sligter bare Smaating for en Vølsung», sagde han, da hun igjenrev Kjolen af ham, saa Skindet fulgte med. Ude hos Sigmund gjorde han sig straks færdig med Melsækken. «Jeg syntes nok i Førstningen», sagde han, «at der var noget Levende iSækken, men jeg har knadet Altsamment ned jeg.» «Det Levende var den værste Ejter-Orm,» sagde Sigmund, «og du kanikke faa æde af Brødet tilkvælds.» Sigmund selv kunde derimod uden Skade nyde Ejter. – Endnu i nogle Aar vedblevdog Sigmund at øve og hærde ham, forend de endelig skuldeudføre Hævnen over Siggejr. Da Tiden dertil kom, gik de senten Kvæld op til hans Gaard, men blev opdaget, overmandet,lænket og sat ned i en Haug af Sten og Torv, saaledes at devar aldeles adskilt fra hverandre ved en stor Stenhelle, der rejstes paa Kant imellem dem. Men da Haugen nær var tilstoppet, fom Signy og kastede en Halmbundt ned til Sinfjøtle.I Halmen var et Stykke Flesk, og deri havde hun stukket Sigmunds skarpe Sværd; og nu tog de og skar sund Stenhellenovenfra, skar dernæst Lænkerne af hverandre og kom saa op ogud og satte Ild paa Kongsgaarden. Signy fik Lov til at reddesig, men hun svarede: «Nu har jeg tilfulde gjengjældt Siggejrmin Faders og mine Brøodres Drab; jeg lod dræbe vore Børnog gik til Sigmund i Troldkvindeskikkelse; Sinfjøtle er min oghans Søn. Jeg har gjort alt Mit for at skille Siggejr vedLivet, men nu skal jeg gladelig do med ham, omendskjønt jegkun nodtvungen levde med ham i Ægteskab.» Dermed kyssedehun baade sin Bror og sin Søn, gik saa ind i Hallen og lodsig indebrænde tilligemed Siggejr og hele hans Hird.
43. Helge Hundingsbane. Sigmund drog hjem ogblev Konge over sin Faders Rige i Hunaland. Han giftede sigsiden med Børghild af Braalund,) og havde med hende 2Sonner, af hvilke den ene, Helge, især er mærkelig. Nornerne indfandt sig ved hans Fodsel, spaadde om hans Storhed

!) Dette Braalund skal have været ensteds i Danmark.



61

og bestemte hans Skjæbne; og Ravnene glædde sig alleredeover, at han, naar han blev stor, vilde skaffe dem Lig nok.Om denne Norne-Spaadom ved hans Fødsel heder det megetpoetisk i den ældre Edda saa omtrent:

Det var i Oldtid, Kraftig de snoed
Da Drnene sunge, Skjæbnens Traade,Fra Himmelfjælde nedflød Da Under-BarnetHellige Vande. I Braalund føddes.Da blev Helge, Godt de grejede
Hin den hugstore, Gyldenspindet,Baaren af Borgbil Fæsted det midt underHist udi Braalund. Maanesalen.Nat blev i Gaarden, Oster og VesterNorner kom; De Enderne skjulte;Ædlingens Alder Der skulde Helge
Og Skjæbne de ordned, Herske imellem.
Lofte bam Hæder Nornen en LøkkeHøjest blandt Fyrster, Fæsted mod Norden,Herligste Navn blandt Bød den at bolde,Høvdinger alle. Aldrig at briste.

I en Alder af 15 Aar blev Helge af sin Fader sendt somSpejder til Kong Hunding, med hvem han den Tid føorteKrig. Det lykkedes ogsaa Helge at blive ukjendt, men vedBortrejsen var han ikke istand til at bare sig, men bad enJætergut fortælle Hundings Søn, hvem den Fremmede havdeværet. Snart kom nogle af Hundings Mænd efter ham, menhan reddede sig ved at forklæde sig som en Trælkvinde, der stodog trak en Haandkværn. Siden samlede han Skibe og Mandskab, fældte Hunding og fik derfor Tilnavnet Hundingsbane. –Straks efter kom Valkyrien Sigrun ridende gjennem Luften,gav fig i Snak med ham, spurte ham om hans Navn o. s. v.Derpaa kom Hundings 4 Sønner og udfordrede ham til Strid,men han fældte dem alle. Som han da sad træt og hvilte sigpaa en Sten, kom Sigrun atter ridende, omfavnede og kyssedeham og klagede over, at hendes Fader Høgne vilde true hendetil at gifte sig med en af Kong Granmars Sønner ved NavnHødbrodd, for hvem hun bar den største Afsky. Helge lovede



62

at frelse hende, udrustede en stor Sjømagt og fik ogsaa Sinfjøtle med sig. Under Farten fik de et svært Uvejr, men saakom der ligesom 9 Lynstraaler og flog ned paa Skibet; detvar atter Sigrun med 8 andre Valkyrier, der kom og reddededem fra at forlise. Kong Granmars Sønner holdt Udkik paaet Berg og saa den vældige Flaade komme tillands. En afdem, Gudmund, red straks ned til Stranden og spurte, hvemde Fremmede var. Sinfjøtle svarede ham og hejsede et rodt,guldrandet Skjold op mod Raaen som Tegn til Strid; de overøste hinanden med en Mængde grove Skjældsord; men Helgesagde, at det sømmede sig bedre at skifte Sværdhug med hverandrei ordentlig Strid end at skifte Ukvemsord. – Foruden Granmar og hans Sønner, der samlede en vældig Hær, kom ogsaaSigruns Fader og tvende Brødre, samt andre Høvdinger; meni det blodige Slag ved Frekastejn fældte Helge dem alle, undtagen den ene af Sigruns Brødre, Dag, som derpaa fik Fredog tilsvor Vølsungerne Troskab. Sigrun gik som Valkyrie ompaa Valen, glædede sig over Hødbrodds Fald og takkede Helge.Derpaa giftede han sig med hende og underlagde sig GanmarsRige; men Helge blev ikke gammel. Hans Svoger Dag vartrolss imod ham og dræbte ham med Odins Spyd, som hanhavde faat tillaans. Straks red han hjem til sin Søster ogfortalte hende sin Gjærning; men hun udbrod i Forbandelser over hans Utroskab og Niddingsværk:

Dig skulle alle Om end dig FienderEder ramme, Folge i Hælen!Som du Helge Ej bide Sværdet,Har svoret – Som du svinger,Ved det lyse Uden det syngerLynets Vand Dig selv om Hoved!7Ø0,  Øavets Var du en VarKolde Sten! lifeneer a
Ej skride Skibet, Gods og alskensSom du skal styre, Glæde berøvet,
Om end der blæser Fik til Føde
Bedste Medbør! Kun fule Aadsler:Ej rende den Hest, Da vilde Helge

Hvorpaa du skal ride, Hævnet være!



63

Dag sagde, at Sigrun var rasende, som udøoste slige Forbandelser over sin egen Bror; Helges Drab, sagde han, var joalene Odins Skyld. Forgjæves vilde Dag formilde hende vedrige Gaver; – røde Guldringe og det halve Land bød hanhende i Broderbod; men Sigrun svarede, at Intet kunde opveje Tabet af Helge, der stod mellem Helte som en Ask iblandtTjørne, eller ligesom Unghjorten, dækket med Dugg, farer stoltere fram end alle Skogens Dyr, saa Hornene glinse mod Himmelen selv. En stor Gravhaug blev opkastet over Helge, og dahan kom til Valhal, fik han raade tilligemed Odin; men Hunding maatte der efter Helges Befaling være Tjener eller Træl.En Kvæld gik Sigruns Trælkvinde ude paa Marken ogfik da se, at Helge med et stort Følge for ridende til sin Gravhaug. Hun forfærdedes og spurte, om Synet kun var en Indbildning, eller om Ragnarøk var kommen, siden Døodningernevar ude at ride, eller om Heltene havde faat Hjemlov. HelgesGjenfærd svarede, at de bare for en kort Stund var ude fraValhal. Derpaa for de ind i Haugen; og da Sigrun fik vide,at Haugen var aaben og Helge var kommen, gik hun did.Skjønt hun saa alle hans Saar, sang hun dog om sin Glædeved at møde ham igjen, og«Kysse vil jegMin livløse Konge,Førend du blodigeBrynje kaster.»«Men.» sagde hun, «hvorfor er dit Haar saa rimet, du selv saablodig fra Taa til Top, og dine Hænder iskolde?» «Det volderalene du,» svarede Helge; «for du græder saa bitre Taater hverevige Kvæld, før tilsengs du gaar; det er dem, der falder paamit Bryst, iskolde, gjennemborende og fulde af Angst.» Hunredede en Seng i Haugen; da sagde Helge: «Nu er Intet umuligt, siden du, levende, hvide Kongedotter, vil hvile i Dødningens Arme.» Men allerede ved det første Dagspræt udbrøodhan: «Nu maa jeg ride Morgenrødens Veje; vestenfor Himmelens Broer maa jeg være, førend Ejnherjerne vækkes af Valhals Hane.» Og saa for han afsted paa sin blege Ganger. –



64

Hver Kvæld gik Sigrun fremdeles til Haugen, men Helge komikke mere igjen, og snart døde hun af Sorg.
Helge Hundingsbane og Sigrun var efter den gamle Trode samme som den forrige Helge og Svava. Disfe var altsaagjenfødde i andre Legemer (se 8 41).
44. Sinfjøtles og Sigmunds Død. Sinfjoøtle laalænge paa Krigstog, men blev tilsidst forgivet af sin StedmoderBorghild, fordi han havde dræbt hendes Bror, engang de beggefridde til et og samme Kvindfolk. Borghild tog imod Bod forsin Bror, men i Arve-Dllet efter ham hævnede hun sig ligefuldtved at give infjotle Gift. Sigmund tog hans Lig og bardet lang Vej bort, indtil han kom til en lang smal Fjord.Her laa der en Baad med en eneste gammel Mand i, som tilbød sig at sætte Sigmund og Liget over, men saasnart dette varbragt ombord, stak Gubben Baaden fra Land og forsvandt.Man trodde vistnok, det var Odin.
Da Sigmund kom hjem, jagede han Borghild bort forDrabets Skyld, og rejste desuden selv fra Danmark tilFrankland, d. e. det vestlige Tyskland. Nu giftede han sigmed den fagre Hjørdis, Kong Ejlimes Dotter, som hellerevilde have ham for hans Navnkundigheds Skyld end den ungeLyngve, Hundings Søn. Derover blev Lyngve forbitret ogkom, tilligemed sine 2 Brødre og en stor Hær, imod Sigmund.Før Slaget lod han Hjørdis gjemme sig i en Skog, tilligemeddet Meste af sit Løsøre. I Striden kunde Ingen staa sig modham, indtil Odin kom og holdt sit Spyd frem; ved at huggemod det, gik Sigmunds ypperlige Sværd istykker, og nu faldthans fleste Folk, og han selv blev liggende dødelig saaret paaSlagmarken. Om Natten kom Hjoørdis til ham, og han spaaddeda, med Døden paa Læberne, at hun vilde føde en Søn, derskulde blive den ypperste af hele Vølsunge-Ætten. Sværdstykkerne hans skulde hun gjemme og deraf lade smide et godtSværd til Gutten. Da Sigmund havde opgivet Aanden, gikhun ned til Stranden og kom siden til Danmark, hvor hun blevgift, efter at hun først havde fød den navnkundige



65

45. Sigurd Fafnersbane. Han havde arvet sin Faders kvasse ØDjne, og da han vokste op, viste det sig, at hanvar mageløs baade i Vokster, Storlejk og Legemsfærdighed.Hans Fosterfar hed Regin og var Søn af den rige DværgRejdmar, der ogsaa havde 2andre Sønner, Oter og Fafner,af hvilke den første tit omskabte sig til en Fiske-Oter og denanden til en Drage. Den tredie Broder, Regin, var en dygtig Smed og kyndig i alskens Runer og Tungemaal; og ialt dette oplærte han Sigurd.
Det, som har gjort Sigurd mest navnkundig og skjænketham hans Tilnavn, var Fafners' Drab. Men for at detkan forstaaes ret, maa vi fortælle hele Sammenhængen dermed.
Det var da engang, at Odin, Loke og Honer var ude oggik, og da de kom til Andvare-Fossen, saa de en Oter, somsad og aad paa en Laks med sligt et Velbehag, at den lukteØjnene igjen. Loke tog nu en Sten og slog dermed Oterenihjel, hvorpaa Aserne flaadde Skindet af den. Om Kvældenkom de ind til Rejdmar og fik Hus over Natten; da gjenkjendtehan Skindet af sin Søn og tvang dem til som Bod at loveat fylde det indvendig med Guld og ligeledes tildække det medGuld udenpaa. Loke gik da hen til Havgudinden Ran, fiklaane hendes Not og gik saa op i Fossen og fangede DværgenAndvare, der var uhyre rig. Loke truede ham til at skaffefrem alt det Guld, han aatte; det gjorde han, og det fornemstevar en liden mærkelig Ring. Men idetsamme Dværgen smatind i en Sten, sagde han, at Guldet skulde volde tvende Brødres Død og 8 Ædlingers Ulykke, og at Faa eller Ingen skuldenyde Godt af hans Gods. – Da Rejdmar siden havde faatdet Hele, gjentog Loke den Forbandelsesdom, som Andvarehavde udtalt over Skatten.
Det varede ikke længe, førend Spaadommen begyndte atopfyldes. Fafner og Regin bad nemlig Far sin om en Del afGuldet i Broderbod, men han sagde Nej, og derfor dræbteFafner ham, tog saa alt Guldet selv, skabte sig om til en fælEjterorm eller Drage og rejste bort paa Gnita-Heden ellerGnita-Moen, en stor Slette, bevokset med Lyng; der laa han
95



66

og rugede over Guldet. – Imidlertid havde Regin opholdt sigi Danmark som Smed hos Kong Hjalprek og som SigurdsFosterfar. Da nu Sigurd blev stor, vilde Regin have hammed sig mod sin Broder Fafner; han forestillede ham, at handerved vilde vinde baade Hæder og Guld. Hjalprek gav Sigurd den ypperlige Hest Grane af Slejpners Æt, som hidtilIngen havde kunnet sidde paa. Hans Sværd kaldtes Gramog blev gjort af hans Faders Sværdstykker, som Moderenhavde forvaret. Regin havde allerede før smedet ham 2 Sværd,der begge gik istykker, da Sigurd prøvede dem ved at hugge iSmiestæet (Ambolten). Med Gram derimod kløvede han Stæethelt igjennem, og endda var Klingen lige god; og i RhinElven i Tyskland kastede han en Uldtaat, lod den drive medStrømmen og holdt saa Sværd-Eggen imod; og saa skarp varden, at Uldtaatten derved blev skaaret af.Da ellers Regin vilde have Sigurd med sig mod Fafner
for Guldets Skyld, svarede han:
«Nej, vilde jeg stævne
Til Heden for Guld
Og glemme at bævne
Min Fader saa huld,
Da skingred paa Bænke
De Hundingers Latter,
Som gjorde til Enke
Kong Ejlimes Datter.»)Fadtrhapnen skulde altsaa forst udføres, det er, han vilde angribe Hundings Sønner. Hjalprek gav ham for den SagsSkyld en hel Flaade. Paa Vejen fik Sigurd en svær Storm,men da han kom til en Bergpynt, stod Odin der i grøn Kufte,blaa Brok og med Spyd i Haanden; han kaldte sig Nikar ogfulgte med, da Sigurd bad ham, og straks blev Vinden foøjelig.Sigurd spurte ham, hvad der gav bedst Lykke i Strid, ogNikar svarede: Da er det godt at ledsages af den svarte Ravn,at møde to berømmelige Mænd eller at høre Ulven tute underAsketræet og se den rende foran. Ingen maa stride med Solen

1) Grundtvigs Oversættelse i Nyaarsgaven «Hejmdal.»



67

mod Dje; slemt er det ogsaa, hvis Foden paa Udfarten snubler. – Sigurd vandt Sejr over Lyngves Hær, dræbte hansBrødre og ristede Blodørn paa hans Ryg.
Siden for da Sigurd og Regin til Gnitaheden. Reginraadde ham til at grave en Grøft tværtover den Vej, hvor Fafnerkrøb efter Vand, men skjulte sig imidlertid selv. Sigurd gavsig ifærd med Arbejdet, men da kom en gammel Mand, somvel atter var Odin, og lærte ham at grave fleré Grofter. Detgjorde han; og da nu Fafner kom og væltede sig imod ham,saa Jorden skalv, og Ormen sprøjtede Ejter, da gjemte Sigurdsig i en af Vejterne, medens Ejterstrømmen randt i den anden.Som nu Fafner kom nærmere, skyndte Sigurd sig og stakSværdet i dens venstre Side, saa langt som det var. ”DaOrmen følte Døden, spurte den om Sigurds Navn og gjentogden gamle Forbandelse over Guldet; men Sigurd fik for denneDaad Tilnavnet Fafnersbane. Den falske Regin havde lagtan paa, at Sigurd i Grøften skulde omkomme af Ormens Ejter, før at han selv kunde faa alt Guldet i sin Vold; men danu Striden var omme, kom Regin fram af sit Smuthul ogroste Sigurd, men krævede tillige Broderbod; han bad ogsaaom Fafners Hjærte, og Sigurd skulde stege det for ham, mensRegin slumrede lidt. Om en Stund vilde Sigurd med Fingeren prøve, om det var fuldstegt, men brændte sig og stak deni Munden; noget af Fedtet fulgte med, og da det kom paaTungen, kunde han forstaa Fuglenes Maal. Han horte,at Svalerne sagde: «Sigurd gjorde klogere i at æde Hjærtetselv, da vilde han blive den viseste af alle; han burde dræbeRegin, der kun tænker paa Svig; han burde ogsaa tageFafners Guld og ride bort dermed.» Sigurd aad da selvFafners Hjærte, dræbte Regin og drak af Begges Blod. Menda sang atter Fuglene, at han burde ride op paa Hindarfjæld,der var omgivet af Ildsluer, og befrie den fagre Skjoldmø,fom der laa i Trylleføvn. Hendes Navn var Sigrdriva; hunvar egentlig en Valkyrie, men da hun engang havde fældet enKonge, som Odin havde lovet Sejr, saa stak han hende meden Søvn-Torn og sagde, at hun aldrig mer skulde vinde
*



68

Sejr i Strid, men at hun vel skulde blive gift. Selv gjordehun det Løfte, at hun dog ikke vilde ægte nogen Mand, udendet var en, som aldrig kunde blive ræd.
Sigurd tog Fafners Guld og lagde det, i to store Kister,som Kløv paa Grane. Selv satte han sig ogsaa op, og redsaa sørover mod Frankland og op paa Hindarfjæld. Dersaa han et stort Lys, som om der brandt en Ild; og indenforden var en stor Skjoldborg med et Mærke (d. e. en Fane) paa.Han gik ind og fandt Sigrdriva sovende i fuld Rustning; denvilde han tage af hende, men maatte skjære den op med sitgode Sværd, da den var ligesom fastgrod til Kroppen. Dermedvaknede hun, og da de havde spurt om hinandens Navn, raktehun ham et Horn med Mjød til Velkomst. Sigurd vilde læreVisdom af hende, og hun gav ham da Undervisning om alskensRunekunst og desuden mange gode Leveregler (som sidenskal omtales) – saa Sigurd tilsidst udbrød med de Ord: «Klogere er Ingen paa Jorden end du; dig vil jeg have og ingenAnden.» «Ja,» sagde Brynhild, «jeg ønsker ogsaa helst at giftes med dig, om jeg kunde vælge;» og saa tilsvor de hinanden ubrødelig Troskab.
46. Derpaa red Sigurd videre, indtil han kom til KongGjuke, der herskede søndenfor Rhin-Elven. Det var ham oghans Slægt, som kaldtes Gjukunger eller Niflunger. Gjukehavde 3 Sønner: Gunnar, Høgne og Guttorm, samt enfager Dotter, Gudrun. Der fik Sigurd en god Modtagelse,og Gjukes Kone, den troldkyndige Grimhild, onskede inderligat faa ham til Maag; men Sigurd elskede endnu Sigrdriva.Da tog Grimhild sin Tilflugt til Trolddom og gav Sigurd enGlemselsdrik; og saasnart han havde smagt den, glemte hanSigrdriva aldeles, fattede Kjærlighed til Gudrun, ægtede hendeog indgik Fostbroderskab med hendes 2 ældste Brødre.Sigurd havde endnu noget tilovers af Fafners Hjærte; detdelte han med sin Kone, og derved blev hun vildere og værreend før.
Grimhild gav derpaa sin Søn Gunnar det Raad at fritil Brynhild Budledotter, der efter Nogles Mening var



69

den samme som Sigrdriva. Hun havde gjort det Løfte, at hunkun vilde ægte den, der var modig nok til at ride gjennemLuekrinsen omkring hendes Bolig. Sigurd og Gunnar skuldefølges ad, men da de kom did, vilde Gunnars Hest paa ingenMaade hoppe over Ilden. Sigurd laante derfor Grane tilGunnar, men heller ikke den vilde røre sig af Flækken, naarden havde en anden Rytter end Sigurd. Saa byttede de Skikkelse med hinanden, og da Sigurd satte sig op paa Grane iGunnars Sted, med Gram i Haanden og Guldsporer paa Føodderne, da rendte Hesten afsted, omendskjønt Jorden skalv og Ilden æsede, saa Luen slog til Himmels. Sigurd gik ind i Brynhilds Sal og holdt Bryllup med hende, men lagde om NattenSværdet mellem Brynhild og sig. Om Morgenen byttede deRinge; den ene var Andvare-Ringen; og saa red Sigurd udigjen til Gunnar, og de ombyttede Skikkelser paany. (Sommesiger dog, at Sigurd paa den Vis var hos hende i 3 ellerendog 8 Nætter). Brynhild fulgte med dem til Gjukes Borg,hvor der holdtes ordentligt Bryllupslag. Saaledes blev hungift med Gunnar.
Engang gik begge de nygifte Koner ud i Elven (Rhinen)for at lauge sig. Brynhild vadede længst ud; «for,» sagde hun,«jeg har ogsaa den modigste Mand.» Gudrun derimod mente,at Sigurd Fafnersbane var den ypperste. «Gunnar var dogmodigere,» sagde Brynhild, «for han red igjennem Flammerne.»«Nej,» svarede Gudrun og storlo, «det var ikke Gunnar, detvar Sigurd, som gjorde det i Gunnars Sted; her paa minHaand kan du se Ringen, som du gav ham.» Nu forstodBrynhild det Hele; hun blev bleg som et Lig, var yderst sørgmodig og sagde næsten ikke et Ord hverken den Dag eller Dagen derefter. Gudrun bad hende være glad, men Brynhild udbrod: «Du er dog altfor grusom mod mig!» «Hvad fejler digda?» spurte Gudrun. «Du skal undgjælde, at,du har faat Sigurd, og ikke jeg,» gav hun til Svar. Gudrun undskyldte sigmed, at hun ikke vidste af deres hemmelige Lofter, men Brynhild mente, at de, som var Skyld i Svigen, vidste det nok, ogat hun sikkert skulde hævne sig. «Du er dog godt gift, du



70

ogsaa,» sagde Gudrun. «Nej,» svarede Brynhild, «jeg blir aldrig tilfreds, saalænge du har en berommeligere Mand end jeg;Sigurd er mageløs; han overvandt Fafner, og det er mereværdt end hele Gunnars Rige; for den Gjærning vil spørgestil Verdens Ende; Gunnar derimod torde ej ride gjennemIlden.» «Ja, men det var Granes Skyld,» sagde Gudrun; «selvvar han dristig nok.» Brynhild svarede: «Lad os ikke trætteom den Ting; det er altsamment din Moders Skyld, somgav Sigurd Trylledrikken; men gid I kun saa sandt maa nydegodt af Sigurd, som I ikke har sveget mig!»
Det er dette hendes Sindelag, en nyere Digter lader hendeudtrykke med følgende Ord:

«Stormen bviner, Ingen KuldeSneen fyker, Kan mig svale,Kolde Brynje Forend StaaletKjøler Brystet. Søndrer Hjærtet;Dog forinden Ej kan VandetIlden brænder, Ilden slukke;
Og i Hjærtet Blod kan eneHojt det luer. Baalet dysse.»1)

Brynhild lagde sig nu syg, og det hjalp ikke, at Gunnarvilde trøste hende; derfor bad han Sigurd prove derpaa. Hangjorde saa, tilbød endog at skille sig ved Gudrun og tage Brynhild isteden. Men hertil var hun for stolt, og Sigurd sorgededa saaledes, at Ringene i hans Brynje brast. Saa opæggedeBrynhild sin Mand til at dræbe Sigurd, idet hun løj og sagde,at Sigurd havde sveget ham, dengang han i Gunnars Stedvar inde hos hende om Natten. Gunnar blev sint, saasnarthan hørte dette; men da hverken han eller hans ældste BroderHogne kunde dræbe Sigurd, eftersom de begge havde blandetBlod med ham, saa fik de sin yngre, uforstandige Bror, Guttorm, til at udføre Mordet. For at gjøre ham des modigeregav de ham Orm og Ulvekjød at æde, og lofte ham desudenLøsore og Land, og saa gjennemborede han Sigurd, medensdenne laa og sov ved sin Kones Side. Dog blev ogsaa Gut

») Grundtvigs «Optrin af Nordens Kjæmpeliv.»



71torm selv dræbt; ti da Sigurd kjendte Stikket, greb han sitSværd, som han altid havde hos sig, og kastede det, saa Guttorm blev skaaret af i Midjen. Gudrun vaknede, slog Hænderne sammen, saa Salens Bægere klang og Gjæssene i Tunetskreg; men i Førstningen var hun ikke istand til at græde;dertil var hendes Sorg for stor; hendes Hjærte var nærved at briste af Kummer. Det var kun faafængt, at gjæveMænd og kløgtige Kvinder føgte at trøoste hende, især ved atregne op Alt, hvad de selv havde gjennemgaat i Verden. Førstda Gudruns Søster Guldrand tog Ligklædet bort fra SigurdsAasyn, randt der stride Taarestromme ned over Gudruns Kinder, og hun udbrøod i bitre Klager og Jammerskrig. Brynhildderimod lo saa vildt og hojt som Gudrun græd, og glædedesig, saa syg som hun var, over den Hævn, hun havde faat.Gunnar bad hende tie og skamme sig, hun, som havde forførtdem til Ugjærningen, men Brynhild svarede: «Jeg vilde ingenMand have, frend jeg trolovede mig med ham, som sad paaGrane; han var en anden Kar end I; og nu skal I høreSandheden: Sigurd har aldrig baaret sig troløst ad; han lagdevirkelig Sværdet mellem mig og sig; I derimod har svegetEders Fostbroder-Ed. Au skjøtter jeg ikke om at leve længer;for Sigurd var den eneste, jeg kunde elske, og Fortvilelsen hardrevet mig til Alt. Men min Broder Atle vil vide at hævne,hvad jeg har maattet lide.» Det hjalp ikke, hvormeget hendesMand Gunnar end bad hende om at besinde sig; hun tog ligefuldt et Sværd og stak sig dermed gjennem Livet. Inden hundøde, bad hun Gunnar lægge hende og Sigurd paa sammeherlige Baal, med Sværdet «Gram» imellem dem ligesom hinBryllupsnat, tilligemed hendes Tjenerskab, Smykker og Høge.«Da blir Sigurds Valhalsfart prægtig nok, naar 5 Trælkvinder og 8 Svende følger ham; da blir hans Folge saa stort, atValhals Døre ikke slaar ind paa Hælene hans.» Derpaa dvødehun, og Alt blev gjort omtrent som hun havde sagt.
47. Atle. Efter Sigurds Død tog Gunnar og Høgnealle hans Skatte; men Gudrun, som var frugtsommelig, skakhave rømt til Danmark, hvor hun fødde en Dotter Svanhild,



72

og hvor hun blev i 7 Halvaar og morede sig med at maleog brodere Sigurds og Gjukungernes Bedrifter.Imidlertid havde Brynhilds Broder Atle truet Gjukungernemed Krig, fordi de havde voldt hans Søsters Død, sagde han.Dog indgik han snart Fred og Forlig med dem, saaledes athan skulde have Gudrun tilægte; men hertil var hun uvillig,indtil hendes Moder gav hende en Trylledrik, der var kold ogbitter; da samtykkede hun i Giftermaalet og havde siden medAtle tvende Sønner. Atle var imidlertid ikke tilfreds, udenhan kunde faa Tag i sine Svogres Guld; derfor indbad handem til et gjildt Gjæstebud, og de tog imod Indbydelsen ogkom, skjønt baade Gudrun og deres Koner havde prøvet athindre det. Dog gjemte de Guldet forst i Rhinen. Da de nukom til Atles Gaard, blev de straks overfaldt af en stor Hær;de værgede sig mandelig men maatte bukke under for Overmagten og blev derpaa sat i hver sit Fængsel. Atle gik tilGunnar for at faa vide, hvor Skatten var skjult, men hannægtede at give nogensomhelst Oplysning derom. «Føor,» sagdehan, «skal jeg se min Broders blodige Hjærte, førend jeg fortæller denne Hemmelighed.» Atle lod da skjære Hjærtet ud afen Træl og vilde indbilde Gunnar, at det var hans Broders;men Gunnar sagde: «Det er ikke sandt, for det skjælver paaFadet; det vilde aldrig Høgnes Hjærte have gjort.» Saa gikAtle hen og lod Hjærtet skjære ud af Høgne, som bare lo dertil; og da det blev baaret fram, forstod Gunnar straks, hvis detvar. «Men,» sagde han, «siden min Bror er død, ved Ingenuden jeg, hvor Guldet er gjemt; og før skal Rhinens rullendeBølger stedse skjule det, førend min Mund mæler et Ord omdette ulyksalige Malm.» Derpaa blev Gunnar med bundneHænder kastet i en Ormegaard, men Gudrun skikkede ham enHarpe, og paa den spilte han saa vakkert med Tæerne, at Ormene sovnede, undtagen en, som omsider stak ham i Brystet ogsøndersled hans Hjærte. – Guldet blev derfor aldrig merefundet, men alligevel var endnu ikke Ugjærningernes langeRad tilende i disse Slægter.



73
Gudrun bar sig ad, som om hun fandt sig i sine Brødres Drab; men da hun havde gjort Arveøl efter dem, myrdede hun de Sønner, hun havde med Atle, gjorde Drikkekarfor ham af deres Hjærneskaaler, og lod ham æde deres Hjærterog drikke deres Blod blandet i Mjøden, fik saa Høgnes Søntil Hjælp og var selv med at gjennembore sin Mand, medenshan sov. Derpaa satte hun Ild paa hans hele Borg, styrtedesig i Sjøen og dreves af Vind og Vove over Fjorden til KongJonakers Land. Med ham blev hun gift og fik saa 3 Sønner: Sørle, Hamder og Erp.
48. Jørmunrek. Imidlertid var Svanhild, Gudruns og Sigurds Dotter, bleven stor og havde skarpe Øjnesom fin Far. Ogsaa den mægtige Kong Jøormunrek fik høreTale om hendes Fagerhed, og sendte derfor sin Søn Randver og sin Raadgiver Bikke for at fri til hende og føre hendehjem. Bikke var en ondskabsfuld Djævel, der forst narredeSønnen til selv at tænke paa Svanhild, og derpaa anklagedeham for Faderen og fik ham hængt. Da Jormunrek sidenangrede denne Adfærd, kastede han hele Skylden paa den fagreSvanhild og lod sine Heste trampe hende ihjel. I Føorstningenvar de rædde for hendes skarpe Øjekast, men Bikke vidste Raad,idet han trak en Sæk over hendes Hoved, og saaledes lod hunsit Liv.
Nu opæggede Gudrun sine og Jonakers 3 Sønner til athævne deres Halvfofter, og gav dem saa gode Brynjer ogHjælme, at Staal og Jærn ikke kunde bide paa. Men undervejs blev de uenige, og de To slog Erp ihjel. Sørle og Hamderlemlæstede rigtignok siden Jormunrek, men blev straks angrebneaf hans Kjæmper. Da nu Brodrene ikke kunde ødelægges vedHug eller Stik, saa blev de stenet ihjel. Saaledes udryddedesGjukungernes eller Niflungernes hele Æt ligesaavel somVolsungernes. – Dog heder det ogsaa, at Sigurd Fafnersbane skal have haft en Dotter med Brynhild ved NavnAslaug, der blev opfostret i Norge. Sagnet derom skal sidenfortælles.



74

49. Hermed er da Volsungsagnene tilende. «Disse Optrin – siger en dansk Digter – ere den troeste Afbildning afLivsforhærdelsen i Norden; det er Iskjæmper, som vandre, og naar de smelte, er det som Skybrud. Dersom da Nogen skulde være saa forblindet at sætte Hedningfolkets vildeStyrke over den kristne Kjærlighed, da ved jeg ikke noget bedreLægemiddel for ham end en alvorlig Betragtning af den RadMisgjærninger, som udgjøre dette gamle Sørgespil. HvorledesTørst efter Guld, Blod og Pris var de Stykker, somudgjorde det nordiske Mod, og hvis ulige Blanding ene gjordeSkilsmisse mellem Helt og Nidding; hvor ukvindelige Kvindernevare, og i hvilket blodrødt Klædebvn selv deres Kjærlighed varsvobt – det lader sig i Sigurd og Fafner, Gunnar og Høgne,Gudrun og Brynhild klarligen tilsyne.») – Dog maa vi paaden anden Side heller ikke glemme, at der ogsaa i NordensSagntid fandtes baade Mænd og Kvinder, som udmærkede sigved Mildhed, Trofasthed og Ædelmod, kort sagt, var saa kjærlige, som det kan være muligt for et hedensk Kjæmpefolk.Eksempler derpaa vil vi siden faa at se.
Anm. Jormunrek, som af den danske Historiskriver Saxo kaldes
Jarmerik, var en Konge (omtr. 350 eft. Kr.), der herskede over
de flefte gotiske Folkefærd mellem Østersjøen og det sorte Hav, maaskeendog over Danmark, Sydsverrig og det sydlige Norge (se «Detnorske Folks Historie» af Munch lste Bind Side 2390–240). Dengotiske Skribent Jornandes i Italien (se 98) kalder ham Ermanrik og fortæller, at han blev dødelig saaret af 2 Brødre, Sarusog Ammius, fordi ban bavde ladet vilde Heste sønderrive deresSøster Sovilda (Saxo kalder hende Svavilda). – Henimod100 Aar senere levde Hunnernes Konge Attila; og det er ikkeumuligt, skjønt rigtignok uvist, om Navnet Atle har sin Oprindelsefra bam. – Om Sigurd Fafnersbane bandles der i det vakre tyskeDigt Niebelungenlied (Niflunge-Sangen), der rimeligvis eropskrevet omtrent 1200 Aar eft. Kr. Sigurd kaldes der Sigfried,Gjuke heder Giebich, Grimbild kaldes Chriemchild, Gunnar ogHøgne beder Gunther og Hagano, Atle kaldes Etzel o. s. v.Et andet gammeltysk Kvad, Heldenbuch (d. e. Heltebogen),staar i nær Forbindelse med Niflungekvadet og bandler især om

!) Grundtvigs «Optrin af Nordens Kjæmpeliv».



75Didrik af Bern (d. e. Teodorik af Verona), der regjerede overOstgoterne i Ungarn og Italien omtrent 500 Aar efter Kr. Ogsaai Nordens Kjæmpeviser tales der saavel om ham som om Sigurd,der kaldes Sigurd Svejn eller Sivard Snarensvend, omBrynild fra Glasbjerget, om forfærdelige Lindorme ellerLyngorme med mange Hoveder o. s. v. I vore tellemarkiske Viserhar Ormen Navn af «Fraanar-Ormen» (den glinsende Orm). Allerbedst synes dog Sigurds Bedrifter at være bevaret i Folkets Mindepaa Færøerne.
I Norge er det ellers en gammel Tro, at der stundom, isærved Juletider, farer et ridende Følge gjennem Luften, som mankalder Aaskerej (Aasgaardsreja?) eller Jolarej, Juleskrejeller ogsaa Sigurdsfylgje eller Gurofylgje. I Tellemarkenved man at nævne baade Sigurd paa Grane, Gunnar ogGudrun (efler Guro Rysserova) blandt denne Flok. Det er,saavidt man kan skjønne, et Ridt gjennem Luften omtrent somValkyriernes og andre faldne Kjæmpers var efter den gamle Folketro (se K 26 og 43). Guro, siges der, rider i Spidsen; men Sigurd er saa gammel nu, at de maa «hækte op Øjenlaagene paaham», naar han skal se, og hjælpe ham med at lukke dem igjen,naar han skal sove.)

4. Mestersmeden Vølund.

50. Sagnet om Voølund er ogsaa ældgammelt; det staari en vis Forbindelse med Volsungsagnene, tilhører ligesom devel især den gotiske Folkegren, og findes over en stor Delaf Europa. Det gammelnorske Sagn om ham lyder omtrentsaaledes:
Der var en Finnekonge, som havde 3 Sønner: Slagfinn, Ejgil og Vølund. Alle 3 gik engang ud paa Skifor at dræbe vilde Dyr, og kom til et Sted, som kaldtes Ulvdale. De likte sig saa godt der, at de straks bygde sig etHus. Tat nedenfor laa en Indsjø, og ved dens Bred saa deen Morgen tidlig 3 fagre Piger, som sad og spandt Lin. Detvar godt at skjønne, at de var Valkyrier, for ved Siden af sighavde de hver sin Svaneham. Brødrene fik dem med sig indi Huset, rimeligvis ved at fralure dem deres Svanehamme,

!) Se Landstads «„Folkeviser» Side 111–138.



76

holdt saa Bryllup med dem og levde derpaa sammen i 7 Aar;men da længtes Valkyrierne igjen efter Feltslag og Strid, ogfløj saa bort, medens Mændene engang var ude paa Skytteri.Saasnart de kom hjem og fandt Huset tomt, rejste de to afstedfor at lede efter sine Hustruer; men Volund blev igjen og togfat paa Smedearbejde. Han gjorde herlige Ringe og alskensSmykker af Guld, hvori kostelige Ædelstene blev indsat; Altsamment vilde han give sin Kone, naar hun engang kom tilskjels. Nu fik den onde og gjerrige Kong Nidud skanske fraNerike i Sverrig?, høre Rygtet om Vølunds Kunst og Rigdom,og drog afsted med mange Stridsmænd for at gribe Vølundog hans Smykker og tvinge ham til at arbejde for ham. Dade kom til Ulvdale, var Vølund ude paa Skytteri; derfor lagdede sig i Skjul og tog bare til sig 1 af de 700 Ringe, somhængte paa en Bastsnor. Volund kom omsider hjem, og begyndte at ftege Bjornefjød. Imidlertid tællede han Ringene,og da han mærkede, at en var tagen væk, trodde han, at hansKone maatte være kommen tilbage. Dog undrede han sig over,at hun ej vilde vise sig for ham. Han satte sig foran Ilden,tankefuld og træt, og sovnede snart ind; men da kom Nidudfram med sine Mænd, tog Volund og begyndte at bagbindeham. Voølund vaknede op og spurte, hvorfor han blev saaledes medhandlet, men fik til Svar, at Landet deroppe tilligemed alle Bergskattene var Niduds Ejendom. Volund forsikrede,at det var anderledes, men det hjalp ikke; han blev ført hjemtil Niduds Gaard, og forat han ikke skulde være istand til athævne sig, gav Dronningen det Raad at afskjære Senerne ii hans Fodder og sætte ham paa Sævarstad-Holmen. Prinsessen Bodvild fik hans storste Ring, og Kongen selv toghans ypperlige Sværd; og nu da Senerne var skaaret af vedKnæerne, sad han der og klagede sin Nøod, sov ikke men smedede Nat og Dag og ponsede imidlertid paa blodig Hævn. Saavar det engang, at Kongens 2 Smaagutter kom ud paa Holmen til ham og vilde se al hans Stas; han lukte da op enstor Kiste med mange herlige Sager, men bad dem komme igjenDagen efter, saa skulde han ikke bare syne dem men ogsaa fokære



77dem det Hele; dog maatte Ingen paa Kongsgaarden vide af,at de kom. De gjorde som han havde sagt, og mens de nustod og saa ned i Kisten, lod han det tunge Kistelok falde, saaatdet slog Hovederne af dem. Han gjemte Kroppene under Gulvet, men Hjærneskaalerne prydede han med Sølv og sendtedem til Kongen som Drikkekar; Øjenstenene indfattede hansom Ædelstene i Smykker til Dronningen, og af Tændernegjorde han Brystsmykker for Bødvild. Men ikke nok hermed.Prinsessen kom snart til at knække den Guldring, hun havdefaat, og da hun ikke turde fortælle det til sin Far, listedehun sig afsted udpaa Holmen til Bølund for at faa Ringengjort istand. Han sagde Ja, og bar sig meget venlig ad, gavhende saa et Bæger med stærk Drik, saa hun paa Sædet sovnede ind; og da var det en let Sag for ham at krænke hende.Derpaa iførte han sig en Fjederham, som han havde gjort,fløj saa op til Kongsgaarden og fortalte, at han havde dræbtKongens Sønner, gjort Smykker af deres Hovedskaaler og Øjneog Tænder, og vanæret Bodvild; og da han havde snakket frasig, fløj han atter sin Vej og spottede og lo, uden at Nidudkunde faa Tag i ham eller gjøre ham Noget. – Bødvild føddesiden en Søn, der i Kjæmpeviserne kaldes Vidrik Velandfan, (eller Verlandson) og nævnes som en af de ypperligsteKjæmper hos Didrik af Bern (se 8 49).
Anm. Volund heder i de tyske Sagn Wieland eller Welend, ii de angelsaksiske Weland, i de nyere engelske Wayland og iFrankrig Gualans. Angelsakserne kaldte alle ypperlige Vaabenog Klenodier «Vølunds Værk», og vore Forfædre havde det Mundheld om en udmærket Smed: «Han er en Vølund i Handlag».Vidrik kaldes ogsaa Witich eller Vidga. – Endog Grækernehavde et lignende Sagn om Dædalos; og Labyrinten, som hansiges at have gjort, kaldtes af vore Forfædre «Vølundarhus».

5. Hjadninge-Skriden.

51. Kong Høgne (der skal have bod i Danmark) havdeen Dotter ved Navn Hilde, og da han engang var sraværende, blev hun bortrøvet af Kong Hedin. Ensteds heder det,



78

at han havde hjemme i Serkland (d. e. Afrika); en andenstedskaldes han en norsk Kongesøn; det faar nu være som det kan,men saasnart Faderen kom hjem, drog han afsted med sineKrigsfolk for at faa fat paa Røveren. Forft kom han op tilNorge, men her fik han høre, gt Hedin var rejst vestover,hvorfor han satte ud over Havet, og naadde ham ved Haaøeller Hoy (saaledes kaldes en af Orkenøerne nordfor Skotland).Hilde prøvede at formilde sin Far, men uden Nytte; hanvilde kun have Hævn, og saa gik begge Kongerne op paa Denmed alt sit Mandskab og gjorde sig færdige til Strid. Endnuengang føgte Hedin at fag Forlig istand og tilbød sin Svigerfar en Mængde Guld i Bod, men Høgne svarede: «Nu erdet forsent, ti jeg har allerede draget Sværdet Daainslejv;det er gjort af Dværgene og har den mærkelige Egenskab, atdet maa volde en Mands Dod, saatit det blottes; det stanserheller ikke i Hugget, og Saarene efter det gror aldrig til.»Hedin mente, at Sejren nok alligevel knnde blive hans, ognu begyndte denne Strid, der kaldes Hedins Kamp eller Hjadninge-Striden. De sloges ikke alene hele Dagen, men Dagefter Dag; ti om Nætterne gik Hilde omkring paa Valpladsenog vakte ved Trolddomssange alle de Faldne til Live igjen.Ogsaa de brudte Sværde og klovede Skjolde fornyedes hverMorgenstund. Paa denne Maade skulde der kjæmpes indtilRagnarøk. – Jovrigt fortælles dette Sagn paa ymse Maader.Saaledes siges der ogsaa, at Striden kun varede i nogle Hundrede Aar, og at den endtes, da Olaf Trygveson kom did tilDen. Heødin, heder det, kom til en af Olafs Mænd og badham om at slaa dem alle ihjel. Det gjorde han, og fra denDag af fik Hjadningerne Ro i Graven.
Det var maaske efter denne Hilde, at Krigen i gamle Dagekaldtes «Hildes Leg»; dog kunde denne Talemaade ogsaa havesin Oprindelse fra Valkyrien Hild (se 8 26).

6. Tyrving-Sagnene.

52. Endnu en anden mærkelig Sagnrække hører til denældgamle Tid, hvori historiske Hændelser og Personer er aaben-



79

barlig blandet med Eventyr. Ogsaa disse Sagn drejer sig omet mærkeligt Sværd, Tyrving (Tyrfing), der ligesom Daainsfeju var Dværgenes Værk. Den tapre Svafrlame, OdinsSønnesøn, der skal have bod i Gardarike (eller Vestrusland),traf nemlig engang et Par Dværge, Durin og Dvalin, ogtruede dem til at smede ham et Sværd, hvis Haandtag skuldevære af Guld, og som forresten maatte være saa skarpt, at detbed Jærn og Sten lige godt som Klæde, og desuden aldrigrustes, aldrig lægge sig og stedse bringe Sejr. Til bestemt Tid kom Dværgene med Tyrving, men Dvalin tilfojede,idetsamme som han smat ind i Stenen igjen, at det skuldevolde hans egen Død og 3 store Niddingsværk, samt dræbe enMand hvergang det blev trukket ud.
Svafrlame havde Sværdet i lang Tid og vandt mangenSejr dermed baade i Feltslag og Enekamp. Men saa var detengang, at han kom i Kast med den navnkundige Bærsærk Arngrim, der bodde paa Den Bolm *), og da hug Svafrlamesaa hardt, at han kløvede Arngrims Skjold, og at Tyrvingfæstede sig i Jorden. Men idetsamme hug Arngrim Haandenaf Svafrlame, greb ihast hans eget Sværd og kløovede ham saalang som han var. Siden giftede Arngrim sig med hans Dotter Dyfura, og de havde tilsammen 12 Sønner, der alle varstore, stærke og vilde Bærsærker. Den ældste af dem hedte Angantyr, han var Hovedet højere end de andre og stærk somto af dem. Naar Bærsærkgangen kom over dem, blev de saavilde, at de ikke var istand til at styre sig, men slog ihjel forFode, om det saa var sine egne Folk de havde for sig. Dogblev de siden saavidt klogere, at de hellere rendte tilskogs ogsloges med Træer og Stene, indtil Raseriet gik over. Arngrimgav dem de ypperlige Vaaben, som han havde frataget alledem, han havde fældt, og Tyrving blev Angantyrs Ejendom.
Nu var det en Julekvæld, som Brødrene sad og drak, atde ogsaa paa gammel Vis tomte Bragebægeret og gjorde

) Hvor denne D laa, enten i Sverrig eller Haalogaland, deromstemmer ikke Sagnene overens.



80

Løfter, som altid hørte til. En af dem, Hjøorvard, lovededa at ville ægte den fagre Ingeborg, Dotter af Kong Yngvei Upsal i Sverrig. Vaaren efter rejste Brødrene did, barfrem sit Ærinde og vilde straks have Svar, men Yngve vidsteikke, hvad han skulde sige. At give disse vilde Bærsærker Nej,var en farlig Sag, og at faa en af dem til Maag, var hellerikke kjært. Men da fremstod en af Yngves ypperste og ædlesteKjæmper, Hjalmar den Hugstore eller Hugprude, mindede Kongen om de Tjenester, han havde gjort ham, og badom Ingeborg til Brud. Kongen overlod det da til hende felv,hvem hun helst vilde have, og hun valgte straks Hjalmar.Men Hjørvard udfordrede ham til Tvekamp paa Samsø iDanmark. Først rejste dog Brødrene hjem, og Angantyr giftede sig, men da den aftalte Tid kom, drog de allesammen tilSamsø, og did kom da ogsaa Hjalmar tilligemed sin trofasteStaldbroder, Normanden Prvar-Odd, der skulde staa hambi. Hjalmar skulde slaas med Angantyr, og Drvarodd medhans 11 Brødre. For Striden «viste de hinanden til Valhal»og lovede, at de faldne Fiender skulde blive begravet med allesine Vaaben. Ørvarodd fældte alle 11, den ene efter den anden; men da han saa skulde se til Hjalmar, da havde han rigtignok dræbt Angantyr, som laa dad for hans Fødder, menvar dog selv ogsaa dødelig saaret og sad ligbleg paa enTue. Ørvarodd spurte, hvorledes det stod til, og Hjalmarsvarede:«Saar har jeg seksten,Og sort ser det ud.Brynje-RingeneBrast under Ø.Tyrving, tveegget,Traf mig i Bryst. –Ringen guldrødeRyk nu af Blegnæb,Bring den til Upsal,Til Ingeborg min! –Salig i SangenSammen vi svæve;



81

Møer i MidgardMindes os vel.»)
Da han havde sagt dette, dode han. OØrvarodd lod alleBærsærkerne begraves, som lovet var; men Hjalmars Lig føortehan med sig til Sverrig, og da Ingeborg fik se og bore Altsamment, førgede hun sig tildøde og blev lagt i samme Gravhaug som Hjalmar.
53. En Stund efter fødde Angantyrs unge Kone en Dotter, som blev kaldt Hervor, og som blev opfostret hos sinMorfader Bjartmar. Hun blev stor og fager, men stridig,voldsom og vild, havde ingen Lyst til at fomme og baldyremen kun til at bruge Sværd og Skjold. Da hun var voksen,vilde hun afsted for at hente sin Faders Sværd; hun klæddefig i Mandsdragt, slog sig ifølge med Vikinger og steg ilandpaa Samsøs. Hun vilde have dem til at følge sig op til Gravhaugene, «for der ligger store Skatte», sagde hun; men de tordeikke for Menvætter og Spøgeri. Hervor gik da alene og bryddesig ikke om, at der viste sig Flammer kring hende, saa at Haugene stod som i lys Lue; hun gik lukt gjennem Ilden, ti
«Skjoldmøen aldrigSkjælver for saadant. –Lygtemænds-Luer
Lidt kun jeg regner."
Derpaa raabte hun paa sin Fader og hans Brødre, ogvilde med mange Besværgelser mane dem op af Graven. Langtom længe fik hun høre hans Røst; han sagde, at hun var rasende, som vilde forstyrre de Dødes Fred, og nægtede at givehende Tyrving. Men hun blev endmere paastaalig og mente,at Sværdet var hendes retmæssige Arv. «Aa, tag dig ivarefor Tyrving», sagde Angantyr; «det vil maaske udrydde heledin Æt; – jeg har det ellers under Akslerne, og det er omgivet af Ild, saa ingen Møo paa Jorden tor tage det i sinHaand.» «Jeg frygter ikke Ilden», svarede Hervor; og heller

) Grundtvigs Oversættelse i Nyaarsgaven «Idunna».



82«Ej Frygt for Staalet

Skrækker din DatterFra Heltemaalet.»)

Endelig blev Tyrving kastet ud til hende, og saa glad var hun,at hun sagde:«Tak nu for TyrvingTusinde Gange!Rigere blev jeg,Fader, ved Gaven,End om al NorgeVar Odelen min.»Men Angantyr gjentog sin Spaadom om, at hendes Sønnervilde blive ulykkelige ved Sværdet. Hun svarede kun, at detbrydde hun sig ikke om. Tilsidst lovede han hende tolv MandsStyrke samt Skatte og Rigdom, hvis hun mægtede at tro ham.54. Da nu Hervør kom ned til Stranden, var Vikingerne borte; Spøgeriet og Ilden havde skræmt dem, saa devar sejlet fin Kos. Men ved næste Skibslejlighed strøg ogsaa hun afsted og kom til Kong Gudmund paa Glæsisvold. ?) Der blev hun Vinteren over, flakkede saa om igjenmed Vikinger, kom hjem til sin Morfader og øvede sig nu iSøm og Brodering. Saa blev hun gift med Gudmunds SønHøvund; deres Børn var Hejdrek og Angantyr. Beggevar store, stærke og fagre, men kun Angantyr var venlig ogblid og elskedes mest af sin Far. Hejdrek var derimod ondskabsfuld, men Moderen holdt alligevel mest af ham. Hanblev opfostret hos den vise Kjæmpe Gissur, og da han engang ikke blev indbuden til et stort Gilde hos sin Far, gikhan did alligevel og yppede Kiv (ligesom Loke), indtil han fiket Par af Gjæsterne til at dræbe hinanden. Hans Fader varretfærdig og maatte derfor vise ham ud af Landet, omendskjønt baade hans Mor og Bror bad for ham. Dog gav Faderen ham nogle gode Raad, førend han rejste, men dem vilde

!) «Ørvarodds Saga» af Oblenschlæger.3) Hvor det var, ved Ingen; dog tales der om Hindøen i Nordlandeller ogsaa om Sverrig.



83

Hejdrek overtræde paa Trods. Hervør fulgte ham et Stykkepaa Vejen og gav ham Tyrving; Angantyr fulgte endnu længer og gav ham en Pung fuld af Guld, og alligevel tog Hejdrek Sværdet og dræbte sin Br det var Tyrvings førsteNiddingsdaad.
Hejdrek kom omsider til Kong Harald i Rejdgotland(d. e. Iylland eller Nordtyskland), hjalp ham, blev gift medhans Dotter Helga og fik med hende en Søn, som han kaldteop efter Bror sin. Engang blev der Dyrtid i Riget, og Guderne forlangte den højbyrdigste af Landets Sønner til Forsoning; det skulde da være den unge Angantyr; men Hejdrekvilde redde sin Søn og mente, at Guderne vel maatte blivefornøjet, naar de istedenfor ham fik Gamlekongen Haraldog hans Søn Halfdan. Han dræbte dem begge, strøgderes Blod paa Gudernes Altere og helligede hele Valen tilOdin. Dette var Tyrvings andet Niddingsværk. Men Helgablev saa fortvilet ved at erfare sin Fars og Brors Dod, athun hængte sig i Disarsalen.
Nu herskede Hejdrek over sin Svigerfars hele Rige oghærjede paa mange fremmede Lande. Han overvandt Hunalands Konge Humle, tog hans Dotter Svava til sig og avledemed hende Sønnen Lød. Da han igjen havde skikket hendehjem, ægtede han Aaluf, Dotter af Kongen i Saksland, menskilte sig atter ved hende og blev paany gift, med Hergerd fraGardarike. De fik tilsammen en Dotter, der blev kaldt Hervør efter sin Farmoder, og som opfostredes hos Jarlen Ormar.
Fra denne Tid holdt Hejdrek op med Krig, slog sig tilRo hjemme i Aarhejm og ordnede Lov og Landsret. Hanofrede helst til Frey, og opfødde til Ære for ham en stor Galte.Paa den lagde Kongen og hans Mænd sine Hænder, naar dehver Julekvæld gjorde Løfter; og nu var det engang Hejdreklovede, at hvadsomhelst En havde forbrudt sig i, skulde hanikke straffes uden at være dømt af Kongens 12 vise Mænd,og at Enhver kunde fri sig fra Straf ved at fremsætte Gaader, der overgik Hejdreks Forstand.
6*



84

Nu var der en Herse i Vestgotland ved Navn Gjæsthin Blinde, som blev stævnet til at møde hos Kongen forat dømmes af de 12 Vismænd, fordi han ikke havde gjort Retog Skjel for sig, men skyldte Kongen store Skatter. Gjæstfrygtede, og ofrede og bad til Odin om Hjælp, og en Kvældkom han og lovede at paatage sig hans Skikkelse og gaa til Hejdrek i hans Sted. Det gjorde han da ogsaa, og nu fremsatteOdin en stor Mængde Gaader dels om Naturen og dels omGudelæren, og Kongen havde længe godt for at gisse paa,hvad det skulde være.
Men tilsidst gjørde Odin det samme Spørsmaal, hvormed han engang maalbandt Jøtunen Vaftrudner:
«Sig mig nu kun dette,
Da selv du tror dig
Klogere end andre Konger:
Hvad bvisked vel Odin
I OØret paa Balder,
Førend paa Baalet man batt ham?»
Da forstod Hejdrek, hvem han havde for sig, blev sintog udbrød:
«Ondskab og ArgskabOg Alverdens Skjændsel,Vaas og Væav blot!Ingen ved dine OrdUden du selv,
Usle, onde Vætte!»)
Dermed trak han blank og vilde hugge Odin, men hanomskabte sig til en Falk og fløj op i største Hast, saa Tyrvingkun traf det bagerste af Halefjærene. Odin raabte da til ham:«Fordi du brod dit Ord, skal dine usleste Trælle volde dinDød!» Og ikke længe efter gik dette i Opfyldelse; Trællenemyrdede ham paa en Rejse, med hans eget Sværd; og detvar, heder det, Tyrvings tredje Niddingsværk.
55. Nu blev hans Søn Angantyr Konge, men vildeikke bestige sin Faders Hojsæde, forend han havde hævnet hansDød; derfor drog han sitraks ivej, traf Trællene just som de

Munchs «Gude- og Heltesagn».



85

brugte Tyrving til at skjære Hovedet af en Fisk, dræbte demalle 9, tog Tyrving med sig og gjorde et stort Arve-Øl eftersin Fader hjemme i Danpstad i Aarhejm. Men endnu medens Gildet stod paa, kom hans Halvbror Lød fra Hunalandog krævede Fars-Arven sin. «Jeg vil have Halvdelen af Alt,hvad Hejdrek aatte», sagde han, «Halvdelen af Ligt og Uligt,af Skatte, Ko og Kalv og Kværn, af Trælle og Tralkvinderog deres Børn, af Grænseskogen Morkved, af Borge og Landog Folk og lyse Ringe.» «Nej,» svarede Angantyr, «hellereskal Sværd og Spyd møde Skjold, og mangen Mand bide iGraset; men Noget skal du faa: 1200 Mand, 1200 Heste ogSkjolddragere; hver Mand skal faa en Mø, og hver Mo etSmykke om Halsen; jeg giver dig Sølv og Guld og Gods iMængde og Tredjeparten af Gotland.» Hejdreks gamle Fosterfar Gissur tyktes dette var formeget og udraabte: «Det kannok Trælkvinde-Sønnen være bekjendt at tage imod.» MenLød blev sint over disse Ord og rejste paa Timen hjem til sinMorfar Humle, og begge tilsammen udrustede nu en umaadeligHær. Saa kom de over Morkved-Skogen til Sletterne i Gotland; der var en Grænsefæstning, som forsvaredes af den yngreHervør og hendes Fosterfar Ormar. Han raadde hende attage Flugten for Overmagten, men hun vilde ikke, og faldt efter en mageløss tapper Kamp. Ormar selv blev haardt saaret, men undkom dog og bragte Angantyr Budskab om Nederlaget. Angantyr tog sig det meget uær, at en saa herlig Søster ikke havde faat Hjælp itide, og spurte, om nogen af hansKjæmper nu havde Mod til at ride afsted og udfordre Hunernetil Strid paa Dunheden (fanffe enten ved Düna-Elvens ellerEjderens Udløb i Dfterfjøen). Jo, gamle Gissur var straksfærdig; men da omsider Hærene modtes paa det aftalte Sted,da var Hunerne 6 eller 7 mod 1. Stridslurene skraldede, ogSlaget begyndte; allerede første Dagen tabte Angantyr Tredjedelen af sin Hær, men det var hans Lykke, at Goter strommedetil ham i Mængdevis, og femte Dags Aften fik han desudenHjælp af Kong Herlaug i Gardarike, der kom med 60,000Mand. Slaget varede, heder det, indtil den 9Me Dag, da bad



86

Lod om Vaabenstilstand for at skjæfte Spyd og bøte Skjolde.Angantyr samtykkede, men da saa tiende Dagen kom, skuldeUdfaldet vife sig. Humle fældte Ormar, men Gisøsur igjenHumle. Lød kløovede derpaa Gissur lige ned i Sadelen, ogsaarede desuden Herlaug; men saa kom Angantyr med Tyrvingog gav sin Broder Banesaar. Blodet randt paa Valpladsen isaadan Mængde, at de Saarede druknede deri; og Angantyr,der nu stod som Sejrherre, klagede over, at hans Halvbroderej havde villet modtage Forlig, og over Nornernes strænge Dom,der var Skyld i det Hele. – Af Hunernes 60,000 Mand,heder det ogsaa, var bare 300 igjen.
Anm. Dette Sagn om det forheksede Sværd Tyrving gjenfindesogsaa paa en Maade i nordiske Kjæmpeviser, nemlig i de danskeViser om «Berner Rise» og «Orm Ungersvend» og i den norskeVise «Orm-Aalen unge». Tyrving kaldes her Birting «ellerBørting); deraf kommer da Navnet «Birtingsbad» om Blodsudgydelse og Strid.

7. Ynglinge-Ækken i Sverrig.

56. Vi har allerede hørt (& 39), at Odin omtales somden forste Drotten over Sviarike. Efter ham regjerede Njørd;han vedligeholdt Ofringerne, og i hans Dage var der Fred oggode Aaringer. Saa kom Frey, og han var vennesæl ogaarsæl som Faderen. Frey udgives ellers ogsaa for OdinsSøn, og det var hans Ætmænd, som blev kaldt Ynglinger,fordi Frey havde Tilnavnet Yngve. Han holdt ikke til iSigtun som Odin og Njørd, men opslog sin Bolig i Upsal,hvoraf Murene endnu skal være at se.) I hans Dage begyndte Frodefreden, hvorom siden skal fortælles, og den overvættes Lykke blev i Sverrig tilregnet Frey. Han blev tilsidstsottesyg, og da Døden nærmede sig, fandt hans Mænd paadet Raad at lade kun faa Mennesker komme til ham, opførteimidlertid en stor Haug med en Dør og 3 Glugger, og bragte
) Nemlig som Taarn for Kirken i gamle Upsala, en balv Milnordenfor den nuværende Upsala By.



87

saa Kongens Lig i al Stilhed derind. Der holdt de Vagtover ham i 3 Aar, men til Folket sagde de, at han levde somfør, og Sviarne betalte sin Skat; den blev hældet ind i Haugen,gjennem den ene Glug Guldet, gjennem den anden Sølvet, ogKobberpengene gjennem den tredie. Imidlertid holdt FreysSøster Ofringerne vedlige, og Fred og gode Aar havde mansom før. Da nu endelig Sviarne fik Sandheden at vide, vildede ikke brænde ham; de tænkte, at naar den lykkelige Tid allerede havde varet i 3 Aar, vilde den fremdeles vedblive, saalænge de havde Drotnens Lig iblandt sig. Saaledes endtesBrændalderen i Sverrig.
Fra den Tid regjerede Ynglingerne i Upsal indtil omtrent700 Aar efter Kr. Snorre omtaler hele Kongerækken, menhan ved ikke ret Meget at fortælle om Enhver isæx. Hanstøtter sig til et gammelt Kvad, der kaldtes Ynglinga-Talog var digtet af Skalden Tjodolf fra Kvinisdal. Det allermærkeligste er følgende: Yngve-Freys Søn Fjølner var engang i Gilde hos Frode Fredegod og faldt og druknede i etstort Mjøodkar, som var bygget af hele Tømmerstokke. Saa komSvegder, der gjorde 2 lange Rejser for at oplede Odin ogdet gamle Asgaard eller Godhejm, men blev af en Dværg narret ind i en stor Sten. Vanlande dræbtes af Mareridt; saakom Visbur, der indebrændtes, og derpaa Domald, somblev ofret til Guderne for at afvende Dyrtid. Derefter regjerede Domar, saa Dyggve, saa Dag og dernæst Agne,som blev en mægtig og berømt Mand. Hans Sonner Aalrekog Erik fældte hinanden paa en Ridetur, og det samme gjordeAalreks Sønner Yngve og Alf. Den sidste havde en SønHuglejk, der modtog Regjeringen, men dræbtes snart af dennorske Sjøfonge Hake, som igjen fik Banesaar af Yngves SønJøorund. Denne blev atter hængt ved Limfjorden i Iyllandaf den norske Kong Gylaug, der kom for at hævne sin FadersDøod; og nu fik Sverrig til Drotten Jørunds Søn Aun ellerAne den Gamle. Da han nemlig allerede var meget gammel, fik han det Løfte af Odin, at han skulde leve saalængehan ofrede ham en af sine Sønner hvert tiende Aar, og



88

det gjorde han, indtil han selv var over 200 Aar og kun dertiende Søn var ilive. Det var Ejgil, og han blev da Kongeefter Far sin, men blev tilsidst stanget ihjel af en olm Okse.Saa kom Ejgils Søn Ottar Vendilkraake, derefter Adils,hvorom siden skal fortælles, og saa Eysteyn, der dræbtes afden norske Kong Sølve. Siden regjerede Yngvar, og saakom Aanund, der fik Tilnavnet Braut-, fordi han opdyrkede Skog og Mark og anlagde Veje, hvor før ingen var.Braut-Aanunds Son Ingjald, med Tilnavnet Ildraade, varden sidste Ynglingekonge i Upsal; efter den Tid kom Slægtentil Norge, og hvorledes det gik til, skal siden fortælles.

8. Skjoldunge-Ætkken i Danmark.

57. Skjoldunger kaldtes, som for er sagt, den Kongestamme, som havde sin Bolig i Lejre (Hleidra) i Danmark,fordi den sagdes at nedstamme fra Skjold. Han udgives forOdins Søn og blev gift med Gefjon (se 8 39); men forresten er Sagnene om ham mange og mangeslags. Det vakrestefortælles af Angelsakserne. Der var engang, heder det, at deDanske var kongeløse og ikke vidste sin arme Raad, da komder et Skib tillands uden mindste Mandskab, andet end derlaa et lidet Barn og sov paa et Kornbaand, omgivet af gyldneSkatte og blanke Vaaben. Ham tog de gladelig imod, kaldteham Skjold og gjorde ham til Konge. Han regjerede godt,og da han omsider døde, bragte de ham efter hans egen Viljeombord paa samme herlige Vis som han først var kommen,satte en gylden Fane over hans Hoved, hejsede Sejlene oglod Skibet gaa til Havs; men hvem der modtog den Farm,ved Ingen. – Saxo fortæller blandt andet, at Skjold i sinBarndom bandt Bjørnen med sit Bælte, og var stor og stærksom en Kjæmpe alt i sit 15de Aar. Hans Søn Gram varsaa ypperlig, at Navnet siden blev brugt som et Hædersnavnfor tapre Konger. Af Skjolds andre Efterkommere skal noglesiden omtales. – Ellers heder det, at den første, der tiltog sigKonge-Navnet i Danmark, var Danp, ligesom Dyggve i



89

Sverrig; før kaldtes Høvdingen Drotten. Om Dan Mykillaati (d. e. den Overmodige?) siges det, at han vilde begraves hel og holden med Hærklæder og Hest; saaledes blevdet i Danmark forbi med Brændalderen, der havde varetsiden Odins Tid, og Haugalderen begyndte. (I Norge varede dog Brændalderen meget længere.) Efter Dan, siges der,har Danmark Navn, ligesom Norge efter Nor.

9. Seminge-tken i Norge.

58. Denne var i lange Tider den navnkundigste hertillands, men ellers er der meget Lidet at fortælle om den, andetend at den holdt til i det nordlige Norge, i Namdalen og isærnordpaa Haalogaland. Dette Landskab havde sit Navn efter engammel Kong Haulge (Høolge) eller Haaloge, om hvem detfortælles, at hans Gravhaug blev opkastet saaledes, at der skiftevis var en Flo Sølv og Guld, og en Flo Sten og Muld.Torgerd Hølgabrud og Yrp eller Irpa (se 8 24) udgives forhans Dotre.
Seming eller Soming, som kom til at raade dernord, omtalessom en Søn af Odin og Skade, der før havde været gift medNjørd. Den gamle norske Digter Eyvind Skaldaspilderopregner alle Semings Ætmænd i et Kvæde, som kaldtesHaaleygja-Tal. Den første af dem var Godhjalt, saakom Sværdhjalt, saa Hoddbrodd, Himilejg, Vedrhall,Haavard Handramme og Godgjæst. Om den sidste fortæller Snorre, at han fik en Hest til Forærings af Upsalakongen Adils. Hesten var ellers af norsk Slag og kaldtes Ravn,men da Godgjæst skulde ud at ride, blev den gal og kastedeKongen af, saa han slog sig ihjel. Det skede nordpaa Amd (Dmd)eller Trondenæs paa Hindøen. Saa regjerede efter ham Hemgjæst og derpaa Gudlaug, der gjorde et Sjøtog til Danmark, hvor han blev overvunden og hængt af UpsalakongenJorund og hans Broder Erik. Men om nogle Aar fik Jørundtil Gjengjæld samme Skjæbne af Gudlaugs Søn Gylaug,som overfaldt ham i Limfjorden (se 8 56). Gylaugs Efter-



90o
mand var Mundil den Gamle, og om hans Søn Herseheder det, at han var Konge i Namdalen. Han mistede sinKone og tog sig dette saa nær, at han blev lej af Livet ogvilde dræbe sig selv for at følge hende i Døden, saafremt derbare var Eksempel paa, at nogen Konge havde gjort det samme.Det vidste man ikke, men derimod havde man hørt Sligt fortælle om en Jarl. Saa gik Herse op paa en Haug, væltedesig ned af den og sagde, at nu havde han væltet Kongeværdigheden af sig og vilde hænge sig som Jarl. Fra den Tid,heder det, kaldtes Semingerne ikke Konger mer, men kun Jarler. Herses Søn var Brand Jarl, saa kom Brynjolf, saaBaard, Hergils, Haavard, Harald Trygil, Trond, Harald, Herlaug og Grjotgard. Den sidste dræbtes og blevhauglagt i Selven straks indenfor Agdenæs ved Trondhjemsfjordens Indløb. Grjotgards Søn hed Haakon (der synes athave opholdt sig paa Drlandet) og blev Harald Haarfagers godeVen; og hans Efterkommere var de navnkundige Lade-Jarler.

10. Orvarodd.

59. Denne Odd er allerede nævnt i Tyrvingsagnene (8 52)og tilhørte en mægtig Æt, der havde sin Bolig paa GaardenRamstad (Hrafnista) i Nærøens Præstegjæld i Namdalen. HansFader hed Grim Loddenkind og hans Bedstefar KetilHong, og om dem alle Tre haves lange fabelagtige Sagaer.Grim og hans frugtsommelige Hustru gjorde engang en Rejsesørover, og da foddes Odd paa Gaarden Berurjod eller Bergliud i Sogndals Præstegjæld ved Jæderen. Der blev hanogsaa opfostret, og en Vala eller Spaakvinde sagde ham, athans Fosterfaders Hest skulde volde hans Død om 300 Aar.Odd slog Hesten ihjel og grov den ned, og rejste saa ud i denvide Verden og udmærkede sig ved mange Bedrifter; derfor fikhan Navnet Vidførle eller Vidfarne. Især var han en Mester til at skyde med Bue; tre fortryllede Pile, som hans Fader gav ham, gik aldrig fejl; derfor blev han kaldt Ørvar-Oddd. e. Pile-Odd. Endelig fik han Lyst til at gjense sit Barndomshjem; da var han over 300 Aar; og da han nu gik paa



91Markerne ved Bergliud, fandt han Hestens Hovedskal, der havdeskudt sig op af Jorden. Den slog han paa med sit Spyd, ogstraks krøb der ud en giftig Orm, som stak ham ihjel. ) Jøvrigt synes Sagnene om Drvarodd at høre til de mest eventyrlige og mindst paalidelige af alle Oldsagn.

11. drode Fredegod.

60. Om denne danske Konge er der mange mærkeligeSagn, som tildels ogsaa angaar Norge. Tilstanden under hamvar længe sørgelig. Han var kun 7 Aar gammel, da hans FaderFridlejv døde, og saa skulde 12 Herremænd føre Regjeringen, tilhan selv fik Forstand paa at styre Land og Rige. Men debar fig ad som daarlige Formyndere, og de værste var Brødrene Vestmar og Koll. Ogsaa efter at Kongen var voksen,vedblev de at holde ham i Umyndighed, og gjorde Alt, hvadde lystede, saaat Danmark sank i den yderste Elendighed. KollsHustru Gautvør var ondskabsfuld og falsk og forstyrrede alHusfred for Folk; hun havde Tunge som en Ragekniv, saaIngen kunde begaa sig for hende, men Alle blev maalbundne.Deres 3 Sønner saavelsom Vestmars 12 var allesammen Slagsbrødre og liderlige Fugle; Folks Koner og Døtre kunde aldrigvære i Fred for dem, ja de forførte endog Dronningen felv.Vestmars Søn Grep fridde ogsaa til Kongens fagre SøsterGunvør, men hun stængte sig inde, og for at være sikkerlod hun 30 Mand holde Vagt udenfor sin Bolig Nat og Dag.Til Gjengjæld halshuggede Grep alle hendes Friere og sattederes Hoveder paa Stage kring Prinsessens Jomfrubur. –Frode selv fik Lidet eller Intet at vide om den hele førgeligeTilstand; ti Grep sørgede for, at Folk yderst vanskelig kundefaa snakke med Kongen; de maatte ialfald have en dygtig Foræring med.

) Et Sagn i Sogndal siger endnu, at Ørvarodd ligger begravet paa«Oddsfjældet» ved Gaarden Nordnæs.



92

Saæægo fortæller nu videre, hvorledes 2 norske BondesønnerErik og Roller (fra Rennesø ved Stavanger) rejste ned tilDanmark og holdt en stor Udfejelses-Forretning, satte Mod ogmandige Forsætter i Frode og hjalp ham trolig med Raad ogDaad. Men denne lange morsomme Fortælling om «Erik denMaalspake» faar vi gjemme til i Bogens sidste Afdeling. Her skalvi holde os til Frode. Rundt om i Landet indførtes der nu Ordenog god Skik; ja ved Eriks Hjælp fik Frode endog Sejr overSlaverne, Russerne, Hunerne, Britterne og Irerne og skal desuden have underlagt sig Størstedelen af Sverrig og Norge.Heroppe blev da rimeligvis Erik hans Underfonge. 1) Derpaavar der i Frodes store Rige Fred i 30 Aar; den blev kaldtFrodefreden, og vore gamle kristne Fædre trodde, at denhavde indtruffet paa samme Tid, som den store «Fredens Fyrste»blev fød. Ogsaa i Romerriget var det en liden Stund stiltog roligt, da Kristus kom til Verden. Som før er fortalt,blev denne Fred i Sverrig tilskrevet Frey (8 56).
Frode, som fra nu af fik Tilnavnet Fredegod, skal havegivet mange ypperlige Love og overholdt dem med Strænghed.Ingen maatte sætte Laas for sin Ejendom; gjorde En det,skulde han bøde 2 Mark Guld til Kongens Kasse; men blevulaaset Gods stjaalet, fik Ejermanden tofold Værdi igjen afKongen. Vejfarende Folk skulde dog have Lov til at tagesig et eneste Maaltid Mad i Andenmands Hus. Og saa trygtblev det tilsidst i hans Lande, at man kunde lægge Guld under aaben Himmel, ja endog paa Alfarvejene, uden at Nogenturde stjæle det bort. Paa Frodeaasen (maaske ved Tønsberg)saavel som en andensteds i Norge lod han til en Prøve 2 Guldkjæder ophænge; siden skede det samme ved en Korsvej vedJellinge i Iylland; og et andet Sagn nævner Ejderen, Sjællandog Skaane som de Steder, hvor Frodes Guldringe fandtes. Tilsidst var det dog en Heksekvinde, som overtalte Sønnen sin tilat stjæle Ringen i Iylland; og da den gamle Konge kom did med

!) Paa Ostsiden af Rennesø er der en Slette, som endnu kaldes «KongEriks Ridebane». (Faves Sagn S. 149).



93

sine Tjenere for at straffe Gjærningsmanden, omskabte hun sigtil en Sjøko og stangede Frode saaledes, at han døde deraf. *)Hans Mænd vilde skjule hans Død og salvede ham og førteham i 3 Aar omkring paa en Vogn, indtil han begyndte atgaa i Forraadnelse; da blev han begravet paa Sjælland. Skalden Hjarne blev kaaret til Frodes Eftermand, fordi han digtede en ypperlig Mindesang over ham.
Om Frodes Død er der dog ogsaa et andet Oldsagn.Hos Kong Fjølner i Sverrig havde han engang kjobt to storeog stærke Trælkvinder af Jøtunslægt. Deres Navn var Fenjaog Menja. Dem satte han til at trække en Haandkværn, somkaldtes Grotte, og som han engang havde faat til Forærings,men som var saa tung og stor, at ingen Mand aarkede attrække den. Den havde den forunderlige Egenskab, at mankunde frembringe Alt, hvad man nævnte, medens den blevdrejet. Fenja og Menja maatte nu male Guld, Fred ogLykke til Frode; derfor kaldtes Guldet ofte «Frodes Mel»eller «Menjas Maling». Han gav dem ikke længer Rist ellerRo til Hvile og Søvn, end Gauken holdt op at gale, eller etKvad kunde kvædes. Men om en Stund blev de kjed af Arbejdet og sang et berømt Kvæde, der endnu er til og kaldesGrottesangen. Jeg skal meddele følgende faa Vers af den:

Nu ere komne Han sidde paa Guld,Til Kongens Huse Han sove paa DunFramvise Kvinder, Og vakne med Fryd!Fenja og Menja. – Vel er da malet.Magtige MøerMonne hos Frode Men harsint er Srungner )Fridlejvssønnen Og hele hans Slægt;Færdes i Trældom. Harmes vi kunne,
Og Hævn vi hylde.«Rig male vi Frode, Tjasses AfkomVi male ham sæl: Er vore Frænder;Gods i Mængde, Bergrisers BrødresPaa Glædens Kværn! Børn vi ere.

2) Svenskerne skal dog endnu have Sagn om, at dette er sked i Østergotland.?) Navnet paa en Jøtun med Hjærte af Sten. Om Tjasse se 8 33.



94

Nedenfor Jorden Snarlig en StridsbhærI Vintre ni Hid vil søge,
Legte som Søstre Brænde for BudlungenVi sammen, og vokste. Borg og Bolig.Magtige StorværkMøerne oved,
Ilyttede Fjæide  r kFluks af Stedet. Rød RingeOg Rigdomskværnen. –Siden vi vandred Tag paa SkaftetTil Sviarike; Skarpere, Søster!Der gik vi fram Vi have IntetI Folkeflokken, Med Valblod at skifte.»

Bejtede Bjørne,acs
Med Magt og Vælde;Graasærket Hær. inge e vte

Med Joøtunkræfter.Nu er vi komne Skaftet skalv, og

Til Kongens Huse; Ned skjød Kværnen;
Miskundløse Sprukken isønder
Maa vi trælle: Var tungen Sten.
Stejn-Aur at staa paa,
Kulde om Kinden – Atter Bergrise
Jugtigt og fælt Bruden mn
Er Frodes Hjem. «Vi mol, o Frode,Mer end vi loved.
Ild ser jeg brænde Nu det med Møers
Dftenfor Borgen; Maling er ude.»

Vardeflammen vifter,Varsel for Drab.

Kort sagt, de ønskede Ulykke over Frode; og samme Nat komSjøkongen Mysing (fra Øland) og dræbte ham. Saaledesendtes Frodefreden. – Mysing tog Kværnen og Kvinderne ogsatte dem ombord til at male Salt, og de mol, indtil Skibenesank enten i Østersjøen eller nordenfor Skotland. Siden denTid, heder det, er der en Malstrøm, eftersom Havet strømmerind og ud gjennem Kværnstenens Øje; og Sjøen er salt.



9512. Rolf Krake og hans Rjæmper (henimod Aar 600).

61. Helge og Hroar (eller Ro) var 2 Brødre i Lejre, derregjerede tilsammen i den forfte Halvdel af det 6te Aarhundredeefter Kr. Ro blev Konge for Landjorden og bygde Roskilde, menHelge herskede paa Havet og vandt mange Sejre i Østersjøen.Engang landede han i Saksland (eller Nordtyskland) og traf deren Dronning Aaluf eller Oløf, som han likte svært godt ogfridde til; men hun gjengjældte ham kun med Spot og Haan.For at hævne sig overfaldt han hende siden, tog hende tilfangeog beholdt hende hos sig en Stund. Saa slap hun hjem ogfødde derefter en Dotter, som hun kaldte Yrsa. Mange Aarsenere kom ogsaa den svenske Kong Adils did, røvede og plyndrede paa Kongsgaarden og gjorde Strandhug (d. e. drev Slagtekvæg ned til Stranden for at hugge dem ihjel). Ogsaa Jæterpigerne blev taget med, og blandt dem var en forunderligfager Mø, som Adils blev forelsket i og giftede sig med;det var rfa. – Om en Stund kom Helge saa mandstærktil Sverrig, at Adils var nød til at rømme unna. Helgegjorde der et overmaade stort Bytte, fangede ogsaa Dronningen og tog hende til Kone, uden at vide, at det var hansegen Dotter.) Med hende avlede han Sønnen Rolf. TreAar efter kom Oløf til Danmark og aabenbarede hele Sammenhængen. Baade Helge og Yrsa blev forfæøærdet, og hunvendte tilbage til Sverrig. Fem Aar senere drog ogsaa han tilUpsal paany, og Yrsa, som gjærne vilde forlige begge Kongerne,gjorde et prægtigt Gikde for ham. Men Adils var lumsk; ial Stilhed samlede han en Hær, og Helge faldt.
Rolf blev altsaa Konge i Lejre i en Alder af 8 Aar, menhan vokste snart op, blev stor og stærk, forstandig og fager, venligog nedladende, god og gavmild og i alle Dele saa ypperlig, aten navnkundigere Drotten har der ikke været i det

) I andre Sagn fortælles det, at det var Oløf selv, som sørgede for,at Helge fik se Irsa og ægtede hende. Oløf vilde paa den Maadefaa Hævn over ham. – Ellers kalder Saxo hende Tora.



96
gamle Norden. Hans Minde blev siden drukket ved Gilderog Højtidslag, og endog Hellig-Olaf sagde, at skulde han ønskeat ligne nogen gammel Konge, da var det helst Rolf. De ypperste Kjæmper fra det hele Norden søgte did for at blive hansMænd, for der var baade Ære og Guld at vinde. Den fornemste af dem var Normanden Bødvar Bjarke fra Opdal,om hvem mange underlige Ting fortælles. En anden af RolfsKjæmper var Vøgg eller Vigg; han kom som en liden fattigKar ind i Salen, gik fram for Kongen, dengang han endnuvar meget ung, og gav sig til at stirre paa ham. «Hvad vildu mig, siden du ser saa paa mig?» spurte Rolf. «Jo», svarede Bøgg, «da jeg var hjemme, hørte jeg, at Kong Rolf iLejre var den største Mand i Norden, men nu ser jeg, at deri Højsædet sidder en liden Krake, ) og ham kalder de sinKonge.» «Du har givet mig Tilnavn», sagde Kongen, «og medNavnet plejer en Gave at følge som Navnefæste; nu har nokikke du noget at give bort, altsaa maa den give, som kan»; ogdermed tog han en Guldring og rakte Bagg. Han blev gladog takkede; «og det lover jeg», sagde han, «at hvis du falderfor Vaaben, skal jeg dræbe din Banemand.» Rolf lo og svarede: «Der skal Lidet til for at glæde Vogg.» Dog føjes dertil af Saxo, at han holdt den højre Haand med Guldringenpaa ivejret, men stak den venstre bag om Ryggen; og da Rolfvilde vide Aarsagen, svarede Vøgg, at den ene Haand skjultesig af Undseelse for den anden; og straks gav Kongen hamogsaa et Smykke til den venstre.
Rolfs Bærsærker (12 i Tallet) var en Tid fælt vilde ogustyrlige, men Bjarke var dygtig til at t«mme dem. Saaledes var det en dansk Bondesøn Høtt, der havde sin Fornøjelse af at komme ind og se paa Kjæmpernes hele Lag ogLevemaade. Engang da der var Bryllup for Rolfs SøsterRuta, begyndte somme af dem at kaste Kjødben efter Høtt.Bjarke sad ved Siden af ham og blev truffen af en stor Knok

1) Krake betyder en afkvistet Trælægg, der bruges til Stige. Meningen var vel altsaa, at Kongen var lang og grann eller spædlemmet.



97kel, men tog den straks og kastede den tilbage med slig enKraft, at Gjærningsmanden dræbtes. Derover blev Brudgommen Agnar sint og udfordrede Bjarke til Tvekamp. Langsomt og alvorligt skiftede de Hug, men omendskjønt Agnarskulde gjøre det første, og var en vældig Krigsmand, saa blevdog Bjarke Mesteren baade over ham og over alle de Kjæmper, der kom for at hævne Agnars Død. Da det var gjort,fældte han en stor Bjørn og gav Høtt at drikke af Blodet forat gjøre ham stærk tilgagns. Høtt blev siden kaldt Hjalteden Hugprude og var næst Bjarke den vældigste Kjæmpehos Rolf. Bærsærkerne kom sædvanlig med Trusler ind i Hallen, gik Værelset rundt og udfordrede de Andre; men engangtøg Bjarke og Hjalte hver sin og kastede dem saaledes i Gulvet, at de blev liggende der. Men Rolf rejste sig og sagde,at de 10 Bærsærker, som var igjen, burde erkjende Bjarke ogHjalte for sine Overmænd og lade dem beholde den øverstePlads ved Bordet; «vil I indlægge Eder Ære, saa vinder deni Kamp mod vore Fiender», sagde han, og bestemte saa Livsstraf for al indbyrdes Strid.
I Førstningen var Rolf og hans Stedfader Adils i Sverrig ret gode Venner. Engang blev Adils angrebet af dennorske Kong Aale den Oplandske og bad derfor Rolf omHjælp. Selv kunde Rolf ikke komme, for han laa i Ufred medSakserne, men han sendte nogle af sine Kjæmper; og nu stod Slagetpaa Isen paa Vænersjøen, hvor Aale faldt med Støorstedelen af sin Hær. For Hjælpen havde Adils lovet KjæmperneSold og desuden 3 Klenodier til Rolf, men han var gjerrigog gik fra sine Ord, saa Kjæmperne maatte rejse tomhændede hjem. Straks gjorde Rolf sig færdig og red med dem ligetil Upsal. Dronningen Yrsa, som var baade hans Søster ogMor, tog godt imod dem og beværtede dem i et eget Hus.Just som de sad og drak Øl, kom Adils og hans Mænd indog lagde store Vedfanger paa Ilden, som brandt langsefterGulvet, saa Klæderne begyndte at svies paa de Fremmede.«Er det sandt», spurte Adils, «at Rolf og hans Bærsærkerhverken skyr Ild eller Jærn?» Da stod Rolf op og fagder
7



98
«Lad os end Ilden
Hos Adils forøge!»Dermed kastede enhver af dem sit Skjold paa Ilden og lob over.
«Den flyr ej for Ild,
Som over den springer,»sagde Rolf. Hans Kjæmper slængte desuden hver sin Svenskei Flammerne og ftormede saa ud. Nu kom Yrsa med et stortHorn fuldt af Guld samt den vidtberømte Guldring Sviagris,som var et af de tre Klenodier, Rolf skulde haft. Hun baddem rømme i al Hast; de kastede sig paa Hestene og red overFyrisvoldene,) men da kom Adils med stor Overmagt.Rolf var i Fare men saadde Guldet ud paa Marken, og degjerrige Fiender gav sig til at samle det op; derved fik Danskerne Forsprang. Adils satte dog efter dem paanyt og indhentede dem selv; for hans egen Hest var saa overvættes fodrap.Da kastede Rolf ogsaa Sviagris; og idetsamme Adils bøjedesig for at tage den op, sagde han: «Nu har jeg svinbøjet denypperste Svenske,» og rejste derpaa sin Vej. Andre siger dog,at han først hug Bagdelen af Adils og tog Ringen igjen.Men efter denne Tid blev det Skaldenes sædvanlige Skik atkalde Guldet «Fyrisvoldenes Sæd» eller «Krakes Udsæd.»
Bjarke var efter Agnars Død bleven gift med Ruta; men
Rolf havde ogsaa en Halvsøster Skuld, hvem hans Skattekonge Hjørvard i Sverrig fik tilægte. Skuld var falsk ogunderfundig og ophidsede sin Mand til Forræderi; hun holdtdet for en Skam, at han skulde skatte til Rolf. I 3 Aar fikhan Henstand med Skatten men rustede sig imidlertid i al Stilhedog rejste saa omfider til Lejre ved Juletider. Istedenfor Sølveller Guld havde han kun Vaaben og Kjæmper ombord, menhan gik op til Lejre for ligesom at betale Skat, og Rolf troddeham paa hans Ord, var glad og gjorde et lystigt Gilde omKvælden for hans Skyld. Langt ud paa Natten gik Alle tilfengs, men da Kongen og hans Mænd var sovnet ind, listede

) Saa kaldes en Slette ved Gammel-Upsala, hvor der findes flerebundrede Gravbauge.



gg

Forræderne sig ud for at iføre sig sine Rustninger og samlesin Hær, kom saa igjen i Graalysingen og omringede Borgen.Hjalte havde sovet et Stykke fra Kongsgaarden, men vaknededog først og ilede saa i ftorfte Hast hen for at vække Kongenog hans Kjæmper. Han hug sig straks gjennem FiendensFylking, saa der faldt Folk til Højre og Venstre, og raabtederpaa som det staar i de første Vers af det beromte Bjarkemaal:

Dagen er oprunden, Haar bin Haardføre,Hanefjæren suser; Haandvisse Rolf!Tid det er for Helte Ætgode Kjæmper,Hærdaad at øve. Som aldrig flyr!Vaagnerop,o vaagner, Ikke til Vin
Alle kjære Venner! Eller Kys I vækkes,Op alle Kongens Nej til hin HildesKjække Svende! Haarde Leg!

«Nu gjælder det,» sagde han, «i Gjærningen at vise, hvad vitit har sagt med Ord, at Kong Rolf er os kjær, og at lønneham for hans Gavmildhed.» Snart samledes de alle, undtagenBjarke; Rolf satte sig i Højsædet og mindede dem om, at kunet godt Eftermæle giver Livet Værd; og saa stormede deud af Hallen for at anfalde Fienden. Hjalte opmuntrede fremdeles sine Vaabenbrødre med Viser og Vers; Striden begyndte,og Fiender fældtes i Mængde. To Gange prøvede Hjalte faafængt at vække Bjarke; førft den tredie Gang, da han truedemed at sætte Ild paa hans Hus, kom Bjarke op og ud, ogtog Del i Striden, saa det forslog. Imidlertid havde en storBjørn, heder det, kj«mpet for ham og øodelagt flere Fienderend 5 Mand havde kunnet gjøre; det var Bjarkes Fylgje, menden forsvandt nu, da han selv kom. Bjarke bad Kjæmpernekaste Brynje og Skjold; men hvor mange han og de gjordeEnde paa, saa syntes det dog som om Hjørvards Hær aldrigminkede, hvilket forendel tilskrives Skuld, der sad i sit Telt oghjalp sin Mand med Galder og Sejd. – «Hvor er nu du, Hjalte?»raabte omsider Bjarke. «Her staar jeg højt,» var Svaret, «menhøjere hvælver sig Valens Lig omkring mig, og snart gjæstevi Odin.» Men da blev Bjarke som rasende, stormede som enHval gjennem Fiendens tætte Klynger, medens Djnene lynede7*



100

omkap med hans Sværd. «Odin,» sagde han; «kunde jeg barefaa Dje paa ham, saa skulde ogsaa han smage Sværdet; haner et fult og falskt Trold, en utro Løgner, der ikke giver deærlige Kjæmper Sejren.» Hjalte irettesatte ham mildt forhans Trods mod Odin og mente, at Bjarkes «Tro paa sinegen Styrke» ikke forslog enten i Liv eller Død. Alle RolfsKjæmper samlede sig om ham, og Mandefaldet var overvættesstort blandt Fienden. «Der blir trangt om Rum i Valhal nu,»sagde Bjarke. De adskiltes dog igjen paa Grund af Morket,som Skuld havde fremtryllet; den Ene efter den Anden faldt,endog Rolf selv, og tilsidst var ikke flere end Bjarke og Hjaltei Live. Ogsaa de var baade trætte og haardelig saaret, menstred endda mod Overmagten. Tilsidst slog de sig fram tilKongens Lig, for at de begge kunde blive liggende der, denEne ved hans Hoved, den Anden ved Fødderne. Da sangBjarke:
«Nu synke maa jeg for de skarpe Sværde,
Nu tælles Øjeblikkene – jeg dør.
Men kom kun, Død, jeg ligger som jeg bør:
Ved min bensovne Høvdings Hovedgjærde.

Thi Helteløn det er, i Helteded
En Trot saa majestætisk at omfavne.Det siges skal og kommes vel ihu,At vi forenedes med Kongen nu.»)

Saaledes slutter det gamle Kvæde Bjarkemaalet, og nu vardet forbi med den blodige Leg; Rolfs Kjæmper havde væretham tro i Døden som i Livet. Borgen gik op i Luer; forHjørvard havde sat Ild paa den. Men hans Sejersglæde blevmeget kort. Han gik nemlig tilbords med de Mænd, han havdeigjen, og som han sad der, kunde han ikke andet end prise denstore Troskab hos Rolfs Kjæmper, da de Alle hellere vilde faldemed ham, end fanges eller fly. «Skade,» sagde han, «at ikkeen eneste af dem er ilive, for at jeg kunde faa ham i min

1) Grundtvigs Oversættelse af Sarb.



101

Tjeneste.» Men just i det famme kom Vøgg, derhavde undgaat Nederlaget, og Hjørvard spurte, om han nu vilde blivehans Mand. Vøgg nikkede, og Hjørvard rakte Sværdspidsen modham, at han skulde tage i den, som Skik og Brug var, menshan tilsvor ham Troskabsed. Vøgg forlangte den anden Ende,«for saaledes brugte Rolf det,» sagde han. Men saasnart hanfik Sværdgrebet i Haanden, kjørte han Sværdet gjennem Hjørvard og blottede sit Bryst for hans Mænd, glad over, at hanhavde holdt sit Løfte og hævnet Rolf. Han blev straks gjennemboret og døde omtrent med de Ord: «Naar man har tageten saadan Nidding af Dage, da smager Gravølet sødt, hvorbeskt det end brygges.» – Rolf og Bjarke blev lagt i sammeHaug. Kongens Sværd Skofnung blev siden opgravet ogbragt til Island.

13. ridthjof.

62. Der var engang en tapper Mand af helgelandsk Æt vedNavn Torstejn Vikingsson. Han for omkring paa mange Togog traf tilsidst Kong Bele (af Mejtes Æt) paa Syrstrand iSogn. De kjæmpede, indtil de blev fornøjet, og sluttede derpaaForlig og Fostbroderskab. Torstejn giftede sig med Beles Søsterog fik med hende Gaarden Framnæs paa den anden Side afFjorden.) Siden gjorde han og Bele mange Krigstog, isærtil Østersjøen; dog tog Bele ogsaa Orkenøerne nordfor Skotland.
Torstejns Søn var Fridthjof(læses Fridtjov), og Beles Børnvar Sønnerne Helge og Halfdan og Dotteren Ingeborg. Hunog Fridthjof opfostredes tilsammen hos Bonden Hilding, og delærte snart at elske hverandre. Nu døode Kong Bele og Torstejnomtrent paa samme Tid, og blev hauglagt paa hver sin Sideaf Fjorden. Før sin Død havde de raadet sine Sønner tilindbyrdes Enighed, men det lagde ikke Helge og Halfdan paaMinde; de blev snart sinte paa Fridthjof, fordi han levde saa

) Syrstrand eller Sjøstrand ligger i Lejkangers Præstegjæld.Framnæs mener Somme er den Gaard, som nu beder Vangsnæs.



102

stort, og især fordi han, som var en Bondeson, vogede at fritil deres Søster Ingeborg. At give ham hende, nægtede dealdeles, men derfor nægtede ogsaa Fridthjof at hjælpe dem,naar de var i Knipe. Og det blev ikke længe, førend de trængtetil ham. Kong Ring fra det ostlige Norge kom nemlig meden stor Krigsmagt imod dem, men Fridthjof fik de ikke med sig.Føor Afrejsen satte de Ingeborg ind i Baldershage paaSyrstrand. Der stod et Hov eller et Tempel for Guden Balder,og paa dette hellige Sted, mente de, vilde hun være i godBehold. Men Fridthjof besøgte hende daglig og byttede Ringemed hende, og de tilsagde hinanden ubrødelig Troskab. –I Soknesund ved Stavanger mødtes Ring og Belesønnerne, og saastor var hans Overmagt, at de fandt det klogest at love hamsin Søster og Tredieparten af Riget. Da de nu kom hjemog fik høre om Fridthjofs Adfærd, gav de ham 2 Vilkaar atvælge imellem, enten at gaa i Landflygtighed eller drage tilOrkenøoerne og indkræve Skat. Han lovede det sidste, men tilGjengjæld maatte de forpligte sig til at lade alle hans Ejendomme være i Fred. Fridthjof drog afsted med 32 Mand paasit ypperlige Skib Ellide, men Kongerne brændte hans Gaard,røvede hans Gods og fremheksede endda et Uvejr, som skuldeødelægge ham paa Havet. De fik to Troldkjærringer til atride efter ham paa en stor Hval, men Fridthjof dræbte dembegge. Endelig kom han til Orkenøerne og blev der Vinterenover. Jarlen Angantyr vilde ikke betale nogen Skat tilKongesønnerne, men for Venskabs Skyld gav han Fridthjofselv rige Gaver, «og du kan gjærne kalde det Skat, om duvil,» sagde han.
Om Vaaren drog Fridthjof hjem og fik vide, at Gaardenhans var brændt, og Ingeborg bortgiftet til Kong Ring. «Herser det svart ud,» sagde han, da han kom til Gaardstomten sin,og rodde saa over til Syrstrand. Det var just Offerfest iBaldershagen, og did gik han selv tilligemed sin FosterbroderPBjørn, medens han lod sine andre Mænd blive igjen vedStranden og ødelægge Kongernes Skibe. Fridthjof gik ind iDisarsalen; der sad Kongerne og drak, men Kvinderne sad ved



103

Ilden midt paa Gulvet og varmede, smurte og pudsede GudernesBilleder. Han gik fram for Helge og sagde: «Nu vil du velhave Skatten,» og idetsamme slog han ham i Ansigtet medPungen, hvori Sølvet var, saa at to Tænder gik løs i Mundenpaa Helge. Nu fik Fridthjof se, at Helges Hustru bar denRing paa Armen, som han selv engang havde givet Ingeborg;straks greb han fat for at tage den, men han fik den ikke afsaa let, og flæbte hende med sig bortover Gulvet. HalfdansKone vilde hjælpe hende; men derved kom Gudebillederne, somde havde stellet med, i Varmen; og snart stod hele Templetibrand. Det blev lagt i Aske, og Fridthjof, som var Skyldderi, kaldtes derfor Varg i Veum (d. e. Helligdoms-Ulv) ogdøomtes landflygtig og fredløs (eller utlæg). Kongerne tog allehans Ejendomme, og Halfdan opbygde Framnæs og bosattesig der.
Da Fridthjof forlod Stranden, og Helges Skibe var odelagt, vilde den sidste skyde en Pil efter ham, men i sin Hidsighedspændte han Buen saa hardt, at den sprang. Og nu var det,at Fridthjof i 3 Aar
«– – svævede kring paa det vildsomme Hav;
Han for vide som jagende Falk.»Men han dræbte kun fordetmeste Ugjærningsmænd og vilde Vikinger, og sparede Bønder og Kjøbmænd. – Saa forklæddehan sig som Saltbrænder med en stor Hætte paa Hovedet ogvilde se sig om i Rings Gaard. Kong Ring drog Kjendselpaa ham men sagde ikke stort Andet, end at han skulde skillesig ved Ytterklæderne; og saa stod Fridthjof der i mørkblaaKjole med Ringen om Armen, et bredt Sølvbælte kring Liveto Sværd ved Siden. Ingeborg kjendte Ringen og blevblodrød, men ogsaa hun lod som om Intet var hende bekjendt, ogFridthjof blev der Vinteren over og kaldte sig blot Thjof eller Tjov(d. e. Tyv). Engang skulde de ud at kjøre paa Isen, men den holdtikke, og Kongeparet var paa Vej til at drukne. Da kom i alHast Fridthjof til og tog med et eneste Ryk Altsamment op

1) «Fridthjofs Saga» af Tegnør.



104

igjen, baade Hest og Slæde og Konge og Dronning. «Detkalder jeg isandhed et godt Tag,» sagde Kongen; «om Fridthjofselv havde været her, kunde han ikke gjort det bedre.» – UdpaaVaaren skulde de Alle ud paa Skytteri. Kongen lod som hanblev træt, og vilde sove hos Fridthjof paa et afsides Sted iSkogen, men som han laa der, slængte Fridthjok Sværdet langtfra sig. Kongen skjød Øjnene op og sagde: «Har du ikke haftmange Tanker og Minder nu, Fridthjof, og alligevel overvandtdu Fristelsen? Jeg har kjendt dig, ser du, fra den første Kvælddu kom, og jeg vil ikke gjærne skilles fra dig.» Fridthjoftakkede, men sagde, at han maatte bort, saasnart Sommerenkom. Da han nu skulde rejse, vilde han give Ingeborg Ringenigjen. Kong Ring smilede og sagde: «Hun lønnes bedre forVinteropholdet end jeg, skjønt jeg har vist mig venligere. Mendu kan blive her, saa skal du faa min Kone og al min Ejendom saavelsom Kongenavn, for jeg dør visselig snart.» Dettegik ogsaa i Opfyldelse, og saa blev Fridthjof gift med Ingeborg.
Men saasnart hendes Brødre fik Tidende herom, samledede Mandskab og angreb ham. Fridthjof gik imod dem, fældteHelge med sin egen Haand, gjorde Halfdan til sin Herse ogblev selv Konge baade over Sogn og Hordaland. Der regjeredeogsaa hans Søn Hunthjof, og efter ham Herthjof; ogdennes Brødre var Gejrthjof, der blev Konge paa Oplandene,samt Fridthjof i Tellemarken.

14. Vikar og Skarkad.

63. I de gamle Sagn havde, næst efter Sigurd Fafnersbane, ingen Kjæmpe saa stort et Ry i Oldtiden som Starkad(hvem man ogsaa har været vant til at kalde Stærkodder).Igrunden har han endog meget mere at betyde end Sigurd(ligefom Fortællingerne om Starkad vel er mere paalidelige),fordi Starkad var som et levende Spejl, hvori hele Folket saasig selv, og et Mønster, som det søgte at ligne. Han vartapper og stærk i højeste Maal; han var i Almindelighed godmodig men blev ogsaa let hidsig; han var yderst tarvelig og



105

vilde ikke vide af andet end simple, rene Sæder; han var ogsaai Almindelighed ærlig og trofast; sin Utroskab mod Vikar og Aalefik han dyrt betale ved en lang og bitter Anger. Kort sagt,han var ikke alene Nordens største Kjæmpe og en mesterligSkald (ligesom Rolf Krake var Nordens gjæveste Konge, ogErik den Maalspake vel kunde kaldes Mesteren i Ordkløgt ogmorsomme Indfald); Starkad svarer hos os til Herakles (ellerHerkules) i Grækenland og til Samson blandt Jøderne. Dervar ikke en farlig Tørning i hans Dage, uden at han var med.I alle 3 nordiske Lande er hans Navn bleven ophøjet og bevaret i Folkets Minde indtil denne Dag, og det er naturligt,at fornemmelig Normændene maatte have ham kjær, ligesom deblandt alle Guder gjorde mest af Tor; de var jo begge som Kjødog Blod af Folkets eget. Starkad betragtes da og som enHalvgud derved, at han tillægges en Alder af 300 Aar.Forresten skal han have været af Jotunslægt og altsaa TorsFiende.
Starkads Bedstefar havde allerede samme Navn samt Tilnavnet Aaludreng, fordi han bodde ved Aalufoss (d. e. kanskeUlefos i Holden); og om ham heder det, at han var en IJøtunmed 8 Hander, saa han kunde stride med 4 Sværd paa engang.Hans Fæstemø hedte Agn Alfesprænge, og hun blev bortrøvet af Hergrim Halvtroll, just som Starkad engang varude paa en Rejse. Derover blev der siden Tvekamp mellem Kjæmperne, og Hergrim faldt (ved Ejdsfossen?), men da Agn hørtedet, vilde ogsaa hun dræbe sig med Sværd. Først havde hundog fød Sønnen Grim, der igjen blev Fader til den Arngrim paa Bolm, som før er omtalt (6 52). – Siden blevStarkad gift med den dejlige Alfhild fra Alfhejm, og deresSøn var Storvirk, der var fager og stærk og havde svartHaar. Hans Fader var alt bleven dræbt af Tor; man siger, atTor endog først rykkede 6 Arme af ham; for Tor var jo en stadigFiende af alle Jøtuner. Da Storvirk vokste op, blev hanLandeværnsmand hos Kong Harald paa Agder og fik af hamDen Truma eller Tromøen ved Arendal. Paa et af sineVikingtog røvede han en Jarledotter paa Haalogaland. Med



106

hende havde han Sønnen Starkad den Yngre, som egentliger den navnkundige Kjæmpe, hvorom saa mange Sagn drejersig. Storvirk blev snart indebrændt af sine Svogre, der vildehævne sig for Søster-Rovet, men Gutten slap fri og blev sidenopfostret ilag med Kong Haralds Søn Vikar.
Da Starkad var 3 Aar gammel og Vikar lidt ældre, ronden mægtige Kong Herthjof fra Hordaland (& 62), dræbteHarald og underlagde sig hans Rige. Vikar tog han med fig,men Starkad blev overgivet til en af hans Mænd, som hedteRosshaars- (eller Heftehaars) Grane og bodde paa DenAsk eller Fenring ved Bergen. Der blev Starkad i 9 Aar ogstærk som en Kjæmpe, men laa stadig i Gruven, døsig og dovensom en Bytting. Herthjof var sædvanlig ude i Ledingsfærd,og for at sikre Riget hjemme oprettede han Varder paa Fjældene. Ogsaa paa Askelandsfjældet var der en; den skulde Vikarpasse. Da nyttede han Lejligheden, besøgte Starkad, rejsteham op af Asken, gav ham Vaaben og Klæder og overlagde,hvorledes de skulde hævne sig paa Herthjof for Haralds Drab.Saa skaffed de sig et Skib tilligemed 10 Kjæmper, angrebHerthjof i hans egen befæstede Borg og fældte ham med 30 afhans Mænd, skjønt disse ialt havde været 70 mod 12. Vikartog nu alle hans Skibe, sejlede hjem til Agder og Jæderen ogblev der modtaget med aabne Arme af sin Fars gamle Venner.Desuden fik han ogsaa Hordaland og Hardanger, fældte sidenHerthjofs ene Bror, Gejrthjof paa Oplandene, fik forjagetden anden, nemlig Fridthjof i Tellemarken og indlemmedederes Riger i sit. Ogsaa ved Væneren vandt han en storSejr over Kong Sisar, der dræbtes af Starkad. Saaledesblev Vikar en meget mægtig Konge. Den fornemste af hansKjæmper var naturligvis Starkad, og ham gav Kongen enGuldring, der vog 3 Mark, hvorimod han til Gjengjæld fikTromøen.
I 15 Aar var disse Fostbrødre sammen. Da hændte detengang, at Vikar fik stærk og langvarig Modvind paa en Sjørejse fra Agder til Hordaland og maatte ligge stille mellem Derog Holmer. De raadspurte Guderne ved at fælde Offer-



107

sponer GBlotspon), og Svaret blev, at de for at faa Medbørmaatte give Odin en Mand; han skulde kaares ved Lodkastning og hænges. Au traf det Kongen selv, men davilde Ingen fuldbyrde Ofringen men Alle betænke sig til næsteDag. Om Aatten kom Rosshaarsgrane til Starkad og badham staa op og følge med over til en skogfuld D, som laa iNærheden. Han gjorde saa, og langt inde i Skogen var enliden Rydning, hvor der holdtes Ting. Der sad 11 Dommerepaa hver sin Stol, og Grane satte sig paa den tolvte; mennu kunde Starkad skjønne, at Grane var ingen anden endOdin, og at han her havde Guderne for sig. Odin vilde havedem til at sige Starkads Skjæbne, og Tor sagde: «Starkadskal ikke faa Børn, og Ætten skal uddø med ham, fordi hansModer vilde heller have en Jotun end Asator til Nand.» «Hanskal til Gjengjæld leve 3 Mandsaldre,» svarede Odin. «I hverMandsalder skal han begaa et Niddingsværk,» sagde Tor. «Debedste Vaaben og Hærklæder skal blive hans,» ytrede Odin.«Han skal ikke eje Land eller Grund,» mente Tor. «Men hanskal eje overflødigt Løsøre,» svarede Odin. «Han skal dog aldrigtykkes at have nok,» indvendte Tor. «Jeg skjænker ham Sejri hver en Strid,» ytrede Odin. «Han skal dog i hver enStrid blive farlig saaret,» svarede Tor. «Jeg skjænker hamSkaldskab, saa han digter saa fort som han taler,» lovede Odin.«Men han skal aldrig kunne mindes sine Kvad,» sagde Tor.«De gjæveste Mænd skal højagte ham,» sagde Odin.» «Menhele Almuen skal hade ham,» svarede Tor. Og de andre Dommere stadfæstede alt dette. – Siden fulgte Odin ham overSundet igjen. «Nu venter jeg, at du lønner mig for minBistand,» sagde han; «du faar sende mig Vikar, jeg skal selvlære dig Maaden.» Starkad lovede det, og Odin gav hamsit Spyd, der saa ud som en simpel Rørstav. Dagen efterenedes Kongen og hans Mænd om, at han skulde hænges barefor et Syns Skyld, saa mente de, at Guderne vilde stilles tilfreds. Starkad var Mesteren for det Hele. Han steg op paaen Træstub, bøsede ned en Gren af et Furutræ og bandt nogleKalve-Tarme fast dertil. «Nu kan du komme,» sagde han til



108

Vikar; «Galgen er færdig, men den ser just ikke farlig ud.»Da Kongen havde steget op paa Stubben og faat Rendesnarenom Halsen, blev det Hele stærkt med Et, baade Grenen ogTarmene; Starkad stak paa ham med Staven og sagde: «Nugiver jeg dig til Odin,» og idetsamme slap han Grenen;den for tilvejrs, og Staven blev til et Spyd, der gik ligeigjennem Vikars Liv. Vikar blev saaledes paa en Gangbaade gjennemboret og hængt. Det var Starkads føorsteNiddingsdaad, og derover blev han forhadt af Almuen, saahan maatte rømme Landet.
Der er ogsaa en anden Fortælling om den mægtige KongVikar, hvoraf man kan skjønne, at han allerede var bortlovettil Odin, endnu førend han blev fød. I dette Sagn omtaleshan som en Søn af Kong Aalrek paa Aalrekstad (ellerAarstad) ved Bergen. Aalrek, heder det, havde 2 Hustruer,Signy og Gejrhild; men de kunde ikke forliges sammen,saa han var nod til at skille sig ved en af dem. Engang hanskulde ud i Ledingsfærd, sagde han derfor, at han vilde beholdeden, som kunde brygge det bedste Dl til hans Hjemkomst.Signy paakaldte Freya, og Gejrhild Odin. Den sidste vandt,men hun maatte til Gjengjæld love ham «det, som var mellemhende og Ølkarret,» og det var Barnet Vikar i Moders Liv.
Vikar skal ogsaa have haft en Søn ved Navn Vatnar,der ligger begraven i Vatnarshaugen søndenfor Haakonarhellen,ikke langt fra Bergen.

15. Stkarkads senere Redrifter.

64. Starkad angrede bitterlig det Drab, han efter OdinsVilje havde begaat. Saa drog han ud og slog sig i Folgemed den danske Sjøkriger Bemund. De smagte aldrigstærk Drik og levde meget tarveligt, og derfor var de ogsaataprere end Kjæmper i Almindelighed. Blandt andet kom detil Rusland, og da Indbyggerne snart mærkede, at de ikkekunde stole hverken paa Mure eller Vaaben imod slige Karle,saa lagde de skarpe Fodangler paa Marken omkring Borgene;



109

men Starkad og Bemund forsynte sig med tykke Træsko og blevuskad. Endelig, efterat de havde gjennemvandret Skoge ogUdørkener, traf de Høvdingen Floke; han tog Flugten, menhans Guld og Søolv var saa overvættes meget, at Kjæmperneog alle deres Mænd fik mer end nok. Siden døde Bemund,og Starkad drog til Bjarmeland, hvor han udførte mangenHeltedaad. Derpaa begav han sig til Upsalakongerne Aalrek ogGrik (856) og opholdt sig der i 7 lange Aar. Han var fremdelestungsindig og taus, og Kongernes Mænd haanede ham; dekaldte ham en Nidding og en gjenfod Jøtun; de sagde, at hanigrunden var den samme som sin Bedstefar og paastod, at deendnu kunde finde Mærke efter de 6 Arme, som Tor havderykket af ham. Desuden fandt han, at der ved Offergilderne iUpsal var formegen Blødagtighed, Letsind og Fjas, og saadrog han derfra og slog sig sammen med den norske SjøkongeHake. De sværmede vidt og bredt omkring, angreb kilsidstKong Huglejk i Sverrig og overvandt ham. Dog fik Starkadet svært Hug i Hovedet af den vældige Kjæmpe Gejgad; menellers skal den Strid fuldstændig omtales længer ude. Da nuHake var kommen til Ro i Upsal, drog Starkad atter ud iden vide Verden, først og fremst til Østerleden, hvor han slogKurer, Sember og Semgaller. Paa Arnefjæld i Rusland trafhan Kjæmpen Vising, der var den værste Voldsmand, Nogenvidste af, og havde slige onde Pjne, at Staal blev sløvt,saasnart han kastede sit Blik derpaa. Men Starkad skjulte sitSværd med en tynd Skjaa, og nu kunde Visings Djne Intetudrette; han maatte altsaa bide i Graset. Saa var der enkjæmpestærk Kar ved Navn Tanne, som braskede med sinMagt og holdtes for uovervindelig, men Starkad tog Tag medham og blev hans Overmand. Derefter fældte han KjæmpenVase i Polen, og flakkede om saavidt, at han siges at have væretbaade øst i Miklagard (Konstantinopel) og vest i Irland. Langtom længe forliste han ved Danmark og tog saa Tjeneste hosden danske Kong Frode hin Frøkne. Frode satte ham tilat værge Kysterne for Sjørøvere, men imidlertid, mens Starkadlaa ude paa Krydstog, gjorde de undertvungne Sakser Opstand



110

mod Frode. Deres Høvdinger Sverting og Hanev udfordrede Kongen selv til Tvekamp, og medens Frode med sineMænd raadslog om Svaret, kom Starkad hjem til hans Gaardog sagde, at det var usømmeligt for en Konge at gaa i Enekamp mod andre end sine Ligemæønd. Starkad føjede til, atda Udfordringen kom fra Almuesfolk, saa var det bedst at hangik imod dem. Det skede; og naar Sakserne fik Kunskab herom,lovede de sin vældigste Kjæmpe Hame «Guld og gronne Skove,»hvis han vilde møde Starkad. Han var ung og stærk og mente,at han nok skulde faa Bugt med en saadan gammel Knark somStarkad; han kom med bare Næverne og gav ham et Drag,saa han sank i Knæ. Men Gamlingen kom sig straks op, trakSværdet og hug Hame i 2 Stykker. Sakserne fik det endnuhaardere end før. Da gjorde Hanev en ny Opstand, menFrode drog imod ham og fældte ham, siger Saxo, ved den By,der efter ham kaldes Hannover. Saa vilde Sverting stjæleLivet af Frode, men han greb sit Sværd, og de dræbte hinanden.
Nu blev Frodes Søn Ingild (eller Ingjald) Konge iDanmark. Han var opfostret af Starkad men vanslægtedealdeles fra sine Forfædre, levde i Blødagtighed og Overdaadighed, tænkte ikke paa at hævne sin Faders Død eller paanogen anden Kjæmpedaad, men giftede sig endog med SvertingsDotter. Sydlandske Hofskikke blev indført tilligemed fremmedKogekunst, og der vankede en Mængde lækre Retter. MenStarkad kunde ikke trives der og tog derfor Tjeneste hos KongHalfdan i Sverrig; og da han var borte, gik det endnu værretil i Danmark. Tilsidst lod endog Kongen en grovslagen Guldsmed af simpel Slægt faa Løfte om hans Søster Helga, oghun holdt sig heller ikke for god til at forlove sig med Smeden.Men da Starkad fik dette at vide, tykte han det gik for vidt,og ilede nu til Danmark for at gjøre Ende paa slig en Tilstand.Han gik ind til Smeden forklæd som en Fattigmand og medHatten nedover ØPjnene og satte sig ved Døren. Smeden badham pakke sig ud, men Starkad sad rolig; og nu fik han se,hvor uforskammet og letfærdigt Smeden bar sig ad mod Prinsessen, og hvorledes hun fandt sig deri. Tilsidst forstod de,



1

111

hvem den Fremmede var. Han greb til fit Sværd, og daSmeden vilde rende ud, fik han sligt et Rap over Bagdelen, athan faldt omkuld i Døren og laa halvdød; men Helga fik enDask under Dret, saa der randt baade Taarer og Blod. Derpaa skrubbede han dem begge i en bidende Spottevise og vendtesaa om igjen til Sverrig. Helga blev derefter som et andetMenneske, og nu kom der en norsk Kongesøn Helge med etprægtigt Skib, fridde til hende og fik Ja; dog tilføjede Ingild,at han maatte finde sig i at kjæmpe om hende, hvis Nogenudfordrede ham. Bryllupsdagen var allerede bestemt, da enAngantyr (som ogsaa havde bejlet til Helga men faat Nej) komog udfordrede ham til at kjæmpe med sig og sine 8 Brødre.Helge lovede, at det skulde ske Dagen efter Brylluppet, mensnart angrede han Løftet og frygtede; da fik han det Raad af sinFæstemø at kalde Starkad til Hjælp. Nu rejste Helge til Sverrig,og da han kom i Nærheden af Upsal, skikkede han en af sineFølgesvende i Forvejen for at spørge, om Starkad ikke havdeLyst til at deltage i Helgas Bryllup. Men Gamlingen svarede:«Tror du, jeg er af det Slags Folk, som render ud af Landetfor god Mad!» Saa gik Helge selv op til ham og fojede til,at han ønskede Bistand i Tvekamp. Jo, da var Starkad villigog lovte at komme til rette Tid. Han biede 11 Dageefter Helges Afrejse, og endda kom de til Ingilds Gaard isamme Time.I Brylluppet var Alting nok saa gjildt. Ogsaa de 9Brødre var der tilstede, og tog imod Starkad som galne Hundemed Skrig og Skraal; de trak paa Munden og rynkede Næsenad ham, kort sagt, vilde have ham til Nar; men han gav demskarpe Ord for deres Opførsel og Fagter; ,jeg er Mand,» sagdehan, «for at slaas med Eder allesammen.» Om Kvælden stilledehan sig paa Vagt udenfor Brudeparets Sengkammers og stængteDøren igjen med sit Sværd, for at de Nygifte skulde faa Ro.Helge vaknede før Daggry for at gaa i Tvekamp, men det varfortidlig, hvorpaa han lagde sig igjen og sovnede ind. Da nuStarkad stod op og gjorde sig færdig, og han mærkede, at Helgelaa i sin søde Søvn i Brudens Arme, vilde han ikke vække



112
ham men gik alene til Slagpladsen. Da han kom did, sattehan sig paa Skraaningen af en Bakke. Det snede og haglede,men en Purpurkaabe, som Helge havde givet ham, tog hanalligevel af sig, sad saa med blottet Bryst mod Uvejret og begyndte at fange Lopper. Modstanderne var ogsaa komne, mende havde tændt Ild for at varme sig paa den anden Side afBakken. Tilsidst gik en af dem op for at se, om Ingen kom;da blev han Starkad var, som sad i Sne op til Akslerne. Nukom ogsaa de Andre og spurte, om han vilde slaas med En iSenn eller med Alle paa en Gang. Men Starkad svarede:«Naar en hel Skok Hunde gjør ad En, er det aldrig Umagenværd at jage bort en ad Gangen», og dermed begyndte Striden.Seks af Brødrene faldt, uden at han mistede en Draabe Blod;ogsaa de andre 3 maatte bide i Graset, men de havde dogførst givet ham 17 Saar, og Indvoldene hængte ud gjennemLivet paa ham. Træt og tørst og afmægtig som han var, drog hansig bort til en Bæk, men der var Vandet blandet med Blod,og nu krøb han paa Knæerne hen til en Sten og hældte sigtil den. Som han sad der, kom en Mand kjørende forbi ogtilbød ham Hjælp. «Først maa jeg vide, hvad Kar du er,»sagde Starkad, for han vilde ikke have Hjælp af andre endhæderlige Folk. Jo, han var da en Angiver, som altsaa havdemed Sager og Sogsmaal at gjøre. Men da skjældte Starkadham ud for en uærlig Kar, en Landeplage og en Blodsugfor Fattigfolk og drev ham fra sig. Om en liden Stund gikdet ligedan med en Anden, fordi han havde giftet sig med enTrælkvinde og gik paa Arbejde hos hendes Herre for derved atkjøbe hende fri; «havde du haft en Smule Ære i Livet, vildedu fundet dig en fribaaren Mø,» tilføjede han. Saa kom enTrælkvinde, og da han fik høre, hun havde et Pattebarn hjemme,bad han hende skynde sig hjem. Endelig kom en ung Bondekar, og hans Hjælp tog Starkad imod; «du er af ærlig Æt,»sagde han, «og din Haandtering er rosværdig; det er hæderligeFolk, som æder Brødet i sit Ansigts Sved og ikke ejer andet,end hvad de surt og ærlig har fortjent.» Saa fik han StarkadsIndvolde stoppet ind, bandt saa Vidjer omkring Livet hans,



113

lagde ham paa Vognen og kjørte ham til Kongens Gaard;men Bondesønnen fik Purpurkappen til Løn.
Straks Starkad kom til Gaards, for han ud af Vognenhen til Brurkammerset og slog Døren istykker med Næven.Men Helge sprang frem og hug til ham lige i Panden; hanvilde hugge paanyt, men Bruden kom og skjød et Skjoldimellem. Nu blev Starkad blid og roste ham for hans Modog Manddom. Det var nemlig Helga, som havde raadet sinMand til denne Adfærd. «Naar Starkad kommer hjem og harfældt Kjæmperne, uden at du blev med, saa vil han tro, atdu er en ussel og modløs Kar,» sagde hun; «derfor er det bedst,at du straks gaar løs paa ham som en Mand, for det er altidhans Vis at tugte de Usle men spare de Kjække.» Og saaledesgik det.
Snart for Starkad tilbage til Sverrig, men endnu engangmaatte han til Danmark. Det skar ham i Hjærtet, at KongIngjald skulde vedblive at leve som han havde begyndt. Derforlagde han ivej med en stor Kulsæk paa Ryggen, og naar Nogenspurte, hvortil alt det Kul skulde bruges, svarede han: «til athærde den dovne Ingjald med;» og saa for han did i flygendeFart over Stok og Sten. Han gik ind i Stuen og satte sigoppe ved Bordenden, hvor han i den forrige Konges Tid havdehaft sin Plads. Men snart kom Dronningen ind, og skjældte hamud, fordi slig en Bonde-Slamp vovede at sætte sig deroppe og tilsmudse hendes fine, prægtige Hynder eller Bænkepuder. Starkadtiede og flyttede sig ned til den anden Ende, men Blodet kogtei ham, og da han satte sig, gav han Væggen et Tryk medRyggen, saa hele Huset knakede. Nu kom da Kongen hjemfra Dyreskytteri, kjendte straks Starkad igjen og smaaskjændtepaa Dronningen, fordi hun ikke var venlig og omhyggelig forhans gamle Fosterfar. Saasnart hun hørte, at det var Starkad,begyndte hun at tale i en anden Tone og søgte at gjøre Altgodt igjen, men han vedblev ligefuldt at surmule og væregrætten og sær.
Da nu Kvælden kom, og Bordet blev dækket, vilde Kongenhave Starkad til at være med; men naar han nu ret fik se de
8



114mange fine og kunstige Retter, da blev han saa harmfuld, athan knap var istand til at styre sig. Saltmad, Spekekjød oggammelt Flesk det var, hvad han kaldte god Kost; men at havebaade Steg og kogt Mad til samme Maaltid, og krydret Suppeog alskens Saus, det var ham en Modbydelighed. Ogsaa deandre udenlandske Skikke og det hele nymodens Væsen, dervar kommet med Dronningen fra Tyskland, gjorde ham næstenrasende. Han digtede Spotteviser, som havde baade Næb ogKlør. Nu vilde Dronningen gjøre ham blid ved at skjænkeham sit eget kostelige Haarband, men straks tog han det ogkastede det lige i Ansigtet paa hende. Saa lod hun en Fløjtespiller komme frem, for at Starkads Hjærte skulde smelte vedde yndige Toner. Men ikke en Rynke i hans Ansigt blevudslettet, og saasnart han var færdig med at gnage Kjødet afet Ben, kastede han det i Spillemandens Aasyn, saa nu fikPiben en anden Lyd, idet Tonerne ombyttedes med Graad.Ingjald gav ham noget af sin allerbedste Mad, men Starkadskuvede den fra sig. «Jeg kom hid,» sagde han, «for at besøgeFrodes Søn og ikke en Fraadser, som sidder og æder til haner færdig at sprække, og som steger op hvad der allerede erkogt.» Og saa vedblev han at læse op for ham skarpere ogskarpere, og «levnede ham ikke Ære for to Skilling,» især fordihan satte sin Faders Banemænd (Svertings Sønner og Dronningens Brødre) til Højbords hos sig istedenfor at styrte demi Rakkerkulen. Næsten det Hele blev fremsagt i Vers. IFørstningen gjorde det intet Indtryk paa Ingjald, men tilslutblev han saa opægget, at han for op fra Bordet, trak Sværdetog hug sine Svogre ihjel. Nu sang Starkad en Sang, hvorihan øonskede ham til Lykke, og rejste derpaa sin Vej.
Hvad Starkad nu i lang Tid udrettede, er ikke bekjendt.Om hans Deltagelse i Braavalfaflaget faavel som om hanssidst oNiddingsværk og Døod skal siden fortælles.

16. Half og hans Slægk.

65. En Stund for Vikars Tid var der en Kong Augvald,der regjerede over Rogaland og det øverste af Tellemarken. Han



115

havde en Søn ved Navn Iøsur, der blev fød paa Jøsurhejd(d. e. Brunkeberg eller Veum i Tellemarken) men opfostret paaDen Stord. Selv blev Augvald overfaldt og dræbt, og derpaahauglagt paa Augvaldsnæs paa Karmøen. Snorre fortællerom ham, at han plejede at ofre til en Ko, og at han og Koenblev begravet i hver sin Haug. Endnu er der en Gravhaug,som kaldes «Kuhaugen,» og et Sagn siger, at Koen ligger dermed Guldklave. – Siden var det, at Josur hævnede sin Fosterfars Død, idet han i Gravdalsvaag (en halv Mil sydvestfør Bergen) sældte Kong Aalrek (& 63) og Jarlen Koll. Menmange Aar derefter blev Jøosur selv tilligemed alle Mandfolki Herredet dræbt af Vikar; derfor kaldes det «Kvindherred,»heder det, fordi kun Kvindfolkene blev ilive. – Josurs Søn hedteHjør, der omsider sluttede Fred med Vikar. Hjørs SønHjørlejf herskede baade over Hordaland og Rogaland ogkaldtes den Kvennsame eller Kvindekjære, fordi han havdemange Hustruer. Han gjorde Rejser baade til Bjarmeland ogtil Konghelle, hvor der da var Marked. Der traf han en danskKonge, som i Forstningen var hans Ven, men som han siden kom ilangvarige Fejder med, indtil Hjørlejf omsider fik Bugt med ham.
Blandt Hjørlejfss Søonner nævner vi Hjørolf og Half.Deres Moder Hild giftede sig paany med Kong Aasmund,og hos ham blev Gutterne opfostret. Da Hjørolf var 13 Aar,vilde han ud paa Vikingstog, men han var ikke klogere, endhan trodde, at det alene kom an paa Tallet baade af Skibe ogFolk. Om Skibene var ny eller gamle, store eller smaa, ogFolkene veke eller stærke, Trælle eller Fri – det brydde hansig ikke stort om. Men derfor havde han ogsaa slig en Skamaf sine Tog, at de blev til et Mundheld.
Half var en anden Kar. Da han blev 12 Aar, vildeogsaa han ud tilsjøs; allerede da var han storre og stærkereend de fleste. Til Raadgiver tog han Jarlesønnen Stejn, ogde blev enige om, at den, som skulde være med dem, maatteidetmindste have en Alder af 18 Aar, maatte kunne løfte enstor Sten der ude paa Gaarden, maatte aldrig klynke eller givesig eller forandre Miner for Hug og Saar o. s. v. Stejns

gr



116

Søskendebørn, Rok den Svarte og Rok den Hvite udholdtPrøven, men ellers var det faa. De ledte i 11 Fylker ogfandt kun 12 Mand, som var dygtige nok; og da Half lagde ivej,havde han et eneste nyt og godt Skib og 23 Mand – detvar hans hele Sjømagt. Men med sligt et Mandskab kundeder udrettes store Ting. Half fastsatte ordentlige Love for sineKjæmper. Ingen skulde have længere Sværd end 1 Alen, ellermindre Styrke end 12 almindelige Mænd. Ingen skulde angribe Kvinde eller Børn, eller forbinde sine Saar førend ethelt Døgn var omme. Aldrig søgte de Havn eller minkedeSejl eller tjeldede Skibene for Regn. Han flakkede omkring i18 Aar, og fik dog aldrig over 60 Mand; de kaldtes Halfsrekkerne. Stejn havde faat Navnet Innstejn, fordi hanførstegang de drog ud vilde tjelde for Regnet. Hans Brorkaldtes derimod Utstejn, fordi han allerede straks var noksaavillig til at staa ved Styrestangen hele Dagen i det værsteVejr. – Tilsidst da Half skulde sejle hjem, fik han en forfærdelig Storm; det var ikke muligt at faa Skibet læns, og forat gjøre det lettere skulde endel af Mandskabet springe overbord. Half tænkte at afgjøre det ved Lodkastning, men detbehøvedes ikke; for under Spøg og Latter kappedes de om athoppe ud. «Der er halmløst foran Dørstokken,» raabte de;Meningen var den, at der ikke var strød Halm paa Gulveti Havgudindens Hal, saaledes som man ellers plejede at gjøreved prægtige Gilder. Da nu Half kom hjem til Hordaland,fik han Besøg af sin Stedfar Aasmund, der indbød ham tilGjæstebud med Halvdelen af sit Mandskab. Innstejn fraraaddedet, «for Aasmund er falsk,» sagde han, «og jeg har dromt omIldsluer paa vore Skuldre.» Half svarede, at Innstejn var fuldaf utidig Frygt; Luerne betydde kun gyldne Hjelme og Brynjer.Da vilde Innstejn dog faa Kongen til at tage Alle med, menUtstejn mente, at Half burde raade, og saaledes blev det. HosAasmund vankede der overflødig og stærk Drik, men da Halfsrekkerne sov, satte Værten Ild paa Hallen. En af dem vaknede af Røgen; «nu ryker det om vore Høge,» sagde han ogsovnede paanyt. Om en Stund kom en Anden op, da Hallen



117

stod i lys Lue; «nu drypper nok Vokset af Sværdene vore,»sagde han og lagde sig igjen. Men saa stod Half op, raabtepaa sine Karle og bad dem gribe til Vaaben. Og saa rendtede løg paa Tømmervæggene og brod sig ud, men der havdeAasmund saa stor en Overmagt, at Half og Størstedelen afhans Mandskab faldt. De paa Skibene kom senere op, mendræbtes ogsaa. Dog heder det, at Utstejn og Rok den Svartebeholdt Livet, og at de tilligemed Halfs Morbroder Sølvefra Nærven dræbte Aasmund.  Den samme Solve blev siden,efter Snorres Fortælling, Konge i Iylland og Sverrig.
Der fortælles, at Half havde en Søn ved Navn Hjør,som ogsaa blev Konge paa Hordaland. Mens han engang varude paa Ledingstog, fodde Dronningen 2 Sønner, Gejrmundog Haamund. De var saa svarte og stygge, at hun ikkevilde kjendes ved dem. Hendes Trælkvinde var ogsaa kommeni Barselseng paa samme Tid og havde en vakker Søn, Lejf;ham udgav Dronningen for sin, da Hjør kom hjem, men hanlikte ham ikke. Og da de vokste op, blev Lejf saa frygtsom,men Tvillingerne modige og snaksomme. Siden fortalte Dronningen det Hele for sin Mand, og han gav Tvillingerne Tilnavnet Heljarskind, fordi de lignede Hel (se 8 27). Ogsaade blev med Tiden navnkundige Krigsmænd.

17. Hake og Hagbard.

66. Det er allerede fortalt, at Starkad engang slog sigi Følge med den norske Sjøkonge Hake (se 8 64). Han havdedengang underlagt sig noget af Danmark og drog nu mod KongHuglejk i Sverrig, Sønnesøn af den Aalrek, hos hvemStarkad havde opholdt sig. Der i Upsal var Blødagtighedenog Usselheden tiltaget, og Huglejk var desuden en saadanGnierpind, at ingen dygtige Folk vilde opholde sig hos ham.Engang skulde han give bort et Par Sko, men Karrighedenvar saa stor, at han ikke havde Raad til at lade Remmerneføolge med. Han holdt sig mest til Gjøglere og Spillemænd.Nu kom da Hake med sin Hær samt 12 Kjæmper, hvoriblandt



118

Starkad. Da samlede ogsaa Huglejk en stor Hær, men detvar bare Skrap, undtagen 2 Brødre, Svipdag og Gejgad,som ikke var at spøge med. Den sidste gav Hake selv et farligtSaar i Brystet, og hug desuden Starkad i Hovedet, saa hanhele sit Liv kunde kjende det. Men Hakes Kjæmper var 6 mod1, og tilsidst blev Brødrene fangne, og Huglejk selv dræbt(se 8 56). Slaget stod paa Fyrisvoldene. Og nu var Hake roligi Sverrig i 3 Aar.
Imidlertid havde Hakes Brødre, Hagbard, Helvin ogHaamund, flakket om paa Havet og kjæmpet en hel Dag medde danske Kongesønner Alf og Alfgejr. Derpaa sluttede deFred og Forlig, og Hagbard fulgte med dem hjem til deresFaders Gaard. Der blev han rent indtaget i deres SøsterSigny, og hun i ham. Men Kong Sigars onde Raadgiver,den blinde Bolvise, satte Splid mellem hans Sønner ogHagbards Brødre; de sidste dræbtes, men saa kom Hagbard ogfældte til Gjengjæld Alf og Alfgejr. Derpaa listede han sigi Kvindeklæder til Signys Jomfrubur og gav sig ud for en afHakes Skjoldmøer; men hun drog Kjendsel paa ham, og detilsvor hinanden at følges ad i Døden som i Livet. En ondskabsfuld Tærne havde imidlertid aabenbaret det Hele for KongSigar, og hans Mænd anfaldt nu Hagbard med Spyd ogSværd. Han dræabte adskillige af dem, men blev tilsidst overmandet og dømt til at hænges. Som han da stod underGalgen, bad han, om de vilde vise ham den Villighed forft athænge Kappen, for derved at faa et klart Begreb om sinSkjæbne, sagde han, men egentlig for at prøve Signys Troskab.Hun sad hjemme i sit Jomfrubur, og da hendes Spejder saaKappen, trodde han og hun, det var Hagbard selv. Derforvilde hun ikke leve længer men satte Ild paa sin Bolig ogbrændte sig med alle sine Tærner. Da blev Hagbard glad ogbad Bødlerne skynde sig med at hænge ham, for at han iValhal kunde favne sin Brud. – Endnu haves en gammel«Kjæmpevise» om dem (se mine «Sange og Rim» No. 15).Galgen kaldtes siden af Skaldene «Hagbards Hest.»



119

Denne Hændelse skal have tildraget sig i Sigersted paaSjælland. Ellers fortæller et andet Oldsagn, at det var paaStegen (Stejg) paa Engeløen i Nordland. – NuværendeSagn om «Hagbard og Signe» findes desuden i Iylland, Slesvig,Halland, Bleking, Nerike, Upland, Bohuslen, Smaalenene, vedLaurvik, paa Lister, ved Stavanger og især ved Urnæs i Sogn.Hagbards og Signys rørende Historie har altsaa været saakjær for alle 3 nordiske Folk, at de har villet tilegne sig den.Og da kan vi sige med en dansk Digter, at det er det samme,hvor Signes Bur har staat, naar bare hendes Hjærte er atfinde hos Folket.
Da nu Hake modtog Budskabet om sine BrødresDød, vilde han hævne sig paa Kong Sigar; men didvilde Starkad ikke følge ham, fordi Sigar før havdebeværtet ham godt. Hagbard lod sine Mænd bære smaagrønne Træer eller Grene framfor sig, og paa den Maadekom han næsten fram til Sigars Borg, førend han blev opdaget; men da fik en Skjoldvagt Dje paa dem og raabte, atSkogen kom nærmere. Sigar rykkede ud men faldt; dog havdehan endnu en Søn ilive, og han samlede en Hær saa stor, at Hakemaatte flygte. Siden kom han igjen, men da gik det endnuværre; han undslap bare med 3 Skibe hjem til Upsal. Didkom snart Huglejks Søskendebørn Jørund og Erik for attage sine Forfædres Rige igjen. Ogsaa dette Slag stod paaFyrisvold. Hake havde langt færre Folk, men vandt alligevelSejr; selv fældte han Erik, og Jørund maatte tage Flugtentil Skibene. Dog var Hake ogsaa bleven saa hardt saaret, atDøden var ham vis. Han lod derfor tage et Langskib, ladededet med Vaaben og døde Kroppe, lod sine Mænd bringe hamombord, hejse Sejlene, lægge Styret i Lag og tænde Ild paadet Hele. Da var han saagodtsom død. Saa gik det brændende Skib til Havs ud mellem Der og Skjær, da Vindenstod fra Land; og af dette Baal gik der siden stort Ry, for sligen glimrende Fart til Valhal havde man aldrig set.



120

18. Ingjald Ildraade og Ivar Vidfadme.
67. Ingjald var den sidste Ynglingekonge i Upsal. Veden Midvinters-Ofring i hans Barndom viste det sig, at hanvar ussel og ræd; men hans Fosterfar tog et Ulvehjærte og sattepaa en Tejn og stegte det og gav ham at æde, og fra den Tidblev han den vildeste og værste af Alle. Da han blev Konge,gjorde han istand en Sal med 7 Højsæder og kaldte den Syvkongesalen, men da Arve-Øllet efter hans Far skulde holdes,kom der kun 6. Ved slige Lejligheder gjorde Arvingen Lofter, ogda nu Bragebægeret skulde tømmes, lovede Ingjald at gjøresit Rige dobbelt saa stort mod alle Verdens fire Hjørner, ellerogsaa dø, og tømte derpaa Hornet. Og allerede samme Natindebrændte han de 6 Konger, han havde hos sig, og tog derpaaderes Riger.
Den syvende Konge, der havde været heldig nok til atforblive hjemme, var Granmar i Sødermanland. Til Høstenkom Ingjald med en stor Hær imod ham, men Granmar slogham paa Flugt ved Hjælp af sin Maag, sin Værfar og sinSvoger. Sagen var ellers ogsaa den, at en stor Del af IngjaldsHær forlod ham i Striden, de nemlig, som høorte hjemme ihine 6 Riger. Men Høsten efter fik dog Ingjald sin Viljefram og indebrændte Granmar. Siden vedblev han paa sammeVis, indtil han ialt havde udryddet 12 Konger, efter først athave lovet dem Fred. Derfor blev han kaldt Ildraade.Han herskede over Størstedelen af Svithjod. Hans DotterAasa slægtede sin Far paa, og fik samme Tilnavn som han.Hun var gift med Kong Gudrød i Skaane, fik saa ham tilat tage Livet af sin Bror Halfdan og gjorde derefter sammeSkjel imod sin Mand. Meningen var naturligvis, at hendesFar ogsaa skulde faa Skaane. Men Halfdans Søn Ivarsamlede en stor Hær og skyndte sig nordover til Svithjod.Der var just Ingjald og hans Dotter i Gilde paa Rænningepaa en D i Mælaren, og nu saa han ingen Udvej. Derforlod han alle sine Folk drikke sig overstadig fulde, satte saa Ildpaa Hallen og brændte sig selv op tilligemed Dotteren. –Ildehavde de raadet, og de omkom i Ild.



121

Nu blev Ivar Konge over hele Sverrig og Danmark samtover Femteparten af England og en stor Del af Saksland ogRusland. Derfor fik han Tilnavnet Vidfadme (. e. den,som favner vidt). Han blev Stamfar til de følgendeEnekonger baade i Sverrig og i Danmark, hvorimod YnglingeÆtten kom hidover til Norge.

19. Olaf Trækelgje (omtrent Aar 700 efter Kr.).

68. Ingjald Ildraade havde nemlig en Søn, der hedteOlaf og var opfostret i Vestergautland. Da han nu spurte sinFars Død og fik høre, at Sviarne ikke længer vilde have nogenYnglingekonge, rømte han op i Skogene nordenfor Væneren,der, hvor Klar-Elven rinder ud i denne Indfjø. Der gavhan og hans Folge sig til at oprydde Skog og Mark, ogderaf fik han Tilnavnet Trætelgje, men Landskabet blev kaldtVærmeland, rimeligvis fordi de ødelagde Skogen ved Varme.Lidt om Senn kom flere Svensker derop, indtil Landskabet blevsaa overfyldt med Folk, at der indtraf Dyrtid. Nu menteMængden, at det var Kongens Skyld; for han var just ingenivrig Offermand. Derfor drog de afsted, omringede hans Husog brændte ham inde som Offer til Odin for bedre Tider.De, som havde lidt mere Forstand, indsaa dog, at Kornmangelen havde sin Grund i det altfor store Folketal, og at Kongenhavde været uskyldig deri. Saa vandrede de ud og for overEjdaskog til Solør, den nærmeste Grænsebygd i Norge. Derherskede Olafs Værfar, Kong Sølve, og hos ham var Olafsældste Søn Halfdan Hvitbejn opdraget. Nu kom Svenskerne ganske uforvarendes ned i Bygdengflog Sølve ihjel, mentog Halfdan til Konge. Han var saaledes den første YnglingeKonge hertillands.

20. Xraavalla-Slaget (omtrent Aar 730).

69. Kong Harald Hildetand var en Dottersøn afIvar Vidfadme (se 8 67). Ivar havde regjeret haardt ogunderfundigt, og da han døde, var Harald 15 Aar gammel og



122
arvede nu hans uhyre Rige. Harald bodde dog fordetmeste iDanmark, som var hans Føde- og Fædrene-Land. Han varvakker og stor; allerede i Treaars-Alderen skal han have væretligesaa stor af Vokster som en Tiaaring. Tilnavnet «Hildetand»fik han rimeligvis efter sine gule, glinsende Tænder; dogkan det ogsaa betyde Krigens Tand. Han blev nemlig enstor Hærmand, og rundt omkring i sine Lande indsatte hanUnderkonger og Jarler, der skulde betale ham Skat. TilOdin var han indviet fra sin Barndom. Odin holdtogsaa meget af ham for hans Tapperheds Skyld, ledsagede hamgjennem hele Livet og lærte ham en særegen Maade at opstilleeller fylke sin Hær paa, hvilket man kaldte Svinefylking.Derved blev han holdt for uovervindelig.
Harald gjorde sin Brorføn Sigurd Ring til sin Underkonge i Svithjod og Vestergautland, og i lang Tid levde debegge i Fred og vel forligte. Men saa kom de i Uvenskab ogblev enige om at ruste sig i 7 Aar, for derpaa at prove Kræfter med hverandre. Der fortælles, at det var Odin, der havdeoppustet dem til dette Fiendskab for at faa Krig og Mandefald istand, og fornemmelig for at faa Harald Hildetand selv.Dog siges der en andensteds, at Harald nu var 150 Aar gammel og desuden blind og ikke istand til at gaa; i lang Tidhavde der hersket Fred og Ro, men dermed var ikke hans Mændtilfreds; de vilde have en Høvding, som kunde regjere medKraft og skaffe dem baade Tidsfordriv, Bytte og Ære vedVaabenfærd, og tænkte derfor paa at kvæle Harald i et Badekar. Dette fik han Nys om, og nu lofte han, at der nokskulde blive Raad til Krig, og sendte saa Bud til Sigurd Ringom at ruste sig af alle Kræfter. Derved kunde da ogsaa Harald selv vente at faa en ærefuldere Død end Sotdøden, dernu efter Naturens Orden maatte være ham nær. – Hvad nuend Ophavet og Anledningen til Striden var, saameget er vist,at Braavalla-Slaget er den største Hærstrid, mani Norden ved af at sige. Vor Kunskab om dette Kjæmpeslag grunder sig ifær paa gamle Kvad af Starkad, der felvvar med.



123

Harald Hildetand samlede Folk ikke bare fra hele Danmark, Skaane og Østergautland, men ogsaa fra Frisland, Nordtyskland, Lifland, Kurland og Estland og fra Viken i Norge.Der var 3 vældige Skjoldmøer med i hans Hær, nemlig Hejdefra Slesvig, Visna fra Venden og Vebjørg fra Gotland.Alle havde de mange Kjæmper og Bærsærker i Følge med fig,f. Eks. Hake fra Slesvig og Ubbe fra Frisland. Visnakaldes ogsaa Ursine, og hun fik Haralds Mærke at bære. –Sigurd Ring havde derimod sit Mandskab fra Svithjod,Vestergautland, Norge og Rusland. Blandt Normændenenævnes Tellemarkingerne, Trønderne og Dølerne (de sidstemaaske fra Gudbrandsdalen) Især navngives Starkad,Aale hin Frøkne, Trond den Trøndske, Tore Mørske, Finnfra Fjordene, Bjørn fra Sogn, Erling Orm fra Jaæderen,Ejnar fra Agder, Harald fra Toten, og fra TellemarkenTorkel Traa, Hadd hin Haarde og Roald Taa m. Fl.
Da nu den bestemte Tid var kommen, drog begge Kongerne med sine ustyrtelig store Hære til Braavoldene ellerSletterne ved Braaviken i Dftergautland, hvor det var aftalt,at Slaget skulde staa. De danske Skibe fyldte ØDresund, saaman kunde gaa over dem som paa en Bro fra Sjælland tilSkaane, men Sigurd Ring havde heller ikke færre Skibe end2500. Ring kom først til Slagmarken og opstillede sin Hær iSvinefylking. Det yngste Mandskab blev sat i Spidsen; beggeFløjene krummede sig som 2 store, spidse Horn, men bagerststod Slyngekasterne og Bueskytterne, deriblandt de fra Tellemarken. Da Harald kom, maatte han selv kjøre i en Vogn,og den var forsynet med udstaaende Sigder, Spyd og Jærnkroker til at rive Fienderne istykker, naar han for ind iblandtdem. Hans gamle Raadgiver Brune ordnede Hæren i Kile,men saare forundret blev Harald ved at høre, hvorledes Ringhavde stillet sin. «Jeg trodde,» sagde han, «at ingen andenforstod den Kunst uden Odin og jeg. Vil han nu ikke længerstaa mig bi og give mig Sejr, saa onffer jeg kun, at han villade mig falde med hele min Hær. Alle de Faldne giverjeg ham.»  Gllers vil man sige, at den rette Brune for-



124

længst var død paa en Rejse, og at det just var Odin selv,der siden havde paataget sig hans Skikkelse. – Nu holdt beggeKongerne en Tale for at opægge hver sine Mænd. Ring mindede dem om, at Harald gik baade i Blinde og i Barndom,og at en Grav var det, han helst skulde have, istedenfor atvinde flere Sejre og mere Land. Han bad sine Svensker kommeihug, at de stred for Frihed, Børn og Fæadreland, da Krigenvar begyndt af Harald, og trøstede-dem med, at Norske ogSvenske vilde vinde Sejr, som de altid havde gjort over Tyskere og Slaver. «Harald har,» sagde han, «kun en HaandfuldDanske; de allerfleste er Saksere og andre usle Folk; hansHær er mere lig en Flok Landstrygere end Kjæmper.» – Haraldderimod talte om Sigurds Utaknemmelighed samt om den Hæderog Ære, de Danske havde indlagt sig i saa mangen en Strid,hvorfor de ogsaa nu burde foge at bevare sit gamle Heltery.
«Da begyndte Dysten. Bjerg og Dal maa sige:
Aldrig har den haft sin Lige
Udi hele Nordens Rige.»Fra alle Kanter blæstes der i Krigslurene, og Folkene istemteHærskrig og for lø8 paa hinanden. Der blev et Bulder, sigerSaxo, som om Himlen vilde falde ned og Jorden revne, somom Verden skulde forgaa og Elementerne opløses. Luften formørkedes af Pile og Kastespyd, og Dampen af det varme Blod,der randt i Strømme, dækkede Himlen som en Sky. Saaledessynger ogsaa Skalden:
«Gjæv i Kamp nu Kjæmpe for mod vældig Kjæmpe;
Damp af Blod mon Solen dæmpe,
Drotters Hær ej slog med Læmpe.»I Førstningen saa det ud til, at Harald skulde sejre; ti Ubbegjorde rene Underværker af Tapperhed. Han brød fram som envild Bjørn igjennem Midten af Rings Hær, fældte 6 storeKjæmper og saarede 11, og dræbte desuden 16 andre Mænd.Sigurd Ring blev forskrækket og spurte sine Kjæmper, om eneneste Mand skulde saaledes fælde den hele Hær; «og hvor ernu Starkad,» sagde han, «som alle sine Dage har faat Bugtmed sine Modstandere?» Starkad hørte det og gav til Svar,



125

at han ingenlunde stod ledig men havde nok at udrette, hvorhan var. Imidlertid skulde han dog gjøre sit Bedste, og hanog Ubbe skiftede Hug en Stund, men saa blev de i Folketrængselen skubbet fra hinanden. Endelig dræbtes Ubbe af Tellemarkingerne Hadd og Roald, som skjød 2 Tylter Pile i Brystet paa ham, og viste derved, at de var dygtigere end Ringhavde holdt dem for.
Men Ubbe var ikke den eneste i Haralds Hær, som varmeget slem at drages med. Skjoldmøen Vebjørg gjorde ligeledes stor ØOdelæggelse i Rings Fylking og fældte blandt andetKjæmpen Sote, men ogsaa hun maatte tilsidst ligge under forTellemarkingen Torkel. – Paa den anden Side havde ogsaaStarkad gjort Vej efter sig; 7 danske Kjæmper navngives iblandtalle dem, han dræbte; men han blev ogsaa selv haardelig saaret.Vebjørg havde allerede hugget til ham over Ansigtet, saa Kjævebenet flaktes og Hagen hængte løs, men han stoppede Skjægget i Munden og bed i det, saa Stykket fulgte med, saaledessom Digteren siger:
«Kjæven, som hun kjæk ham traf, maa Klingen smage;
Skjægget, busket som paa Brage,
Bed han i og holdt sin Hage.»
Saa traf han Visna med Banneret. «Nu skal du dø, ditTrold,» raabte hun. «Først skal du miste Haralds Mærke,»svarede han, og hug saa den venstre Haand af hende. Denværste af hine 7 Kjæmper var Hake; ti før Starkad fik Bugtmed ham, blev han saaledes hugget i Brystet, at Lungen hængteud; desuden mistede han en Finger og fik et svært Saar iHalsen. Ogsaa derom kvæder Skalden:
«Ind paa Starkad jog med hvasse Jærn Skjoldunger;
Skuldren saares, Skjoldet runger,
Synlig bleve Heltens Lunger." ¹)
Nu skede der efterhaanden et stort Mandefald blandt deDanske, og de, som især bidrog dertil, var Trønderne og Dølerne fra Norge. Da rejste gamle Kong Harald sig paa Knæ

) Oblenschlægers Digt «Harald Hildetand.»



126

i Vognen, tog et kort Sværd i hver Haand, kjørte fram, hvorFienderne var tykkest, og slog drabelig om sig til begge Sider,saa mangen Mand maatte bite i Graset. Men endelig vardet, at han fik et vældigt Klubbeslag paa Hjælmen, saa Hovedet revnede, og det siger man var af Brune eller Odin, derhavde paataget sig at være Haralds Kusk, og som nu styrtedeham ud af Vognen. Da Ring saa, at Haralds Vogn var tom,kunde han skjønne, at han var falden. Straks blev der Vaabenstilstand, og de gjenlevende Danske fik alle Fred. Dagen efterlod Ring lede om Kongens Lig, men de fandt det først vedMiddagstider; det laa nemlig paa Bunden af en forfærdeligstor Ligdynge. Saa blev det vasket og smykket efter gammelSædvane og lagt i hans egen Stridsvogn. Derpaa lod Ringopkaste en stor Haug, og derind kjørtes Liget med Haralds egenHest, som derefter dræbtes for at følge sin Herre i Graven.Ring kastede ogsaa sin Sadel derned, for at Harald efter Behag kunde kjøre eller ride til Valhal. Desuden bad han sineKjæmper at kaste Guldringe, Vaaben og andre Klenodier ned iGravhaugen for derved at gjøre den faldne Konge Ære. Saablev Haugen kastet igjen, og nu gjorde Sigurd Ring et prægtigt Gravøl over Harald Hildetand. – Men i Slaget skal dervære faldne 12,000 paa Rings og 30,000 Mand paa HaraldsSide, ja det siges endog, at dette gjælder bare Herremændene,omframt de faldne Folk af simpel Stand, som Ingen vidsteTal paa.
Med Braavallaslaget stanser saa at sige Halvgude-Tiden.Med andre Ord: efter den Dag høres der næsten aldrig Taleom, at Guderne aabenbarede sig i Verden, eller at Kjæmpernevar langt anderledes begavet end andre dygtige Mennesker.Saaledes begyndte altsaa Troen paa det gamle Gudeliv at tabesig, kan vi sige, fra den Tid, da Odin selv dræbte sin udkaarede Yndling Harald Hildetand.
Ogsaa tror man, det var førft ved disse Tider, at dennorrøne Folkegren (fornemmelig Sviarne) fik fuld Overhaandi Sydsverrig og Danmark (se 8 5). – Aigeledes er det værdt



127

at lægge Mærke til, at det først var efter denne Tid, at destore Vikingtog kom ret igang.

21. Starkads sidste Niddingsværk og Dod.

70. Efter Braavallaslaget blev Sigurd Ring Herre vverHarald Hildetands Lande, deriblandt ogsaa det sydlige Norge,men Riget var saa stort, at ogsaa han maatte indsætte Underkonger. Aale hin Frøkne, som nys er nævnt, fik saaledesDanmark at styre. Der fortælles Adskilligt om hans Slægtog Bedrifter; efter en Fortælling skal hans Far have været ennorsk Høvding ved Navn Sigurd og hans Mor en Søster afHarald Hildetand; efter andre udgives han derimod for enSøn af den danske Kong Fridlejv og en norsk Kongedotter.Han udmærkede sig baade ved Sjæls- og Legemsgaver;blandt andet var hans Blik saa kvast, at Ingen kunde holdeud at fe ham i ØDjnene. Da han var 15 Aar, fældtehan allerede 2 Røvere paa Ejdskogen; siden kjæmpede hanengang med 2 Bærsærker og 10 Trælle og dræbte dem allesammen; saa for han tilsjøs og overvandt mange Vikinger,blev derpaa kjendt med Starkad, sluttede Venskab med ham ogvar med i Braavallaslaget. Da han nu blev Konge i Danmark, regjerede han meget grusomt, og 12 Høovdinger indgik enSammensværgelse om at dræbe ham. Men ingen af dem dristede sig til at udføre Mordet. Da kjøbte de Starkad dertil for120 Mark Guld. – Starkad, heder det, havde siden Storslagetværet ude paa et Tog og kommet i Kast med Sigurd Fafnersbane.Sigurd blev hans Overmand, gav ham slig en Dask, at 2Jæksler løsnede, og drev ham paa Flugt. Nu var da Starkadkommen tilbage til Aale og levde i Venskab med ham; menStarkad, som havde udholdt saa mangen Tøorning, var dog ikkeMand for at modstaa Guldets Fristelser. Han paatog sig, somsagt, at dræbe Aale og gik ind til ham, da han sad i Bad,men for forskrækket tilbage for hans ØDjekast. Aale holdt Haanden for Pjnene og bad ham komme nærmere, for det kundealdrig falde ham ind, at Starkad vilde gjøre ham noget Vondt.Mordet blev da fuldført, og det var hans tredie Niddings-



128

værk; 1) men han fik aldrig en glad Time mere; Samvittigheden pinte ham, han var stedse skamfuld, og saatit han borteUgjærningen nævne, randt der stride Taarer ned over den gamleKjæmpes Kinder. I sin Harme slog han endog ihjel sommeaf dem, der havde forført ham. Saa tog han Blodpengene ogvandrede ud i den vide Verden for med dem at kjøbe sig selven Banemand. Han var nu omtrent 300 Aar gammel, næstenblind og saa skral af sig, at han gik med 2 Stave. Doghavde han ogsaa 2 Sværd ved Siden. Der kom en Mand,som gjorde Nar af ham derfor, og bad ham give sig det eneaf Sværdene, da to var formeget for en slig gammel Stavkar,syntes han; men Starkad hug ham straks ihjel. Saa mødtehan en ung Høvding ved Navn Had, Søn til en af dem,Starkad havde slaat ihjel. Had var just paa Skytteri, og lod2 af sine Skyttere ride ind paa Starkad for at skræmme ham,men han gav dem begge slig en Lusing med Stavene sine, atde aldrig rejste sig mer. Da nu Had saa dette, red han ligehen til ham og spurte spottende, om han ikke vilde bytte bortsit ene Sværd for en Vogn. Starkad svarede, at i gamleDage skulde ingen Spottefugl gjort Nar af ham uden at faasin Straf, og saa sang han et langt Kvad om sit Liv fordumog nu, hvorved der opstod et Ordskifte mellem dem. Endnukunde dog Starkad med fine dumme Øjne ikke drage Kjendselpaa Had; men da han omsider mærkede, hvem han havde forsig, at det nemlig var en Høvding, rakte han Halsen fram ogbad Had hugge til. Han mindede ham om, at han havdedræbt hans Far, lofte ham desuden Guldet til Lon og opæggede ham endmere ved en ny Sang, hvori det heder:
«For Døden ej ryster
Den Gamle i Nord,
Som længer ej lyster
At færdes paa Jord.
Men skulde for Ælde
En Usling mig fælde,
Det var mig en Gru.»?)

) Hvori Starkads andet ielrorr bestod, er ubekjendt.» Grundtvigs Oversættelse af Sar



129

Had lovede at føje ham, og Starkad rystede derpaa Guldet udaf Pungen, gav ham et Sværd og bad ham at hugge til afalle Livsens Kræfter. Han sagde desuden, at hvis Had vilderende mellem Hovedet og Kroppen, førend denne faldt, skuldehan siden blive fri for at saares; men Had lod det være, forhan mente, at det var sagt paa Svig, og at han vilde bliveslaat ihjel af Starkads uhyre Kjæmpekrop. Med et væligtHug skilte han Hovedet fra Kroppen, men saa bister var Gamlingen, at Hovedet bed sig fast i Graset. Saaledes fik handa tilsidst den Glæde at slippe fri for Sotdød, uagtet alleTors Forbandelser. – Han skal ligge begravet i Skaane.Starkad havde, som vi ved, været baade Kjæmpe og Skald,
og der var i Oldtiden et særeget Slags simpelt Versemaal, derkaldtes Starkadarlag. – Forresten er det vel rimeligt, atder har været Flere med samme Navn, og at disse i Sagneter bleven slaat sammen til En, saaledes som Digteren figer:
«Tit En tilregnes, hvad Fler var om,
Saa blandet Bekjendtskab man stifter;
Men Enheden derfor dog ej er tom,
Ti Aanden gjør alle Bedrifter.»)Munch har saaledes udentvil Ret, naar han siger, at Starkadmaa betragtes som et Billede paa hele «den nordiske Kjæmpeaand med alle dens Dyder og Lyder,» den Kjæmpeaand, derisær herskede før de store Vikingtog.

22. Rong Eystejn Ildraade og Nerid Jarl.

71. Paa Oplandene, rimeligvis paa Hedemarken, skal derhave været en mægtig Konge ved Navn Eystejn, der havdeTilnavnet den Onde eller Ildraade. Om ham fortællerSnorre, at han gjorde et Tog nordover Dovrefjæld og underlagde sig Inderøen, Sparbuen, Bejtstaden, Snaasen og Stod.Da han vendte tilbage, indsatte han sin Søn ØPnund til Kongeover disse Landskaber, men Indtrønderne slog ham ihjel. Saa

) Grundtvigs «Krønike-Rim.»



130

kom Eystejn igjen, og til Straf lod han dem vælge, enten devilde have Trællen eller Hunden hans til Konge. De valgtedet sidste, fordi de mente, at de da helst kunde raade sig selv.Hunden hedte Saur, og 3 Mands Vet blev indhekset i den,saa den talede to Ord og gjødde det tredie. Han havde sitAasæde paa et Sted, som kaldtes Saurshaug, der nu erforandret til Saxhaug, hvor Inderøens Hovedkirke staar.Tilsidst dræbtes denne Hundekonge af Ulvene. Men mangeTrøndere var imidlertid bleven lej af dette fremmede Tyrraniog havde vandret ostover Fjældene. Ketil Jamte fra Sparbuen var Høvding for en stor Flok, som tog alt sit Løsøre medfig og slog sig ned østenfor Kjølene. Der begyndte de at oprydde Skog og bygge Huse, og Landskabet blev efter Høvdingenkaldt Jamteland. Hans Søn Tore Helsing begik et Mordog maatte for den Sags Skyld rømme længer øst, til detLandskab nemlig, som endnu kaldes Helsingland.
Endelig tales der om en Jarl ved Navn Nerid, derengang i Tiden skal have været en mægtig Mand sondenfjælds.Han beskrives som overmaade forstandig og viis, men tillige saa
karrig og nidsk, at han ikke engang vilde modtage Gaver,
for ellers maatte han give Gaver igjen. Han skal have raadetover Oplandene og Tellemarken; og Munch mener, at hanhelst maa have bod i Grøonland eller Grenland (det vil sigeNedre-Tellemarken); Navnet «Neri» findes ialfald nu næstenbare i den sydlige og sydvestlige Del af Landet.

23. Ragnar Lodrok, Aslaug og Lodbroks Sonner(omtrent Aar 790).

72. Denne Ragnar udgives for en Søn af Sigurd Ring;og om hans Bedrifter rundt omkring i Landene er der mangeOldsagn. Han bodde egentlig i Danmark, men han fik 2Gange Koner i Norge, herskede ogsaa over en Del af Landetog skal desuden efter Saxos Fortælling have været af norskSlægt, nemlig Søn af den norske Kongedotter Alfhild. –
Foørst og fremst gjorde han et Tog imod en svensk Konge, der



131

havde brudt ind i Norge, myrdet en Konge her, og derpaaskjændet Landets Kvinder. Af Had til ham var der en MængdeKvindfolk, som paatog sig Mandsklæder og Vaaben og sluttedesig til Ragnars Hær for at stride mod Svenskekongen. Ragnarvandt Sejr og fældte ham; men han maatte tilstaa, at denbedste Hjælp havde han faat af et Kvindfolk, og det var dendrabelige Skjoldmø Ladgerde i Gauldalen ved Trondhjem.Til hende fridde han, og hun indbød ham til sig, men udenfor sin Gaard bandt hun en Hund og en Bjorn, og mente, atRagnar da skulde blive narret. Han dræbte imidlertid beggeUdyrene, kom altsaa ind, og hun blev hans Hustru.Efter flere Fejder med Iyderne, Skaaningerne og Hallandsfarerne, der havde gjort Opstand men maatte falde ham tilFode igjen, udholdt han paany en underlig Strid for en PigesSkyld. I Gautland var der nemlig en fager Jarledotter ToraBorgarhjort, og hendes Far havde lovet hende bort til den,som kunde dræbe en fæl Lyngorm,») der laa omkring hendesGaard. Ormen rugede paa Guld men dræbte Enhver, som ikkebragte den Mad, og aad op en hel Okse om Dagen. Ingenuden Ragnar havde Mod til at prøve. Han gjorde sig en helKlædning af loddent eller ragget Ty, som blev tøvet godt medBeg og Sand, for at modstaa Ormens Ejter. (Andre siger, athan dukkede ned i Vandet, saa Klæderne frøs og blgv stive somIs). Nok er det, Ormen blev dræbt, og Ragnar fik Tora ogGuldet med. Men selv blev han kaldt Lodbrok for Buksenseller Klædningens Skyld.
Ladgerde havde han iforvejen skilt sig ved, men hun holdtdog fremdeles af ham; og siden, da han var i Knipe, kom hunham til Hjælp med en dygtig Hær og skaffede ham Sejr.
Tora døde om nogle Aar, og nu var det, at Ragnar drogpaa Vikingstog for at glemme sin Sorg. Da kom han op tilLindesnæs og lagde ind til Spangerejd. Der skikkede hansine Madsvende iland for at bage Brød, og de gik ind i enliden Bondegaard, hvor der var en gammel styg Kjærring ved

1) Sæaxo siger 2 Orme.9 »



132

Navn Grima. Hende bad de om Hjælp, men hun svarede:«Havde det været i mine yngre Dage, skulde jeg nok paatagetmig den Ting, men nu er Hænderne mine altfor stive. Vil Iderimod vente lidt, saa kommer min Dotter Kraaka hjem;hun er nok lidt slem at faa Bugt med for mig, men jeg tænker vel, at hun altid hjælper Eder saa godt hun kan.»
Denne Kraaka hedte egentlig Aslaug, og udgives for enDotter af Sigurd Fafnersbane og Brynhild (se 8 48). Det fortælles, at hun blev opfostret af en Mand ved Navn Hejmer, ogda Faderen myrdedes, mente Hejmer, det var sikrest at forladede sydlige Lande, hvis ikke Slægten skulde blive aldeles udryddet. Saa lagde han den lille Aslaug, som da var 3 Aar, iSangbunden paa sin Harpe, tilligemed adskillige Klenodier, ogdrog mod Nord. Naar han kom til en Bæk, tog han Barnetud og vaskede det, og hvergang hun græd, spilte han paaStrængene, og saa blev hun rolig. Tilsidst kom han op tilNorge og fik engang Natteherberg hos Bonden Aake og hansKone Grima paa Spangerejd. Aake var just oppe i Skogen,da Harpespilleren kom til Gaards som en Fattigmand; ogsom han stod og varmede sig ved Ilden, fik Kjærringen se, aten Snip af kostbart Ty stak op gjennem en Sprække i Harpen, og blev desuden var en Guldring hos ham. Saa fik hanKvældsmad, og Grima lod ham lægge sig i en Kornlade. Nukom Manden hjem, var træt og sær og skjændte, fordi hun ikkehavde arbejdet nok om Dagen, medens han selv maatte slideog slæbe sent og tidlig. «Aa, vær ikke vond nu,» svaredeGrima, «for nu kan vi gjærne i et Øjeblik blive rige Folk saalænge vi lever!» «Hvorledes det?» spurte han. «Jo,» sagdehun, «her er kommen en gammel Mand, som kalder sig fattig,men har mange Skatte hos sig; engang i sine Dage har hannok været en hel Kjæmpe, men nu sover han, saa vi let kantage Livet af ham.» Det syntes Aake var stygt, naar hunførst havde givet ham Hus; men Grima kaldte ham en Uslingog truede med at tage Hejmer til Mand; «han snakkede saa venlig med mig ikvæld,» sagde hun, «og saa bryr jeg mig ikke omdig længer; jeg skal nok faa ham til at gjøre Ende paa dig



133

eller jage dig bort.» Saa lod Bonden sig skræmme, slibedeOksen sin, og begge fulgtes ad bort i Laden. Hejmer sovtungt og snorkede; Aake hug til ham af al Magt, men denSaarede var saa urolig i Dødskampen, at Jorden skalv, ogLaden blev næsten revet ned. Grima tog Harpen ind i Stuen,tændte Ild og slog den istykker; men da de nu fandt Barnetder, havde de gjærne set Gjærningen ugjort; for den vakrePige havde de dog ikke Lyst til at myrde. De spurte hende,hvad hun hedte, og hvem hun var, men fik intet Svar, saa detrodde hun var stum. «Hvad skal vi nu gjøre med hende?»spurte Aake. «Vi skal kalde hende vort eget Barn og givehende Navnet Kraaka efter min Mor,» sagde Kjærringen.«Men det vil Ingen tro,» mente Aake, «for hun er saa vakker,og vi er stygge begge to.» «Aa, jeg ved godt Raad, jeg,»svarede Grima; «vi skal klippe Haaret af hende, smøre Tjærepaa Hovedet, og give hende usle, stygge Klæder; naar hun saasættes til grovt og strængt Arbejde, saa kan hun nok kommetil at ligne mig.» Som sagt, saa gjort. Aslaug fik en haardOpdragelse og maatte udrette de tungeste Arbejder. Dog blevhun ubeskrivelig vakker, og under den store Hætte, hun havdepaa, vokste Haaret alligevel saa fint som det fineste Silke ogsaa langt, at det naadde til Jorden. Hun fik ikke engang Lovtil at vaske sig, naar fremmede Folk var paafærde. Men detgjorde hun alligevel den Dag, Ragnar Lodbroks Skibe kom iNærheden, for da var hun ude og passede Gjederne.
Nu kom hun da hjem, just som Ragnars Svende havdetændt op Ild, og saa skulde hun knade Dejgen; men bage ogstege Brøsdet skulde de selv gjøre. De spurte Kjærringen, omen saa styg Mor virkelig kunde have en saa vakker Dotter.Ja, hun havde ogsaa selv været vakker, medens hun var ung,svarede hun. Men Svendene var ikke istand til at vende Øjnene bort fra Kraaka, og glemte sig selv, saa at Brødet blevbrændt. Da de kom ombord, fik de Skrub for Bagningen,men da de sagde, hvad sandt var, og føjede til, at Kraaka idetmindste var ligesaa fager som Ragnars afdøde Hustru Tora, daskikkede han paalidelige Mænd op for at se; var hun virkelig



134

saa væn, da skulde de bede hende komme ombord, men hunmaatte komme hverken klæd eller uklæd, hverken fastende ellermæt, hverken alene eller i Følge med noget Menneske. Degjorde saa. Grima mente, at den Konge, som kunde forlangeSligt, umulig var rigtig klog; men Kraaka lovede at kommeden næste Morgen, ti hun forstod, at Kongen bare vilde prøvehendes Forstand. Om Morgenen svøobte hun sig i et StykkeFiskegarn og i sit lange Haar, bed i en Løg, tog en lidenHund med sig og gik ned til Stranden. Gaa ombord vildehun dog ikke, førend Ragnar lovede hende fuld Sikkerhed; daskede det. Kongen blev straks forelsket i hende og snakkedelænge og venlig om at faa hende med sig; men hun vildeprøve hans Kjærlighed og bad ham forst rejse paa Vikingtog;«har du da ikke skiftet Sind, naar du kommer igjen, saa kandu skikke Bud efter mig,» sagde hun. Heller ikke vilde hunblive der Natten over, eller modtage en guldbroderet Klædningefter hans Dronning Tora, som Ragnar tilbød hende. Saaskiltes de ad. Ragnar rejste sin Vej, men kom virkelig igjenog bad hende straks gjore sig færdig. Saa gik hun tidlig omMorgenen til Aakes og Grimas Seng. «Nu vil jeg ikke væreher længer,» sagde hun; «jeg ved godt, at I har dræbt minFosterfar Hejmer, men jeg vil ikke tage den Hævn over Eder,som I fortjente; dog ønsker jeg, at Eders Levedage maa bliveværre og værre.») Dermed gik hun sin Vej og fulgte medRagnar til Danmark, hvor han holdt et prægtigt Bryllup medhende. – Deres ældste Søn var Jvar Benløs; han havdekun Brusk i Kroppen og kunde derfor ikke gaa, men han varftor og vakker og saare viis. De andre Sønner var Bjørn

!) Endnu den Dag idag er det et Sagn ved Spangerejd i Kristiansands Stift, at der engang drev iland en Guldharpe med et Pigebarn i ved Gaarden Svenevik. Hun kaldes Aadlov, og dersiges, at hun siden gik og jætede, men blev dog Dronning tilsidst.En Bak heder endnu Kraakubækken, en Haug kaldes Aadlovhaugen, og Bugten, hvor hun drev iland, Guldviken. Oglaapaa Færøerne haves Sagn om, at en Osla rev kland (i en Kifte)i Norge og blev siden Dronning (se Fayes Sagn S. 150).



135

med Tilnavnet Jærnside, Hvitsærk, Ragnvald og Sigurd, hvilken sidste havde Tilnavnet «Orm i Øje,» fordi derligesom laa en Orm omkring hver af Djenftenene hans.Mange Aar derefter var Ragnar til Gilde hos en Kongei Sverrig, og blev forelsket i hans vakre Dotter. Hans Mændfik ham endog til at forlove sig med hende istedenfor en Bondepige som Kraaka. Men da han kom hjem, havde allerede hunfaat Tidende om det Hele, uagtet Ragnar strængelig havde forbudt Enhver at tale derom; hun havde hørt nogle Fugle syngeom hans ny Forlovelse, sagde hun. «Forresten skal jeg fige dig,at jeg er ingen Bondedotter; mit rette Navn er Aslaug, ogmin Far var Sigurd Fafnersbane.» Og nu fortalte hunAltsamment, og Ragnar beholdt hende og slog op med sin nyKjæreste, hvorover han og hans Sønner fik Ufred med Sverrig.Kan man ellers tro Halvparten af Alt, hvad der fortællesom ham og dem, saa har vistnok hele det nordlige Europa faatderes Sværd at føle. Der tales om, at de hjemsøgte Gardarike og Bjarmeland, Irland, Skotland og England, Frankrigog Italien. De store Vikingtog begyndte, som før sagt,ret for Alvor i disse Tider; og rimeligvis er det, som mangeHøovdinger udførte, senere bleven tillagt Lodbroks-Slægten.Ragnars sidste Tog gik til England. Han vilde indtageLandet bare med 2 Skibe, som dog rigtignok var større endsædvanlig i de Tider. (Han skal have bygget dem i Lier paaVestfold) Aslaug gav ham en helvævet Skjorte med paaRejsen, der kunde bevare ham for Hug og Stik. Saa styredehan vestover, men forliste paa den engelske Kyst; dog kom Folkene iland. Men nu kom den engelske Kong Ella med en stor Hær.Ragnar havde Skjorten udenpaa Klæderne istedenfor Brynje,brød saa lige igjennem Fiendens Fylking og fældte en MængdeKjæmper men fik selv intet Saar. Hans egne Mænd faldttilsidst allesammen; for Overmagten var jo saa uhyre stor; ogRagnar selv blev klemt inde mellem Fiendens Skjolde og tagettilfange. Engelsmændene spurte, hvem han var, men han svaredeikke et Ord. Da lod Ella ham kaste i en Ormegaard, menbad sine Tjenere tillige passe paa, om han gav sig tilkjende;



136

ti var det Ragnar selv, skulde han spares; ellers frygtede Ellafor Sønnernes Hævn. Imidlertid vilde ingen Slange røreham, førend man trak Skjorten af Ragnar; da hængte Ormenesig fast ved ham paa alle Kanter, og da en af dem trængteind til hans Hjærte, sang Ragnar et langt Kvad om alle sineHeltegjærninger; han havde, siger han, ialt holdt 51 berømmelige Slag, og tilføjer blandt andet, at
«Hvis Grisene vidste,
Hvad Galten maa friste,
De Stien vel brød,
Kom snarlig tilsyne
Med Tand og med Tryne,
At fri ham af Nød.»)Heraf sluttede Ella, at det var Ragnar, og at han med Grisenemente sine Sønner. Derfor gav han Befaling til at tage hamud af Ormegaarden, men Budet kom for sent. Ragnar varalt død.
Hans Dødssang kaldes Kraakemaal og slutter saaledes:
«Muntert hos Aserne MjødenSkal Einherjen drikke.
Livet agter han ikke,
Leende gaar han i Døden.»?)
73. Ella blev rent forfærdet ved at høre om RagnarsDød, og vidste ikke andet Raad end at sende Bud derom tilhans Sønner og aabenhjærtig fortælle dem, hvorledes Alt vargaat til, for om muligt derved at afvende deres Hævn. Hanvalgte til Sendebud en af sine klogeste og taprefte Mænd, ogbad ham lægge Mærke til, hvorledes enhver af Sønnerne skikkede sig ved Budskabets Modtagelse. Engelsmanden med sitFolge kom ind i den danske Kongehal; der laa Ivar Benløs iHøjsædet; Sigurd Orm i Dje og Hvitsærk sad ved et Tavlbord og spillede Bretspil, men Bjørn Jærnside stod paa Gulvet og skjæftede et Spyd. Da nu den Fremmede meldte Ragnars Død, holdt de Spillende straks op. Ivar udspurte ham
!) Efter Grundtvigs Oversættelse af Saxo.2) «Regnar Lodbrok» af Oblenschlæger.



137

nøjere om, hvorledes det var gaat til. Engelsmanden fortalteAltsamment, og da han kom til Ragnars Ord: «Grynte vildeGrisene, hvis de kjendte Galtens Kaar,» da klemte BjørnSppydskaftet saa hardt, at der stod Mærke deri efter Haanden;Hvitsærk krystede en af Spille-Brikkerne, saa Blodet sprang udaf Naglerødderne, og Sigurd, som havde begyndt at pudse sineNægle, kjendte ikke til, at han skar sig, saa Kniven gik ind iBenet. Jvar skiftede Let hvert Djeblik, var snart rød som Blod,snart blaa og snart ligbleg, indtil Ansigtet trutnede op, menvedblev dog rolig at spørge om Meget og Mangt. Da Engelsmanden var færdig, vilde Hvitsærk tage Livet af ham og hansFølge, men Ivar sagde Nej, og saa fik de Fremmede dragehjem i Fred. Ella frygtede nu, at Ivar i Længden vilde bliveden farligste, fordi han var den roligste og besindigste.
Om en Stund vilde Brødrene afsted for at tage Hævn;alene Ivar raadde fra, og nægtede at lade sine Skibe folgemed, fordi Faderen, sagde han, havde angrebet England udengyldig Grund. De udskjældte ham da for en stor Usling,lagde ivej og kom til England men blev slagne af Ella. I alStilhed havde dog Ivar listet sig efter dem med et eneste Skib,og da Brødrene nu havde tabt, vilde han prøve med det Godeat faa Ella til at give Bod; de Andre kunde imidlertid hjemmeraade over hele Riget, sagde han; kun skulde de sende ham alt detLøsøre, han forlangte. Han kom til Ella, men denne mente,som rimelig kunde være, at Ivar ikke var at tro. Ivar svarede, at han ikke forlangte stort: bare et Landstykke saapas somen Oksehud kunde naa omkring. Nu, det skulde han faa, ogsaa gjorde han Ed paa, at han aldrig vilde stride mod Ella.Oksehuden skar han i tynde Strimler og fik derved saa megetLand, at han kunde bygge en By tilligemed en stærk Borg.Søolv og Guld fik han hjemmefra efter Aftalen med sine Brødre, og efterhaanden bestak han Englands ypperste Høvdinger,saa de blev lunkne i sin Troskab mod Ella. Endelig skikkedehan det Bud til Brødrene, at de skulde indfinde sig med enstor Hær. De gjorde saa, men Ivar lod som han holdt medElla og lovede ham at gaa til sine Brødre for om muligt at



138

faa dem til at slutte en rimelig Fred. Deraf blev der dogIntet; tværtimod opæggede han Brødrene af al Magt, vendtesaa tilbage til Ella og klagede over deres Stivsind; men sinEd skulde han holde og ikke føre Strid mod ham, sagde han.Dette var imidlertid det samme; for Ella fik bare samlet enliden Hær, da de fleste Engelsmænd var bestukne af Ivar.Derfor blev Kongen overvunden i Slaget og taget tilfange, ogefter Ivars Raad ristede de Blodørn paa hans Ryg og strøddeendog Salt i Saaret. Saaledes blev Ragnars Døod hævnet.
Ivar Benløs regjerede efter den Dag i England, isærover Northumberland. Bjørn Jærnside blev Konge i Sverrig, og de følgende svenske Konger nedstammede fra ham.Hvitsærk styrede Iylland og Venden; men Sigurd Orm iDje raadde over de danske Der, Skaane og Halland, samt overViken og Agder og en stor Del af Oplandene i Norge; defølgende danske Konger var hans Ætmænd.
Forresten kan man udentvil sige, at ligesom Starkad staarsom et Tegn paa den hele gamle Kjæmpetid, saaledes erRagnar Lodbrok og hans Sønner et Billede paa den senereVikingealder i det Hele.

24. De forfte Ynglingekonger i Norge.

74. Det er allerede omtalt, at Olaf Trætelgjes Søn,Halfdan Hvitbejn, baade var bleven opfostret i Solør ogblev gjort til Konge der (se & 68). Halfdan tog endvidereRomerike med Vaabenmagt og giftede sig med Aasa, en Dotteraf Eystejn Ildraade paa Hedemarken (se 8 71). Siden fikHalfdan Toten og Hadeland samt meget af Hedemarken og Bestfold; desuden var ogsaa Vermeland under hans Vælde. Tilsidst døde Halfdan Sotdød paa Toten, men hans Lig blev førttil Vestfold og der begravet paa et Sted, som hedte Skærejdi Skiringssal. Paa denne Tid var der i Skiringssal oprettet en Helligdom med Tempel og Ofringer; did fogte Folkfra hele Viken, og Stedet blev snart en vigtig Handelsplads,



139

hvortil Skippere og Kjøbmænd fra mange Lande strømmedehen med alskens Varer.)
Efter Halfdan blev hans Søn Eystejn Konge over Romerike og Vestfold. Engang sejlede han østover Follofjordentil Varna?) og hærjede og røvede der. Men da han for tilbage, blev han slaat overbord af Sejlbommen paa et andetSkib og druknede. Dette skede nær ved Jarls-Den eller Iærsøved Tønsberg. Kong Skjold paa Varna skal have voldt Ulykken ved sin Trolddom, idet han kom ned til Stranden og viftede efter ham med Kappen sin og blæste i den, siger Snorre.Eystejns Lig blev fisket op og begravet paa Vadle eller Voldpaa Borre, hvor endnu mange store Gravhauge findes.
Eystejns Søn var Halfdan med Tilnavnene den Gavmilde og Madknappe, fordi han sveltede sine Folk, mengav dem i Løn ligesaa mange Guldpenge som andre Kongerplejede at give Sølvpenge. Han var en stor Krigsmand, gjordelange Vikingtog og blev meget rig. Han bodde helst paa Holte(maaske Gaarden Andholt sydvest for Tønsberg) men blevhauglagt paa Borre ved Siden af sin Far.
75. Gudrød med Tilnavnet Vejdekonge (det vil sigeJagtkonge) arvede Riget efter sin Fader Halfdan, og fik desuden Hedemarken, Toten, Hadeland, Vestmare og Halvdelen afVingulmark, famt Værmeland i Sverrig. Kort sagt, hanfamlede alle de Landskaber, som Halfdan Hvitbejn havde styret,men som for en Del var tabt under hans Søn og Sønnesøn.

) Skiringssal betegnede fordum Thjodalyngs eller Tjødlings Sognved Laurvik. Templet bar rimeligvis stgat omtrent der, hvor Sognets Kirke nu er. I Nærheden sees endnu Spor af en gammelStenkrins, som rimeligvis har været en Dom-Ring. Nede vedViksfjorden, der skjærer sig ind fra Laurviksfjorden, tror man, atfelse Handelspladsen laa; et Par Gaarde der heder endnu Kaupang (det vil sige Kjøbstaden), og Omegnen yrer af gamle Gravhauge. Skærejd menes at bave været hele Ejdet mellem Viksfjorden og Sandefjorden.
Varna svarede omtrent til, hvad vi kalder Rygge og Moss Præstegjælde. Navnet Værne-Kloster minder endnu derom. Follo-Fjordeneller Foldin var Kristiania-Fjorden.

–



140

Hertil kommer, at Gudrød ogsaa herskede over Sønderjylland(eller Slesvig) i Danmark, gjorde derfra Indfald i Nordtyskland og Holland (Frisland) og bragte Kejser Karl den Storeselv i Knipe, ja truede endog med at bjemføge ham i Achen,som han vel ogsaa havde gjort, dersom ikke Døden først varkommen over ham. Franske Skribenter ved godt at fortælleom den Ting, skjønt de rigtignok ikke kalder ham Gudrød menGodfrid; og Saxo, som kalder ham Gøtrik eller Gautrik, harblandt andet den Fortælling om ham, at han, da han havdehærjet Friserne og truet dem til at betale Skat, lod bygge etHus, som var 120 Alen langt og inddelt i 12 lige store Rum.I det ytterste af disse Værelser lagdes et rundt Skjold, og derimaatte Friserne kaste Pengene Stykke for Stykke. Imidlertidsad Kongens Skatmester i det inderste Værelse, og hvis ikkehan kunde høre Myntens Klang i Skjoldet, blev den ikke tagetfor god; det vil sige, den, som skulde betale, fik den ikke igjen,men maatte punge ud baade med den og med en Penge til,som var vægtig nok. – Kejser Karl skal være bleven hjærteligglad ved Tidenden om Gudrøds Død. Efter Snorres Fortælling blev han dræbt af sin anden Kone Aasa Storraade,Dotter af Kong Harald Rødskjæg paa Agder. Hende havdehan taget med Sværdslag, da hun ikke var at faa med detGode, og ved den Lejlighed var baade hendes Far og Brorfaldne. Gudrod og Aasa fik tilsammen en Søn ved NavnHalfdan (med sin førfte Kone Alfhild havde han alleredehaft Sønnen Olaf, rimeligvis ogsaa flere Sønner); men Aaretefter blev Gudrøod stukket ihjel en Kvæld han gik iland fra sitSkib, just som han kom fra et stort Gilde, og det var AasasSkosvend, som gjorde det efter hendes Paalæg, siger Snorre.Gudrsød Vejdekonge havde ogsaa Tilnavnet den Overmodigeeller Højsindede.
Efter Gudrød blev Olaf Konge. Han var da 20 Aarog havde sit Aasæde paa Gejrstad.) Men det gik stygttilbage med Riget; han mistede alle Landskaber undtagen Vest

Gejrstad, der fordum var Kongsgaard og laa i Narbeden afSkiringssal, heder nu Gjerstad.



141

fold og Vestmare. Alfgejr, Konge i Alfhejm, tilrev sig nemligVingulmark og Romerike, og satte sin Søn Gandalf til Kongeover det første Landskab; Eystejn Høgneson, Sønnesøn af Eystejn Ildraade, tog Hedemarken, Solør, Toten og Hadeland;Svenskekongen tilvendte sig Værmeland; og Gudrøds Brodersøn Heming blev Herre i Slesvig. Om en Stund døde Olafaf Fodværk og blev hauglagt ved sin Hovedgaard; han kaldtesgjærne Olaf Gejrstad-Alf og blev rimeligvis dyrket som enslags Guddom der i Egnen. – Hans Søn hed Ragnvaldmed Tilnavnet «højere end Bjerge» (Hejehøj), men ellers er derIntet at sige om ham. Den, som arvede Magten og atterudvidede Vestfoldkongernes Rige, var Olafs Halvbroder

25. Halfdan Svarke (omtrent Aar 850).

76. Saasnart hans Moder Aasa havde taget Livet afGudrød, for hun nemlig med sin aarsgamle Søn Halfdanvestover til sit Fædrene-Rige paa Agder. Gutten vokste op,blev stor og stærk og kaldtes den Svarte for sit sorte HaarsSkyld. Da han var 18 Aar, blev han Konge over en Del afAgder, hans Morfaders Rige, rejste saa til Vestfold og skiftededet med Olaf, og straks derefter til Vingulmark, hvor han holdtmange Slag med Kong Gandalf. De sejrede skiftevis, mentilsidst maatte Gandalf overlade ham Halvdelen af Vingulmark,som Halfdans Fader Gudrød havde haft. Saa for Halfdan tilRomerike og underlagde sig dette Landskab. Det spurte KongSigtryg, Eystejns Søn, som tilligemed sin Broder Eystejnvar Konge paa Hedemarken, og som en Stund havde haftRomerike; han rykkede nu ud med sin Hær; men Halfdan vandtSejr, og Sigtryg blev dræbt af en Pil, som traf ham underden venstre Arm. Men aldrig saa snart vendte Halfdan tilbage til Vestfold, f«ørend Eystejn kom ned paa Romerike oghavde stor Fremgang. Saa maatte Halfdan did paany og sejrede først paa Romerike og saa paa Hedemarken,) hvorpaa

1) Ved ga i 2 ann i Næs paa Hedemarken skal endnufindes Sagn o al have staat der mellem 2 Konger.Dette sigter ; a gen Svarte og Eystejn.



142

Eystejn rømte op i Gudbrandsdalen. Der fik han nyt Mandskab hos Gudbrand Herse og kom om Vinteren nedover tilHedemarken igjen. Da var Halfdan Svarte paa Helge-Peni Mjøsen, og nu holdt de atter et stort og blodigt Slag; menUdfaldet blev det samme som føor, og Gudbrands dygtige SønGuttorm faldt.1) Eystejn nødtes da siden til at bede om Fred,som han ogsaa fik tilligemed Ret til at være Halfdans Underkonge over halve Hedemarken. Halfdan underlagde sig desudensnart Toten, Hadeland og Land, og var nu en saare mægtigKonge.
Halfdan giftede sig med en Dotter af Kong HaraldGuldskjæg i Sogn; Somme kalder hende Ragnhild, SommeTora. Hun og Halfdan fik en Søn, som Morfaderen baadeopkaldte efter sig og opfostrade og udnævnte til sin Eftermand.Men snart døde de alle Tre, først gamle Harald Guldskjæg,saa hans Dotter og derpaa hendes unge Søn. Halfdan drogda til Sogn, hvor han udnævntes til Konge i Sonnens Sted,og indsatte Atle den Smale (Mjove) til at være sin Jarlover Fylket.
Kort Tid efter sin Hjemkomst til Østlandet blev Halfdani et Gilde paa Vingulmark overfaldet af Gandalfs SønnerHysing og Helsing. De kom over ham saa braat, at hanog hans Stridsmænd knapt fik Tid til at vælne sig; og Overmagten var saa stor, at han mistede mange Folk og maatteflygte tilskogs. Men snart fik han samlet nyt Mandskab ogfor løs paa sine Fiender. Slaget stod søndenfor Djeren; beggeBrødrene faldt; deres tredie Bror maatte rømme, og Halfdanunderlagde sig nu hele Vingulmark.
Om en Stund giftede han sig paanyt; men det er ogsaauvist, hvad denne hans anden Kone hedte, og af hvad Slægt) Ved den største Gaard paa Helgeøen, Hovindsholm, er der en Slette,
som kaldes Mandløsen, fordi Sagnet figer, at der i Oldtidenstod et Slag, i hvilket Fienden nedhuggedes til sidste Mand. Omdette sigter til de nysnævnte Konger, synes dog meget tvilsomt.Paa en liden Holme udenfor Øen findes en svær Kjæmpehaug,hvori Guttorm kanske er lagt.



143

hun var. I en af de gamle Sagaer kaldes hun Helga ogskal have været Dotter af Storbonden (Hersen) Dag denFrode, der bodde paa Tengilstad paa Hadeland. Snorre fortæller derimod, at hun bar Navnet Ragnhild ligesom Halfdans føorste Kone, og at hun var en Dotter af RingeriksKongen Sigurd Hjort. – Denne Sigurd siges at haveværet en Efterkommer af Ragnar Lodbrok og Aslaug. Alleredefra sin Barndom var han ualmindelig stærk og før, og saafuld af dristigt Mandemod, at han i Tolvaarsalderen fældteBærsærken Hildebrand selv tolvte i Enekamp. Som Kongebodde han rimeligvig paa Stejn paa Ringerike og gjordemange Heltegjærninger, hvorom der i gamle Dage gik stort Ry.Han havde 2 Børn, Sønnen Guttorm og Dotteren Ragnhild, der var overordentlig fager, fin og ferm. Sigurd plejedetit at ride alene ud i Skog og Vildmark for at tyne Rovdyrsaasom Ulv og Bjørn; og nu var det engang om Høsten, dahan var kommen langt tilskogs, at Bærsærken Hake fra Hadeland 1) overfaldt ham med 30 Mand. Sigurd maatte naturligvis bukke under for denne uhyre Overmagt, men forst dræbtehan dog 12 af Hakes Kjæmper, hug Haanden af ham selv oggav ham 3 andre Saar. Derpaa for Hake til Sigurds Kongsgaard og røvede med sig hans Børn tilligemed en MængdeGods og Guld, som han altsamment førte hjem til sin egenGaard paa Hadeland (eller kanske Toten). Guttorm var da 14og Ragnhild 15 Aar. Med hende vilde Hake gifte sig, menhans Saar artede sig saa ilde, at Brylluppet maatte udsættes;han blev nemlig liggende til Sengs lige til Jul. Da var det,at Halfdan Svarte var i Julegilde paa Hedemarken, og da hanhavde spurt alle disse Tidender, skikkede han en af sine Kjæmper – Haarek Gand – med 100 Mand afsted over Mjøsenfor at hente Ragnhild, Sigurd Hjorts Dotter. Haarek steltedet saa, at han kom til Hakes Gaard tidlig i Otten, medens

1) Somme har ment, at Hake bodde paa Gaarden Haakenstad iJævnakers Præstegjæld paa Hadeland. Dog er dette uvist, daSnorre siger, at han aatte mange store Gaarde.



144

Alle endnu laa i sin føde Søvn. Han omringede Bygningen,hvor Hakes Huskarle var, og stak den i Brand, brød saa opDøren til hans eget Værelse og tog Ragnhild og Guttorm medsig tilligemed alt det kostbare Gods, som der var at finde.Kongebørnene satte han i en tjeldet Vogn (eller Slæde?) ogkjørte afsted. Imidlertid vaagnede ogsaa Hake, for op af Sengen, samlede de Kjæmper, han endnu havde i Live, og forfulgte Halfdans Mænd til Mjøsbredden. Men disse var allerede et godt Stykke ude paa Isen. Hake blev da saa sint, athan styrtede sig paa Odden af sit Sværd, og blev hauglagtder hvor han døde. Men paa Hedemarks-Siden holdt HalfdanUdkik, og da Følget viste sig paa Isen, gjorde han straks Anstalter til et gjildt Gjæstebud, indbød Bygdens gjævesie Mændog holdt samme Dag Bryllup med Ragnhild, som heller ikkehavde Noget imod at blive hans Hustru.
77. Engang drømte Ragnhild, heder det, at hun stod isin Urtehave og tog en Torn ud af sin Særk. Som hun nuholdt den i Haanden, blev den til en lang, lang Kvist, hvisene Ende slog Rødder i Jorden, medens den anden ragede højtop i Luften; og Kvisten vokste til et Træ saa højt og vidt, athun knapt kunde øjne Toppen. Træets Rod var rød som Blod,Træ-Læggen (Stammen) var fager grøn, og Grenene hvide somSne. Af Kviste havde Træet en uhyre Mængde, og de udbredde sig, syntes hun, over hele Norge, ja endog meget videre.Da Drømmen blev fortalt for nogle vise Mænd, udtydde deden saaledes, at Ragnhild vilde faa en Søn, der skuldeunderlægge sig hele Norge, og hvis Ætmænd gjennemlange Tider skulde gjøre Landet baade lykkeligt og beromt. Ogom nogen Tid fødde hun Sønnen Harald, der siden fik Tilnavnet Haarfager og samlede hele Riget.
Halfdan Svarte felv, heder det, plejede aldrig at drømme;men han onskede det gjærne, og da han engang fulgte et Raad,som Torlejf den Vise gav ham, drømte han, at han selv havdedet fagreste Haar, som Nogen kunde se; det hang i tykke Lokker, af hvilke nogle naadde ligetil Jorden, nogle til midt paaLæggen, nogle til Knæet, nogle til Hofterne, nogle til midt paa



145

Livet, nogle til Halsen, og nogle lignede korte Toppe, der nys varudsprungne af Haarroden. Lokkerne havde ellers forskjellig Let ogStorlejk; en af dem var dog større og vakrere end alle de andre, og den, mente Folk siden, maatte vist betyde Olaf denHellige. Halfdans Drøm i det Hele blev nemlig forklaret omtrent paa samme Maade som Ragnhilds.
78. Kong Halfdan var en forstandig Mand, som elskedeSandhed og Ret, og som ikke alene fastsatte Love og holdt demselv, men ogsaa strængt paasaa, at Andre rettede sig efter dem.Hvorledes han uden Persons Anseelse straffede Overtræderne,det lærer vi af et Sagn om hans egen Mærkesmand (ellerBannerføorer) Herjulf. som fik Tilnavnet Hornbryter, fordihan i et Drikkelag slog en af Kongens Kjæmper i Hovedet,saa baade Hovedskallen og Hornet sprak, og maatte for detteDrabs Skyld rømme ud af Riget. Han tog sin Tilflugt tilSverrig og opdyrkede siden en Fjælddal, som efter ham skalhave faat Navnet Herjedalen. Dog er det vel rimeligere, atLandskabet bær Navn efter Elven Herja eller Herjaa.
For at knytte sine Landskaber fastere sammen fik Halfdande fleste af dem til at søge hen til et fælles Tingsted, Ejdsivatinget (paa Ejdsvold, søndenfor Mjøsens nederste Ende).Den Lov, som der blev vedtagen, kaldes derfor Ejdsiva-Lag(tildels ogsaa Hejdsævislag eller Sefslag), og dette var denførste ordentlige Landslov, som man i Norge ved attale om.
Halfdan Svarte blev ingen gammel Mand. En Baar, daIsen plejede at gaa op, skulde han kjøre over Randsfjorden fraet Gilde paa Hadeland.) En Mængde Mennesker ledsagedeham, de fleste var drukne, og da de for over Røkensvik og komtil et Sted, hvor Folk om Vinteren havde vandet Kvæget, revnede Isen under dem, og Halfdan druknede tilligemed nogle ogtyve Mand. Kongens Lig blev dog fisket op, og da Halfdan

1) Et Sagn, som findes paa Hadeland, siger, at Halfdan kom fra enfornem Frue paa Hermandsrud paa Vestsiden af Randsfjorden(se Fayes Sagn Side 155). – Det er dog rimeligere, at han ikkekjørte over selve Fjorden men alene over Røkensviken fra Brandbu.
10



146

havde været en meget vennesæl og aarsæl Mand, sørgede allehans Undersaatter og vilde have den Ære og Lykke at faaham begravet hver i sin Egn. De enedes da om at dele Ligeti 4 Dele, saa at hvert Landskab kunde faa sin Part. Endnuden Dag idag findes der Gravhauge med Navnet «HaldansHauge» (f. Eks. paa Stejn og paa Tengilstad); men ellers vedman ikke nøje Besked om, hvor hver Del kom hen. EfterSnorre lagdes nemlig Hovedet paa Stejn, og de andre Delepaa Vestfold, Romerike og Hedemarken; en anden gammel Sagafiger Vingulmark istedenfor Hedemarken; og atter en anden fortæller, at Hovedet blev begravet paa Vestfold (Skiringssal),Indvoldene paa Tengilstad og Kroppen paa Stejn. Dermedkan det nu være som det vil; men ved alle Halfdans-Haugeneofrede Folk, heder det, i lang Tid og betragtede Halfdan ligesom hans Broder Olaf som enslags guddommelig Værge (ellerSkytsaand) over sin Egn. – Halfdans Død indtraf omkring860 Aar efter Kristi Fødsel, altsaa for tusinde Aar tilbage;og dermed flutter vi vor egentlige Sagnhistorie.

26. Tilbageblik paa Oldsag

g

79. Vi har nu lært at kjende de vigtigfte enkelte Oldsagn, saadan som de omtrent fortælles i de ældgamle Skrifter.Vi ser straks, at der er stor Forskjel paa dem. Somme ermeget fabelagtige og omhandler alskens vidunderlige Hændelser,somme er derimod nok saa rimelige. Nogle drejer sig om Guder, andre om Mennesker. Nogle angaar hele Slægter ellerFolkefærd, nogle derimod bare enkelte Personer. Snart er detgjæve Mænd og ædle Kvinder, snart er det Niddinger, vildeBærsærker og blodtørstige Folk af begge Kjøn, som omhandlesi Sagnene. Somme af disfe knytter sig til et vist Sted; andre Sagn svæver i Luften uden at have noget ordentligt Stedtil Fodfæste, og hører saaledes hjemme overalt og ingenstedsligesom Eventyrene; atter andre nævner Steder, hvis Beliggenhed det er umuligt for og at komme efter. – En anden



147

Forskjel, som ogsaa allerede er berørt, er den, at somme afSagnene maa siges at være helt og holdent norske, sommederimod maa betragtes som Fællesgods for hele Norrønastammen, fomme endog hovedsagelig gotiske; det sidste synes f. Eks. at gjælde om Stykket 3, 4 5 og 6 af Heltesagnene,især om Volsungesagnene, skjønt disse baade begynder og paaen Maade slutter i Norge.
Og dog er der udentvil, uagtet al denne Ulighed, en visindre Sammenhæng i den hele Sagnrække, en Traad, somgaar igjennem den fra Først til Sidst. Sagnhistorien vidner,ligesom al menneskelig Historie, om en fortløbende Udvikling;og at denne svarer til den, som foregaar i hvert enkelt Menneskes Liv, det lader sig rimeligvis ikke godt nægte. Nu ved vi,at i Barndommen er det Indbildningskraften, som isærgjør sig gjældende; da drømmer Mennesket ofte om det mestUtrolige og finder næsten Intet umuligt. Siden kommer Ungdomsalderen, der ret i Sandhed maa kaldes Følelsens Tid;da sværmer man for Venskab og Kjærlighed og synes gjærne atkunne hengive og ofre sit hele Liv for de store Skikkelser oglyse Syner, der vifer sig for Aandens ØPje. Derefter følgerManddomøalderen, hvori fornemmelig Forstanden er den,som leder, styrer og ordner Menneskets Idræt, uden at dogAlderdommen med sin kolde Magtesløshed endnu er kommenmed i Spillet.
Dersom nu denne Synsmaade anvendes paa Sagnhistorien,saa er det vel temmelig klart, at alle Gudesagnene har sit Ophav fra det nordiske Folks Barndom, da Fantasien varret levende og Troen stærk og fast. Det samme gjælder tildelsom Heltesagnene fra Stykket 1 til 11, der skildrer en Tilstand,i hvilken Guder og Mennesker efter Folketrvoen jævnlig omgikkes hverandre, og hvori Heltene i Almindelighed var etslagsHalvguder. Det var «Asamaalets» Tid. – Fra Rolf Kraketil Ragnar Lodbrok (eller med andre Ord, fra «Bjarkemaalet»til «Kraakemaalet») fer det derimod noget anderledes ud. Velgriber Guderne ogsaa da en Gang iblandt paa synlig Maadeind i Heltelivet, men Kjæmperne er dog i Almindelighed ikke
10»



148

anderledes, end at Mennesker kunde være saa. Den enesteUndtagelse herfta er Starkad med sine 300 Leveaar; men hanstaar derfor som et levende Billede paa Sagntidens hele Ungdomsalder (fra 500 til 800, da Ragnar Lodbrok dør medKraakemaalet i Munden). I denne Tid blander øjensynligFølelsen sig med Fantasien og Barnetroen og frembringerlysende Bedrifter,) dels med Haanden (som hos Starkad) ogdels fra Aandens og Hjærtets Side (som hos Signy og Hagbard) – Efter Braavallaslaget, da Odin selv svigtede sinudkaarede Ven Harald Hildetand, er der ikke længer alvorligTale om, at Guderne aabenbarede sig. Forstandens Tidvar kommen eller nærmede sig ialfald med stærke Skridt;Troen paa Aserne begyndte at vakle eller endog rent at forfalskes (ifær ved at gaa over til grov Billeddyrkelse). Sagneneblir fra den Tid efterhaanden forandret til jævn og troværdigHistorie, og forsaavidt kunde gjærne Sagntiden siges at slutte(ligefom Vikingetiden først for Alvor begyndte) med Lodbrok.Jeg har imidlertid tøjet denne Sagntid saa vidt, at den her iBogen regnes for at vare 60 Aar længere, hvorved dens Endekommer til at grænse sammen med hele Landets Samling underen eneste Konge.
At en Mængde, ja Størstedelen af de gamle Sagn i ethvert Fald er særdeles poetiske, om der saa aldrig var mindstehistorist Sandhed i dem, – det vil Enhver se ved førfte Djekast, ligesom det samme sees deraf, at Danmarks og Sverrigesstørste Digtere har behandlet og bearbejdet dem med Kjærlighedog Omhu.?) Hvem maa ikke gribes og røres ved Fortællingen

) Det synes som om Kjæmpelivet ber bjemme først bar udviklet sigmed fuld Kraft, efter at Angelsakserne havde vandret ud (omkringAar 450) og Goterne ved de samme Tider havde knust Romerriget.Vist er det, at Fridtbjof, Vikar, Starkad, Half, Hake og Hagbard allesammen maa bave levet i Tiden mellem bin Udvandringog Braavallaslaget.
Øhlenschlægers Heltedigte «Nordens Guder,» «Helge,» «RolfKrake» og «Regnar Lodbrok» samt hans Sørgespil «Baldur hinGode,» «Irsa,» «Stærkodder,» «Hagbartbh og Signe» og «HakonJarl» tilligemed Fortællingen «Vaulundurs Saga» fortjener at



149

om Balders Død og om Graaden, som skulde løse ham tilbagefra Hel, om Freyas Guldtaarer og Nannas bristende Hjærte,om Verdens Ende og det evige Liv, om Rolf Krakes Heltedødmidt iblandt sin trofaste Kjæmpeflok og om Fridthjofs og Signys varme Kjærlighed! Hvem vil ikke her sande Digterens Ord:
«Oldtids-Graaden over Balder,
Freya-Graaden længselsfuld,
Gjennem Nordens Middelalder
Rulled som en Strøm af Guld.»Hvem opløftes ikke i Sind og i Sjæl ved at betragte alle storeSagnskikkelser ligefra Verdenstræet Yggdrasil, der alene opholdtesved at overøses med Urdakildens hvide Vande, indtil RagnarLodbrok, som ligger i Ormegaarden og kvæder et langt «Drapa»med døende Mund! Hvem føler sig ikke gjennemlynet ved deFlammer, der omsvævede Hake paa hans stolte Dødsfart fraSvithjod til Valhal! Hvem finder det ikke poetisk, at Aslaugføres til Norge i Hejmers Harpe og behandles som enTrællepige, der maa jæte Smaafæ og ikke faar Lov til at vaskesig, ja endog maa bære Navnet Kraaka, men ender dog med atblive Kong Ragnars Brud! Selv Heksefortællingerne om Sværdeog Skatte, der bringer Ulykker med sig, om Helge Hundingsbane, der ikke faar Fred i Valhal for Sigruns Taarer, menbeføger hende i Haugen – og endelig Historien om FolketsBegjærlighed efter Halfdan Svartes Lig, – alt dette er udentvil ligesaa poetisk som det, Digterne i vore Dage bringer tilVerden.
Den nordiske Sagntid staar overhoved for os som et Tidsrum, der i visse Maader ikke har sin Mage paa Jorden. Mendette vil først kunne sees i sit rette Lys, naar vi blir færdigemed Bogens tredie og sidste Afdeling, som vi nu gaar over til.

læses af alle dem, som har Oldtiden kjær. Dette gjælder i fuldkommen ligesaa høj Grad om Grundtvigs Digt «Optrin afNordens Kjæmpeliv,» hvor desuden Kristendommen er langtmere fremtrædende. Tegners Digt «Frithjofs Saga» er temmeligalmindelig bekjendt, især i Byerne.



150

3. Samfunds-Indretningerne og Folkelivet.1. Folkets og Landets Inddeling.

80. Da Normændene vandrede ind i Landet, kom de efteral Rimelighed flokkevis, idet flere beslægtede Familjer havdesluttet sig sammen, saaledes at Overhovedet for den mægtigsteog mest ansete var som en Høvding for hele Hoben. Dennekaldtes gjærne et Hundrede eller en Hær cherr), fordi den i Almindelighed synes at have bestaat af 120 Familjer.) Menofte udgjorde slige Hære atter en større Forening, som da kaldtes et Folk og ligeledes grundede sig paa et vist indbyrdesSlagtskab.
Naar nu saadanne Folke-Hobe slog sig ned i Landet ogtog hver sin Part, saa blev dette delt i mange smaa Folklandeeller Fylker, og disse igjen i mindre Hærlande eller Herreder. (Navne, som minder derom, har vi endnu i Ryfylke,Kvindherred, Bøherred o. s. v.). Høvdingen for Herredet havdeNavn af Herse og bodde gjærne der, hvor Herredets Tempelog Tingsted var. Fælles Tempel og Ting (der i Almindelighed fandtes paa samme Sted eller dog nær ved hinanden) var nemlig det, som især knyttede Folket sammen.Styresmænd for det hele Fylke var kanske fra først af alleHerserne i Forening, men efterhaanden fik vel en af dem Forrangen, den nemlig, som bodde der, hvor Fylketemplet stod ogFylketinget holdtes, og som rimeligvis derfor blev kaldt Fylker. – Et «Herred» kunde efter denne Tid kanske betegne etLandskab, der i Krigstid sendte 120 udrustede Mand til densamlede Hær, eller et Bygdelag, der bestod af 120 Bostedereller Bol. «Hær er Hundrede,» heder det ialfald i den yngreEdda.

!) De gamle Hundreder var nemlig stedse et ftørt Hundrede (120).



151

Siden hændte det ogsaa, at flere Fylker slog sig sammenom en fælles Helligdom og et fælles Ting, og da helst tre ogtre (saaledes f. Eks. Hordaland, Sogn og Fjordene – Ranrike, iugnir og Vestfold – Romerike, Hadeland og Hedemarken). I Trondelagen var der ikke mindre end 8 Fylker,som havde indgaat en slig Forening; men der synes det rigtignok, som om selve Fylkerne ikke var inddelt i Herreder. –Grunden til, at saadanne Fylkeforeninger stiftedes frivillig, var foruden Slægtskab og Granneskab naturligvis den, atet storre Rige er stærkere end et lidet og staar sig bedre baademod ydre og indre Fiender. – Ofte hændte det jo ogsaa (især iden senere Del af Sagntiden), at flere Fylker samledes medVaabenmagt.
Norge blev i Sagntiden aldrig samlet til e Rige ssaaledes som stundom Danmark og Sverrig) men Normændenevidste dog, at de alle tilsammen udgjorde et eneste Folkefærdeller Thjod. Saa mange Smaariger der end fandtes i Norden, saa tales der likevel aldrig om mere end 3 eller højst 4Thjod, nemlig Normændene, Danerne, Sviarne (ellerNordsvenskerne) og kanske Gauterne (det vil sige Sydsvenskerne). Og selv disse Tre eller Fire glemte ikke, at de hørtetil en og samme Folkegren, der havde omtrent ens Levemaade, Tungemaal og Tro, og derved adskilte sig fra andre Folkegrene i den vide Verden.
81. Norges Fylker i gamle Dage (idetmindfte før omkring 700 Aar siden) var følgende: 1) Haaleygja-Fylkeeller Haalogaland (d. e. den høoje Lues eller det helligeLand). Det gik fra Malangen ved Tromssø til TrondhjemsStift, og indbefattede altsaa Nordlands Amt og Størstedelen afSenjen og Tromsø Fogderi. Navnet Helgeland bruges nualene om den sydlige Del af Nordland. 2) NaumdølaFylke eller Naumudal (der kanske betyder den trange Dal)var omtrent det samme som Namdalen nu; dog gik det vedSjøkanten noget længer mod Syd, nemlig til Børøen (Byrda)eller henimod Brandsfjorden i Bjørnør. 3) Øjna-Fylkefylket), der indbefattede Inderøens og Bejtstadens Præste-



152

gjælde samt Værrans Sogn. 4) Sparbyggja-Fylke, derbestod af Sparbuen, Snaasen og Stod. 5) Værdøla-Fylkesvarer til det nuværende Værdalen, hvilket Navn betyder Mændenes Dal. 6) Skøjna-Fylke (d. e. det skjønne), somindbefattede Skogn samt Ytterøen og Mosviken. 7) Stjordøla-Fylke, der bestod af det nuværende Stjørdalen (d. e. deStyrendes Dal) samt Sælbu, Tydalen og tildels Klæbu;denne sidste Bygd blev nemlig en Tid regnet til Gauldølafylke.8) Strinda-Fylke (d. e. Strandfylket), hvortil hørte Strinden, Frosten og Aasen samt Lexvikens Hovedsogn. 9) Gauldøla-Fylke (ved den gaulende eller larmende Elv); det indbefattede Melhus, Størens, Holtaalens og Røros Præstegjældesamt en Tid ogsaa Lejnstranden saavelsom Klæbu, Tiller ogBratsbergs Sogne, hvilke sidste kaldtes tilsammen Setnadalefter Gaarden Sjetne. 10) Orkdøla-Fylke, der bestod afDrfedalen, Meldal, Rennebu, Opdal, Børfen og Bynæsset.(De 4 fidfte Fylker kaldtes Udtrøndernes, og de 4næstsidste Indtrøndernes Fylker. Alle 8 havde tilsammen Navnet Trøndelagen eller Trondhejm og udgjorde Frostens Tingkreds – Frostatingsløg. Tildenne fluttede fig endvidere Naumdølafylke samtNordmørs-og Romøsdalsfylkerne; ligesom ogsaa Haalogaland, Herjedalen og Jamteland holdt sig til Trondernes Love,skjønt de alle 3 havde særegne Tingsteder hjemme hos sig).11) Nordmøra-Fylke, der havde sit Navn efter det gamleOrd Mar (d. e. Hav), fordi dette Landskab strakte sig langsmed Havet, og det ligefra Stemøshesten til forbi Brandsfjorden;det indbefattede altsaa ikke alene det nuværende Nordmør menogsaa Størstedelen af Fosens Fogderi (undtagen Osens Sogni Bjørnør) samt desuden Lexvikstranden. 12) RaumsdølaFylke, der svarede til det nuværende Romsdals Fogderi. 13)Sunnmøra-Fylke grænsede (omtrent ligesom Søndmør nu)fra Romsdalen til henimod Stadt. 14) Firda-Fylke (d. e.Fjordfylket), der i den senere Tid gik fra Søndmør til Sogn.Ved Sagntidens Slutning var derimod Fylkets sydlige Del(nemlig Præstegjældene Askevold, ytre og indre Holmedal) et



153

Landskab for fig felv med Navnet Fjaler, hvoraf igjen en Delkaldtes Gaular. 15) Sygna-Fylke, som indbefattede heleSogn undtagen Ejvindvik; dog hørte paa den anden SideOphejms Anneks til dette Fylke. 16) Hørda-Fylke ellerHordaland, der gik fra Dingenæs i Ejvindvik (ved Indløbettil Sognefjorden) og sydover til Ryvarden; det indbefattedealtsaa det nuværende søndre Bergenhus Amt med Undtagelse afOphejm men med Tillæg af Ejvindvik. 17) Valdres, omtrent det samme som Valders nu. 18) Haddingjadal, ogsaaomtrent det nuværende Hallingdal. 19) Rygja-Fylke ellerRogaland, der strakte sig fra Ryvarden til Sire-Elven ogindbefattede altsaa omtrent Stavanger Amt, nemlig baade Ryfylke og Jæderen (Jadar, d. e. Kanten eller Listen af Landet).Dog hørte vel i de ældste Tider ogsaa Sætersdalen til detteFylke og den vestlige Del af Tellemarken (nemlig Vinje, Mo,Laurdal, Raulandsstranden og Næsland). 20) Egda-Fylkeeller Agder, der gik fra Sire-Elven eller Egdaholm til Rygjarbit (d. e. Jærnæstangen) og altsaa indbefattede det Mesteaf Lister og Mandals samt Nedenæs og Robygdelagets Amter(dog i de ældste Tider vel med Undtagelse af Sætersdalen)samt ogsaa Lunds Sogn. Fylket deltes forresten i 2 Dele:Øst- og Vest-Agder, saaledes at Skillemærket gik ved Oddernæs, omtrent som Amtsgrænsen nu. (De sidstnævnte 8Fylker udgjorde Gulatingets Lagdømme eller Tingkreds – Gulatingsløg; dog blev kanske i den ældste TidValders og Hallingdal ikke regnet for særskilte Fylker men helstsom etslags Atpaaslæng – eller Annekser – til Sogn og Hordaland omtrent ligesom Jamteland og Herjedalen til Trøndelagen). 21) Grøna-Fylke svarede omtrent til det nuværendeBratsberg Amt tilligemed Nummedal. Det bestod ellers af flereDele, der i de ældste Tider rimeligvis hørte til forskjellige andre Fylker. Saaledes havde Kyststrækningen fra Jærnæstangentil Langesundsfjorden eller kanske lige til Brunlaunæs Navn afVestmare. Landskabet omkring Skien udgjorde det egentligeGrønland eller Grenland; det indbefattede nemlig Solum,Holden, Saude, Bø og Lunde Sogn samt Drangedal. Baade



154

Grønland, Vestmare og Nummedal kan i den ældre Tid maaskeantages at have hørt til: 22) Vestfold, der vel havde sitNavn efter Foldin eller Follo-Fjorden (d. e. den ytre Del afKristianiafjorden). Det indbefattede i senere Tider omtrent detsamme som Jarlsbergs og Laurviks Amt tilligemed Sandsvær,Eker og Lier. 23) Vingulmark, det er Landskabet rundtomkring Bunden af Kristianiafjorden, fra Lier ved Drammenpaa den ene og ned til Moss paa den anden Side eller velegentlig til Glommen. 24) Alfhejm (d. e. Elvehjem) mellemde store Elve Glommen og Gautelv, altsaa hele Bohuslen ogen stor Del af Smaalenene, i de ældste Tider vel ogsaa denDel af Romerike, som ligger østenfor Glommen, lige op tilEjdskogen, maaske ogsaa til Elverum. Bohuslen havde ellersdet særskilte Navn Ranrike, der dog længere ude i Tiden kunbrugtes om Bohuslens nordlige Del tilligemed Enningdalen.(De 4 sidstnævnte Fylker kaldtes i de ældste Tidertilsammen Viken og fik siden et fælles Tingsted iSarpsborg – Borgarting; endnu længe efter Hellig-OlafsTid hørte det dog under Ejdsivalog) 25) Rauma-Fylke ellerRaumarike, der ialfald i senere Tider omfattebe Romerike, Odalenog Solør. 26) Hejna-Fylke, som bestod af Hedemarken (Hejdmoøork, d. e. den lyse Mark eller ogsaa Hædersmarken) samtBiri og Vardal. 27) Øjstridalir, der bestod af Østerdalen, tilligemed Idre og Særna Sogne i Sverrig. 28) Gudbrandsdalir, det samme som Gudbrandsdalen. 29) HadaFylke, der indbefattede Hadeland, Land, Toten og Ringerikesamt Modum, Sigdal og Krodsherred. (De 5 sidste Fylkerhavde atter Fællesnavnet Oplandene – Upplønd –med fit fælles Tingsted paa Ejdsvold – Ejdsivating).
Udenfor det nuværende Norge fandtes i Sagatiden endvidere følgende norske Landskaber: 30) Jamteland, og 31)Herjedalir (d. e. Jæmteland og Herjedalen), som nu harværet svenske i over 200 Aar.
Somme Fylker inddeltes i Halver, Tredinger, Fjerdinger javel endog i Aattinger. Saaledes deltes f. Eks. Naumdølafylke i 2



155

Halvdele, hvoraf Navnet Overhalden (d. e. den øvre Halvdel) harsin Oprindelse. Hadafylke bestod af Tredingerne Toten, Hadeland og Ringerike o. s. v.
Finnmørk eller Finmarken blev ikke regnet for en Delaf selve Riget men bare for et skatskyldigt norsk Landskab.Det gik fra Malangen og langs med Havkanten lige til dethvide Hav (eller Gandvik) Førend Norge samledes af HaraldHaarfager, synes det som om Finnerne dernord skattede tilHaalogaland (se Ottars Fortælling 8 144; siden var detLandets Overkonge, som skulde have Skatten; dog overdrog handen til en eller anden Nordlænding imod at faa en vis Delaf den.
Andre norske Skatlande var fra Harald Haarfagers Tid:1) Orkensøerne og Hetland (eller egentlig Hjaltland), mensom Skotterne kalder Shetland. 2) Færøerne. 3) Syderøerne (Hebriderne) tilligemed Den Man og Den Anglesey samtsiden ogsaa Halvøen Kantire.
Langt ude i Tiden (omkring 1260) fik endelig det saakaldte Noregsveldi to Landskaber til, nemlig Island ogGrønland.
Forresten var Norge, som vi har set, aldrig i Sagntidensamlet under en eneste indenlandsk Konge. Visse Dele af Landet hørte endog ofte under svenske og danske Konger (se 8 60,70 og 72).
Det egentlige Norge grænsede mod Nord til Dumbshav(d. e. Ishavet); mod Vest til Islands- eller Solundarhav(efter Sulen-Derne udenfor Sogn), der ogsaa kaldtes Englandshav; mod Syd til Jotlands- eller Iyllandshav (d. e.Skagerrak og Kattegat). Østersjøen havde Navn af Øster- ellerEystri-Salt. Landskabet hinsides Gandviken kaldtes Bjarmernes (d. e. Permernes) Land.

2. Odelsvæsenet og Opdyrkningen.

82. Da Indvandringen gik for sig, og enhver Hær tilegnede sig et Herred, saa tog igjen enhver Familjefader i Hæren



156

sit Stykke deraf, hvilket kaldtes Familjens fulde Ejendom ellerOdel, som tilhørte den uhindret og skattefrit, og nedarvedesfra Far til Søn, Slægt efter Slægt. Havde han flere Sønner, fik de stundom Odelsgodset enten i Fællesskab, eller skiftededet imellem sig, hvorved der opstod flere Gaarde af sammeNavn; isaafald var det den ældste, der egentlig skulde bo paaHovedgaarden (Hovedbølet) Som tiest beholdt han dog velogsaa Brødrenes Lod imod at give dem tilbørlig Udløsning;men derfor vedblev de ligefuldt at betragte sig som odelsbaarne til Gaarden, saa at dersom den ældste Søn blev barneløs, eller hans Livsarvinger uddøde, havde hans Brøodre ellerderes Ætmænd Ret til at indløse den og kunde tage den igjen,om den end var folgt (Odelsretten).
Det er allerede omtalt, at Landet ved Normændenes Indflytning laa udyrket og ubebygget,) og at Folket førft ogfremst nedsatte sig ved Sjøkanten og langs med Fjorde ogElve. Derfor var i Førstningen naturligvis Jagt, Fiskeri ogKvægavl de eneste eller ialfald vigtigste Næringsveje; men efterhaanden blev Landet opdyrket, først og fremst til Havnegange,dernæst ogsaa til Agerland.») Enhver fast Bopæl kaldtes et

!) Endog paa de ytterste Øer og andre skogløse Strækninger ved Havkanten findes der i Jorden en Mængde Trærødder, der vidner omSkogvoksteren i gamle Dage.
Det er værdt at lægge Mærke til, hvad kyndige Sprogforskere haroplyst os om, at Navne, som endes paa «vin (f. Eks. Bergvin,Bjørgvin, Sandvin, Lejkvin eller Lekven, Lekve, Løken, o. s. v.)eller Steder, som heder Vinje, Vinnan o. s. v., egentlig betyderHavnegang, rimeligvis fordi de fra først af ikke har været andetend en «Græsgang» under en anden Gaard eller en anden Bygd;dog skal vin ogsaa betyde Behageligb De mange Gaard
i det sydlige Norge, som endes paa «sel eller føl (f. Eks. Messel, Løddesol), vidner om Sæterbolig (Sæl). Gaarde med Endelsen «beim (f. Eks. Solhejm eller Solem) betegner altid et fastHjem eller en fast Bopæl, og Endelsen «set (f. Eks. Bremset) ligeledes et fast Sæde eller Opholdssted. Paa Rydning bentyderNavne-Endelsen «rud (f. Eks. Stensrud) og Navnet Rejt (d. e.en liden opbrudt Jordflæk). Tvet (Tvejt) betyder enten et afsondret Sted eller vel helst et fraskilt Stykke (af Ordet tve eller tvi);



157

Bol eller Bøle, og Opsidderen fik Navn af Bonde (d. e.Boende, buandi). Et lidet Bol kaldtes gjærne Torp, især iden sydlige Del af Landet; en større Gaard hedte Bø eller By,og alle Gaardene i en vis Egn udgjorde tilsammen en Bygd.Landsbyer som i Danmark og Sydsverrig har der aldrig væreti Norge; dog er, som sagt, mangen Gaard efterhaanden kløveti flere Stykker, hvorved der fremkom hele Klynger af Huse. –Mens Gaardene endnu var faa, fandtes der som tiest Skogeimellem dem, ligesom endnu ofte i Fjældbygderne; og disseSkogstrækninger blev enten kaldt Mark (mørk), fordi de ligesom udgjorde Mærket (Grænsen) mellem Ejendommene, ellerogsaa Almenning, fordi de var fælles for alle Mand isærtil Bejte for Buskapen. Navnet Mark brugtes ogsaa undertiden om Skogstrækninger mellem større Landskaber og heleLande (f. Eks. Tellemarken og Finmarken). Omsider kundeogsaa Markerne blive opdyrket af Udflyttere enten fra en afSiderne eller fra begge; derved opstod der ny Gaarde og nyBygdelag, som da ligeledes blev Rydningsmændenes Odel; ogpaa denne Maade gik det, indtil omsider Landet blev omtrentsaavidt opryddet, som det i senere Tider er.

3. Skænderne og Skyrelsen. fFri og Ufri.

83. Norges Folkemængde i Oldtiden kan for det Førsteadskilles i 2 store Dele: Fri og Ufri; de sidste kaldtes ogsaaTrælle. Til de Fri hørte den allerstørste Del af LandetsIndbyggere, nemlig de egentlige Krigere (Jarlerne) og heleBondestanden (Karlerne). Bønderne var atter 2 Slag, nemligHaulder (eller Ejendomsmænd) og Lejlændinger (eller Bygselmænd, Forpagtere og Husmænd).
Haulderne var altsaa de egentlige Odelsmænd; det vardem, som ejede og arvede det meste af Landets Jordegods og

Navnet er vel altsag opkommet en Stund efter andre omliggendeGaardes. Det samme gjælder vel om Navnet Aune (ausn) omhalvdyrket Odemark.



158

var at betragte som Folfets store Kjærne. Blandt de gjævesteHaulder (eller Storbønder) blev Herserne valgt. Baade Haulderne og de andre Bander syslede naturligvis mest med Landbruget, hvorimod Jarlerne befattede sig næsten alene med Paabenleg, Krig og Landets Forsvar og udgjorde altsaa enslags fornemKrigerkaste. De sidste beskrives i et gammelt Eddakvad (Rigsmaal) som fagre, høje og lyshaarede; (af dem udsprang siden iAlmindelighed Kongerne); Karlerne skildres sammesteds somstærke, raske og rødlette; derimod siges Trællene at være styggeaf Vækst og mørke af Let. De brugtes især til tungt og grovtArbejde, hvortil der ikke trængtes stort mere Forstand end tilat «hugge Ved og bære Vand.» Trællene var rimeligvis fangnei Krig med andre Folkefærd, og medført hid fra fremmedeLand. De kunde sælges (for 3 Mark Sølv og derunder), ellerbortbyttes og bortgives som andet Løsøre; men ellers nød deen ret god Medfart, langt bedre end Trællene i Grækenland ogRom. De havde undertiden endog Ejendom for sig selv, ognaar de havde lagt op Værdi nok, kunde de kjøbe sig løs;mange blev ogsaa frigivet af sine Herrer. Rimeligvis var detaf slige Frigivne og Løjsinger, at Landets Lejlændinger isærkom til at bestaa; og deres Børn og Ætmænd kunde igjen medTiden erhverve sig Gaard og Grund og derved blive jævngodemed Haulderne. At Trældommen i de nordlige Lande ikke varhaard, kan ogsaa skjønnes deraf, at fribaarne Mænd undertiden selv gav sig hen i Trældom, naar de ikke paa anden Maade vidste at slaa sig fram i Verden.
Der fandtes altsaa i Norge ingen anden Trællestand endHustrællene; enhver bosat Mand levde fri og frank. Ganskeanderledes var det f. Eks. i de mange europæiske Lande, somtyske Folkeslag havde underlagt sig og frataget ældre bosiddendeFolk. Disse blev nemlig ved Erobringen næsten allesammengjort til trælbundne, livegne Bønder; og Landenes ny Herrer, Adelen, blev selv de eneste, som var virkelig fri. Endogi Danmark gik det tildels paa samme Visøs, da den gotiske Folkemængde blev fortrængt eller undertrykt af de efterstrømmendeHobe af Norrøna-Stammen (fe 8 5). Navnet Bonde blev



159

i hine Lande et Tegn paa Usselhed og Underkuelse, hos osderimod et «Hædersnavn.»
Denne Omstændighed, at Odelsb ne (Haulderne) fraArilds Tid var Norges Adel, eller rettere sagt, at det norskeFolk allerede fra Begyndelsen var et Folk af fri Bønder(baade Haulder og Lejlændinger)  denne Omstændighed harnaturligvis haft en stor Indflydelse ogsaa paa Landsstyrelsenog paa alle vore borgerlige Samfunds-Indretninger i gamle Dage.
Alle hine 3 oprindelige Stænder (Trælle, Karler ellerfribaarne Bønder, samt Jarler eller Krigere) siges i «Rigsmaal» at have sin Oprindelse fra Guden Rig, der skal væreden samme som Hejmdal. Det vigtigste af dette gamle Kvædelyder omtrent som her folger:
I gamle Dage
Paa grønne Stier
Vandred den vise,
Vældige As,
Den ramme Rig
Med raske Skridt.

Kostelig MadDen kogte Kalv!

Rig kunde demRaad at sige;Med Husets FolkPaa hver sin Side,

!) D. e. Oldefar og Oldemor.) Eller So, Saa, Suppe, Spa.

Han kom til et Hus,Paa Klem stod Døren;Ind han gik,
Eld var paa Gulvet;Der sad ved AarenÆgtefolk tvende,
Aae og Edda!)Alderstegne.

Da tog Edda
En klumpet Lejv,Tung og tyk
Og tæt af Saaer,Midt paa FadetFram hun bar den;Sodd?) var i Bollen,

Som sattes paa Bordet;

Midt i SengenHan sig lagde.

Der i trende
Døgn ban tøved. –Led mest derefterMaaneder ni;
Barn fødde Edda,Som vatnet blev,Var mørkt af HudOg hedte Træl.

Han tog til at vokseOg vel at trives;Skrukket var SkindetPaa bans Hænder;Knuerne ogsaa



160

Krøokte sig sammen;Fingrene digre,
Fælt bans Andlet;)Ludende Ryg
Og lange Hæle.

Snart han begyndteSin Styrke at prøve,Bast at binde,Byrder at gjøre;Hele Dagen
Han Ris bar hjem.

Der kom til GaardenGjengilbejna;?)Saaret var FodenOg solbrændt Armen,Næsen nedbøjet;Nævned sig Ty.?»)

Midt paa GulvetMonne hun fætte sig;Hos hende sig satteHusets Søn.
De snakked og hvisked;Seng de reded,
Træl og Ty
Trætte af Dagværk.

Børn de avled,
Elskte og stelte.Gaarde de lagde,Gjødslede Agre,Skjøttede Svin,Gjætede Gjeder
Og grov op Torv. –

!) D. e. Ansigt.2) D. e. Den Omvankende.2) Ty, d. e. Tyende eller Trælkvinde.

Trælle-ÆtterNedstammer fra dem.

Derpaa gik Rig
De rette Veje,
Kom til et HusMed halvaaben Dør.Ind han gik,
Eld var paa Gulvet;Der sad Hjon,)Holdt paa at sysle.

Manden telged
En Mej til Vævbom;Skjægget var pudset,Pandehaaret klippet,Skjorten var trang,Skrin var paa Gulvet.

Der sad Konen,
Svingede Rokken,
Favnede Garn
Til Vaadmaals-Væven.Svejg?) var paa Hovedet,Smekke paa Bringen,Dug var om Halsen
Paa Akslerne Stas.
Ave og Amma?»)
Aatte Huset.

Rig kunde demRaad at sige;Steg fra BordetTil Sengs at gaa.Med Husets Folk

1) D. e. Ægtefolk.») Etslags Hovedtøj.3) D. e. Bedstefar og Bedstemor.



Paa hver sin SideMidt i SengenHan sig lagde.

Der i trende
Døgn han tøved. –Led mest derefterMaaneder ni:Barn fødde Amma,Som vatnet blev;Karl de det kaldte,Konen ham svobte,Rød og raudlejttMed raske Øjne.

Han tog til at vokseOg vel at trives,Okser at tæmme,Ard») at gjøre,Hus at tømre,Lader at smede,Kjærrer at gjøreOg kjøre Plog.

Hjem da aked
Med Nøkle-Haank
I Gjejteskinds-KjoleKarlens Gifte;Snor?) bun hedte,
Fik Sæde i Stuen;Som Hjon holdt de HusOg delede Ringe;
Blejer de bredde,
Og Eo de satte.

Børn de avled,Elskte og stelteKarles Ætter
Er komne fra dem.

) D. e. Plog (Al).

?) Eller Snør, d. e. den Vakre.

161

Rig gik derfra
De rette Veje;
Kom til en Sal,
Mod Syd vendte Døren;I aabne Doørfløj
Var fæstet en Ring.

Ind gik han der;Gulvet var halmstrød;Der sad Hjon,
Saa hverandre i Øjet,Fader og Moder,Og legte med Fingre.

Husherren sad
Og snoede Streng,Almbuen bøjed
Og skjæftede Pile.
Men Husfruen
Holdt paa at sy,
Stelte med Ærmer
Og strøg sig paa Armen

Højdannet Hovedskaut,Kinge!) paa Brystet,Sidt hendes SlæbOg Særken blaahvid;Bjartere») Augbryn,Lysere Bryst
Og bvidere Hals
End hviden Sne.

Da tog Moder
En mærket Dug,Hvid, af Hør,
Og bhyllede Bordet.Derpaa tog bunTynde Lejve,
Hvide, af Hvede,
Og lagde paa Dugen.

) Et ringformet Brystsmykke.

?) Klarere, lyserø.11



162

Solvbeslagne FadeFram bun satte,Fyldte med Flæsk
Og stegte Fugle.
Vin var i Kande
Og prydede Kalke;De drak og spraakede;Dagen gik fort.

Rig steg fra BordetTil Sengs at gaa. –Der i trende
Døgn han tøved. –

Led mest derefterMaaneder ni:
En Søn fødde Moderen,Svøbte ham i Silke;Vatnet han blev
Og kaldet Jarl.
Blegt var Haaret,Kinderne bjarte,
Øjnene kvasse
Som Orme-Ungens.

Op han voksteSkjold at svinge,Strænge at lægge,Almbue bøje,
Pile at skjæfte,Spyd at kaste,Heste at ride,Hunde at hidse,Sværd at drage,Svomning at lære.

Rig fra Runnen)Gangende kom,
Og Runer ham lærte;Gav ham sit Navn,

Sin Søn ham kaldte,Bød ham saa ejeÆldgamle BygderOg Odelsvolde.

Red han saa derfraDen mørke VejOver høje Hejer
Og kom til en Hal;Skaftet han svinged,Skjoldet han rysted,Hesten han sporedOg Sværdet drog;Vig!) han vakte,Blodfarvede Volden,Valen han fældteOg vandt sig Land.

Stolt han aked
De bratte Veje,
Kom til Hallen,Hvor Hersen bodde;Der han mødte
Den midjesmale
Og hvide Mø:.
Hin yndige Erna.

Til hende han bejledOg hjem hende førte;Gift med JarlenHun gik under Linet,Sammen de bodde
I Sind saa glade,Ætterne oged
Og nød sin Ungdom.

Bur var den ældsteOg Barn den anden,Kund hedte en,
Men Kon?) den yngste.

!) Runnen, d. e. Krattet, Buskene. ) Vig, d. e. Strid.

2) Kon den unge, d. e. Konung, Konge.



163Op da vokste Slukkede Ild,

Jarlens Sonner, Stillede Sjøgang,Heste de tæmmed, Dæmpede SorgerHarnisker bøjed, Og ejede aate Mands Magt.Lærte at skydeOg svinge Lanser. Red Kon unge
I Kjær og Skog,Kon den unge Kolven!) lod han flyge,Kunde Runer, Og Fugle han skjød,Evige RunerOg Alder-Runer; Da kvad en Kraake,Mest han kunde Som sad paa Kvist:Mænd at bjerge, Hvorfor, Kon unge,Egge at døve, Fanger du kun Fugle?Bølgen at dæmpe. Heller du skulde
Heste rldeGrant han skjønned Og fælde Hær.

Fuglenes Maal,

84. Regjeringsvæsenet var fra først af ordnet paa Familjevis (atriarkalsk Regjering), idet enhver Familje udgjordesom et lidet Rige for sig og styredes af sit Overhoved. Forsaavidt var altsaa Husfaderen Hovding. Hovedet for den gjæveste Familje i Hæren var igjen, som allerede sagt, Herse ellerHerredsstyrer; og denne Værdighed var vistnok i Almindelighedarvelig, men gav ham dog aldrig nogen synderlig Forrangfremfor andre gjæve Bønder; han var Herredsbøndernes Formand, «den første blandt sine Lige,» og intet andet. Som ensaadan Formand var han vel i Førstningen (nemlig før Kongemagtens Opkomst) deres selvskrevne Anfører i Krig, samt ialfald Forstander for Gudstjeneste, Lovgivning og Rettergang,altsaa baade Tempelpræst og verdslig Høvding. Men nogenafgjørende Myndighed havde han ikke, endsige Enevoldsmagt.Han se kaldte vel i Almindelighed Herredsbønderne tilTing; men det kunde ogsaa enhver Anden gjøre, naar nogetVigtigt var paafærde. Denne Sammenkaldelse skede ved Budstikke, som enten var en Pil, eller ogsaa en simpel Stav eller

») D. e. Pilen.

11*



164

Stikke, alt eftersom Sagen angik Drab og Krig eller nogetFredeligt. 27 Mand var nok til et saadant foreløbigt Ting.Hovedtingene holdtes derimod vistnok til bestemte Tider, nemligsamtidig med de store aarlige Offerfester (altsaa 3 Gange omAaret: ved Vinterens og Sommerens Begyndelse samt Midvinters; – dog turde det vel være muligt, at der stundom kun var 2aarlige Ting, nemlig Høst og Vaar). Straks ved Sammenkomsten blev der lyst hojtidelig Tingfred; hvo der brød den,var en stor Ugjærningsmand. En færegen fredhellig Pladsblev indgjærdet med indviede, sammenbundne Hassel-Stænger(eband); derindenfor sad de egentlige Dommere (Lagretten),sædvanlig 12 i Tallet, i en rund eller aflang Ring, paa hver sinSten.!) En eller tre store Stene stod desuden gjærne i Midten,og Tingvolden var tildels omgivet af Træer. Hersen var den,som «krævede Lyd» (det vil sige, paabød Taushed) og foreslog deBeslutninger, der skulde tages, eller de Domme, der burde fældes.Vandt hans Ord Bifald baade af Lagretten og Tingalmuen,da var den sidste enten taus eller slog med Spyd og Sværdpaa Skjold, hvilket kaldtes at stadfæste Sagen ved Vaabentag; hvis ikke, da knurrede man. Uden Folkets Samtykkekunde Intet besluttes.
Foruden slige Herredsting var der ogsaa Fylketingfor alle Herreder i Fylket (Alherjar-Ting), saavel som senerehenFællesting eller Lagting for de større Fylkeforeninger. Fylkeog Lagtingene kunde ikke sammenkaldes naarsomhelst, men holdteskun til de bestemte Tider, undtagen maaske Fylketing i Trøndelagen. Ved Herreds- og Fylketingene skulde enhver Bonde mødefram, at sige, hvis han ikke havde lovligt Forfald eller var saafattig, at han ikke havde Raad til at holde en voksen Arbejdskarpaa Gaarden; dog skulde ogsaa Saadanne indfinde sig, dersomSagen angik Manddrab, Kongevalg m. m. – Ved Lagtingenemødte bare endel udnævnte Mænd, som derfor kaldtes Nævninger eller Nefndarmenn, der fik en vis Godtgjørelse af de
) Saadanne Stensætninger (Tingkredse eller Dom-Ringe) findes adnu
mangesteds i Landet. Se & 104.



165

Andre (pingfararfe). Disse udnævnte Mænd var i Gulatingslagen efter Hellig-Olafs Bestemmelse omkring 400 i Tallet;siden blev det meget formindsket. Paa Frostatinget mødte iældre Tider mindst 500 (nemlig 50 fra hvert Fylke i selveTrøndelagen). Hvor mange der indfandt sig ved Ejdsivatingeti den ældre Tid, er ubekjendt. – Disse Lagting holdtes gjærne,ialfald i det 11te og 12te Aarhundrede, kun 1 Gang om Aaret(Gulatinget f. Eks. om Vaaren, Frostatinget Midsommers).Tinget blev gjærne sat Kl. 6 om Morgenen og sluttet ved Non(eller Kl. 3). Paa Lagtingene synes Lagretten at have bestaataf 3 Gange 12 Mænd, som udvalgtes blandt de ældste og dygtigste Nævninger. Leder for de større Ting var da vel denypperste af Herserne (Fylkeren) og i senere Tider Kongen.Tingforsamlingernes vigtigste Hverv var at dømme, isæridømme Bøder for alskens Ugjærninger, fornemmelig Vold ogDrab; men desuden havde de ogsaa at beslutte Krig eller Fredog afgjøre alle andre offentlige Sager (i den senere Tid ogsaaat kaare eller afsætte Konger). Tingets Dom gjaldt ikke, udenden fældtes saagodtsom enstemmig. Var der Meningsforskjelblandt Tingalmuen, kunde Dommen indankes fra Herredstinget til Fylketinget; men var ogsaa der mindst Fjerdedelen afTingmændene af anden Mening end Mængden, gik Sagen tilLagtinget. Saa var det ialfald i senere Tider. Vigtige Sagerkunde dog udentvil straks indstævnes for de højere Ting. –Forresten kaldtes enhver vigtig Beslutning af Tinget en Dom.Egentlig Lovgivning var nok det, hvormed Tingmændene i de ældste Tider syslede mindst. Vistnok tales der omLove, hvilke slige Sjøkonger som Half fastsatte for sit Kjæmpefølge (& 65); men nogen ordentlig norft Landslov (Lag)ældre end Halfdan Svartes Ejdsivalag nævnes ikke. (I Danmark derimod skal baade Skjold og især Frode Fredegod haveværet ftore Lovgivere) Den Lovgiver-Virksomhed, man tidligstbefattede sig med, gik rimeligvis ud paa at fastsætte visse Regler eller enslags Takst for de Bøder, der skulde betales til denSaarede eller til den Dræbtes Efterladte efter Enhvers Standog Stilling. Disse Regler kaldtes Saktal. Under den fri



166

Familje-Negjering var man nemlig stedse færdig til at tage sigselv tilrette og føge Hævn, ja holdt endog dette for en Pligt.Derved opstod der tit langvarige Familjefejder, hvori derfra begge Sider skiftevis fulgte Drab paa Drab. Stundomvar der vistnok Mænd, som lagde sig imellem de Stridende ogfik dem til at slutte Forlig og holde inde med Blodhævnen;men selv denne Voldgift trængte jo til enslags offentlig Regelat gaa efter, naar Bøder skulde bestemmes; og det fik man iSaktalet.
Skrevet blev ikke engang Ejdsivaloven førend langt ude iTiden, endnu mindre de ældre Love, eller rettere sagt Vedtægter. Diøsse blev alligevel ikke glemt, dels fordi de varforte og faa, samt gjærne udtrykt i Bogstavrim eller Ordsprogsform, dels fordi Herserne og de ældre Lagrettesmænd (tildels vel ogsaa en særegen Lovsigemand) maatte forge for,at de gamle Vedtægter eller Love ikke blev glemt, oplære sineSønner i dem og tildels fremsige dem for Tingalmuen. Bogstavrim findes endog ofte i de senere norske Love fra Middelalderen, f. Eks. naar der i en af dem, hvor Talen er om Laksefiskeriet, siges, at Ingen maa stænge Elvene, fordi «GudsGave skal gaa fra Fjære til Fjæld;» eller naar det heder,at «Enhver skal eje Ting, som Ting tykkes turva» (d. e.trænge).
Af de Saktal, som findes i Norges gamle Love, lærerman ogsaa, hvilken Rangøsforskjel der tillagdes de forskjelligeStænder (ialfald længere ude i Tiden). En Lejlændings-Bondef. Eks. skulde Vestenfjælds betale eller kræve dobbelt saa storeBøder som en frigiven Træl, Haulden igjen dobbelt saa megetsom den Første, Hersen to Gange saa meget som Haulden,Jarlen dobbelt imod Hersen, og endelig Kongen dobbelt saameget som Jarlen. Nordenfjælds var Ordenen mellem Samfundsklasserne omtrent den samme, ffjont Stigningen i deres«Ret» ikke der gik dobbelt op, men alene som fra 2 til 3.
Ogsaa efter at de fleste Fylker havde faat en Konge, bevarede Folket sin fulde Frihed til paa Tingstederne selv at afgjørealt det, som angik Landsstyrelsen; ja endog i flere hundrede



167

Aar efter Harald Haarfager vedblev denne Ret i Hovedsagenat høre Folket til.
Det er efter alt dette klart, at de norske Borgersamfund(efler Stater) ikke som mange andre fra først af er dannet vedTvang og Magt, ikke sammensmedet af nogen Konge eller Erobrer, men opstod ene og alene ved Folkets egen Trangtil at slutte sig sammen i slige Samfund.

4. 5 ged 4 og Rrig se 1
85. Vi har set, at Hersø-Pærdigheden fra forst af i Almindelighed var den højeste i Norge. I Granne-Rigerne fandtesderimod regjerende Fyrster meget tidlig, men alligevel var heller ikke der Konge-Navnet endda i Brug. En saadan Fyrstekaldtes nemlig (ifær i Sverrig) Drotten, det vil fige, En,som stod i Spidsen for en Drøott (eller en Krigerskare); hansHustru fik da siden Navn af Drottning. Skulde ellers nogen Del af Norge ligesaa tidlig haft regjerende Drotner, maattedet vel være Haalogaland (se 8 58); men ogsaa dette synesyderst tvilsomt. Tittelen Konge fik rimeligvis Høvdingerne,ialfald de norske, først da, naar Landet var nogenlunde opdyrket, og de følte Drift og Lyst til at paaføre andre FolkefærdKrig. Kongeværdigheden betegnede altsaa fra Begyndelsen intetandet, end at En i Spidsen for et Kjæmpe-Følge drog udtil Strid mod fremmede Folk. Derfor ser vi ogsaa, atMange bar Kongenavn, skjønt de aldrig aatte saa meget somen Fod Land, naar de bare havde et helt Følge Stridsmændat raade over (f. Eks. Half, Hake og Hagbard). Bedst viserdette sig ved de saakaldte Sjøkonger, der, som Snorre figer,«aldrig sov under sodet Tag-Aas og aldrig drak af ArnestedetsHorn,» kort sagt, havde intet andet Rige end Havet og intetandet Hjem end sit Skib, men flakkede om med sine KjæmperAar efter Aar for at slaas og vinde Rigdom og Ry.) Somme

) Konge (konungr) betyder vel egentlig en ung Mand af fornemSlægt. Derfor bar vi jo ogsaa set, at «Rigsmaal» udleder Kon-



168

af dem underlagde sig vistnok fremmede Lande (under Navn afHærkongey) og stiftede Riger; somme stansede med dette Vikingeliv, saasnart Ungdomsaarene var omme, og levde siden iRo enten paa sin Odelsgaard eller som Herre over et Fylke;somme vedblev ogsaa med Viking-Syssel al sin Dag, men komalene hjem om Høsten for at sidde ftille Vinteren over (de saakaldte Næskonger, som gjærne havde sin Bopæl ude vedHavet); men alle lignede hinanden deri, at de kaldte sig Konge,kun fordi de med et Følge havde været ude i Strid. EnKonges Sønner arvede dog gjærne allesammen Kongenavnet.Kongedømmet var altsaa ikke til i Norge fra først af; detopkom ved Siden af Herserne, uden Hensyn til Landøsstyrelse,fra den Tid Vikingetog og anden Fejde blev almindelig. Lidtefter lidt kom dog Kongenavnet i Brug om Fylkernes Høvdinger, hvad enten de havde gjort Krigstog til Udlandet elleriffe. 1) Saaledes fik man altsaa egentlige Fylkekonger, derhavde den højeste Rang i Fylket og var Anførere i Krig;hvorimod Herserne i lang Tid fremdeles var Forstandere forGudstjeneste og Rettergang (altsaa de egentlige Folkestyrere iFred). Fylkekongernes Magt blev imidlertid større og større,Hersernes Anseelse derved mindre og mindre, indtil der omsideropstod en saa stor Kløoft mellem dem, at Ingen kunde bliveKonge uden at være kongefød. – Ved Sagntidens Slutningvar det kommet faa vidt, at de allerfleste norske Fylker havdehver sin Fylkekonge, medens dog nogle endda styredes afHerser alene (f. Eks. Gudbrandsdalen), nogle ogsaa af Jarler (f. Eks. Haalogaland). – Jarleværdigheden var ellers iAlmindelighed den højeste Embedsmyndighed under Kongedømmet. Kongeværdigheden var arvelig; dog blev ingen

gens Udspring fra Jarlerne (eller Krigerne) og Herserne, idetKon den unge var Søn af Jarlen og Hersens Dotter. Menellers kunde ogsaa en dygtig Bondesøn i ældre Tider faa Kongenavn, naar han drog ud paa den omtalte Vis.
) Af de nordiske Lande skal det være Danmark, som først (og detmeget tidlig) brugte Kongenavnet om sine Landsstyrere (s 57),derpaa Sverrig og endelig Norge.



169

Kongesøn virkelig Fylkekonge, uden han først kaaredes dertilog hyldedes paa Tinget, idet Hersen eller en anden mægtigBonde gav ham Kongenavn, og Almuen stadfæstede dette vedVaabentag. Det var altsaa Folkets Sag, om man vildetage ham til Konge og beholde ham som saadan, eller ikke.Kongernes Kriger-Følge eller «haandgangne Mænd» bestodaf Personer, der paa højtidelig Vis forpligtede sig til at tjeneham og være ham tro. De kaldtes, som allerede sagt, i deældre Tider hans Drott eller Hird,) hans Huskarle ellerogsaa slet og ret Kongens Mænd. Saa stor en Lyst somNormændene i Almindelighed havde til at leve frit, uden Baandog Tvang, var det naturligt, at der fandtes En og Anden, somaldrig paa den Maade vilde blive Kongens «mand;» men Ærenog Rigdommen, som derved var at høste, lokkede dog de flestegjæve Kjæmper til at lade sig hverve. De fæstede sig i hansTjeneste ved at tage i Spidsen paa hans Sværd og med detsamme gjøre sin Troskabs-Ed; til Stadfæstelse fik de ogsaa ofteet Sværd eller en Ring som Gave af ham. – At svigte sinKonge holdtes for en stor Skam, og ligesaa skammeligt var detfor Kongen, om han viste mindre Mandemod end sine Kjæmper.Æren for Sejren tilkom ham, men Byttet deltes under hansOpsyn saaledes, at enhver Kjæmpe fik en vis Part deraf, menKongen gjærne en større Lod, for siden at kunne underholde oglønne dem dermed. Hvis han nemlig var en hæderlig Høvding, vankede der ikke alene rundelig Mad og Drik men titogsaa rige Gaver, saasom gode Vaabenstykker, prægtige Klædeplagg og hele Guldringe eller ialfald Stykker af dem. Derforvar det Skaldenes Vis at give de gavmilde Høvdinger Navnesom «Guldets Hader,» «Baugenes (det vil sige Armringenes)Bryder» o. s. v. Kort sagt, Tapperhed og Gavmildhedvar de to Dyder, man først og fremst krævede hos en Konge.Alle «fri Undersaatter,» som hverken var Trælle eller kongelige Hirdmænd, kaldtes Kongens Tegner.) Ordet Hird er beslægtet med Hyrde. Navnet Hirdmænd vilaltsaa sige Mænd, der bevarer Kongen eller er bans Livvagt.



170

Som Krigshøvdinger havde Fylkekongerne fornemmelig atordne Alt, hvad der hørte Krigen til. Før var der naturligvisingen andre Stridsmænd end Bønderne, der samledes saasnartKrigs-Budstikken kom, for med Vaabenmagt at værge sit Herred eller Fylke. Men siden Kongerne med sit Folge var blevenHerrer i Fylkerne, havde man naturligvis to Slags Krigere,nemlig Tegnerne og Hirdmændene, hvoraf alene de sidstedrev Krigen som et Handværk, naar og hvor Kongen vilde.
Anm. Efter at alle Landets Fylker var samlet til et eneste Rige,fik Kongen Navn af Tjodkonge eller Overkonge, Stolkonge, Enekongeeller Enevoldskonge. Skulde han gjøre sig Haab om at blive valgt,maatte han da som før fyldestgjøre tvende Krav: 1) have fuld Arveret, det vil sige være Kongesøn (ligegodt om ægte eller uægte); 2)være duelig og dygtig.

5. Den egenklige Hudsdyrkelse.

86. Hvilke Guddomme Nordboerne trodde paa, og hvadde tænkte om dem, er allerede fremstillet i Bogens første Hovedafdeling; og i den anden har vi set Mangt og Meget, somviser os, hvorledes Guderne efter Folkets hedenske Mening altsom tiest ledede og styrede Menneskenes Liv og greb ind i det.Alle, eller ialfald de fleste af disse Guder og Gudinder blevvistnok dyrket ogsaa hertillands, men af de egentlige Kjæmpøræredes vel Ingen mere end den stærke Tor, der ret var enMand efter vore Forfædres Sind. Især gjaldt dette om demange Normænd, der (ligefom Rolf Krake og hans Kjæmper)stolede mest «paa sin egen Styrke» og derfor «dyrkede Tor somKraftens Giver,» fremfor Odin. Her imellem Fjældene følteman vel tofoldig Trang til Tor, fordi de sagdes at være Boligfor Jøotunerne, hans værste Fiender. Deraf kommer det rimeligvis ogsaa, at Tor er saagodtsom den eneste af Aserne (nemlig med Undtagelse af Loke), hvis Navn endnu lever i vorenorske Eventyrsagn.
87. Den egentlige Gudsdyrkelse holdtes paa 2 Slagshellige Steder, der kaldtes Horg og Hov (eller Hok). Horgerne var rimeligvis de ældste, og fjælden Andet end et SlagsStenaltere under aaben Himmel eller Offersteder, omringet af



171

endel Stene og tildels af Lunde. Selve Alteret synes somoftest at have bestaat af oprejste Stene med en stor flad Stenovenpaa.) Mange af de Stenringe, der endnu findes i de nordlige Lande, er rimeligvis Levninger af slige Horger. Ogsaahar Gaarde og Bygder endnu Navn af Horg, Hørg, Horgen,
Horghejm eller Horjem, Horgenø, Horgensæter o. s. v., af hvilke
Navne vist ialfald mange vidner om Gudsdyrkelse.
De før nævnte Hov (eller Hof) var derimod egentlige
Templer og kaldtes derfor ogsaa Gudehuse eller Offerhuse
(goöahus eller blothus). Ingen af dem staar nu igjen; devar vistnok alle bygget af Træ og blev ved Kristendommens
Indførelse dels ødelagt og dels vel omgjort og indviet til kristne
Kirker. Men overalt, hvor en Gaard, en D, en Bygd o. s. v.bær Navn af Hov, Hof, Hoftun (Hafton), Hove, Hoven, Hovi,Hovvin, Hovengen, Hovøs, Hofsval, Hovaas, Hovtupt, Hovstul,Hovstøl, Hofstad, Hovelsrud, Hovland, Hovlandsdal, Hofland,
Hofsland, Hofsdal, Hofshaug, Hofset, Hoftvet, Hofsli, Hofren
ding, Hofsvik, Hofslund eller Lignende, er det saagodtsom vist,
at der i Hedningtiden enten har staat et Afgudstempel, eller at
Gaarden har udgjort en Del af det Jordegods, der hørte
Templerne til. De 2 første Navne, Hov og Hof, vidner uden
tvil aldeles bestemt om, at et Gudehus har staat der.
Det samme er Tilfældet, hvor Stavelsen -hov eller -hof er
føjet til et Gudenavn, f. Eks. Torshov, Onshov (d. e.
Odinshof), Norderhøov, Frøshov (d. e. Njords og Freys
Hof) o. s. v.») Ogsaa af Gaardene Hove, Hoven, Hofstad jaendog Hovtupt (d. e. Tempeltomt) eller Hoftun (d. e. Tempelgaarden) har udentvil mange haft Gudehuse. Derimod harGaarde med Navnet Hovland eller Hovvin (d. e. Templets Markeller Eng) næppe været andet end Tempelgods under et vist Hov.
*) Paa Fjældet ved Gaarden Slette i Grytten i Romsdalen staar dogendnu et muret «Alter;» det er firkantet, to Alen paa bver Side,og lidt over to Alen bøjt.
3). Her maa vi mærke os, at Endestavelsen -hov eller -hof nu ofteudtales som -au, «bau eller endog -baug. Saaledes har manTorshau, Torshaug, Onsau, Onshaug, Norderbaug (istedenfor Norberbov), Frøsau eller Frosbaug, o. s. v.



172

88. Skal man dømme efter Navnene paa slige Stederrundt om i Landet, saa maa Folket mest have ret GuderneOdin, Tor, Frey, Njørd og Ull (altsaa Guderne forSejr, Kraft, Aarsvokster, Sjøfart og Skirendings Færre Navne,men dog adskillige, minder om Tyr, Balder, Frigg ogForsete; endnu færre om Hejmdal, Nanna, Freya og Brage,og saavidt vides intet Stedsnavn om de andre Guder og Gudinder, skjønt de vistnok alle forendel blev dyrket i Templerne. –Mærkeligt er det ellers at fe, at visse Egne har gjort mest afen enkelt Guddom. Saaledes maa Frigg have staat i merend almindelig Anseelse i det sydlige Agder (ligesom i Danmark – med hvis Sprog det kristiansandske Tungemaal endnuden Dag idag har større Lighed end de fleste andre norskeMaalfører). Ligeledes synes man fortrinlig at have æret Ulli Vaage, Njørd og Frey paa Stavangerkanten o. s. v.  ISmaalenene er et helt Præstegjæld opkaldt efter Odin (Onsø),ligesom fordum et andet efter Frey (Frøland d. e. Trygstad);paa Romerike har et Præstegjæld Navn efter Ull (Ullensaker)ligesom Sognet Ullensvang i Hardanger; i Sondhordland findes Præstegjældet Tysnæs med Navn efter Tyr; paa Ringerikeminder Præstegjældet Norderhov (d. e. Njardarhof) om Njørd,ligesom i Namdalen Præstegjældet Nærø (eller Njardøj).
Om Odin minder overhoved Stedsnavne som: Onse,Onsø, Onsøjen, Onstad, Onsrud, Onshov, Oushau, Onsal,Onsum eller Onshejm, Onsaker og Onset.
Tors Navn gjenkjendes i: Torsli, Torsvaag, Torsnæs,Tornæs, Torvik, Torset, Torhejm, Torshejm, Torsdal, Torsaas,Torstvet, Torstad, Torshov (Torshaug), Torderød, Tose, Torejd, Tori, Torhoven.
Frey er opkaldt i Stedsnavnene: Frøvik, Frøsvik, Frøøen, Frøjsland, Frøsland, Frøland, Frøset, Frøjen, Frejø, Frøvarp, Froen, Frøse, Frøsen, Frøholm, Frøsæter, Frøsaker, Frøsgen, Frøvold, Frøstig, Frøostejg, Froftad, Frøjsaa, Frøjum, Froland,Froøerne, Frønæs, Frøtvet, Frøshov, Frøhaug, Frool, Frøsli,Frøjshov, Frøjhof, samt kanske Fresvik, Frisvold, Frimo, Fri-



173

stad, Frigard, Frejskjær, Freberg. Dog turde vel de idsteNavne have sit Ophav fra Frigg.
Njørds Navn er at kjende i Navnene: Nærø (d. e.Njardøj), Narum, Nardo, Njardvik, Nervik, Nordhus, Norejm,Norem, Norum, Nordrum, Nærum, Nærim, Nærejm, Norderhov, Nordraak (d. e. Njørds Aaker), Nærland, Nærebø, Nareftø, Nerdrum.
Om Ull vidner Navnene: Ulleland, Ulland, uUllebust (d. e.Ulls Bolig), Ulset, Ulstad, Ulnæs, Ullensvang, Ullenshov, Ullerhaug, Ullershov, Ullers, Ullevaag, Ullefos, Ulla, Ullensjord,Ullevik, Ullern, Ullevold, Ultvet, Ullensaker, Ullemo, Ulledal ogUllensv. ]
Tyr gjenkjendes i: Tysfjord, Tyvold, Tyvaag, Tysvær,Tysnæs, Tyse, Tysøen.
Om Balder mindes vi ved: Balsfjorden, Balderen, Baldstad, Baldsnæs, Ballessejm (d. e. Baldershejm), Ballerud, Baldishol, Balberg, Balestranden.
Frigg er opkaldt i Stedsnavnene: Frigstad, Friggestad,Frygtvet.
Efter Forsete er rimeligvis følgende Navne opkommen:Forset, Forsetlund. Ligeledes gjenfindes Freya i Gaardsnavnet Frøjasdal; Nanna i Nanset og Nannestad; Brage maaskei Bragstad.
Andre Stedsnavne hentyder paa Guderne i Almindelighed, f. Eks. Godø (d. e. Gudernes D), Godaker, Guddal, Gudvangen, Gudem (eller Gudhejm), Gudtvet, Gudslund. – Atterandre Navne minder om Hellighed, Helligdom og hellige Steder, f. Eks. Ve, BVes, Veen, Veset, Viestad, Vegardshejen, Vestad, Veaker (Vager), samt Helgeland, Helgeoen, Helgø, Helgejm,Helgem, Hellum (Helghejm), Helgebust, Helgen, Helgevold, Helgelod, Helgerød, Helgestad.
Fylkestemplet i Haaleygjafylke var rimeligvis det paaTrondenæs; ialfald gjælder dette for Fylkets nordlige Halvdel; ligesom Fællestemplet for den sydlige Halvdel udentvilfandtes paa Hov paa Dønnes-Pen i Næsne. I Naumdølafylke stod rimeligvis Hovedtemplet paa Gaarden Hov paa Jøen



174

(i Fosnæs). Sparbyggjafylkets Fællestempel var paa Mære,der tillige var Hovedhov for hele indre Trøndelagen. I Øynafylke var Fællestemplet maaske ved Hustad eller Sakshaug.Værdsølafylkets Hovedhov stod rimeligvis ved Stubskin (Stav)eller Haug; Skøynafylkets ganske vist ved Hove, og Stjordølafylkets Fællestempel udentvil ogsaa ved en Gaard af sammeNavn. For Strindafylke ja endog for Udtrøndernes fire Fylker fandtes vistnok Fællestemplet paa Lade tæt ved Trondhjemtialfald i fenere Tider) Gauldølafylkets Hovedhov var maaskeved Melhus, og Orkdølafylkets udentvil ved Hof i Ørkedalen.I Nordmorafylke stod Hovedtemplet rimeligvis ved Hov paaØrlandet, i Raumsdølafylke paa Veø (d. e. den hellige D), ogi Sunmørafylke udentvil ved Hov i Borgund. Paa Gaular(i indre Holmedal) laa Hovedtemplet for Firdafylke. Hov iSogndal eller vel helst Hove i Vik maa have været Hovedhovfor Sygnafylke; ligesom Hørdafylkets Fællestempel vel har staatpaa Gulen i Ejvindvik; dog havde Hørdafylke ogsaa et andetvigtigt Tempel paa Den Moster. Ved Hov i Nordre Aurdal stodvel helst Fylkestemplet for Valdres, og kanske ved Hoftun i Golet lignende for Hallingdal. Ligesaa tvilsomt er det, om Fylkestemplet for Rygjafylke har staat ved Hov i Lund, som doger det rimeligste. For Egdafylke var Fællestemplet maaske paaTromø, og for Grønafylke muligens paa Hove i Lilleherred.Et vigtigt Hovedhov for Vestfold ja for hele Viken var en TidTemplet paa Skiringssal ved Tjødling. Vingulmarkens Hovedhov var rimeligvis paa Torshov i Aker; og Ullinshof iUllensaker var udentvil Hovedtemplet i Raumafylke. Af Tredingshovene paa Toten, Gran og Norderhov var vistnok detsidste det fornemste. I Hejnafylke maa Fællestemplet haveværet enten paa Torshov eller Aker i Vang eller kanske helstpaa Helgøen i Mjøsen. Gudbrandsdalens vigtigste Gudehusvar det, som stod ved Hundorp paa Hove (eller «Torhoven»).I Psterdalen findes Navnet Hov alene i Elverum.
Holder vi os til Navnene Hov og Hof enten alene eller iSammenhæng med et Gudenavn, samt til hvad Sagaerne ellersfortæller, saa er det en afgjort Sag, at Templerne i Norge



175

var mindst 90 i Tallet, rimeligvis ogsaa meget over 100,ja kanske dobbelt saa mange. De vigtigste af dem var det paaMære i Sparbuen, Lade ved Trondhjem, Templet paa Gaular, Templet paa Gulen og paa Moster, Helligdommen vedSkiringssal, samt Templet ved Hundorp. – Det berømteBaldershage i Sogn (fe 8 62) kan næppe have ligget paaBalestranden men hellere ved Lejkanger Kirke og allerhelst vedHusebs, hvor et Par Hauge endnu skal have Navn af Baldershaugene og en Bautasten kaldes «Baldersstejnen.»
89. Herreds- og især Fylkestemplerne var rimeligvis iAlmindelighed meget store, større vistnok end paa Island, hvorbog ogsaa et Hov skal have været 50 Alen langt og 30 Alenbredt. De fleste synes at have haft 2 Rum, saaledes at detydre var størst og tjente Folket til Opholdssted under Offerfesterne, hvorimod det indre kunde lignes ved det Helligste ellerKoret. Inde i dette var der midt paa Gulvet en Forhøjning (hjall eller stall) med et Alter, paa hvilket laa en hellig Ring af Sølv eller Guld, som maatte veje mindst 2 Drer(det vil fige henimod 4 Lod), men som ofte vog meget mere,lige indtil 20 Drer, og som brugtes ved Edsaflæggelse. Rundtom Forhøjningen stod Gudernes Billeder. I det ydre Værelse,der vel ogsaa kaldtes Disarsalen, brandt Ild langs Gulvet.Der kogtes Offerkjødet, som derpaa blev ædt af alle OffergildetsDeltagere. Idetmindste i nogle Templer skulde der endog brændeen «viet Ild,» som aldrig maatte slukkes. Templerne var undertiden tjeldet, det vil sige, indvendig behængt med Tapeter, ogellers prydet med Sølv og Guld. Rundt omkring var de indgjærdet med en høj Skigar eller et Plankeværk, omtrent ligesom vore Kirkegaarde.
Templerne (ligesom ogsaa Horgerne og Tingstederne) varfredhellige, saa at ingen Voldsgjærning maatte øves der.Ikke engang Vaaben maatte Nogen tage med sig indenfor Tempelgrinden eller paa Hovets Grund.) Den, som alligevel brød
) Denne Skik blev ogsaa holdt i Agt efter Kristendommens Indfø

relse. Det saakaldte «Vaabenhus» ved Kirkerne skal o fit Navnderaf, at a under Gudstjenesten gjemte sine Vaaben der.



176

Tempelfreden, holdtes for en af de værste Ugjærningsmænd,der ikke kunde komme i Valhal, og som allerede her blev gjortfredløs cutlæg), saa at Enhver funde slaa ham ihjel; en Saadan kaldtes Varg i Veum (d. e. Helligdoms-Ulv; 8 62). Formindre Forbrydere var Templerne et midlertidigt Fristed.
Fra forft af var vel Tempelhusene i Norge (ialfal mangeaf dem) en enkelt Mands (nemlig Hersens eller Fylkerens) Ejendom; men de vedligeholdtes dels ved den Hovtold, somAlle, der søgte did, maatte betale (se Odins Forordning 8 39),og dels ved Indkomster af Jordegods, som hørte Hovet til. –Foruden de offentlige Templer havde dog ogsaa mangen mægtig Bonde sit eget Tempel ved sin Gaard, hvor han da forestodOfringerne efter Behag og dyrkede de Guder, han likte bedst.
90. Hedningerne i den vide Verden har næften altid viistTilbøjelighed til at gjøre sig Billeder af de usynlige Guder,som de trodde paa. Billederne skulde da beskues og betragtesalene som et Tegn, der var nyttigt at have for Øjnene, fordiman derved kunde forestille sig Guderne mere levende og tilbede dem med større Inderlighed og Andagt (det samme varjo ogsaa Tilfældet med de katolske Kristne i Middelalderen).Forsaavidt var nu dette ikke saa galt endda. Men siden tvgden store Mængde Fejl af G selv og GBillede, glemte mer og mer den føorste for det sidste, og dyrkede det, som Digteren siger:
«Omsider sank Hedninger alle i Knæ
Og kasted med Skam sig i Støvet
For Guder af Malm og af Sten og af Træ.»)Saaledes gik det ogsaa her i Norden. Billeddyrkelsen blevefterhaanden grovere og grovere; Hedenskabet blev, her som overalt, værre og værre, des længere Tiden gik.
Nordboernes Gudebilleder var gjort i menneskelig Lignelse,som oftest af Træ, stundom af Metal og kun fjælden af Sten;der omtales dog ogsaa Billeder af Dejg og Ler. De kaldtesgjærne Skurdguder eller udskaarne Guder. De store Billeder,

) Grundtvigs «Krønike-Rim.»



177

i fuld Menneskestørrelse, stod som før sagt i Templerne, oftestpaa en Stall eller Stett (en Forhøjning eller et Fodstykke);de var tit iført Klæder og behængt med Smykker, og havdegjærne visse af de Mærker, som efter G Gudelæren horte Guderne til (Tors Billede f. Eks. en Hammer o. s. v.). SkibenesFremstavn blev ogsaa stundom prydet med Billeder (ligesom nu);tildels havde man vel slige ogsaa hjemme i Husene; ja smaaBilleder bar man endog paa sig (som Amuletter) til Beskyttelsemod Farer. Et særeget Slags Husguder hos enhver Normandvar to høje og staseligt udskaarne Træstolper, der kaldtes Andveges-Suler eller Højsædes-Støtter, maaske ogsaa Setstokker,fordi de stod en paa hver Side af Husbondens Højsæde medden underste Ende i Jorden. Ogsaa indenfor Tempeldørenefandtes slige Støtter, stundom prydede med udskaarne Gudevilleder. Hvor hellige Normændene agtede dem, sees deraf, atde tit medtog sine Andveges- uler, naar de vandrede ud fraNorge for at bosætte sig paa Island, og, saasnart de fik Øeni Sigte, kastede dem overbord. Der, hvor Sulerne siden dreviland, tog de da sin Bostad, om de ogsaa allerede havde fæstetGaard og Grund, fordi de trodde, at hint Sted alene vildeblive lykkeligt for dem og deres Slægt.)
Hvor vidt det iøvrigt i Hedenskabets sidste Tider hertillandskunde gaa med Billeddyrkelsen og den grove Overtro, sees f.Eks. deraf, at Gudbrandsdølerne daglig satte Kjød og fire Lejver Fladbrød for Tors Billede paa Hundorp, og indbildte sig,at Billedet aad det op, skjønt det fortæredes af de Padder ogMus, der opholdt sig i den indhule Billedstøtte. Om andreBilleder fortælles det endog, at de kunde bøje Armen, saa atRingen faldt af den, puste, tale, kvæde Vers, gaa o. s. v.
91. Troen og Landsstyrelsen har gjærne hos de flesteHedningfolk været sammenknyttet, for at det Ene skulde understøtte det Andet. Saaledes var det, som allerede før sagt,

1) Ligeledes har man ogsaa Eksempler paa, at de ved Udvandringentog med sig lidt Muld fra sin Gaards eller sit Tempels Grundberhjemme og lagde den som et helligt Tegn under sine Nybygninger paa Island.12



178

ogsaa her, hvilket f. Eks. viser sig deri, at Herserne paa enGang var Landshøvdinger og Tempelpræster tillige,altsaa baade verdølige og gejstlige E ( Normændenehavde folgelig ingen særegen Præstestand, som saa mange andrehedenske Folkelag; Præsterne her (det vil, som sagt, sige Herserne) var jo i Grunden ikke andet end Bonder; og derfor varglan hele Religions-Stellet i Norge en meget simpel og folkelig Sag. De havde saagodt som ingen lønlige Lærdomme,saaledes som f. a Ægyptens Præster, der ikke vilde meddeleFolket mere end en Smule af sin Visdom. Forskjellen mellemPræster og andre Folk var hos os ikke anderledes end den sædvanlige Forskjel mellem mer og mindre Oplyste.
Som Præster kaldtes Herserne undertiden Goder (d. eGudernes Tjenere) øller Hovgoder. De indviedes til dettesit Embede ved gt slagte en Offer-Pæder og dyppe Hænderne iBlodet. Deres vigtigste Forretning som Goder var at forestaa Templerne og raade mest for Ofringerne. (Doghavde i de senere Tider ogsaa Jarlerne og Kongerne Retten til at styre de største Ofringer og sidde i Højsædet vedOffergilderne; ja Folket ønskede det endog. Var Høvdingenforfømmelig med Ofringerne, gav Folket ham tit Skylden forUaar og andre indtræffende Uheld; ja det kunde endog gaa saavidt, at de ofrede ham selv, f. Eks. Domalde og Olaf Trætelgje). Goderne havde imidlertid endnu en tredie Forretning,nemlig at oplære og befæste Folket i den gamle Tro.Dette skede naturligvis mundtlig, og ved slige Lejligheder sadPræsten paa en særegen Talerstol. Lærdommene fremsattesda rimeligvis mest paa Vers, som let kunde læres og mindes. – Sommesteds var der hele 12 Hovdinger, der forestodGudstjenesten, som Odins 12 Drotner eller Diar (se 8 39).Til at forestaa Gudindernes Dyrkelse valgtes stundom Kvinder,der da kaldtes Gydjer eller Hovgydjer.
92. Det er en mærkelig Ting, at alle Hedningfolk midti deres store Vankundighed og Vildfarelse stemmer overens deri,at Guderne kun kan stilles tilfreds ved Ofringer, og det isærved blodige Ofre. Man kan ikke andet end tro, at denne



179

Overensstemmelse maa have sin første og inderste Rod i en dybGrundsandhed; og hvilken skulde dette være uden den, der komtilsyne allerede i Menneskeslægtens ældste Tider, og som gjennemtoner den hele hellige Bibelbog, at «uden Blodsudgydelsesker ingen Forladelse»? Jødernes «Kalve- og Bukke-Blod» (Ebr.9, 12. 19.) kunde naturligvis iike udslette nogen Synd, ogendnu mindre Hedningernos blodige Ofre; men Begges Ofringer bar dog udentvil den samme sande Kjærne i sig: de skuldenemlig begge henpege, om end ikke begge lige klart, paa detstore blodige Offer, som Menneskeslægten trængte til.
Ofringerne, som kaldtes Blot, var den allervigtigste Delaf den hedenske Gudstjeneste hernord; eller rettere sagt, dennebestod næsten bare i at ofre (blote). De Dyr, som især ofredes, var Heste, Okser, Sauer og Svin, tildels ogsaaBukke, Hunde og Haner. Dyrene blev først gjødet, stundomogsaa prydet paa forskjellig Vis, f. Eks. ved at forgylde Oksernes og Kjyrenes Horn, hvorfor der i Eddaerne tales om«guldhornede Kjyr.» De slagtedes af Goden inde ved Alteretog Afgudsbillederne. Blodet, som kaldtes Laut, samledes ienLautbolle, der gjærne var af Kobber og ellers sædvanlig stødpaa Alteret. Saa tog Præsten en Skvættekost seller LautDeøin), med hvilken Blodet blev strøget paa Alteret og HusetsVægge, ja endog skvættet ud over Menneske-Mængden. Gudebillederne blev siden af Kvinderne smurt med Fedtet af deslagtede Dr gnedet med Haandklæder og blnz ved Ilden(fe 8 62).
Ovenpaa Ofringen og vlodsbefptungekfen,  hæilke Atsom det lader til, foretoges Festens førßte Nat,» kom nuOffergildet, hvorved Offerdyrenes Kjød og andre medbragteog sammenskudte Madvarer, saavelsom Øl, blev nydt i Fællesskab. Dog kunde det ogsaa hænde, at Høvdingen selv gjordeLaget for dem; stundom blev han endog forpligtet dertil imodat faa den almindelige Tempeltold. Ved Gildet blev al Offermaden først indviet af Forstanderen, og derpg Brihorn, som skulde tømmes paa højtidelig i orstedisse «Mindeskaaler» (minni) var Odins for ;; og Magt;



180
dog var der, som før sagt, Adskillige, der hellere mindedes Toristeden (se & 86). Saa drak man Njørds og Freys Hornfor gode Aaringer og Fred. Derpaa tømte Mange et Bægerfor Brage, som da skulde ledsages af højtidelige Lofter (& 52og 67), samt endelig et Horn for afdøde gjæve Fædre og Frænder.
Der holdtes aarlig tre slige Offerfester ved Hovedtemplerne,der altsaa kunde kaldes de hedenske Nordboers tre store Højtider($ 39). Den ene begyndte «ved Vinternat» (omtrent 14deOktober) og kaldtes derfor Vinternats-Blot. Da ofredeman for et godt Aar.
Til den anden Offerhøjtid, der var den største af demalle tre, samledes man «ved Midvinter» (omtrent 12te Januar),hvorfor den ogsaa kaldtes Midvinters-Blot. Den havdedog ogsaa flere Navne, hvoraf især det ene maa nævnes, nemlig Jolablot eller Jol, d. e. Jul. Den varede i tre Dage,eller, fom de Gamle kaldte det, i tre Nætter.) Forfte Nattenkaldtes Hugge- eller Slagte-Natten for den store OfferslagtningsSkyld. Om Julekvælden var det ogsaa Skik at lede fram enGalt, som var indviet til Guden Frey og havde det betydningsfulde Navn Forsonings-Galt (8 54). Paa den lagde allede Tilstedeværende sine Hænder, idet de gjorde højtidelige Løfter.JIuleofringen ffede ellers for Fred og Frugtbarhed og varsaaledes udentvil i Hovedsagen en Fest for den milde Frey.?)
Den tredie store Offerfest holdtes ved Sommerens Begyndelse (14de April) og kaldtes derfor Ofring mod Sommeren eller ogsaa Sejrs-Blot, fordi der da ofredes for Sejrog Lykke paa de forestaaende Krigstog.
Omframt diøsse tre store holdtes der vel ogsaa endel mindre Offerfester (saasom et Midsommersblot?) samt en Mængdeenkelte Ofringer hist og her, ligesom visse Dage nok var bestemt til de særskilte Guders Minde og Dyrkelse.

) Forresten varede Juletiden i det Hele med Lag og Fornøjelser meget længere, da som nu.
?) Det var først under Haakon den Gode, at Juletiden blev flyttettilbage til 25de Desember efter de Kristnes Vis.



181

93. Foruden Dyr ofredes stundom (ifær i de ældste Tider) ogsaa Mennesker fornemmelig Trælle, Ugjærningsmændog Krigsfanger. Ofringen skede enten ved at slagte dem paasamme Maade som Offerdyrene og saa sænke Ligene ned i enKjønn GBlot-Sump) eller en Myr, eller ved at knuse Ryggen over en skarp Sten eller styrte Mennesket udover et bratBerg, eller endelig ogsaa ved Hængning, ligesom Odin selv engang siges at have hængt paa et Træ. – Ogsaa fri Folkblev enkelte Gange ofret. Eksempler derpaa er fortalt i 8 54,56 og 68. En af Upfalafongerne skal endog have ofret 9 afsine Sønner; og Haakon Jarl ofrede ialfald 1.
En Slags Selvofring var det, naar Mænd for at undgaa Sottedød «mærkede sig med Spydod,» og naar gamle livskjede og bjælpeløfe Mennesker undertiden styrtede sig ned frahøje Berg for at «fare til Odin.» – Stundom var ogsaaMennesker givet ham fra Fodfelen af (se 8 7 og 63) eller havdesiden selv gjort det paa den Vis, at de kunde faa leve en visTid, men maatte i begge Tilfælde gjærne dø en voldsom Død.Ja, igrunden kunde enhver nordisk Stridsmands Død paa Valpladsen betragtes som en Offerdød; ti man søgte jo Vaabendøden for Gudernes Skyld, for at «gjæste Odin i Valhal» og«styrke Gudernes Skare.»
94. Med Ofringerne var i Almindelighed Bønner forbundne, og med disse fulgte ofte igjen Løfter om Et ellerAndet. De fleste Bønner bestod vel i visse Ramser (Formularer), som man havde lært af Præsterne. Imidlertid tales derdog ogsaa om, at den Bedende i sin Iver kastede sig ned (isærforan Billederne) med Ansigtet dels mod Jorden og dels modHimlen, foldede Hænderne og bad med Taarer. Det er ogsaarimeligt, at somme af Goderne daglig forrettede enslags Bøneller Gudstjeneste i Hovet. Desuden var det en almindeligTro, at En kunde vinde Gudernes Gunst ved Gaver tilTempler og Billeder. – Endelig var der visse Renselser,som hørte til de hellige Skikke, og Midlerne dertil kunde værebaade Ild og Vand. Ved Offergilderne bares f. Ek. de fyldteHorn, før de tømtes, omkring eller imellem Langildene paa



182
Tempelgulvet. Skulde en Nybygger tilegne sig eller ligesomindvie et vist Landstykke for sig og sine Ættmænd, saa for hanomkring det med en gloende Brand. Og der var en Islænding, som endog havde slig en Ærefrygt for et Fjæld, derhørte ham til, at ingen Mand maatte fe paa det, førend hanhavde vasket sig. – Til de hellige Renselser ved Ild kan udentvil ogsaa regnes de Baal, som optændtes ved Juletider, rimeligvis for at skræmme Morkets Uvætter, samt Baalene Midsommers til Minde om den rene Balder.
Saa ivrige Asadyrkere som Folket i Almindelighed var, saafortælles der dog ogsaa om Enkelte, som blev lunkne og ligegyldige i at hædre Guderne, saafremt de saa, at disse ikke opfyldte deres Bøn og gjengjældte deres Offer.

6. Anden Dyrkelse.

95. Foxuden de egentlige Guder var der endel andreVæsener, som ogsaa dyrkedes; saaledes f. Eks. et Slags Disereller Kvinder, som ofte kaldes Lykkegudinder (Hamingjer)eller Skytsaander (Fylgjer). Det var den almindelige Tro,at de fulgte og beskyttede visse Mennesker eller visse Slægtergjennem Verden; de lignede altsaa for en stor Del Nornerne.Dog traf det sig ogsaa, mente man, at Fylgjerne mistede Magten til at beskytte En, eller endog tog Livet af den, de førhavde ledsaget; ligesom der ogsaa var somme Mennesker, derhavde 2 Fylgjer, en ond og en god. De viste sig stundom forEn, især i Drømme. Man mente ogsaa, at En kunde bortgive«sin Lykke» til en Anden, det vil sige, give ham sin Dise tilFøolge. Der ofredes til Diferne t. vel især omHøsten.
Ofte trodde man, at visse Fylgjer ledsagede Menneskeneeller gik foran dem i Dyreskikkelse, saaledes at f. Eks. denViftige fulgtes af en Ræv, Krigsmænd i Almindelighed af Ulve,stærke Kjæmper af Okser eller Bjørne o. s. v. Et Eksempelderpaa er omtalt i 8 61.
Ogsaa hele Landskaber eller Egne havde efter Folketroensine faste Skytsaander, som kaldtes Landvætter, af hvilke



183

fomme lignede store Dyr, og somme lignede Kjæmper. Manvar omhyggelig for, ikke at skræmme dem og derved spilde Landets Lykke, – saa omhyggelig, at den islandske Løv endog bestemmer, at intet Skib for den Sags Skyld maatte sejle tillands med gabende Drageh eller opsp Tryner i sineFremstavne; de skulde ialfald tages af, før man fik Landet iSyne, for ikke at skræmme Landvætterne bort. Derfor fik ogsaa de en Slags Dyrkelse. – Det samme gjælder om Alferne;for hvem man gjorde store Ofringer (Alfeblot). Diserne ogkanske Landvætterne blev vel i Grunden ogsaa regnet for etSlags Alfer. Dette synes at maatte være saa, fordi alle godeguddommelige Væsener ofte blev sammenfattet under Navnet«Aser og Alkfer.»
Men foruden Aser og Alfer blev undertiden ogsaa andreVæsner dyrket, nemlig enkelte udmærkede Mænd sse 8 75og 78) og visse Dyr, saasom Heste,») Okser og Kjyr (se 865), ja endog livløse Ting, som store Hauge, Stene, Træer,Lunde, Fosse og Kilder, rimeligvis for de Alfers, Vætters ellerAanders Skyld, som efter Folketroen bodde i dem.

7. Hrov Vverkro.

Vi har allerede i Gudesagnene omtalt Fotn melteller nen der ogsaa kaldtes Rimtusser eller TroldeMan trodde, at de kunde gifte sig med Mennesker og dervedavle en blandet Slægt (Blendingar), hvis Udseende og Sindefag mindede om deres dobbelte Herkomst. Rimeligvis var detnoget Sligt, der gjorde, at somme Mennesker fik ilnavntt«Halvtroll» (se 8 63).
Dvyværgene er ligeledes omtalt i Bogens 1te Afdeling.Og ligesom Troen baade paa dem og paa Jutullerne har holdtsig til den Dag idag, saaledes findes kanske Alferne endnuigjen i det hele Snak om Huldra eller milkiv ieim iDanmark om Ellefolk). ⁷l

Nits 2410

) Saaledes finder man, at der ved Freys Templer boldtes etslagsbellige Heste, som oftere fik Navn af Frevfakse og æredes bøjt.



184

Saa trodde man endvidere paa Havmænd, Havfruerog Nøk, omtrent paa samme Vis, som overtroiske Menneskerendnu i vore Dage beskriver dem. Ligeledes kjender vi NavnetDrage, hvilken man i Oldtiden forestillede sig som en uhyrestor Orm, men siden som et vinget Troll (ligesom man nu oftesttænker sig den som en gloende Sopelime). De værfte af demkaldtes Lyngorme (i Middelalderen Lindorme). Efter Mængdens Mening laa de og rugede paa Guld eller andre storeSkatte (se 8 45 og 72). Ofte ansaaes de for gjerrige Mennesker, der havde omskabt sig for Skattens Skyld.
Gjengangere eller Spøgelser trodde man ogsaa almindelig paa. Sjælene i Valhal besøgte stundom Gravhaugenesine om Natten (se 8 43) eller ogsaa andre Steder, som oftestfor at samtes med en eller anden Gjenlevende og trøste demeller give dem Raad. Gjengangerne fra Helhejm var derimodefter Folketroen slemme, stærkere og fælere end i levende Live.Ogsaa de viste sig alene ved Nattetider og værst ved Midvinters-Lejte. Dog kunde man blive dem kvit ved at opgraveLiget, brænde det til Aske og kaste den i Sjøen, eller ved atslaa en Pæl igjennem Liget, eller ogsaa ved at afhugge detsHoved og lædge D det imellem Fødderne, eller endog ved at anlægge Sag og S l mod Gj ne for den Ufred,de voldte i et Hus og fælde ordentlg Udkastelsesdom overdem. – For at faa Tag i de gode Sværd, Redskaber ellerkostbare Skatte, som var lagt i Gravhaugene tilligemed Liget,var der Adskillige, som dristede sig til at forstyrre de DødesFred; men da, trodde man, var der altid en svær Strid atudholde med Gjenfærdet (8 53).
En anden ældgammel Overtro var den, at Mennesker kundefødes paany, det vil sige, at en Afdøds Aand kunde tageBolig i et Barnelegeme, som endnu var i Mors Liv, og dermed fødes til Verden. (Det var altsaa et Slags Sjælevandring). Slige Gjenfødninger er omtalt i 8 43. Endnu i deførfte Tider efter Kristendommens Indførelse mente man, atHellig-Olaf var den gjenfødde Olaf Gejrstad-Alf. – Ogsaa



185

indbildte man sig stundom, at to Mennesker kunde have et ogsamme Liv, saa de begge maatte dø i samme Time.

8. Trolddom.

97. En særegen Gren af Overtroen var den almindelige Tropaa Trolddom, der kan inddeles i to Hovedslag: Galder og Sejd.
Galder holdtes for den uskyldigste, mindst skadelige ogmindst uhæderlige Gren af alt Hekseri. Ingen skammede sigved at «gale Galder,» naar det ikke skede for at gjøre Skadedermed. Den siges at være opfundet og indført af Odin selv(fe 8 39), og brugtes især til at beskytte En mod Vaaben, tilat løse af Lænker, lege Saar og Sygdom, døve Ild og Storm,dreje Vinden, dæmpe Kulde og Bølger, vække og bevare Kvinders Kjærlighed, opmane Døde for af dem at faa vide Skjæbnens Vilje og andre lønlige Ting, o. s. v. Man tror, atNavnet Galder hentyder paa at gale eller synge, fordi denneTrolddom bestod i at kvæde visse underlige Vers, samt ledsageSangen med at riste Runer. De gamle Rune-Rægler, somman tillagde en saadan Heksekraft, skal omtales, naar vi kommer til Runerne (& 131). Se ellers 8 51, 62 og 74.
Sejd betyder kanske det, som sydes eller koges, fordiman indbildte sig, at man ved at koge sammen adskillige underlige Ting kunde frembringe et Middel, der havde Tryllekraft.I en af Norges gamle Love nævnes Haar, Paddefødder ogMenneskenægle som slige Trolddomsmidler. Andre Stederomtales en Blanding af iskoldt Vand, Blod, Sevje (eller Træfaft), Sod, Indvolde af Offerdyr, især Svinelever. Sejden øvedes gjærne om Natten, medens Folk sov, og var tillige forenetmed Tryllesang eller Galder. Den brugtes mest til at voldealslags Vondt, saasom Uvejr, Omskabelser og Død, og var saaforhadt af de bedste Hedninger, at f. Eks. Harald Haarfagerlod dræbe sin Søn Ragnvald Rettilbejn tilligemed 80 andreTroldmænd (paa Klauvastad eller Kløvstad paa Hadeland), fordihan befattede sig med Sejd; – ellers blev slige Folk i Hedenskabets Tider ikke straffet, uden de havde gjort Skade ved sinTrolddom; da blev de gjærne stenet.



186

098s. Ogsaa andenslags Mad og Drik tillagde man overdentlig Kraft, f. Eks. til at glemme Et eller Andet (se 8 46)og til at vække ny Tanker, ny Følelser og et forandret Sindelag (8 47), ja endog Kraft til at forandre Legemets Kræfter.At drikke Bjørneblod skulde kunne gjøre En overvættes stærk (8 61);at æde et Ulvehjærte voldte Mod og Grusomhed (& 67). OmFafners Hjærte har vi hort, at det gjorde Sigurd klog paa Fuglenes og Dyrenes Sprog; og Eriks og Rollers Moder kogte,som vi fiden skal høre (& 135), en Grød, blandet med OrmeEjter, ved hvilken Mad Erik blev saa overvættes slu og ordklog.Svynkverving, saaledes at Tingene viste sig ganske anderledes for En end de virkelig var, omtaltes meget i Oldtiden.Dog var det efter Folketroen ikke muligt for Troldmændene at«vende Synet» just paa Enhver. – Somme kunde ogsaagjøre sig selv eller Andre rent usynlige, hvilket kaldtes atomgive sig med Hyllehjælm eller Dølgehjælm.
Evnen til at omskabe En, især til Dyr, blev efter denalmindelige Mening stundom brugt mod Andre. Oftere talesder dog om, at troldkyndige Mennesker omskabte sig selv for atkomme fort fram eller for at være ukjendt eller endog bare forLøjørs Skyld (8 42 og 60). Man trodde da, at Eus eget Legeme imidlertid laa ligesom dødt, i en Tryllesøvn, medensSjælen for afsted i Skikkelse af en Hval, en Bjørn, en Ulv elleren Fugl o s. v. Derfor tales der ogsaa om Mannbjørne ogVarulve. Visse Kvinder kunde, mente man, ikke alene være sligeHamløbere, men endog omskabe sig til Marer, der overfaldtFolk i Sovne. – Af Fortællingen om Sigurd og Gunnar(fe 8 46) har vi set, at man indbildte sig, Mennesker ogsaakunde bytte Skikkelse med hverandre. – Ligeledes kundeman efter Folketroen indhekse Mandevet i Dyr (8 71).
Ved at stikke Folk med en Søvntorn, som det kaldtes,kunde de Troldkyndige, mente man, ogsaa dysse En i Søvn,der varede saa længe Tornen laa paa hans Legeme eller sad ihans Klæder (8 45). – Et andet Træ, som man tillagde en lønlig Kraft, var Rognetræet (Raun), der ogsaa engang skal haveberget Tor og derved blevet Ophav til et gammelt Ordsprog



187«Rogn er Tors Redning.» Endog i de senere kristne Tider harFolket tildels haft en egen Tro om Trolddomskraften i densaakaldte Flaug- eller Flog-Rogn, der er en Snylteplanteligesom Misteltejnen (se 828), det vil sige, den vokser ud af etandet Slags Træ. – En anden Indbildning var den, at Sommehavde slige «onde Øjne,» at de med et Øjekast kunde døveSværd (8 64) afsvie Gras, faa Jorden til at skjælve, slaaFiendersie med slig en Rædsel, at de blev vanvittige og rendtesom Dyr o. s. v. Troldkloge Folk med denne Evne kundeimidlertid ikke skade Nogen, saafremt En fik Dje paa dem, førendde paa ham.
Ogsaa Klæder, trodde man, kunde forhekses, saa at itkeVaaben bed paa dem, f. Eks. Ragnar Lodbroks Skjorte (& 72) ogTore Hunds Rejnskufte, som Hellig-Olaf ikke fik Hul paa i Slagetved Stiklestad. Tog en Anden flige Klæder paa fig, end den,de var gjort til kunde han dø deraf. – Om fortryllede Sværdhar vi ligeledes set adskillige Fortællinger (f. Eks. 8 51–55).Den, som saaredes af dem, kunde tit ikke læges, uden Saaret blevstrøget med en saakaldet Livstejn, som fulgte Sværdet.Somme af disse Sværd tabte efter Folketroen noget af sinTryllekraft, dersom de droges ud i Kvinders Paasyn, eller saaledes, at Solen fik skinne paa Hjaltet.
Troldmændene tog ofte Dyrene til Hjælp. Gaaledesholdt man sig til Ravne og Kraaker men allermest til Katte,af hvilke en islandsk Runekall skal have haft 20 Stykker, allesammen store og svarte. – Ellers holdtes Finnerne allerededen Tid for de største Troldmænd, især til Hamløbing og Omskabninger, til at volde Uvejr og vende Synet samt til Spaadom. Dronning Gunhild var endog i sin Ungdom bleven itket til Finmarken før at oplæres i Hekseri.
Trolddom blev især øvet om Natten paa aaben Markhvorfor ogsaa Heksemændenes Gjærning tit betegnes ved Talemaaden at sidde ude. Ofte trodde man, Hekserne kom ridendepaa Ulve (se 8 28) eller ogsaa paa Stave (ligefom i den senereTid paa Sopelimer). Men om store Hekseforsamlinger var derdog ikke Tale i den Tid; først i Middelalderen efter Kristen-



188

dommens Indførelse blev det en Tro, at Heksene til visse Tider,især om Sankthans-Kvældene, havde store Møder paa Bloksberg i Tyskland, paa Blakulla i Sverrig, paa Hekkenfjæld ellerHekla paa Island, paa Tromsen i Norge o. s. v.
99. En mærkelig Gren af Trolddom var den saakaldteNid, der stedse gik ud paa at skade Andre. Den bestod isæri Nidviser eller Nidstang. Nidviserne var Viser eller Vers,der indeholdt onde Ønsker og Forbandelser. Naar de blev sunget, trodde man, at det Menneske, hvem det gjaldt, enten blevrent ulykkeligt eller ialfald derved tilføjedes en uudsletteligSkjændsel, især da disse Viser gjærne snart udbreddes overBygd og Land, omtrent som i vore Dage de saakaldte «Rendestev» i Tellemarken. – Nidstangen bestod i, at man tog Hovedet af en ofret Hest og satte det med opspærret Gab paa enlang Stang. Saaledes fortælles det om Ejgil Skallagrimson,der vilde nide Erik Blodøkse og hans onde Dronning Gunhild,at han gik op paa en D ved Havkanten i Norge, satte et Hestehoved paa en Hasøselstake og fæstede den i en Bergkløft, dervendte ind mod Landet. «Her,» sagde han, «rejser jeg Nidstangog vender Nidet mod Kong Erik og Dronning Gunhild.» Idet samme vendte han Hestehovedet mod Landet og sagde: «Jegvender dette Nid mod Landvætterne, som bygger og bor i detteLand, saa at de Alle maa fare forvildede omkring uden at findeHus eller Hjem, indtil de har drevet Kong Erik og DronningGunhild ud af Landet.» Derpaa stødte han Stangen fast iBergkløften og ristede Runer med samme Forbandelse paa den.
Aldeles modsat disse trolddomsagtige Forbandelser var deVelsignelser og gode ØDnsker, som man ogsaa tillagde overnaturlig Kraft. Det var en gjængs Tro, at Faderens Lykkekunde af ham meddeles til Sønnen, ligesom af enhver gjævMand til hans Efterkommere og Ætmænd, især ved Haandspaalæggelse og mundtlig Velsignelse (6 39).

9 sSpøndøn og PVatøler

100. Det ligger i ethvert Menneskes og Folks Natur, adet gjærne ønsker at komme til Kunskab om, hvad Fremtiden



189

har at bringe, og hvad Udfald man kan vente sig paa en elleranden Sag. Historien viser os ogsaa, de fleste Folkeslag harindbildt sig, at det gik an paa visse Maader at udforske detTilkommende. Saaledes ogsaa her i Norden.Vi har set, at man især i den ældre Del af Sagntiden havdeden Tro, at Guderne selv stundom aabenbarede sig for Eneller Anden, snart for at hjælpe ham, snart for at kræve hans Liv,snart ogsaa for at forkynde ham hans Fremtids Skjæbne (8 42 og45). Dette hændte dog efter Folketroen ikke ret tit, og derfor søgteman ofte hen til visse Mennesker, der bedre end Andre skuldekunne se ind i Fremtiden og aabenbare Ens Lykke eller Ulykke.De, der stod i størst Ry for Spaadoms-Evne, var visseKvinder, som kaldtes Valaer eller Spaakvinder. Allerede detældste og mærkeligste Kvad i den ældre Edda kaldes, som førsagt, Vøluspaa eller Valaens Spaadom. Og endnu i Hedenskabets sidste Tider lagdes der nøje Mærke til, hvad en Valasagde; «man glædede sig over hendes gode ØPnsker og frygtedehendes Forbandelser,» og gjorde sig den yderste Flid for at vindehendes Yndest. En saadan Vala for ofte omkring fra Gaardtil Gaard efter Folks Indbydelse, undertiden endog med stortFølge, og blev modtaget som i det gjildeste Gjæstebud samtlønnet med rige Gaver. Hun fik et særeget ypperligt Sæde,og udtalte sine Spaadomme i Morgenstunden, efter at der omNatten var syslet med Sange og Sejd, medens Alle undtagenhun og hendes Hjælperinder sov. Valaens Anseelse var saastor, at hun endog stundom blev valgt til Voldgiftsmand i devigtigste Retssager. Nogle tror, at hun havde sit Navn efter«den runde Stav» Cvölr), som hun altid bar i Haanden.Ogsaa framsynte Mænd er der ofte Tale om. Sommeaf dem indbildte sig rimeligvis selv, at de modtog guddommelige Aabenbaringer og havde overnaturlig Kunskab; Sommevar vel ogsaa vitterlige Bedragere, som bare indbildte Andresligt for Vindings Skyld. Alle foretog sig imidlertid de føromtalte Kunster som at sidde oppe eller ude om Nætterne medGalder og Sejd o. s. v. om ikke for Andet saa for at give sigMine af at være en Mand, der vidste mere end Folk i Almindelighed.



190

101. Man raadspurte dog ogsaa Guderne selv uden atty til Spaakvinder og Spaamænd; og dette kaldtes at gangatil Frettar, det vil sige, udspørge Guderne.) Det skedeisær enten ved at fælde Blotspon d. e. Offerspon) ellerved Spaadoms-Lodder. Begge Dele tror man var enslagsLodkastning. Den førfte er ikke nøjere omtalt i Sagaerne, mendet er rimeligt, at den bestod i at kaste indviede Sponer ellersmaa Træstykker, der vel først var mærket med visse Runer,altsaa omtrent som Tærningkast (6 63).
De saakaldte «Spaadoms-Lodder» var derimod virkeligeLodder, rimeligvis to lige tunge, der samtidig kastedes i enSkaalvægt. Man blev da vistnok i Forvejen enig med sig selvom, at den ene Skaal eller det ene Lod skulde betegne Lykke,den anden eller det andet Ulykke, og at det saa skulde kommean paa, hvem der gik en Smule i Vejret. Slige Lodder varundertiden pkydet med Billeder, rimeligvis af Guderne, elermi med Runer.
Stundom forlangte man intet Tegn af Wuderne men loddet bare komme an paa dem, om de vilde sende noget Varseleller ikke. Ofrede f. Eks. En til Odin, og han da fik se onRavn, saa trodde han fuldt og fast, at Odin vilde opfylde hansØnsker. At Ravne (Odins Fugle) fulgte den, som drog iStrid, holdtes overhoved for et godt Varsel; ligesaa at høreUlvene tute. Snublede En derimod, førend Kampen begyndte,blev det udlagt som et slemt Tegn (se § 45). At En faldtframlængs, idet han dode Vaabendøoden, antoges for et Varselom, at han vilde blive hævnet. – Paa Fugleskrig og Offerdyrenes Indvolde og Blod blev der ogsaa agtet og deraftaget Varsel. Kraaken fik f. Eks. Navn af Uvejrskraake ogHungerskraake, alt eftersom den holdtes for at varsle den ene

!) Især i Sogn men dog ogsaa fleresteds har man Gaarde med Nav
net Frettem (Frethejm), Fretland, Fretten, Frette, Fretstad. SligeSteder har da rimeligvis i Oldtiden været nogenlunde det sammehertillands som Delfi i Grækenland – Steder, hvor man adspurteGuderne og – idetmindste indbildte fig, at man – fik Svar.(Orakelsteder).



191

eller anden af disse Ulykker. – Skulde En bygge et nyt Hus,saa maalte han stundom Grundvolden flere Gange. Blev Maalet da tilsidst en Smule større end forste Gang, saa varslededet Held for Huset; hvis ikke, Uheld. Overhoved tog man Varsler af en Mængde «mærkelige Syner i Luften eller paa Jorden,» ligesom man tit fik slige af sin egen Fylgje, og det baadei vaagen og sovende Tilstand.
Enhver usædvanlig Drøm holdtes ægsfaa. for er Varselenten godt eller ondt. Især skulde man mærke sig de Drømme,man havde paa visse Steder, f. Eks. i et nyt Hus eller i etSvinebol. Somme Mennesker var efter n' især wanrtil at være Drømmetydere (se F 77).

10. Rettergang, Ed, Tvekampe og andre gudsdomme.

102. Om Rettergangen, som gik for sig ved de almindelige Tingsteder, er der allerede sagt Noget i &E 84. Saagodtsom enhver Sag var vel i hine Dage «privat;» det vil fige,Sag og Søgsmaal kom næsten aldrig istand, uden den, somhavde lidt Overlast, anklagede Fornærmeren, – Noget, somhan godt kunde undgaa, da Sagen ogsaa kunde afgjøres vedVoldgift.
Naar Retten skulde holdes, sad Dommerne (eller Lagretten)paa hver sin Sten i Tingkredsen eller Domringen, og indenforden havde baade Klageren og den Anklagede sin Plads, denFørste sydligst, den Anden nordligst (i Lighed med Niflhejm,Kulden og alt Ondt). Hersen (Fylkeren eller Kongen) indlededeForhandlingerne. Baade Klageren og den Tiltalte forsvaredesin Sag det bedste de kunde, og det skede tit med megen Veltalenhed, skjønt stundom tillige med List, Forbeholdenhed ogunderfundig Svig. Overhoved var der allerede tidlig en helDel Lovtrækkeri, juridiske Krokveje og Formvæsen, som gjøordesig gjældende ved Rettergangen og let kunde forspilde den bedsteSag. Naar Dommen fkulde afsiges, havde Lovsigemanden,hvis der fandtes en saadan, at gjentage og minde om LovensOrd. Var Sagen ugrej og Sandheden vanskelig at finde,



192

dømtes ofte en af Parterne til Ed (dels Stadfæstelses- og delsisær Fralæggelses-Ed – den sidste altid i Forbindelse med visseEdshjælpere). Eller ogsaa dømtes begge Parterne til indbyrdes Tvekamp; ja enhver af dem kunde endog afbryde Retsforhandlingerne og kræve en saadan Strid istedenfor andenDom; for det var, mente man, det samme som at lade Guderne fælde Dommen. Baade Eden og Tvekampen skal sidennøjere omtales. – Ofte var dog Sagen grej og gik sin Gang,og da frikjendtes eller fældtes den Anklagede til Straf, der somtiest bestod i Bøder. Digfe rettede sig da efter de føor omhandlede Saktal (se 8 84), og anvendtes især for Angreb paaLiv og Lemmer. Drab i Almindelighed holdtes ikke for nogenSkam, naar det øvedes paa vaabenføre Folk og forresten ikkeudførtes paa en lumsk Maade; men Drabsmanden var dogstedse pligtig til straks at melde Drabet offentlig, hvishan ikke vilde holdes for Nidding; og da gaves der Mandebot (enten af Gjærningsmanden eller af hans Slægtninger)til den Dræbtes Efterladte. Gjaldt det bare Saar, fik stundomogsaa Modtagerens Skyldfolk Del i Boden. Dog var derMange, som holdt det for en Skam at modtage Mandebot ogderfor hellere vilde udøve Blodhævn; «jeg vil ikke bære mindræbte Søn i min Pengepung,» blev der i et sligt Tilfældesagt. – Naar der bødedes, blev en Odelsmands Drab efterMiddelregning betalt med 18 Mark Sølv, og Andres forholdsvis efter Saktalet. En Tommelfinger foftebe 3 Mark,de andre Fingre tilsammen ligesaa meget, Lillefingeren alene 2Ører (eller henimod 4 Lod). Dog behøvde Bøderne ikke at betales iSølv eller Guld. Heste, Kjyr, Klæder, Vaaben og andet Løsøre saavelsvm Trælle ja endog Gaard og Grund blev tit leveretsom Vederlag for Liv og Lemmer. For Trælle bødedes ikke,ialfald ikke i den ældste Tid. – Andre Straffe var: 1) Dødsstraf, der især bestod i at halshugges, hænges, druknes ellerstenes. Halshugning brugtes ofte mod Krigsfanger, Steningmod Troldmænd og Ægteskabsbrydere, Hængning især til Tyve.Frode Fredegod skal endog have givet den Lov, at Hæler ogStjæler skulde hænges op med Spiker gjennem Kroppen og ved



193

Siden af en Ulv. 2) Lemlæstelse, og 3) Fredløshed ogLandsforvisning. – Pinligt Forhør (Tortur), for at faaden Anklagede til at bekjende, skal kun have været brugt modenfelte Trælle.
Indtil Tvisten var endt ved Rettens Dom, fik den Skyldige ofte midlertidig Fred (grid) Derefter blev der lyst højtidelig Trygd eller Sikkerhed mellem de forrige Uvenner,som desuden selv maatte sværge at ville holde Fred angaaendeden Sag. Brød En alligevel Eden, blev han utlæg (d. e.udenfor Loven), altsaa fredløs og landflygtig, og kunde dadræbes af Enhver. – Andre Stadfæstelsestegn var Vaabentag og Haandslag; det første brugtes af hele Tingalmuen.
Der var, som før sagt, baade Herredsting og Fylketing, siden ogsaa større Lagting. Et Søgsmaal blev vel iAlmindelighed først gjort gjældende ved Herredstingene, menkunde ogsaa siden indankes for de andre. Dette skede vel især,dersom Lagrettens og Tingets Mænd var af forskjellig Mening;ti ingen Dom blev agtet for Dom, uden den var fældet enstemmig eller ialfald næsten enstemmig. Enkelte vigtige Sager blev dog med engang indstævnet til dehøjere Domstole, ja igrunden havde vel ogsaa Enhver Lov dertil, hvad enten Sagen var liden eller stor.
103. At gjøre Ed cEidr) holdtes af de gamle Normændfor en meget hellig Ting, næsten som en Del af Gudsdyrkelsen.Den gjordes enten i et Tempel eller til Tinge, idet den Sværgende paakaldte en eller flere Guder (især Odin, Njørd ogFrey) og holdt fast i Alter-Ringen, som først var dyppet iBlodet af en Offerokse; paa Tinget stak man ogsaa gjærne meddet samme Sværdet ned i Jorden som vor fælles Moder.Hvorledes Edsordene lød, sees af et Par Sagaer. I en afdisse heder det, at den Sværgende skulde nævne to eller flereVidner, og derpaa sige omtrent som saa: «Jeg nævner detVidne, at jeg gjør Ed ved Ringen, Lov-Ed, hjælpe mig saasandt Frey og Njørd og hin almægtige As (Odin), somjeg saaledes skal søge (eller værge, eller bære Vidne i, ellerdømme) denne Sag, som jeg ved rettest og sandest og mest
13



194

overensstemmende med Loven, og opfylde alt Lovligt med Hensyntil de Sager, som jeg faar med at gjøre, mens jeg er paa detteTing.» – Slig en Ed var da vistnok den almindeligst brugelige.)

1) Skjønt vi her taler om Ed i den bedenske Tid, kan jeg dog ikkeandet end ogsaa tilføje, hvorledes Eden kunde lyde hertislands udei den kristne Middelalder. Omtrent følgende Ed brugtes saaledestil Stadfæstelse paa Venskabsforlig mellem fordums Uvenner: «Alle kjende de Uenigheder, som har været mellem os, men nuer de udjævnet og Bøder betalt, som Vurderingsmænd vurderede,Tællende talte, Dommere dømte og Modtagerne toge imod. Viskal være forligte og fredelige, ved Drik og ved Mad, ved Ting og
ved Folkestævne, ved Kirke og i Kongsgaard, og overalt hvor Mændkommer sammen; vi skal da være saa forligte, som om aldrig denneKiv havde været mellem os. Vi skal dele Kniv og Kjødstykke ogalt Andet, som Frænder og ikke som Fiender. Kommer der sidenSager mellem os, andet end hvad godt er, da skal de bøtes medPenge, og ingen Pil med Blod farves. Den af os derimod, somforbryder sig mod dette Forlig eller dræber efter tilsagt Tryghed,skal være saa vide vargdreven og drivende, som Mænd videst Vargedrive, kristne Mænd Kirker søge, hedenske Mænd i Hov blote, Ildpaa Aare brænder, Gras gror, Søn Mors Navn nævner og Moder Søn føder, Skib skrider, Skjolde blinke, Sol skinner, Sne falder, Finn skrider, Furren vokser, Falken flyger vaarlang Dag medbejn Bør under baade Vinger, Himlen hvælver sig, Verden harFolk, Vinden tuter, Vand til Sjøen rinder og Karle Korn saa.Han skal rømme Kirker og kristne Mænd, Guds Hus og Menneskers, hvert Hjem undtagen Helvede. Enhver af os modtager denAndens Løfte om Tryghed for sig og sin Arving, fød og ufød; ogEnhver indgaar til Gjengjæld Tryghed, evig Tryghed, bellig Trygbed, kraftig Tryghed, der skal overboldes saalænge Muld er til ogMænd lever. Nu er vi forligte og enige, hvorsomhelst vi mødes,paa Land eller Sjø, paa Skib eller Ski, Hav eller Hesteryg, vedAare og Dfekar, Tilje og Toft, hvor Behov gjøres, som Far medSøn eller Søn med Far i alt Samvære. Lad os nu lægge voreHænder sammen derpaa, og lad os vel overholde Forliget efterKristi Vilje og alle deres Vidner, der nu hørte mine Ord: Havesaa den Guds Huldhed, som holder Trygheden, og den Guds Vrede,som bryder den! Held over vort Forlig! Gud være os Alle naadig!» – Naar man i denne kristne Tid gjorde Ed, lagde manogsaa ofte Haanden paa Bibelen (hvorfor Eden kaldtes Bog-Ed),
eller paa en anden bellig Ting. Eden lød da gjærne saa omtrent:



195

Ellers havde man, ialfald i senere Tider, af FralæggelsesEder for Retten flere Slag, eftersom Sagen var mer ellermindre vigtig til. Det var nemlig, som før sagt, Skik ogBrug, at den, der beskyldtes for en Misgjærning, kunde frikjendes for den, altsaa bevise sin Uskyld og slippe Straf, vedat faa visse Mennesker til at sværge med sig. Slige Edshjælpere eller Mededsmænd skulde da være færre eller flere,eftersom Beskyldningen gik ud paa en finere eller grovere Brøde.Ved de groveste Forbrydelser krævedes Ed af 12 Mand (iberegnet den Anklagede), hvorfor den ogsaa kaldtes Tylter-Ed.Til at frigjøre sig for mindre Ugjærninger var det nok med 6Mand eller en saakaldet Sætter-Ed. Og endelig krævedesder bare 3 Mand, naar Sagen angik ganske smaa Forseelser(Lyritter-Ed). Mededsmændene svor da, at de holdt sigoverbeviste om, at den Anklagede var uskyldig.
Udenfor Retten svor man ellers i Oldtiden ved mangeTing, f. Eks. «ved Skibets Bord og Skjoldets Rand, ved Hestens Bog og Sværdets Egg,» «ved sydhældende Sol, vedSejrgudens Bjerg, ved Hvilestedets Dække og ved Ulls Ring.»Se ogsaa 8 43.
 104. Som en Gren af Rettergangen, eller en særegenRettergangsmaade, kan, som allerede sagt, ogsaa nævnes Tvekamp, derzsom oftest kaldtes Holmgang, rimeligvis fordi deti Førstningen var Skik, at de Stridende mødtes og kjæmpedepaa en Holme. Holmgangen synes at være udføort paa uligeMaader, enten meget kunstigt efter en Mængde Regler og medmange Omstændigheder, eller ogsaa meget simplere. I sidsteTilfælde var det kanske, at den stundom fik Navn af EnekampEinvigi).
Den, som udfordrede en Anden til Tvekamp, fastsatteTiden og Stedet for den, og udtalte tillige, at Modstanderen,

«Dertil lægger jeg Haand paa den hellige Bog (eller paa Helligdommen), og det skyder jeg til Gud, at o. s. v. – – Gud væremig huld om jeg siger sandt, vred om jeg lyver!» I den allerførste Tid efter Kristendommens Indførelse hedte det rimeligvis kun;«Hjælpe mig Gud i dette som i bint Lys!»
13*



196

hvis han ikke modtog Udfordringen, var hver Mands Nidding,det vil sige, En, som skulde være til Spot for Alle og Enhver.Jarler og Konger holdt sig dog gjærne for gode til at slaasmed ringe Folk; ligesom ogsaa navnkundige Kjæmper stundomundslog sig for at stride med uberomte Mænd.
Naar Tvekamp skulde bruges for Retten, fremsagde Udfordreren tillige de Love, som skulde gjælde under Striden. –Den, som blev udfordret, havde dog stedse Ret til at gjøre detførste Hug, ja endog til, hvis han vilde, at leje en andenKjæmpe isteden for sig (se om Helge og Starkad 8 64.
Ovenpaa Striden skulde der ofres idetmindste et Naut,eller endog et for hver af de Kjæmpende. Slagtningen udførtes da af Sejrherren. Den, som blev mest saaret, skulde «iHolmløsning» betale mindst 3 Mark Sølv. Gjaldt StridenArv eller anden Ejendom, og Udfordreren var en pynteligMand, saa satte han paa sin Side undertiden endog ligesaastor en Pengesum imod, som den han krævede.
Ved de simplere Holmgange eller Enekampe blev Stridspladsen til Mærke omgivet med en Stenring; udenfor den skuldeIngen vige uden at faa Navn af Niding.) Der brugtesSkjold og Sværd, stundom ogsaa Spyd eller andre Vaaben;ja det hændte og, at man tilsidst, naar Vaabnene enten varbleven ubrugelige eller iffe syntes at gjøre ret Virkning, rendtehverandre ind paa Livet og brugte Næve og Tand.
Ved den kunstigere Holmgang skulde ofte de Stridende staapaa en Fæld (eller enslags stor Kappe), der var 5 Alen mellem

) Det er før sagt, at der endnu findes en Mængde Stensætningeri Landet, men at det vist ofte er en vanskelig Sag at afgjøre, omen saadan Stenring har været en Tingkreds (  54), eller etOffersted (8 87), eller en Kampkredsøs, eller endelig bare tilPrydelse omkring en Gravhaug. Nogle Stensætninger er aldelesrunde og bolder som oftest i Tværmaal 15 til 20 Alen, stundomdog lige indtil 30—40, stundom ogsaa bare 2 til 6 Alen. AndreStensætninger er firkantede eller aflange, og bar en Længdefra 14 til 60 Skridt og en Brede fra 7 til 32 Skridt. – Rimeligvis har de mindste Stensætninger ikke været andet end Kampkredse.



197

Snipperne. I disse var der Løkker, gjennem hvilke man daslog Træhæler ned i Jorden, saa at Fælden skulde ligge fast.Den, som gjorde dette istand, skulde ved samme Lejlighed paaen vis bestemt Maade fremsige en Bon. Udenom Fælden skuldeder være 3 Rejter eller Afsatser, hver en Fod bred, og udenfor dem 4 Stænger. At komme udenfor disse med en Fodkaldtes at vige; at komme udenfor med begge, at fly. HverKjæmpe skulde have tre Skjolde og hver sin Mand til at holdeSkjoldet for sig (en Skjold-Svend). Man hug da aldelesordentlig, skiftevis mod hverandre, indtil alle Skjoldene ødelagdes, og siden med de blotte Sværd, der skulde have en visbestemt Længde. Saasnart der kom Blod paa Fælden, kundeStriden holde op. Sværd var det eneste Angrebsvaaben, sommaatte bruges i den kunstigere Holmgang.
En sjælden Gang iblandt hændte det ogsaa, at de Stridende stod paa hver sin Fæld, og udenfor den maatte de daikke komme det mindste Gran. – Ogsaa traf det sig stundom,at en Stridsmand paatog sig at kjæmpe mod To, Tre ellerendog Mange, den Ene efter den Anden. Som oftest havdeialfald Enekjæmperne med sig et stort Følge og mange Tilskuere.
Meningen med det hele Holmgangsvæsen var aabenbart den,at Guderne vilde lade den faa Sejr, som havde Ret. Menforuden den Tvekamp, der saaledes anordnedes enten af Dommerne paa Tinget eller krævedes særskilt af en eller anden forurettet Mand, var der ogsaa Mennesker, som gjorde Holmgangtil en Slags Næringsvej eller ogsaa drev den af bare Ondskab,og som derfor især fik Navn af Holmgangsmænd. Dettegjælder fornemmelig om mange Bærsærker. Fridde en af dissevilde Kroppe til en bra Pige og fik Nej, saa udfordrede hanofte hendes Bror og endnu oftere sin Medbejler, dersom hanhavde en saadan, ja endog hendes Brudgom eller nygifte Mand(se 8 52 og 64). Mange af dem var en ren Plage for gode Bønderog alle skikkelige Folk, idet de uden mindste gyldig Grund udfordrede disse enten til Holmgang eller krævede, at de udenvidere skulde afstaa Ejendom og Odel, og derpaa tit skilte dem



198

baade ved Liv, Land og Løsøre. Sejrede Udfordreren, skuldehan nemlig beholde alt det Gods, han havde forlangt. Rigtignok skulde han gjærne i modsat Fald betale dygtige Bøder,og hvis han faldt, skulde endog den Udfordrede arve alt hansGods; men Holmgangsmændene var Mennesker, der som oftestselv gik af med Sejren.
Et særeget Slags Tvekamp var den saakaldte Kargang,som bestod deri, at de Stridende lod sig indestænge i et stortlukket Kar, hvor de i Mørket prøvede at hugge eller stikke hverandre, medens de værgede for sig med et Kjævle, som de holdti Haanden.
105. En anden Maade, paa hvilken man trodde, Rettenvilde sejre og Sandheden komme for Lyset, var den at gaaunder Jordstrimmel for at fralægge sig en eller andennærgaaende Beskyldning eller stadfæste sine Ord. En Grastorvstrimmel blev nemlig opskaaret af Marken paa den Vis,at Enderne var faste i Jorden, hvorimod selve Torven blev rejsti Vejret, for at Vedkommende skulde gaa derunder. Faldt daTorven ikke ned over ham, blev han frifunden for Beskyldningen, eller hans Vidnesbyrd holdt for sandt. – Stundom maatteman ogsaa gaa under 3 Torve, hvoraf da den ene skulde naaop til Akselen, den anden til Hoften, den tredie midt paaLaaret.
Atter en anden Gudsdom, som det stundom er blevenkaldt, bestod deri, at man med den bare Haand skulde tage opStene, som var lagt paa Bunden af en kogende Kjedel (Kjedeltag). Det kom da naturligvis an paa, om Haanden blevbrændt eller uskad, ligesom siden ved Jærnbyrden i Borgerkrigenes Tid.

11. Det krigerske Liv.

106. Normændene var et Stridsfolk og opdroges dertil; og anderledes kunde det jo ikke være, da en blodig Død,eller ialfald et tappert Liv, efter Folkets Tro var den enesteVej til Valhal, hvor Livet atter bestod i daglig Vaabenleg.



199

Guderne selv var jo ogsaa i Hovedsagen Krigsguder; ogligesom intet Folk er bedre eller kan blive bedre end de Guddomme, det tænker sig og tror paa, – saaledes er det ogsaanaturligt, at Folket, saalænge det havde levende Tro paa Guderne, i Hovedsagen søgte at ligne dem. Den samme smaalige Væv af List og Rænker, som f. Eks. Grækernes Guderefter Folketroen befattede sig med, gjenfinder vi ogsaa hos detgræske Folk selv; Usamdrægtighed og ussel Splid hørte tilDagens Orden saavel i deres borgerlige Samfund som i Gudesamfundet. Hvad Under da, at Nordboerne med sine Kjæmpeguder var krigerske fremfor Alt! Naar de stred, saa stred defor sine Guder og sin Tro.
«Husguder ikke var Nordens Sag,
Sejerherrer var, hvad man skatted.

Livet var ej vore Fædre en LegMen en alvorlig Kamp for dets Krone;Den at finde paa Ærens Vej
Var deres Haab under Odins Trone.Ikke til Jord trak de Guderne ned;
Vilde med dem over Skyerne himle,Kjæmpe sig frem til Udødelighed,Hvile med Fred i det guldtakte Gimle."

Som sagt, først og fremst kjæmpede Forfædrene for Guddommens og Troens Skyld, dernæst for Hæder, Ære og evigNavnkundighed, endelig ogsaa for Gods og Guld. «At foretrække Strid for Fred,» siger Petersen, «Kamp for Ro, enærefuld Død for et foragteligt Liv, at sætte den højeste Nydelse i Skjaldens berømmende Sang, den mindste i Gjæstebudetselv, dertil vendte de hæderligste Mænd deres Hu; at stræbeefter et Maal, for hvilket Tusinde var faldne, og, naar dettevar naaet, at hige efter et endnu højere, det var den sandeKjæmpes Idræt; Alt var forgjængeligt, men Æren overlevededen Døde, og med den smuldrende Aske kunde følge et evigt,uforgjængeligt Rygte, – dette var Oldtidens Tro.» Denne

) Grundtvigs «Krønike-Rim.»



200

brændende Begjærlighed efter Krigerære medførte da ogsaaen utrættelig Lyst og Prøve paa «at overgaa sine Jævnlige ialt det, hvorved Mand kunde udmærke sig for Mand.»
Ogsaa Landets naturlige Forhold maatte tjene til at opflamme den krigerske Aand og hærde Folket baade til Legemeog Sjæl. Skogen brændtes vel eller fældtes med Øks, menKornet vokste dog ikke i tilstrækkelig Mængde. Lettest og nærmest var det da at hente Levemaade af Havets rige Skjød,der laa aabent for det ganske Land; og med Normandens heleHu maatte det stemme langt mere overens at sadle Havets Hestog pløje Bølgerne, end at pløje Marken. Under Fiskeri og«Kampen med Vind og Vove» udvikledes endnu mere hansMod; han blev fortrolig med Faren, lærte ikke alene at undgaa, men endog at trodse den, vilde ikke leve uden at kunnefætte Modet og Styrken paa Proøove, kort sagt, det blev en indre Trang for ham at styrte sig i Strid. Paa Landjordenkunde han vel stundom tilfredsstille denne sin Lyst ved at jageUlv og slaas med Bjørn eller endog vende sine Vaaben moden Naboegn; men Havet «lokkede dog med underlig Magt hansHu,» og han drog ud paa Sjøtog for at føge Fiender, prøveMagten og Lykken, vinde Ære og om muligt vende tilbage hjembaade med den og med rigeligt Bytte. Des større Fare, desstørre Fornøjelse, var i Grunden hans Tanke; og «den, somvover, han vinder,» om ikke Andet, saa en hæderlig og lykkeligDød og evig Berømmelse, som er det bedste af Alt.
Vil vi nu maale de gamle Normænd med KristendommensAlenmaal, da maa vi vistnok sige, at deres djærve og dristige,stundom endog vilde Krigersind langtfra var som det burdevære. Men det er nu ingen af os Kristne heller; og af Hedninger har vi ikke Ret til at kræve kristeligt Liv. De hedenske Nordboere skal derfor kun sammenlignes med andreHedninger; og finder vi da, at de hørte til de bedste, ellerkanske endog selv var det allerbedste Hedningfolk paa Jorden,saa har de endnu i sine tusindaarige Grave Ret til at kræveden tilbørlige Ære af os, vi, som dog er Kjød og Blod afderes eget.



201

«At slaa ihjel» er vistnok en styg Gjærning, dersom detsker bare for at myrde, ligesom Tiger og Ulv. Det sammegjælder om Krigen, naar man fører den paa romersk og russist Vis for at gjøre Alverden til Slaver. Men det gjorde,som vi ved, Vikingerne i Almindelighed ikke; de kjæmpede forat udvikle sine Kræfter, baade de aandelige og de legemlige (istedenfor at Munke og ostindiske Hedninger ved Selvpinsler og Dagdriverliv ødelagde sin Kraft, eller ialfaldspildte den, til Skade baade for sig selv og Andre). – I ethvert Fald maa vi aldrig glemme, at af to onde Ting er etvildt Krigersind som Nordboernes langt bedre end denBlødagtighed, der tit tog Overhaand hos andre Hedningfolk. Hvor nemlig Kraften baade aandelig og legemlig forsvinder og Folkelivet synker hen i Kjælenskab, Sløvhed og Slaphed, der gaar alt Stort og Dygtigt tilgrunde. Et saadantFolk udgyder kanske mindre Blod end Nordboerne gjorde, menistedenfor ligefremme mandige Stridsmænd har det da gjærnesaa meget større Overflod paa listige, rænkefulde og falske Mennesker, Tyve og Bedragere og alskens underfundige Folk, atTilstanden er baade to og ti Gange værre end den var i Norden. Var Kraften her end raa og vild, saa var den dog friskog fyrig og ytrede sig i Almindelighed ærligt og aabent; ogvist er det udentvil, hvad en dansk Historiskriver har sagt, at«Blodstrømme er meget bedre end Forraadnelse, og KampensBulder bedre end Gravens Stilhed.»
Og saa kommer endnu til Syvende og Sidst den marke.lige Omstændighed, at man allerede i hine Tider gjorde strængForskjel paa Krigsmændene. Kjæmper og Kjæmper var 2 Slag,enten ædle og ærlige, som aldrig gik paa Lur, eller vilde Bærsærker, Holmgangsmænd og Niddinger, som var til Spot ogAfsky for enhver skikkelig Mand. Hemmelige Drab eller egentlige Mord var en Sjældenhed. Vedgik En ikke Drabet jaendog selv straks lyste det til Tings eller gjorde det paa andenMaade offentlig bekjendt, blev han tillagt det vanærende NavnMordvarg eller Mordulv.



202

107. At man ikke stred bare for at slaa ihjel, men hovedsagelig fordi man fandt det nødvendigt, og at Sindet varmodtageligt ogsaa for Fredens og Forsoningens Røst, deromvidner allerede den Pris, man gav Balder og Forsete; deromvidner endvidere «Fredsmæglernes» (f. Eks. Guttorm Sindres)Iver for at afværge blodig Strid mellem Brødre. Man holdtdet for hæderligere at slaas end at skjændes (se 8 43); «manhuggede Vreden ud,» som der ogsaa er bleven sagt. Hellereend at lade Hadet og Harmen ligge lønlig i Hjærtet og gjæreder og forbitre Sindet, gik man hen og udfordrede Modstanderen til Tvekamp, fattede Højagtelse for ham, saafremt hanværgede sig mandelig, sluttede saa ofte det inderligste Venskabaf Verden og blev hans Staldbroder i Liv og Død. DetteFostbroderskab var en højst mærkelig Skik, der ogsaa havdeNavn af at blande Blod med hverandre. Den bestod deri,at en Grastorv (eller tre) blev skaaret op paa samme Vis som
. omfalt er i 8 105. Torven loftedes op med et Spyd, ogbegge Kammerater stillede sig under den, skar sig i Haanden,lod Blodet rinde sammen ned i den svarte Muld og blandededet med den. Saa faldt de paa Knæ, gjorde Ed paa at staahverandre bi i Liv og Død og, hvis Nogen af dem dræbtes,da at hævne ham, og krævede saa Guderne til Vidne paa detHele. At bryde et saadant højtideligt Forbund, holdtes forskammeligt Niddingsværk (6 46). Det blev, som sagt, sluttetikke alene af Ungdomskammerater og gode Venner, men ogsaatit mellem Fremmede og Fiender ovenpaa en alvorlig Strid(fe 8 62).
108. Fra Fødselen af blev der tænkt paa, hvad Guttenkunde duge til som Stridsmand. Var han altfor ussel at setil, saa blev han stundom uden Naade og Barmhjærtighed satud (det vil fige, indsvøbt i et Stykke Ty og henlagt enstedsud paa Marken) for enten at omkomme eller optages som Hittebarn af andre og barmhjærtigere Mennesker. Badning i kaldtVand og jævnlig Rørelse i fri Luft gjorde Barnets Krop endnustærkere, og fra den tidligste Ungdom vænnedes Gutten til attaale Synet af Blod. Endog Modre kunde stundom glæde sig



203

over at se sin unge Søn begaa et Drab, som et Tegn paa, athan vilde blive en ypperlig Kjæmpe. Ulvehjærter, Bjørneblodog meget Andet blev givet Opvokstringen som styrkende Næring.«En kraftig Arm, et skjærpet Dje, et ubøjeligt Mod, Kamp ogSejr, og ingen Død uden Sejr, det var derom Sangene lødved Nordboens Vugge, det var dertil Gubben indviede sinSønnesøn fra det Øjeblik, han kunde løfte Spydet.»
Alskens Legemsøvelser holdtes da højt i Ære, og den,som drev det vidt deri, kaldtes en stor Idrætsmand. At rendepaa Skjejser (Skøjter) og Ski og at hoppe højt og langt, varen almindelig ØPvelse. ESkjejserne gjordes stundom af Ben).Skarphedin skal paa glat Is have sprunget over en aaben Elvrende9 Alen bred (efter vort Maal); og Gunnar fra Hlidarende hoppede i sin fulde tunge Rustning mer end sin egen Højde. AndreØvelser bestod i at klive op over høje Klejver og bratte Berg,enten alene eller i Kap med Andre, – at brydes, fangdrageseller tage Tag med en Anden, – at ave sig i Kaprending ogHurtigløbning, indtil man stundom blev rask som en Hest, –at øve sig i Ballancering, indtil man endog blev saa fodsts,at man kunde gaa langs med Skibskanten efter hele Rækkenaf Aarerne, medens Folkene rodde med dem o. s. v. SomStyrkeprøve brugtes ofte, at 2 Mand trak i et Reb eller enVidjespænding (Nesting), eller ogsaa, at de drog i hver sinEnde af en raa Dyrhud, indtil den Ene trak den fra denAnden eller Huden revnede; dette kaldtes Skinddraatt, ligesom den forrige VDvelfe havde Navn af Rejpdraatt. Ligeledes havde man Kaste-Øvelser, idet store Stave eller sværeStene kastedes til et vist Maal og i en vis Længde. Atsvømme fort og langt og være længe under Vandet holdtesogsaa for en ypperlig Kunst. Sigmund Bresterson skal havesvømmet en hel (og ialfald ganske vist ) Mil og endda hjulpet sine 2 Kammerater, som undervejs var afmægtige og nærved at omkomme. Olaf Trygveson rofes ligeledes for sit Mesterskab i at svomme og være længe under Vandet. Den sidstevar tillige fuldgod til at lege med 3 Haandsakse eller korteSværd, saaledes at et af dem stedse var i Luften. Endelig



204

kan ogsaa her nævnes de offentlige Boldspil, der siden nøjereskal omtales ved Legene ($ 126).
Vaabenøvelser (eller Efferfering) havde Kongens haandgangne Mænd daglig endog i den dybeste Fred, ligesom Ejnherjerne i Valhal. (Dette fortælles ialfald bestemt om HaraldHildetands Hirdmænd). Slige Øvelser bestod i at fægte medStridsøkse, Sværd og Spjut, at skyde med Bue, slynge Kastespyd, bruge Stenslynge o. s. v., og det lige godt med baadeHænder, ja endog kaste eller skyde med begge paa en Gang.En og samme Person var stundom Mester i næsten alle disseIdrætter, f. Eks. Olaf Trygveson og Gunnar fra Hlidarende. –Tilsidst kunde vel ogsaa Jagten efter vilde Dyr betragtes somen krigersk ØPvelse.
109. I ordentlig Krig var alle vaabenføre Mænd(fra 15 til 60 Aar) forpligtet til at være med, saafremt detnemlig var en Forsvarskrig, og det altsaa gjaldt om atværge eget Land og Rige. Gik derimod Krigen ud paa at angribe fremmede Riger, Noget, som da gjærne skede tilsjøs, bleven vis Del af Landets Mandskab tilsagt at være med. Enslig Udfart fik Navn af Ledingsfærd, fordi det hele Udstyraf Skibe, Mandskab, Vaaben og Niste kaldtes tilsammen Leding (leidangr). Foruden denne almindelige Folkestyrke havdeKongerne desuden, som for er fremstillet, sine lejede Krigere,«Hirdmænd» eller «haandgangne Mænd» (i de aldste Tiderogsaa dem alene) med paa Krigstoget.
Gjaldt det om i en Hast at sammenkalde Herredets ellerFylkets Mandskab til Strid, blev der omsendt en Krigsbudstikke, det vil sige, en Dr eller Pil (Herör d. e. Hærpil ellerKrigspil) «fra Grande til nærmeste Grande.» Den udsendtesaf den Mand, som forft blev Fienden var. Efter fenere norskeLove skulde den (saavidt muligt) ombæres retsøles (d. e. efterSolens Gang, fra Øst til Vest) af en voksen Mand og leverestil Bonden selv eller til et af hans myndige Børn; var ingenaf dem hjemme, skulde den stikkes fast i hans Højsæde; og varFolkene borte og Huset stængt, blev den sat over eller iDøren.



205

Til for en videre Kreds at forkynde, at Ufred var forDøren, havde man Varder paa Fjældene med tilhørende Vagt,der satte dem i Brand, saasnart en Fiende nærmede sig Landeteller en anden Varde brændte. Allerede i Herthjofs Tid skalder have været Varder paa Hordaland (8 63); og Haakon Adalstejns Fostre oprettede ialfald slige over hele Norge, saa mani 7 Dage kunde faa Bud fra den sydligste Ende af Norge tilnordligst i Haalogaland.
110. Med Vaaben var de fleste fri Mænd næsten stedseforsynet (undtagen i Templerne og indenfor selve Tingkredsen).Vaabnene var naturligvis enten Angrebs- eller ForsvarsVaaben, skjønt de sidste sjældnere brugtes, især i de ældste Tider.De bestod af Brynje, Hjælm og Skjold. Ringbrynjen varligesom en Skjorte, flettet af smaa Jærnringe; andreslagsBrynjer (Spange-Brynjer) bestod af Jærnplader, der varforbunde ved Ringe og stærke Hægter. – Skjoldet var entenaflangt og spidst eller rundt, gjort af Træ (især Lindetræ) ogLæder, eller idetmindste af en af Delene; Længden var omkring1 Alen og Breden omtrent 3 Kvart (undertiden lidt større);det bares sædvanlig paa den venstre Arm. Læderet laa paaden udvendige Side. Skjoldets Styrke bestod dog hovedsageligi de Jærnband, hvormed det var beslaat. Oftest var Skjoldetmalet med en vis Farve, rødt, blaat, hvidt eller endog forgyldt, og smykket med et eller andet Mærke Ekjoldmærke,ligesom den senere Tids Adelsvaaben). Heraf kan vi ogsaaskjønne, hvad Betydning der ligger i Talemaaden: «Hvad førerdu i dit Skjold?» – Hjælmen var som oftest af Metal ellerialfald forsynet med en Metalbelægning udenpaa, stundom ogsaa forgyldt.
Angrebsvaabnene, der som sagt var de almindeligste, i deældste Tider kanske endog de eneste og ialfald stedse de vigtigste,bestod først og fremst i Kjøller eller Klubber, der var gjortaf Træ og tit beslaat med Brodder; Spjut, der var mangeslags, saasom Frakk, Bryntvare, Kesje, Flein og Gaflok, beggeetslags Kastespyd, foruden det egentlige Spyd (Geir); Sværd,der ofte var tveegget og sjælden stort over en Alen langt, samt



206

etslags kortere Sværd eller Haandsakse med bare en Egg;Stridsøkser, prydet med Stene eller Udskjæringer, stundomogsaa med soøolvbelagt Skaft. Nor Stridsøkser vartemmelig smale, og Skaftet langt; dog var der ogsaa flereSorter af dem. Endvidere brugtes Slynger, Stavslyngereller Haandslynger, og Valslynger til at slynge svære Steneeller Stokke med; samt Buer, Pile og Fodangler. Pilen(Or) var i den ældste Tid af Flint, eller af Ben med Flintspidser i.
Vaabnene var sædvanlig gjort af godt Staal, og en dygtig Vaabensmed holdtes saa høojt i Ære, at endog Konger somHellig-Olaf selv stod i Smien. Ypperlige Vaaben (eller andreTing) kaldtes «Vølunds Værk» eller Dværgenes Gjærning.De bedste Sværd havde hver sit Navn, og nedarvedes fra Fartil Søn som en kostelig Skat. Forresten fik man mange Sværdfra Udlandet, dels ved at vinde dem i Strid og dels vel vedKjøb. Saaledes omtales straks efter Sagntidens Slutning,nemlig i Harald Haarfagers Slag i Hafsfjord, baade «vestlandske Spyd og valske Sværd.»
111. Naar Hærene rykkede ud, havde hver Afdeling sitMærke (eller Banner), der bares af Mærkesmanden. IMærket saaes et eller andet Billede, f. Eks. en Ravn. Hærenefylkedes eller ordnedes paa flere Maader. Den ældre Fylkingsmaade bestod i at stille Folket i en aflang Firkant medlang Front og kort Fløj. Fremst i Midten (der kaldtesFylkingens Bryst) var Hovedbanneret, og omkring dette stodKongen selv med sine gjæveste Kjæmper. Fløjene havde Navnaf Fylkingens Arme. – Den anden Fylkingsmaade var denmærkeligste og kaldtes Svinefylking eller Trynefylking. Denbestod i at opstille Hæren trekantet som en Kile eller et Grisetryne, idet man stillede 2 Mand i førfte Rad, 3 i den anden,4 i den fjerde o.s. v. Dog var Hæren da gjærne delt i flereHobe, saaledes at de mindre stod paa Siderne af Hovedfylkingenog var kilefylket som den.
Førend Striden begyndte, skjod man ofte et Spyd overFiendens Hær for derved at indvie den til Odin, ligesom han



207

havde gjort, dengang den første Hærstrid opstod (825). Ogsaamed udtrykkelige Ord blev stundom Kjæmperne henvist til Valhal eller givet til Odin (& 52 og 69). – Tegnet til Angrebgaves ved at blaase i Stridsluren, og Hærene drog imod hverandre, idet de istemte et vist Feltraab eller Løsen. Først blevder skudt og siden hugget, idet man rykkede hverandre ind paaLivet og stræbte at bryde Hul paa Fiendens Fylking.
Sjælden eller aldrig blev der i Norge i den Tid kjæmpettil Hest; Landkrigen fortes saagodtsom alene tilfods. Dogkunde vel Høvdingerne undertiden ride i Slaget.
112. De vildeste Krigsmænd havde Navn af Bærsærker,fordi de i Striden gik uden Brynje, i de bare Klæder ellerendog med blottet Bryst. De var ikke altid lige slemme, ellerrettere sagt, de kunde være som andre Mennesker, undtagen naarBærsærkergangen kom over dem. Da blev de som Rasende, slog ned for Fode Alt, hvad der kom dem i Vejen, ogvar ikke paa nogen Maade istand til at styre sig selv, mentutede værre end vilde Dyr, bed i Skjoldene, rendte med bareFodder gjennem Ilden, aad Ildmørje og Træ, og var stærkesom Okser og Bjørne (& 39 og 52). Ansigtet trutnede ogskiftede Let; snart var de blege, og snart var de blaa; Hug ogSaar brydde de sig ikke om, ja Jærn, heder det, bed næstenikke paa dem i denne Tilstand, der efter Folketroen havde sinGrund dels i Odins Indskydelser, dels i en Slags Trolddom.Naar Bærsærkerraseriet gif over, blev de yderst trætte og afmægtige. – Somme Bærsærker levde næsten bare for at slaas.Andre var rolige og fredelige, indtil dette Raseri som en Sygdom kom over dem under deres daglige Arbejde, og da udrettede de Ting, som ellers maatte synes utrolige. Men sligeMennesker bad ofte til Guderne om at befries fra denne Plage.Krigerske Konger vilde naturligvis gjærne have Bærsærker isin Tjeneste; saaledes f. Ekf. Rolf Krake (& 61) og HaraldHaarfager, hos hvem de kaldtes Ulfhedner for de Ulveskindspelse, de havde paa sig.
Der fandtes ogsaa Kvinder, der vilde ligne Valkyrjerne,og ilede i Mandsdragt ind i den vildeste Vaabenstrid og fældte



208

mangen en Kjæmpe. Dette synes især at have været Tilfældeti Danmark. De havde Navn af Skjoldmøer (8 53 og69).113. Her er det vistnok det rette Sted til at tale om Forfædrenes Størrelse og Styrke. Man gjør sig nemlig ofteden Tro, at de gamle Kjæmper var langt større og stærkereend nutildags; men Sligt er udentvil en løs Indbildning,uden mindste gyldig Grund. Allerede i Nordens Middelalder(i Aarene 12 til 1400) skrev man vistnok Eventyrsagaer om,at f. Eks. Sigurd Fafnersbane var saa stor, at naar hansad paa Hesten Grane og red gjennem en Rugager, da naaddeAksene bare op til Dopskoen af hans hængende Sværd. Ligeledes heder det om ØDrvarodd, at han var 12 Alen høj, detvil sige 9 af vore Alen; og om Starkad fortalte man, aten af hans Jæksler, som Sigurd Fafnersbane slog ud (se 8 70),vog 7 Drer (d. e. henimod 14 Lod) og brugtes siden i Danmarksom Haandtag i en Klokkestræng; denne Tand skal have været13 Tomme lang og 12 Tommer i Omkreds (). Sligt er, somEnhver skjønner, intet Andet end Eventyr. De gamle Ringbrynjer, Harnisker og Hjælme viser os nemlig tydelig nok, atFolk i Almindelighed ikke har været ftørre da end nu. Enog Anden fandtes der vel, som kunde have en Høojde af nogetover 3 Alen (f. Eks. Harald Haardraade, der skal have væretomkring 3 Alen og 18 Tommer); men saadanne Mennesker kanjo en enkelt Gang iblandt være at finde endnu. Ogsaa Mændmed 12 Mands Styrke ligesom Bjørnen finder vi endnu, ligesomda, hist og her i vore Bygder. Haardførere og friskere var kanskeMenneskene end i vore Dage, fordi de fra sin Barndom færdedes mere i den fri Luft, vænte sig overhoved til at døje mereVondt, nød simplere Mad og maaske mindre skadelig Drik, oglagde i det Hele mere Vind paa at hærde og styrke Kroppen;men, som sagt, større og stærkere var de vist i Almindelighedikke. Det samme gjælder om den hoje Alder, som tillæggesadskillige af Sagntidens Mænd (8 56, 59 og 63). Ogsaa inyere Tid har Enkelte levet indtil 160 Aar; og ældre blev velnæppe «Starkad hin Gamle» heller.



209

114. Det er før sagt, at der i Oldtiden gjordes Forskjelpaa ærlige Stridsmænd, som de burde være for at ligneOdin, Tor og Tyr, og paa vilde Niddinger, der paa enskjændig Maade stjal Livet af Folk. Til de umenneskelige Gjærninger, som det vilde nordiske Krigerliv førte med sig, regnervi den grusomme Skik at spidde fangne Børn, idet mankastede dem op i Luften og lod dem falde ned paa Spydoddene.Dernæst maa vi nævne den vilde Udaad at rifte Blodørnpaa Ens Ryg, som bestod i at skjære op Ryggen langs medRygbenet og drage Lungen eller andre Indvolde ud derigjennem($ 45 og 73). En tredie fæl Ytring af det gamle Krigersindvar alskens Blodhævn, ja endog Indebrænding uden gyldig Aarsag, idet man om Natten, naar Folk laa i sin bedsteSøvn, tit omringede Gaarden og satte Ild paa den. Dog lodman gjærne Kvindfolk og Tjenerskab faa slippe ud, før mantændte Huset ibrand; hvis ikke, fik Gjærningsmanden Navn afBrænne-Varg eller Brænde-Ulv. Ogsaa fandtes der dem,som var lumske nok til at indbyde Gjæster og derpaa brændedem (8 65 og 67). Men overhoved maa det endnu enganggjentages, at Sligt af alle skikkelige Kjæmper blev betragtetsom Niddingsværk og grovt Mord, der var ligesaa affskyeligt,som det var hæderligt at fælde en Fiende, man først havdeudfordret. Brændevargen skulde ligesaavel som Mordvargen(8 106) lide evig Pine i Naastrønd.
115. Sjøkrigen var dog, som før sagt, den almindeligste i Norden, og de, som befattede sig med den, kaldtesgjærne Vikinger. (Navnet kan muligens komme deraf, at delaa i Viker ne eller Bugterne og lurede paa de Skibe, dersejlede forbi. Kanske kunde ogsaa Ordet Viking have sin Oprindelse fra det norske Landskab Viken, som laa meget bekvemtfor Sjørøveri), Hver Vaar og Sommer var Vikingerne ude,især imellem Aannerne (Vaarviking og Høstviking), da endogfaste Jorddyrkere tit for ud i Vikingsfærd. At vinde Rigdom(næstefter Ære for Tapperhed) var jo Hovedøjemedene; og tilden Ende angreb man da ikke alene andre Sjøfarende, menhærjede ogsaa Kysterne, hvilket kaldtes at øve Hærværk eller
14



210

fare over Land med Hærskjold. Idetmindste gjorde man ofteStrandhug (det vil sige, for op paa Land og jagede sammenalskens Kvæg, som derpaa blev hugget ihjæl nede ved Stranden). I den senere Tid enedes dog de bedre Helte om, ikkeat gjøre andet Strandhug end højst nodvendigt til Livets Ophold, samt ikke at anfalde Kjøbmænd, fredelige Bonder ellerKvinder o. s. v. (8 62). – I November Maaned kom man ialfald hjem. Saasnart En blev gammel, overlod han dog titVikingsfærden til sine Sønner.
116. Krigsskibene var større end Handelsskibene, men dogiffe større, end at de let kunde sættes op paa Land eller endogi et Naust, hvor de blev tjærebrædd og stelt Vinteren over. Destørste Krigsskibe kaldtes Skejder eller Langskip, der oftevar bygget som en Drage (hvorefter de da ogsaa havde Navn);det vil sige, de havde et gabende Dragehoved foran og ligesomen Dragehale bag. Hovedet kunde tages af eller sættes paaefter Behag og var jævnlig forgyldt, tildels ogsaa kunstig udskaaret. Skejderne synes at have udmærket sig ved rask Fart.Et andet Slags (og rimeligvis mindre) Krigsskibe var Snekkerne. Skibene skal tildels (skjønt vel næsten alene i de senereTider) have haft en ualmindelig Pragt: Purpurtoug, Oksehudklædning, forgyldte Master med Fuglebilleder i Toppen, guldsømmede Sejl o. s. v. Sejlene var ellers gjærne af Vaadmaal,tildels ogsaa af kostbart Ty; paa de store Skibe var de stundom randede eller stavede, det vil sige, de bestod af flereDuge med ulige Farver, især røde og blaa. Ellers skal deDanske især have brugt sorte og de Norske hvide Sejl. – Skibene, ligesom ogsaa de bedste Sværd og andre Vaabenstykker,fik gjærne hver sit Egennavn.
De større Skibe havde en Efterbaad eller endog to. Deallerfleste var klinkbyggede; dog skal ogsaa, ialfald i Danmark, enkelte større Skibe have været kravelbyggede. Skibene bragtes fremad dels ved Aarer og dels ved Sejl. Sejlenevar rimeligvis som oftest kun et Raasejl, omtrent som vorenuværende Nordlands-Jægter, ligesom Kjøbmandsskibeneoverhoved vel var bygget omtrent som de; dog tales der en



211

enfelt Gang ogsaa om flere Sejl paa Skibene. – Navne somHamleband, Tofter, Styre, Flaker o. s. v. brugtes almindeligda som nu vestenfjælds og nordenfjælds. Masterne kunde efterBehag rejses op og lægges ned paa Farten. Til Ankere anvendtes i den ældste Tid store Stene. I Havn belagdes Skibene med Reb eller Skibstoug af Kobbe- og Hvalros-Skind.Efter Aaretallet fik ogsaa da Baadene Navn, f. Eks. Seksæringerog Aatteæringer; ligesom Skibene Navn efter Rummenes, Tofternes eller Sessernes Tal: Tyvesesser, Tredivesesser o. s. v. ISagntiden havde vel næppe noget Skib over 20 Sesser, Tofter,Robænke eller Rum, ligesom Mandskabet i den Tid vel sjældenoversteg 100.
Paa de større Skibe nævnes adskillige Rum, saasom Fyrirum (nærmest frammenfor Løftingen), Austrrum eller Dferum,Krapperummet eller det lille Rum mere midt paa Skibet,omframt en hel Del andre Rorum. Paa de større Skibe iden senere Tid synes igjen Rummene ofte at være bleven delti 2 saakaldte Halvrum. Efter Skibenes og Aarernes Storlejkvar der udentvil baade 2 og 4, kanske endog flere Mand omhver Aare. –Om Skibenes Størrelse vidner de saakaldte Skibshauge, som findes i stor Mængde i Landet, og de Levningeraf gamle Skibsnaust og andre Skibsstader, som endnu erat se. Hine Hauge er som oftest fra 30 til 40 Alen lange og7 til 9 Alen brede; dog findes der ogsaa dem, som har enLængde af 50 til 70 Alen, og andre igjen fra 30 lige ned til12 Alen. Levningerne af et ældgammelt Skibsnaust ved Garei Finds viser, at det har været 48 Skridt langt; et andet vedTangenæs i Nærstrand er 53 Alen langt og 14 Alen bredt;atter et andet i Fjælberg 50 Alen langt og 10 Alen bredt.Ved Fenstad i Stadsbygden sees Spor af 2 Skibsstader, begge12 Skridt brede, men det ene 22, det andet 32 Skridt langt.Og ved Østerraad paa Drlandet sees et lignende, der er 40 Skridtlangt.  Bed Lervaag i Askevold er gamle Skibsfigurer indhugget i Fjældet.
Skibene havde ikke egentligt Dæk, men i det Højeste løseFlaker. Dog var der paa de store Skibe etslags ophøjet Halv
447



212

dæk ved hver Stavn, af hvilke det ved Framstavnen kaldtesRausn, og det ved Bagstavnen Løfting. Pumpingen skedeganske simpelt ved Dfefar. Laa man rolig i Havn, især omNatten, blev Skibet tjældet, det vil sige, overhængt med Telte.Krigsskibene var gjærne malet, stundom ogsaa forgyldt, ovenforVandgangen, og langs med Skibets udvendige Kant hængteSkjoldene til Pryd. Desuden var Skibene undertiden ogsaaforsynet med Stridsskjærme af Træ eller Jærn, enten rundtomkring eller fra Framstavnen og et Stykke bagover.
Skibets Høvedsmand eller Høvding stod selv tilrors, elleropholdt sig ialfald bag paa Løftingen. I Framstavnen varHøvdingens ypperste Mænd, Stavnboerne (af hvilke En varSkibets Næstbefaling tilligemed Hovedb et eller Mærket. I Strid lagde man ofte sine egne Skibe sammen Sideom Side, idet man tengslede dem eller bandt dem fast til hverandre; næsten stedse vendte de fiendtlige Parter Framstavn modFramstavn og kjæmpede fra dem. Nogle Skibe lod man dogstundom være løse, for at de kunde angribe Fienden, hvor derviste sig bedst Lejlighed til at gjøre ham Skade. Foruden de almindelige Stridsvaaben, brugtes der da ogsaa en Mængde Stentil Kasting; og med langskaftede Skibs-Ljaaer og Baadshagersøgte man dels at fastholde eller ødelægge Fiendens Fartøjer,dels at krafse til sig Hjælme, Skjolde og andre Ting. SkuldeStriden faa et forsvarligt Endskab, maatte man ofte bestigeFiendens Skib og rydde det fra Stavn til Stavn. – Krigsflaaderne var i den nyere Tid ofte meget ftore.
117. Efter at Landet var samlet til Et, blev det delt iSkibreder eller visse Dele, af hvilke hver var forpligtet tilat bygge og holde et Skib istand med Mandskab og fuld Udrustning (eding), hvoriblandt to Tylter Pile til hver Toft.Denne Pligt paalaa Folk langs med Havet og saa langt opigjennem Landet, som Laksen gik i Elvene. Viken skulde daudruste 60 Skibe, Agder 16, Rogaland 24, Hordaland ogsaa24, Sogn 16, Firdafylke 20, Søndmør 16, Romøsdalen 10,Nordmør 20, Trøondelagen 80, Namdalen 9, Haalogaland 13eller 14. Disse Skibe skulde være dels 20, dels 25 Sesser.



213

Det hele Rige havde altsaa paa den Tid indtil 309. Krigsskibemed 6770 Sesser, omframt de, som Kongerne (og tildels andreHøvdinger) bygde paa egen Bekostning, og som tit kunde væremeget større. Olaf Trygvesons Skib Ormen hin Lange f. Eks.havde 34 Rum, og 52 () Aarer paa hver Side; denDel af Kjølen, som under Bygningen rørte ved Marken, var74 Alen lang (det vil sige, omtrent 56 af vore Alen); i hvertHalvrum fandtes 8 Mand, og i Alt var der udentvil mindst600 Mand (fanffe endog 800 eller derover). Men dette Skibvar ogsaa større end alle andre paa den Tid.
Naar ethvert Skib i Landet blev tilsagt til at drage udi Ledingsfærd, kaldtes det fuld Almenning; og Enhverskjønner da ogsaa let, hvad halv Almenning o. s. v. vil sige.I Almindelighed var nok Landsfolket ikke pligtige til paa sligeTog at være længere ude end 3 Maaneder hver Sommer.
118. I de ældre Tider dreves Vikingetogene af en enkeltSjøkonge med faa Folk og faa Skibe, ja vel endog oftest med1Skib. Saaledes for f. Eks. Fridthjof og Half. I den Tid gikvel sjælden disse Sjøtog længer end til Sverrig, Danmark ogde andre Lande omkring Østersjøen eller Dfterfalt (Eystrisalt).Dette kaldtes Austerviking. Siden blev man ogsaa dristignok til at slippe Kysterne og sætte tværs over det vilde Hav,og hjemsøgte da stundom Landene paa den anden Side afNordsjøsen. Dette fik Navn af Vesterviking. En tredieVikingevej gik vistnok tidlig nordefter langs med Landet tilGandviken (eller det hvide Hav), for at beskatte Finnerne ogfejde mod de russiske Bjarmer (Permer), efter hvem det nordøstlige Rusland, som vi ved, kaldtes Bjarmeland.
Store Vikingetog med hele Flaader eller Flokke af Skibeog Folk synes, som før sagt (& 73), ikke at være kommen igangfør efter Braavallaslaget, næppe endog før over 750 eller endnusnarere først henimod 790. Dette ligger udentvil i Sagneneom Ragnar Lodbrok. Der tales nemlig om store Vikingetog af Lodbrokssønnerne saavel før hans Død (henimod800) som en 70—80 Aar senere, og enten maa der da haveværet 2 mægtige Konger med Navnet Lodbrok, eller ogsaa maa



214

Alt, hvad de djærve Vikinger udførte paa sine store Tog iVesterveg, siden i Sagnene være bleven tillagt Ragnar og hansnavnkundige Sønneflok. Det sidste er vel det rimeligste.
Vikingerne, der fejdede i England og Frankrig, gik deralle under Navnet Normanner (d. e. Mænd fra Norden),hvad enten de var Norske, Svensker eller Danske. Storftepartenvar dog vel fra det førstnævnte Land. Den første Gang,man blev dem var i England skal have været ved 787, ligefomogsaa i Frankrig under den navngjetne Kejser Karl den Store(Carolus magnus), der døde i Aaret 814. Han skræmte demrigtignok bort, heder det, ved sin store Overmagt; men Karlbrast dog i Graad ved at tænke paa, at de efter hans Tidvilde blive yderst farlige for Landet, hvilket desværre ogsaa giki Opfyldelse, da alle hans Ætmænd var usle Regenter. Denene normanniske Vikingeflok fulgte ovenpaa den anden, og voldtede vestlige Lande idelig Ufred, saa at de kristne Franker tilslutindførte denne Bøn i Litaniet: «Fri os, o Herre, fra Normannernes Raseri!» De hærjede ikke alene Frisland, England,Skotland, Irland og Derne deromkring samt Frankrig, menogsaa Spanien og Portugal, ja kanske Middelhavets Kyster ligetil Italien og «Grækenlands Hav.» «Den Almaæagtige,» figeren engelsk Sagamand, «sendte store Flokke af yderst grusommeHedningfolk, som hverken skaanede Kvinder eller Børn, men inæsten 200 Aar myrdede Mennesker og Fæ i dette syndige Land.»Sommesteds gjorde de intet Andet end at rove og plyndre,skjænde og brænde; men sommesteds slog de sig ogsaa ned ogstiftede smaa Riger. Franskmændene omtaler meget Vikingehøvdingen Hasting (eller Haastejn) ved Aar 843, og mangeflere normanniske Sjøhelte. Men ingen af dem er dog blevenmere navnkundig end Normanden Ganger-Rolf fra Mørerne,der under Harald Haarfager (omtrent Aar 911) til Syvende ogSidst drog til Frankrig, tvang Kejser Karl den Enfoldigetil at afstaa et stort Stykke Land, der siden fik Navnet Normandi, ja var endog tilligemed sine Kjæmper – hvis man skaltro en gammel Fortælling – dristig og djærv nok til at sættesig op mod Kejseren og haane ham. Det var nemlig Skik og



215

Brug, at en fransk Adelsmand, som fik et Landskab eller Lenaf Kejseren, skulde kysse hans Fod; men Rolf – heder det –holdt sig for god dertil, og det samme gjorde en af hans Krigere,som paa Rolfs Vegne skulde udføre denne Ceremoni; han løftede Karls Fod saa højt i Vejret, at Kejseren faldt baglængs,og Alle lo.– Dog maatte Rolf og hans Folge lade sig døbe.Hvilken mærkelig Rolle hans Ætmænd siden spillede i Middelalderen, skal siden løselig omtales; her vil vi kun henvise tilen norsk Digters Ord:
«Den Drot for  ormanner,
Som ej kunde ride,
Han rejste sit Banner
Til Vallænders Kvide.
Hans Ætlinger gjæve
Blev engelske Drotter,
For bvem maatte bæve
Araber og Skotter.»*)
Som et Tillæg til, hvad der i 8 106 er sagt om Betydningen af Nordens krigerske Liv, og især som en Slutning paadette Stykke om Vikingelivet, vil jeg endelig gjøre folgende Ordaf Petersen til mine: «For en dybere Betragtning vil detvære indlysende, at – – der gaves en aandelig Fornøsdenhed, der i Tidens Fylde maatte tilfredsstilles af langt stærkereBevæggrunde end blot jordiske; det, som drev Folkene om istore Sværme, fra Asiens Sandørkener, fra Nordens Snefjældetil Sydens blomstrende Egne, var noget mere end dette Livsydre Goder; de søgte ikke blot Bytte og Hæder, de søogte sinGud» (naturligvis uden selv at vide det) «Han kaldte demtil sig fra Nord og fra Syd, ad mangehaande Veje; de saaham ikke, men han vandrede midt iblandt dem; og imedensBlodstrømme randt ned ad deres Vaaben og forhuggede Lemmer, spirede Fredens Palme frem af den gjødede Jord for atudbrede sin skyggefulde Top over hele Norden.»
De tre Smaafolf paa Jorden, som i sin oprindelige Tilstand har vist sig at være de mest aandige, er udentvil Jø

*) H. Heyerdabls «Historiske Sange.»



216

derne, Grækerne og Nordboerne. Derfor har man vistnok med Rette sammenlignet dem og sagt, at «ligesom det er iMamre Lund, under Abrahams Telt, vi skal lære at kjendeHyrdelivet, og i Grækenland vi finde Borgerlivet, somde naturlig gestalte sig, naar Aanden er med, – saaledes er deti Norden vi finde det aandige Kjæmpelivs Vugge paa detsortladne Hav.»1)

12. Det huslige Liv.

119. De gamle norske Huse var næsten stedse bygget afTræ.?) En Bygning indeholdt sjælden mere end 1 Værelse,hvortil undertiden kom nogle Sidekot og et Loft. Bygningernevar altsaa mange, Værelserne forholdsvis faa. Husene blevudvendig ofte tjærede. De tækkedes med Bord, Næver eller Span.
Hovedbygningen kaldtes enten Stue, Skaale, Sal ellerHall. Det sidste Navn brugtes dog næsten bare om Kongers ellerandre Høvdingers Stuer. Det almindeligste Navn var Skaale;det anvendtes baade om Kongernes store Haller og de mindsteHusmandsstuer. En Skaale var gjærne aflang firfantet, fraVest mod ØPst, med Døren paa den ene Ende, og udenfor Døren var en Forstue eller et Bislag. Inde i Skaalen var dergjærne intet andet Loft end Hustaget; dog fandtes der stundomen Lem eller et Halvloft i den indre Del af Værelset, lagtovenpaa de Tværbjælker, som oventil gik mellem Langvæggene.Gulvet bestod af faststampet Jord, og blev ved Gilder og andrehøjtidelige Lejligheder strød med Halm. Midt efter Gulvet var

) Skal man dømme efter enkelte ældgamle Huse, som endnu den Dagidag er at fe i nogle Bygder, maa Tømmeret have været overordentlig fvært og i Almindeligbed af Furu-Al (etler Malmfuru).Den saakaldte «Hedningstue» paa Gaarden Uff i Rennebu skalvære 5 Alen høj under Loftsbjælkerne, men Væggen bestaar dog afbare 4 Stokke (7,. En gammel Stue paa Devægge i Næs iHallingdal, som endnu stod i 1841, havde kun 6 Stokke i Højden.Døren var udbuggen i 2 Stokke, men dog saa bøj, at en miodelsKar kunde gaa rak igjennem den.



217

der lagt Stene langs efter Værelset; denne Stenlægningkaldtes Aaren, og paa den var det, Lang-Elden brændte.Røgen gik ud gjennem et Taghul, der kaldtes Ljore eller Lyre.Kort sagt, Værelset var indrettet omtrent som Røgstuerne i visseDele af Landet endnu er. Dog fandtes der i Sagntiden ikkeGlasvinduer (undtagen kanske i et Tempel hist eller her). Lysning om Dagen fik man i Stuen dels gjennem Ljoren og delsigjennem Glugger, som fandtes ved den nederste Kant afTaget. De lukkedes (ligesom ogsaa gjærne Ljoren) med etSpjeld, der ogsaa kaldtes Skjaagrind, fordi en Træramme,som passede til Hullet, var overtrukket med en Skjaa eller Hinde.Om Kvælden havde man Lysning fra Langildens Skin, tildelsogsaa af Furu-Fakler (Tyrived). Ved hver Langvæg stod deren Langbænk; den nordlige af disse var for Husets Mandfolk og kaldtes den højere Bænk, og midt paa den varHusbondens Højsæde med Andvegessulerne foran. Alle Andrehavde ogsaa hver sin bestemte Plads, jo nærmere Husbonden,des hæderligere. Midt imod Husbonden, paa den anden Langbænk, der kaldtes den ringere og tjente til Plads for Fremmede, var ligeledes et Højsæde. Ved Værelsets indre Tværvægvar der endelig en Tværbænk eller Tværpall for Husets Kvinder.Fremmenfor Bænkene var der en Fodpall eller Fodskammel,og paa Bænkene blev der til Stas lagt Hynder eller Puder.Mellem Bænkene og Ildene blev Bordene sat, naar der skuldeholdes Maaltid; og naar der endda maatte være Rum til atgaa paa for Opvarterne, saa er det let at skjønne, at Stuenofte maatte være meget stor. Om en Skaale paa Island sigesdet endog, at den var 100 Fod lang og 10 Favne bred; ogher i Norge, hvor der var Overfløodighed af Tommer, fandtesde vist endnu større. De indvendige Vægge var stundom panelet, og Panelingen saavelsom Taget tildels prydet med udskaarne og malede Figurer. Paa Væggene hængte ogsaa Vaaben, især Skjolde, til Prydelse; i Høvdingernes Haller havdehver Hirdmand og Huskarl sin Rustning hængende over sit egetSæde. Ved store Gilder blev endelig Væggene tjældet, detvil sige, behængt med Tapeter. Rundt om Skaalen gik der



218

ofte et Skot eller en lukket Gang; ud i den kunde man kommegjennem Smaadsre bagenfor Bænkene.
Dersom Skaalen var indrettet til dagligt Opholdssted forHusets Folk Aaret rundt – og det var den vist hos de Fleste– saa kaldtes den Ildskaale eller Ildhus og havde da tilligeSengsteder samt en Kove eller Kleve paa hver Langside til atgjemme Madvarer i. Ved den indre Tværvæg var smaa Sengkamre afpanelet for Husbondsfolkene selv og for gjæve Gjæster.De Andre havde sine Senge dels oppe paa Halvloftet, delsbagenfor Bænkene langs med Vaæaggene, altsaa ikke i særskilteRum, men dog rimeligvis saaledes, at Sengene skjultes af Tapeterne, naar Værelset var tjældet. Hos simplere Folk er detvel ogsaa rimeligt, at selve Bænkene var Sengbænke, der kundetjene til begge Dele, baade at sidde og at sove paa. Sengenevar ellers stundom forsynet med kostbare Dækker, med etslagsOmhæng (tildl8 af Ræveskind), med Lagener, Dundyner ogBolstre. De almindeligste Sengklæder var dog udentvilSkindfældene.
De mere velstaaende Folk (især i senere Tider) havde desuden adskillige Stuer med andre Navne og anderledes indrettet.Der fandtes særskilt Ildhus eller Kjøkken. Dyngje kaldtesen egen liden Bygning, som gjærne laa nær ved Skaalen, oghvor Kvinderne havde sit Arbejdsstel med at spinde, væve,sømme, brodere v.s. v. Skjemme (skemma) var atter et andetSlags Hus, som ofte var tvihøgt (d. e. 2 Etasjer højt) ogrimeligvis ikke aflangt. Skjemmen brugtes dels til Jomfrubureller Bolig for fornemme ugifte Kvinder, dels som Forraadshus, dels ogsaa til Soveværelse især for gjæve Gjæster. Tildet sidste anvendtes dog helst Loftet, der stundom var delt iflere Rum, og havde Udgang til en Loftsval paa den ene Sideaf Bygningen. Fra Svalen gik der en Trappe ned i Gaarden.-  )3aa her ser vi altsaa den slørse Lighed med de nuværendeStuebygninger i somme Fjæld
Ofte var der paa Gaarden en Badstue, hvor man kundetage fig et varmt Karbad (varm Laugs. – Hos Høvdinger ogrige Folk fandtes stundom en særegen Gjæste-Skaale, især



219

til at modtage de simplere Fremmede i. –Længere ude i Tidenhavde ogsaa Kongerne en særskilt Maalstue eller Talestue tilBrug ved mindelig Samtale og Raadslagning. Ligeledes havdeGaardens Trælle fit eget Trællehus.
I Forbindelse med Hovedbygningerne stod ofte visse Jordhuse eller Jordkjældere, hvor Husbonden kunde skjule sig selveller skjule Andre, dersom en overmægtig Fiende uventet komtil Gaards. Fra et sligt Jordhus gik der ogsaa stundom Løngange, enten til et andet Hus eller bort i en Stenur, en Skog,et Kjær o. s. v.
De usleste Hytter, som Fattigfolk bodde i, kaldtes Kot(eller Kojer).
Af Udhuse nævnes Buret (Stolpeboden eller Staburet),hvor der da som nu gjemtes Madvarer, Klæder og Klenodier.Udenfor det havde Gaardshunden sit Tilhold. Rimeligt er detvel ogsaa, at Bur og Skjemme mangesteds (især paa Smaagaardene) var en og samme Bygning. – Lade, Laave, Kjone(eller Tørkehus), Fjos, Stald, Sauhus, Svinesti og Baatnaustvar omtrent som nutildags. Vandhuse omtales ogsaa.
Omkring Gaarden var der stundom en Skigar med Ledog Grind. Ofte fandtes ogsaa en Have, hvor der vokste Urter(ifær Kvanne, Humle og Lank), tildels endog Æbler og andreFrugter.
Langere ude i Sagatiden blev vistnok adskilligt af alt detteforandret, men det vedkommer os ikke her.
120. Bondens Tjenerskab var to Slag: Trælle eller Fri;de Sidste kaldtes ogsaa stundom Huskarle. Storbønderne havdeen hel Mængde af dem, ligetil 100 og derover (se (6 144.
Nogle af Tjenerskabet (endog af Trællene) havde sin vissedaglige Gjærning, saasom at have Opsyn med hele Gaardsbruget eller med det indre Hushold, at være Jætergut, Fjøskarl,Hestedreng, Madselje (eller Madpige), Ølselje, Budeje o. s. v.Der fandtes endog Skosvende (eller Kammertjenere). – Detandet Tyende fik hver Dag Befaling om, hvad der skulde gjøres.Mandfolkenes Arbejde bestod især i at stelle med Ager og Eng,at hugge Ved, koge Salt, brænde Tjære og Kul, drive Fiskeri,



220

samle Fugleæg, tømre Huse, sætte Gaardsredskaberne istand ogat gaa paa Skytteri (isæx om Vinteren paa Skier). Kvindfolkenes Sysler var især at mælke, lage Mad og Drik, rageog breje Hø i Slaataannen, kare Uld, spinde, væve og fomme, ogdesuden vaske, bøte og koste Mandfolkenes Klæder, ja endogvaske deres Hoved. – Endog Kongernes Hirdmænd eller Husfarle maatte tildels være med at arbejde paa Ager og Eng,naar Kongen sad hjemme i Fred og Ro.
Tiden til at staa op om Morgenen, synes da som nu athave været meget forskjellig paa de forskjellige Steder, og tilde forskjellige Aarstider. Dels stod man op mellem Klokken 4og 5, dels først Kl. 6, hvilke Tider kaldtes Rismaal.
Husbondsfolkene selv var ikke ledige, om de end var baadefornemme og rige. Underkongen Sigurd Syr f. Eks., sombodde paa Ringerike, gik selv om, ledsaget af 2 Mand, og saaefter Arbejdsfolkene sine. Snart var han paa Ageren, hvorKornet blev skaaret, og snart ved Laden, hvor det læssedes af.For sit Kvæg havde han ogsaa megen Omsorg.  Dronningersyslede selv med at væve, brodere, blege Lærred og brygge Øl, jaendog at stelle med den øvrige Del af Husholdningen (& 47 og 63).– Konger og Høvdinger, som jævnlig kunde vente Bøn om Raadog Hjælp, sad i de ældste Tider ofte paa en Haug udenforGaarden, for at Folk straks kunde finde dem. Der legte deda med Hauk og Hund, klippede Fakset paa Hestene sine o. s.v.(fe 8 30). – Ellers synes det som om mange Mandfolk togsig det mageligt med Dagens Arbejde, idet man stundom laaog strakte sig paa Bænkene i Skaalen, eller sad i Dyngjen ogpratede og fjasede med Kvindfolfene under deres Arbejde. –I det sidstnævnte Hus indfandt sig ogsaa Tiggere og alskensSladderkjærringer, saa der ikke manglede Snak.
Om Kvaælden samledes gjærne hele Huset omkring Langildene i Skaalen – Tjenere og Trælle ligesaavel som Husbondsfolkene selo. (Overhoved havde Tjenerskabet det godt,betragtedes som en Del af Familjen og stod paa en fortroligFod med selve Husbondsfolkene) Nogle Kvinder sad da medHaandarbejder paa Tværpallen, og nogle stelte med at koge



221

Mad. Mandfolkene holdt ligeledes paa enten med Arbejde, ellerlaa ledige paa Langbænkene. Børnene legede; og var Husbonden gammel, forlod han tit sit Højsæde og satte sig i enLænestol tæt ved Ilden. Ogsaa andre Mandfolk havde ofte forSkik at sætte eller lægge sig halv afklædde ved Ildene, for retat bage sig ved Varmen og paa samme Tid gnide Kroppentilgagns. Sligt skede (ligesom Badningen) baade for Helsensog Renlighedens Skyld. Men under alt dette førtes der livlige,lystige Samtaler, eller fortaltes mærkelige Sagn, ligesom derogsaa stundom blev talt om andre nyttige Ting, tildels vel og« fremsat Gaader, sunget gamle Kvæder, eller endog foretaget
 altf livfuldere og muntrere, des friskereIlden rcenbi – Naar man gik tilsengs (senest mellem Kl. 10og 11), blev Ilden slukt og Gløoderne gjemt i Asken til omMorgenen. Dog hændte det ogsaa, at man havde etslags brændende Natfakler, som enten stod i Staker eller sattes i ophængteLygter med Ruder af tyndt Horn.
121. Hoved-Maaltiderne var to: Dugur eller Dagverd (omtrent Kl. 10–11), hvorefter man hvilede en Stund,og Natverd eller Aftensmaaltid. Det sidste var især rigt paaMad og Drik. – For Maaltidet tvættede man Hænderne ligesom i Jødeland. Bordene var gjærne smale og lange; ethvert
Bord kaldtes Skutil, hvoraf siden opstod Navnet Skutilsvejnom Opvarterne ved Hoffet; kun hos velstaaende Folk blevBordene dækket med Duge (af Lin). Den haardere Mad sattesgjærne fram paa Diske eller Træfad og Trætallerkener; dogtales der om Diske af Sølv eller andet Metal; adskillige Koppergjordes ogsaa af Grødsten. Brødet bestod ifær i Fladbrødslejver. Grøden blev baaret fram i smaa Troug; Malk,Sodd og Suppe i Boller Skaaler) og Asker. Man brugteTolkniven og Fingrene samt Skeer af Træ eller Horn(sjælden af Sølv); der fandtes ikke Gafler. Flere aad i Almindelighed af samme Fad eller Troug.
Maden var simpel og Retterne faa, men man tog dygtigttil sig af den. Kjød og vel især Fisk, dels fersk og kogt, delssaltet eller tørket, var almindelig Kost. Især elskede man Heste-



222

kjød og Flæsk. Æsg og Fuglevildt blev ogsaa ædt. StegteSager ansaaes for Lækkerheder, der alene kunde findes engangiblandt hos fornemme Folk. Mælken nød man da som nui forskjellig Tilstand, fersk og varm eller fur og kold. Dentykke fure Mælk, Skjyr, gjemtes ofte fra Sommeren til Vinteren i Skindsække eller Kar. Ost og Smør var naturligvisva lmindelig Mad.
Bor tningen og det hele Bordstell vari ældste Tider Trællenes Sag, i senere Tider almindelig Kvindernes, baade de ufri og fri.
Til Maden blev der jævnlig drukket Øl eller Mælk. HosMange drak man dygtig Øl til begge Hovedmaaltider; hos densparsomme Sigurd Syr var der skiftevis Dl og Kjødmad denene Dag, Mælk og Fiskemad den anden. Fattigere Folk maattetil daglig Drif nøjes med Vand, Myse, Syre (Bleng) og Saup(eller Kjærnemælk). – Ved gjilde Gjæstebuder brugtes stundomMjød, tildels blandet med visse størke Urter; meget sjældendrak man Vin. Ølet indbares i Storgaardene i et stort Kar(rimeligvis omtrent som det, man nu Norden- og Vestenfjældskalder Dankar eller Taankar), af hvilket man igjen fyldte Drikkehornene, Bægerne eller Ølbollerne. Disse Horn var hosRigmænd ofte beslaat med Guld og Sølv, ja endog prydetmed ædle Stene; de var polerede og gjennemskinnende næstensom Glas, samt tit forsynede med 2 Metalfødder, saa de kundestaa paa Bordet. (I Danmark har man endog fundet Drikkehorn, som helt og holdent var gjort af Guld). Bollerne vardels af Sølv eller andet Metal, men oftest af Træ, stundomaf kostbart udenlandsk Træ, samt forsynet med Sølvhadde ogandet Sølvbeslag. Af egentlige Bægere brugtes ikke retmange. – Et særeget Slags Øl kaldtes Munngaatt. Ikke aleneDl, men ogsaa Mjød blev undertiden brygget i saadan Mængde,at man kunde drukne deri (se 8 56).
I mindre Husholdninger udmaaltes Dlet til hvert Maaltid, i de ftorve ligeledes til Dugurs; og da kaldtes det Maaldrikke. Ved Natverden hos Stormændene drak man derimodumaalt (det vil sige, saa Meget Enhver lystede), og vedblev



223

ogsaa dermed efter Maaltidet. I sidste Tilfælde var dog rimeligvis ikke Tjenere og Trælle med.
122. Hvad Klædedragten angaar, saa bestod den i deældste Tider vist for ftørfte Delen af Skind, ligefra Sauskind,Gjedeskind, Ræve- og Bjørne-Skind til Sobel og andet kostbartPelsværk. Sligt fik man især i stor Mængde fra Finmarken,dels som Handelsvarer og dels som Finneskat. Vaadmaal ogLærred fandtes ogsaa tidlig; og i den sidste Del af Sagntidenomtales endog Silke, Purpur og guldbroderet Ty (8 64 og 72).– Forskjellen mellem Mandens og Kvindens Dragt synes ikkeat have været meget stor.
Som Prydelser omtales Knapper, Fingerringe, Armringeog alskens Udsyninger paa Klæderne, Smykker af glimrendeStene og Glas eller Rav o. s. v. – Manden gik ofte medlangt Haar. De ugifte Kvinder gik sædvanlig med Band omsit udslagne Haar (& 13); de andre skal stundom have flettetdet med adskillige Prydelser. Længer ude i Oldtiden brugtefornemme Kvinder tildels ogsaa Slør.
Som et oplysende Eksempel paa, hvad her er omtalt, faarvi endnu tilføje Snorres Fortælling om Hellig-Olafs Hjemkomsttil Ringerike. Det var om Høsten, at han kom tilbage fra sineVikingetog; og da hans Moder Aasta, som var gift med Sigurd Syr paa Ringørike (maaske paa Gaarden Bønsnæs), fikhøre, at Olaf var ventendes, stod hun straks op og paalagde sitTjenerskab at gjøre Alt istand paa det Bedste. Hun lod 4 Tjenestepiger hente Stue-Tjældene og hænge dem op og læggeDækker paa Bænkene; to Karle bar Halm ind paa Gulvet, tosatte Skjænkebordet og de store Dlkar frem, to andre bar Ølind, to slog Bordene op, og to opdækkede Maden. To skikkedehun af Gaarde til Kong Sigurd med hans Stasklæder og hansHest, som havde forgyldt Sadel og et Bejtsl besat med Stene.Fire Mænd sendte hun ud til alle Kanter af Bygden for atindbyde de gjæveste Mænd til Gilde. Hjemme paa Gaardenmaatte Alle klæde sig det bedste, de kunde; manglede Nogenprægtige Klæder, fik de af Aasta. Da Budene kom til SigurdSyr, stod han just ude paa Akeren og saa paa alle sine Ar-



224 »

bejdsfolk, af hvilke somme skar Korn, somme bandt det sammen,somme kjørte Korn hjem og bragte det i Laden. Sigurd havdeblaa Kjole, blaa Bukse, høje Sko, som oventil var snøret omLæggene, en graa Kappe, graa bredskygget Hat, Stav i Haanden med forgyldt Sølvholk og Sølvring i den øverste Ende.Nu satte han sig ned og skiftede Dragt. De Klæder, han togpaa sig, var Karduans-Støvler med gyldne Sporer, Silkeklæderog Skarlagenskaobe, en forgyldt Hjælm paa Hovedet, og sattesig saa paa Hesten med et prægtigt Sværd ved Siden. 30 afde mest velklædde Arbejdere tog han straks med sig hjem tilGaarden. – Denne oplysende Fortælling handler rigtignok omen Tildragelse, der indtraf 150 Aar efter Sagntidens Slutning;men efter al Rimelighed var Skikkene omtrent de samme alleredehalvandet Hundrede Aar tilforn.
123. Paa Rejser benyttedes Sjøen overalt, hvor det gikan, fordi Vejene var yderst daarlige og faa. Tillands kundeman ialfald om Sommeren ikke komme langt ved at kjøre medKjærre og Vogn, som rigtignok skal have været at finde hosEn og Anden. Varerne maatte da for det meste kløvjes paaHesteryggen, og langvejs Rejsende kunde alene komme fram vedat ride eller gaa. Allerede i de ældste Tider omtales al SlagsRidebuna: Bejtsl, Sadel, Stigbøjler (eller Stigrejp), Sporerog Hestesko. Sadlerne var ofte malet, indlagt med Metal ogbesat med ædle Stene; Bejtslerne var stundom forgyldte og ligeledes stenbesatte, ligesom man ogsaa havde prægtige Sadeldækkener.
Om Vinteren for man paa Ski, drog med Kjælker ogfjørte med Slæder. Fornemme Mænd slog ogsaa Telt overSlæden, enten til Stas, eller naar Kvindfolk eller syge Mennesker skulde rejse i stygt Vejr.
124. I den gamle Tid, som vi her har for os, fandtesder vistnok ikke Skydsskifter eller offentlige Gjæstgivere. Mensaa var Gjæstmildheden saa meget større hos Folk i Almindelighed. Hvor vidt den kunde gaa, det ser vi af Fortællingen om to Norske, som var flyttet til Island, og som beggebygde sin Skaale tværsover Alfarvejen og lod Mad staa paa



225

Bordet for Alle og Enhver, som for der forbi, ja endog felv
sad i Døren og bød dem tilbords. – Saa overordentlig vidt
gik naturligvis ikke Gjæstmildheden i Almindelighed. Men vist
er det, at Enhver, som bad om Hus over Natten, enten han
var fornem eller ikke, sædvanlig fik baade Nattely og Mad til.
De leste Huse var saaledes til Tjeneste for «Gjæst og gangendeand.
Dersom En kom til Huset og ikke traf Folk ude, saa bankede han paa, førend han gik ind. Kom da Nogen ud, saatog man af fig Hat eller Hue og hilsede: «Hejl og sæl!» (d. e.vær frisk og lykkelig!), Gode Kjendinger og Venner kyssedeogsaa hverandre. Det førfte, som dernæst gjordes, var at skaffeden Fremmede Varme og tørre Klæder, hvis han trængte tildet, samt Mad og Drik. Vilde man En færdeles vel, fik hanÆgtefolkenes Seng at sove i om Natten. Man udfrittede aldrig den Fremmedes Navn, og hverken Kjendinger eller Ukjendteblev spurt om deres Ærinde; havde man et saadant, saa omtaltes det gjærne først ved Afrejsen eller endog paa Vejen, hvorhen Husbonden fulgte sine kjendte Gjæster. Det var Skik ogBrug, at man aldrig opholdt sig mer end 3 Nætter paa et ogsamme Sted, hvis man ellers ikke var indstændig bedt om længere Ophold. – Endog Tiggere (som ofte kaldtes Stavkarleeller Gangemænd) fik i Almindelighed ogsaa ret god Modtagelse baade hos Bonde og Høvding. Dog maatte de finde sigi at sidde ved Døren under Maaltidet og der fortære, hvadman gav dem. Ofte maatte de sove i Laden, men paa Storgaardene fandtes der ogsaa tit et særskilt Hvilested i Skaaleneller endog et eget Sovehus for slige Folk.
125. Gilderne, Gjæstebudene (eller Vejtslerne) kaldtesogsaa ofte Drikke eller ØDl, fordi dette blev betragtet som Hovedsagen ved dem.
Gilderne var mange Slag: Sammenskudslag (hvortilDeltagerne medbragte hver sine Sendinger af Madvarer), Omgangslag (som skiftevis holdtes hos Bønderne i en vis Bygd),Vennegilder samt Offergilder, Bryllupsgilder, Julegilder,Gravøl og mange flere.
15



226

Til Vennegilderne blev man gjærne indbudt en god Stund(ofte flere Maaneder) iforvejen; undertiden indbødes en helTingsamling paa denne Vis. Hjemme paa Gaarden blev dernaturligvis slagtet, brygget og bagt og forresten stelt paa mangeMaader med at tilberede Mad og Drik. Naar Gjæstetiden varforhaanden, blev Skaalen tjældet, Bænkene belagt med Hyndereller Puder, Bordtøjet pudset, Gulvet strod med Halm, Ildenetændt, og Skapkaret indsat, fyldt med ØDl. Som oftest komGjæsterne førft langt ud paa Eftermiddagen og modtoges medmegen Omhyggelighed. De blev Alle «skikket til Sæde» hverefter sin Stand og Stilling, Mændene paa Langbænkene, Kvinderne paa Tværpallen. Husfaderen selv beholdt gjærne Højsædet, undtagen en Konge, en Jarl eller en anden Stormand vartilstede. Isaafald satte Husbonden sig paa Bordets modsatteSide eller ogsaa paa en Stol for des bedre at have Tilsynmed Beværtningen. Midt paa Tværpallen sad den ypperstekvindelige Gjæst, saafremt Husfruen selv syslede med Opvartningen, og det gjorde hun gjærne, hvis hun ikke var altforfornem. Stundom var Gjæsterne saa mange, at det blev nødvendigt at sætte en ny Bænkerad fremmenfor de faste, tildelsendog særskilte Stole for Gjæsterne. Naar nu disøse var skikketordentlig til Sæde, saa var det, at Husbonden først og fremst«lyste Fred over Laget.» Derpaa ombares Vaskevand (Handlaug) og Haandklæde til alle Gjæster, enten af en Trælkvindeeller endog af Husfruen selv. Siden blev Maden fremsat;derpaa skjænkedes Hornene fulde af Husets Kvinder eller andreSkjænkere, og saa drak man baade under Maaltidet og sidenlangt udover Kvælden. Aldrig glemte man at drikke de sædvanlige Skaaler for Guderne. (Ved Brages Skaal – Bragafall – rejste Enhver fig, naar Hornet kom, op fra fit Sæde,steg med den ene Fod paa Stokken fremfor Sædet og gjordeLøftet, som altid hørte til denne Skaal, idet han begyndte medfølgende Ord: «Jeg stiger paa Stokken og gjør det Løfte» o.s. v.). Andre Skaaler var enten Omgangsskaalet, somhele Laget tog Del i, eller Skaaler mellem To og To, saaledesat hver drak sin Halvdel af Hornet eller Bægeret, eller endelig



227

Tvimennings-Skaaler, hvorved to Mennesker kapdrak medhverandre. Kvinderne (Husfruen saavelsom Dotteren) opmuntrede ogsaa ofte Gjæsten til at tømme det fyldte Horn og drakham til med Ønske om Held.
Endog en egen Drikkebot blev for Moro Skyld paalagtden, som var daarlig til at tømme Bægerne eller paa andenMagde viste sig som en ussel Gjæst. Des længere det led paaKvælden, des stærkere og bedre blev gjærne Drikken; ovenpaaDlet kom da stundom Mjød og Vin. Men Foølgen af detHele var, at man undertiden sloges med Næverne eller med detømte Drikkehorn (8 78) eller endog kastede afgnagede Kjødbenmod hverandre (86 61 og 64). Husfolket og Flere (ifær Kvinderne) søgte da tit at holde Styr paa dem ved at tale dem tilRette og kaste Klæder over deres dragne Vaaben. Om Morgenen blev Uvennerne igjen gjærne vel forligte.
Den førfte Gjæstebudskvæld gik det i Almindelighed varmest til med Drikkingen. Dog manglede det heller ikke paavaade Varer de følgende Dage, saalænge Laget skulde staa.Efter at Aftnens Tvist og Trætte var bleven jævnet om Morgenen, for man ud paa Vaabenleg, Legemsøvelser og andreFornøjelser. Og om Kvaælden blev der naturligvis sunget ellerfremsagt Kvad, fortalt Sagaer og fremsat Gaader, hvortilendelig kom den saakaldte Mandjævning, der bestod i, atTo blev sammenlignet med hverandre med Hensyn til Evner,Dygtighed og Bedrift.
Hvor store Lagene undertiden kunde være, sees før Eks.deraf, at Torolf Kvældulfson paa Gaarden Sandnæs (paaAlstenoen i Helgeland) havde indbudt 500 Mand, dengang hanfik Besøg af Kong Harald Haarfager, som desuden selv havde300 Mand i Følge med fig, og at Torolf beværtede dem allei 3 Dage. Og paa Island omtales endog et Arveøl med 1200Gjæster. – Kornlader og Skibsnauster blev stundom ved sligeLejligheder indrettet til Gjæstebudssale.
De store Gilder varede ofte en Uge, ja to eller ogsaaendnu længere. – Ved Afrejsen gav Værten stedse Foræringertil enhver Gjæst, saasom Vaaben, Smykker og kostbare Klædes
15*



2268

plagg.) De fornemste Gjæster fulgte han et Stykke paaVejen.
Ved Omgangslagene, Sammenskudslagene og de andreGilder gik det ogsaa til omtrent paa samme Vis, som her erbeskrevet.
126. Af alskens Lege nævnes især Boldspil (Knattlejk), der legedes paa en rummelig Slette, endog paa Isen.Ballen sloges med en Træstav. Naar dette Spil skulde gaaordentlig til, blev der parret sammen to og to jævnstærke Karle,der stundom, hvis de var hidsige, endog kom i Slagsmaal medhverandre. – Et særeget Slags Boldspil kaldtes Sopplejk.Andre Fornøjelser var Skøfulejk og Torvlejk, i hvilkensidste man kastede paa hverandre med Grastorv.
Som et Slags Lege maa ogsaa nævnes de Legemsgvelfer, der er omtalt i & 108, ja igrunden endog Vaabenøvelserne og Jagten.
Dans var i Brug, men temmelig ulig den, som er gjængsi senere Tider. Der dansedes især til Sang og Visemelodier,som blev sunget af Danserne selv. Disse Viser var entenKjærlighedsviser, Spotteviser eller ogsaa historiske Kvad. Instrumental-Musik brugtes i hin Tid næppe nogensinde til Dans.
Af egentligt Spil nævnes 2 Hovedslag: Terning-Spilog Bret-Spil (Tavl). Terningerne var gjærne af Ben, nogetlangagtige og paa de 4 lange Sider forsynet med Mærkerne3, 4, 5 og 6; paa de andre 2 Sider fandtes enten intet Mærkeellergogsaa bare 1 Dje paa hver af dem. – Til Bretspil, somigjen var flere Arter, horte Brikker, der spilledes paa et «Tavlbord» eller Bret (6 25 og 73). Baade Brettet og Brikkernevar undertiden kunstigt og kostbart gjort. De sidste var stundomaf ulige Let; de gjemtes i en Pung, som fulgte med Brettet.Skakspillet skede omtrent som nu, paa rudet Bret og medBrikker af forskjellige Navne.
Blandt Skuespil eller Moro for Djet var Legems- ogVaaben-ØPvelserne saavelsom Tvekampene de vigtigste. Især ved

) Ogsaa ved visse Tider, især om Julen, var det Skik at skjænke Gaver



229

Tingstederne, men ogsaa flere Steder, fandtes der særegne Lejkvolde, hvor Ungdommen kunde brydes og drages med hverandre, medens de Ældre, baade Mandfolk og Kvindfolk, varTilskuere. Ogsaa udenfor Tingtiderne satte Ungdommen stundom hverandre Stævne til Leg paa et eller andet passeligt Sted.Der var man da ofte samlet i flere Dage og opslog Boder vedLejkvolden. Undertiden var det en Storbonde, som fik Legenistand og gav Deltagerne Natteherberge hos sig, tildels velendog Beværtning. Ved alle slige Lejligheder var der nok afTilskuere, og ikke mindst af Piger. Deres Bifald vilde de legende Ungkarle gjærne have; ofte blev de ved den Lejlighedogsaa kjendt og forlovet med dem. De ypperligste Legemesteregjorde sig tit kostbare, snakkede for det meste med Kvinderne ogdeltog i Legemsøvelserne bare en Gang iblandt for at vise sinOverlegenhed over de andre Ungdommer. – Slige Kappelegegik stundom ogsaa over til alvorlig Strid, især naar der varUngdom fra forskjellige Bygdelag, saa at der tilsidst laa baadeSaarede og Døde paa Lejkvolden.
Stundom skal man ogsaa, til almindelig Forlystelse, havebrugt at lade Ugjærningsmænd kjæmpe enten mod hverandreindbyrdes eller mod fangne Blaamænd (d. e. Vilde og Sortefra Afrika) eller ogsaa mod vilde Dyr, ligesom i Rom. Den,som vandt, fik da gjærne Tilgivelse og Livet.
En anden offentlig Moro var Hestekamp, idet man hidsede Hingster mod hverandre og lod dem saa bides og slaas,til den ene laa under. Hingste med skarpe og store Framtænderblev tildels opfød bare for den Sags Skyld. De førtes daparvis fram paa Kamppladsen; for at opægge dem tilgagns stodder i Nærheden nogle bundne Hopper, og desuden søgte Ejerne med en dygtig Stav, samt ogsaa ellers saa godt de kunde,at hjælpe hver sin. I Forvejen var der ofte udnævnt Skjønsmænd til at afgjøre, hvis Hest havde bidt bedst fra sig; ogEjermanden tillagdes altid stor Ære, naar han havde en Hest,som overgik de Andres.
Ogsaa Kapridning (Hestevæddeløb, som endnu i England)blev stundom øvet af de gamle Normænd.



230

Hofnarre og andre Gjøglere fandtes allerede i hine Dage;dertil regnedes ogsaa Fiolin- og Fløjte-Spillere. Om sligeHofnarre hos Harald Haarfager heder det i et Skaldevers frahans Tid:
De lege og fjase,
Og Løjer de vække
Med Hunden den oreløseTil Haralds Morskab;Der er og Andre,
Som brændende SponOm Ilden skal bære,Med luende Huer
Under Lænden fæstede,Paa hoppende Hæl.
Om den Fornøjelse, man endelig kunde have af Jagt,Musik og Sang, skal siden tales.
Som en Modsætning til Forlystelserne kan det nævnes,at man tilkjendegav Sorg eller dybe Tanker ved at lægge sigpaa sin Bænk og indhylle sig i sin Fæld, samt ogsaa ved attrække Kappen over Hovedet.
127. Med Hensyn til det egentlige Familjeliv maa vimærke os, at Kvinden vel efter Loven havde liden Frihed ogfaa Rettigheder, men at Folkets Aand og Sædvane, her somofte ellers, var bedre end Loven. Kvinden blev derfor i Almindelighed holdt i Agt og Ære. Vistnok blev hun stundom hærtagen, d. e bortført paa Røvervis af Vikinger og andre raa Krigsmænd (se 8 51, 61 og 63); og fornemme Mænd holdt ogsaaundertiden baade en og flere Medhustruer hos sig. Men i detteTilfælde havde dog Konen Ret til at kræve Skilsmisse; ogoverhoved blev Kvinden langt mere agtet her end hos Østerlænderne. Hun deltog i Mændenes Gilder, neddyssede mangtet voldsomt Optrin, indfandt sig ofte ved Tingene og Folkeforsamlingerne, deltog endog stundom som Skjoldmø i Striden,forestod undertiden Ofringerne, fremtraadde som Vala og steltesom Læge med saarede Folk. Derfor siger en romersk Skribent, at efter Nordboernes Tro var der ligesom noget Helligtog Guddommeligt forbundet med Kvinden.



231
Forlovelse kunde dog i Almindelighed ikke blive fuldbyrdet,uden man fridde til Pigens Værge (Far eller Bror) og fikhans Bifald. Af ham blev hun ligesom kjobt for en visSum, hvilken Fæstegave dai det Hele vedblev at være hendesegen. Ogsaa mod sin Vilje blev da Pigen stundom tvungettil Giftermaal (& 42). Ægtevielsen skede rimeligvis ved atsigne Brurfolkene med Tors Hammertegn (se 8 30) samt vedat paakalde Gudinden Vaar (8 24); desuden vekslede Brud ogBrudgom Ringe med hverandre. Morgenen efter Brylluppetgav han hende en særegen Brudegave. Bryllupsgildet varedeofte en hel Uge eller endog længere. Ret til Arv havdeDøtrene aldrig, medmindre der ingen Sønner fandtes; imidlertid var det dog nok en næsten almindelig Vedtægt, at Dotteren fik en vig Medgift med sig hjemmefra. Blev hunManden utro, maatte hun ofte lide skjændig Straf, tildelsendog Døden. – Enker var myndige og raadde sig selv i alleDele, kunde altsaa baade stelle med sit Gods og gifte sig udenat blive ligesom bortgivet af Fædre eller Brødre. Blev Enkenfornærmet, fik hun Bod efter sin Mands «Ret» i Saktallet(se 8 83).
128. Naar et Barn var fod, kunde Faderen lade det udsætte ($ 108), men da maatte det ske straks, førend det blev vatnet.De vanskabte Børn var næsten visse paa en slig Udsættelse.)Enten blev da de stakkers Smaa liggende, til de frøos eller sultede ihjel eller ødelagdes af vilde Dyr; eller ogsaa blev destundom fundet af barmhjærtige Mennesker, der optog og plejededem som Hittebørn. – Hvor ikke slig en Udsættelse krævedes, blev Barnet straks vatnet eller øverøft med Vand oggivet Navn samt derhos skjænket en vis Gave som Navnfæfte.?) Man opkaldte Slægtninger og andre berommelige

!) Endnu i flere hundrede Aar efter Kristendommens Indførelse vedblev desværre Børneudsættelsen i Norden.
*) Tilnavne eller Øgenavne fik Folk i gamle Dage meget let, snartefter Udseende, snart efter et eller andet mærkeligt Ord, snart efterSindelag, Klædedragt, Opførsel o. s. v. Dog ogsaa da fulgtegjærne Gaver med (fe F 41, 61, 69 og 76).



232

Mænd eller ogsaa en og anden Guddom; det sidste var isærTilfældet med de førstefødde Børn.
Kongernes Sønner opfostredes gjærne af Jarler, Hersereller andre Storbønder. Overhoved viste den Ene den Andenen stor Højagtelse og Ære ved at opdrage hans Barn, og erkjendte sig derved som hans Undermand. Fostersønner ogFosterfædre var forbundne med et Baand lige saa stærkt somBlodets. Herpaa grundede sig da ogsaa det omtalte Fostbroderskab.
Foruden sine ægtefødde Børn kunde en Mand ogsaa gjørede uægte jævngode med hine, hvilket kaldtes at ætlede dem.
Arveretten til alskens Løsøre (forskjellig fra Odelsrettentil Gaard og Grund) tiltraadde Hovedarvingen ved et stortArveøl, hvorved ikke alene den Dødes Minde blev drukketmen ogsaa Løfte om Stordaad højtidelig gjort.
129. Straadsden ved vi blev holdt for skjændig; mandræbte sig da heller selv ved ligesom Odin at mærke sig medSpydod (8 39), eller lod en Anden gjøre det, eller hængtesig. Det hændte sig vel ogsaa, at gamle Folk blev slaat ihjeli Hungerens Tider; dog skede dette vistnok yderst sjældent. FraIsland har man en Fortælling, som gaar ud paa, at der iAnledning af en stræng Vinter blev holdt et stort Møde hosHovgoden paa Tværaa. Goden selv vilde, at man skulde loveat give Gaver til Templet, og saa lade udsætte nyfødde Børnog dræbe alle Gamlinger. Men da fremstod en Høvding vedNavn Askel og sagde, at det var bedre at formilde Skaberenderved, at man til hans Ære lofte at give Gods baade til Ophold for de Gamle og til Opfostring for de Smaa. Og detteRaad blev bifaldt.
I de ældste Tider blev Ligene brændt (8 28 og 39) ogAsken og Benstubberne derpaa opsamlet i Lerkrukker, der indfattes i Haugene. Denne «Brændalder» GBrændold) siges iSverrig at være bleven endt med Frey (fe & 56) og i Danmark med Dan (8 57), hvorimod den i Norge varede megetlængere. Efter Brændalderen kom da «Haugalderen» (Haugold),i hvilken Ligene lagdes hele og holdne paa Marken,



233

ofte omgivet af 4–5 flade Stene eller, hvis det var en Sjøkonge, lagt i et Langskib. I begge Tilfælde blev der kjørtsammen en umaadelig Mængde Jord eller Sand, ofte langvejsfra, og kastet op over Liget, saa det Hele udgjorde en storHaug, at sige hvis den Døde var en fornem Mand. OverTrælle, Forbrydere og simple Folk bestod Haugen af en Stejnrøjs; de begroves gjærne noget afsides. Dog tør det velvære muligt, at der ogsaa over Kjæmperne blev opkastet Stejnrøjser, saafremt der paa Stedet var Mangel paa Jord, somisær ved Havkanten. I Haugene lagde man ofte ikke aleneVaaben, Hest og Ridebuna men ogsaa Mynter og alskens Klenodier, tildels endog Redskaber og Værkty, Falke og andreHusdyr ja selv Trælle, for at den Døde i et andet Liv ikkeskulde mangle Noget, hvad enten han vilde være i Valhal ellerbesøge sin Gravhaug (se 8 39, 46, 52 og 69). Aldrig blev detglemt ved en skikkelig Mands Begravelse at holde en Tale ellerBøn, hvori den Døde „vistes til Valhal.» Maaske gjorde manogsaa Tors Hammertegn over Liget (& 28). Paa eller vedGravhaugen, stundom ogsaa andre Steder, rejste man tit enBautasten til Minde om den Døde.
Anm. Af gamle Gravhauge og Bautastene er der en ustyrteligMængde i Landet. De 3 største norske Kjæmpehauge er udentvil: 1)«Raknehaugen» i Ullensaker, der er 50 Alen høj; en hel Kjønn (Tjærn)skal være fremkommen der, hvor Jorden til Haugen er taget. 2) Denstore Haug ved Skej paa Lekø (i Namdalen); den er 17—18 Alen højog over 350 Alen i Omkreds. 3) «Jellhaugen» ved Berg i Smaalenene, over 300 Skridt i Omfang. Desuden er «Ravalds-» (eller Ragnvalds-) Haugen paa Urnæs i Hafslo (hvor Signys Far skal ligge begraven – se H66) over 20 Alen høj og 197 Alen omkring. Haugenpaa Holmen ved Hovindsholm (8& 76) er mer end 200 Skridt i Omkreds; en Haug ved Trollum ved Grimstad 78 Alen i Tværmaal; flereHauge ved Borre (se 8 74) 12 Skridt høje og henimod 200 Skridt iOmkreds; en Haug ved Urland 170 Alen omkring og 36 Alen fra Fodentil Toppen; flere aflange Hauge paa Næssem i Vanse over 150 Alenlange; en Haug paa Osnæs i Ulfsten 16 Alen høj og 80 Alen i Tværmaal; «Timbaugen» og «Storhaugen» paa Ørlandet, begge 200 Skridti Omkreds og 34 til 42 Skridt opad; en Haug ved Skogns Hovedkirke200 Skridt omkring og 30 Skridt fra Foden til Toppen; flere Haugeaf lignende Vidde paa Bertnum i Overhalden osv. osv. Skibshaugenes



234Størrelse er før omtalt (5 116). Af Stejnrøjser (eller Stenbauge) eren paa Salsnæs i Fosnæs ikke mindre end 200 Alen i Omkreds og 30Alen opad; en ved Hofde og en anden ved Udhaug paa Ørlandet 180Skridt i Omkreds; en ved Rejn i Stadsbygden 130; to ved Borre130—140 Skridt o. s. v.
Bautastene, samt tildels ogsaa andre Mindesmærker, findes isæri stor Mængde paa Veftlandet, *) skjønt ogsaa flere Steder. Landetsstørste Bautaften er den ved Augvaldsnæs paa Karmøen, som Almuennu kalder «Jomfru Marias Synaal»; den er mindst 13 Alen høj.Derefter kommer «Baldersstejnen» ved Husebø i Lejkanger, 114 Alen bøj;saa Stenen ved Henjum i samme Præstegjæld, samt en Sten ved Haugvotten, to ved Helge og en ved Kvam i Stod, alle omtrent 10 Alen;dernæst en ved Sjo i Fjælberg næsten 10 (og en 7) Alen; en ved Nordnæs i Sogndal 94 Alen; en i Rennesø 91 (en næften 9, en 8 og en7) Alen; en ved Indrebø i Haaland 9 Alen; tre Stene mellem 8 og9 Alen ved Slumbsnæs i Sanøkedal; en paa Gjerde Kirkegaard i Etne84 Alen; en 8 Alens Bautasten paa Klepaker i Tjødling og en vedSingsaker i Holtaalen; en i Naustdal i Førde henimod 8 Alen; desaakaldte ,5- daarlige Jomfruer» i Torvestad fra 8 til 4 Alen; femStene ved Grinde i Skjold 74 Alen; en paa Bolsø ved Molde 77 Alen;en ved Rise i Haaland, en ved Sand og en ved Næssem i Nærstrand,en paa Oppedal i Ejvindvik, en paa Tauterøen i Romsdalen, en vedSkej i Sparbuen og en ved Stegen (i Nordland), alle omkring 7 Alenbøje; 17 Bautastene ved Flom i Aurland; 3 store ved Vilnæs i Askevold o. s. v.  De lavere Bautastene i Landet er utallige. – Noglesaadanne Stene er tre- og nogle firkantede, nogle af Skapelun som enStok, nogle flade, nogle ogsaa aldeles raa som man har fundet dem.

13. Oplysning og Dannelse.

130. Det er en Grundsætning, som aldrig sviger, at sandOplysning kun kan komme gjennem det levende Morsmaal.Derfor vil vi ogsaa forft og fremst betragte dette, naar Talenskal være om Oplysningens Tilstand i det gamle Norge. Sprogeti hin Tid kan da udentvil i Hovedsagen regnes for et ogdet samme over hele Norden, det vil sige mellem Ejderen ogTromsø. De Gamle har gjærne 2 Navne paa det, nemligenten «dansk Tunge» eller ,norrønt Maal.» De danske og

1) Ogsaa efter Kristendommens Indførelse har Folk paa de Kanterrejst adskillige mærkelige Tegn, nemlig en bel Del Stenkors,hvoraf somme er indtil 7 Alen høje.



235svenske Runestene samt en Mængde Stedsnavne synes at bæregyldigt Vidnesbyrd om, at der fandtes et saadant Fællessprogi alle Nordens Lande; ialfald er det vist, at Norske, Svenskeog Danske, vel endnu mere da end nu, forstod hverandres Taleuden Tolk og uden mindste Møje. Imidlertid fandtes der vistnok allerede dengang ulige Maalfører (Dialektforskjel) saavel i hvert enkelt Land som i dem alle indbyrdes; derpaa hentyder allerede bestemte Udsagn i de gamle Skrifter (se f. Eks.8 135), og anderledes er det vel ikke i nogen Egn af Jorden.Ved den Tid, Bogskrivningen begyndte (Aar 11–1200), varallerede Dansk og Svensk temmelig uligt det egentlige «Oldnorsk» (i Norge og paa Island).
I Hovedsagen findes dette gamle Maal (Norrøna-Maalet)endnu paa Island, og for en stor Del ogsaa paa Færøerne oghos vor Almue. Blandt den sidste er det bedst bevaret i Egnene omkring Langfjældene (altsaa i Bergens Stift, den nordreeller øverste Del af Kristiansands og den vestre Del af Kristiania Stift), mindre godt Nordenfjælds og allermindst paa Østlandet, især ved den svenske Grænse.
Det gamle norske Maal udmærkede sig: 1) Ved sin Renhed; det vil sige, man udtrykte næsten alle mulige Begrebermed egne Ord, uden at laane fra fremmede Sprog, somman desværre nutildags gjør baade i Tide og Utide; 2) Vedden Lethed, med hvilken det dannede Ord i Mængde; og 3)Ved sin ualmindelige Lydfylde og Kraft. – Hvad Sprogformerne angaar, da adskiller det gamle sig fra vort nuværendedansknorske Skriftsprog især ved følgende Ejendommeligheder:1) Hint Sprog har langt flere haarde Medlyd (der skrivesf. Eks. ikke Skib, skabe, Rod, ud, Tag, Bog, men skip, skapa,rot, ut, tak, bok); 2) Norrønamaalet har en svær MængdeTvelyd (der skrives ikke en, Ben, Gren, sen, løs, løse, etNød, Høst o. s. v., men ein, bein, grein, sein, laus, leysa,eitt naut, haust o. s. v.); 3) Det har ogsaa ellers i Almindelighed baade bredere og længere Selvlyd (f. Eks. kra ellerfraa istedenfor fra, kram istedenfor frem, dottir for Datter, blåsa forblæse, koma for komme, lika for at like, dæma for dømme);



236

4) Det har, som de fleste gamle Sprog, en stor Rigdvm paa.Bøjningsformer, hvilket dog rigtignok tildels gjør det noget tungvint at bruge (saaledes har f. Eks. Navneordene 4Forholdsformer eller Kasus, ligesom Sproget har 3 Kjøn –Egenskabsordene ogsaa 4 Kasus – Gjærningsordene Personsformer og Konjunktiv o. s. v.).
Med Hensyn til Retskrivningen kan mærkes: 1) Bogstaven f bruges ofte istedenfor v (ligesom vi endnu skriver affor av); saaledes skrives Ordet rive at rifa, havde skriveshaföi, Gulv skrives golf, Liv skrives lif, Navn skrives nafn,Væv skrives vef, avle skrives afla o. s. v. 2) Stum h er meget almindelig foran Bogstaverne l, n og r, saasom hlid (etLed), hnefi (Næve), hrafn (Ravn) o. s. v. 3) En MængdeOrd, som endes paa en Medlyd, har desuden en r i Enden,der nu vanskelig kan udtales; f. Eks. brandr (Brand), serkr(Særk), Olafr (Olav), dauör (død), bleikr (bleg), kotr (Fod)o. s. v. Af ejendommelige Bogstavtegn mærkes tre, nemlig:1) Tegnet å istedenfor aa; 2) den stungne d (d), der i Talen sjælden høres, ligesom vor d i Ord som Tid (Ti'), god(g0), Blod (Blo') o. s. v.; og 3) Bogstaven Torn (p), derfordetmeste svarer til vor t, saasom i pakka (taffe), Pjokr(Tyv), porr (Tor), bræll (Træl), bing (Ting), eller ogsaa tild, saasom i pu (du), Pat (det), par (der), Pa (da), brir (tre).
For den, der har godt Kjendskab til vore bedste Bygdemaal, er det en temmelig let Sag at lære lidt Gammelnorsk.
131. Allerede i Sagntiden havde Nordboerne enslagsBogstavskrift, og det var Runer. Deres Indførelse i Nordentillægges Odin (se 8 39), og det er ialfald ikke umuligt, at dekan have været i Brug hos os omtrent fra Kristi Tider ellerendog før. Somme af Runerne har en mærkelig Lighed medde fonififte og de ældste græske Bogstaver; ogsaa i Indien ogMellem-Asien skal der være fundet lignende Tegn. Runernemaa, efter Petersens Mening, være ældre end den møsogotiskeSkrift i den navnkundige Bibeloversættelse af Ulfilas (ved Aar370), Noget, som dog vel er tvilfomt. Paa den anden Sideer det vist, at Runerne holdt sig en Stund efter Kristen-



237

dommens Indførelse; men da saa Bogskrivningen kom igang,indførtes de saakaldte Munkebogstaver, der var enslags Efterligning af de latinske og blev igjen Grundvolden for vore nuværende Bogstavtegn.
Runerne blev nok aldrig skrevet med Pen og Blæk; devar nærmest bestemt til at «ristes,» det vil sige, skjæres ellerhugges i Træ og Sten (skjønt de vel ogsaa stundom blevbrugt til at males udenpaa eller indbrændes med Ildeller indsyes i Tepper og Ty). Derfor var Bogstavfigurernemeget simple, bestod fordetmeste af bene Streger, som let kundelade sig skjære. Hovedstregerne i dem alle kaldtes «Stave,»hvortil de andre, for hver Rune ejendommelige Streger blevføjet. Det ældste Rune-ABC bestod af følgende 16 Bogstavtegn:
 kaldtes fe (d. e. Gods) og svarer til vor f.
[ kaldtes ur (d. e. Regn) og betyder «, v eller y.
b faldtes thurs (eller thorn) og svarer til ep, t eller d.4 (eller  eller p) kaldtes oss og betyder o eller aa.
R faldtes reid og betyder r.
V faldtes kaun (d. e. Sygdom) og betyder  eller g.
x faldtes hagl og betegner h eller gh. (Stundom betyder dog dette Tegn a, og da skrives h enten N eller ).
 (ller p) kaldtes naud (det vil sige Nøod eller ogsaaNødvendighed) og betyder n.
kaldtes is (timeligvis fordi den ligner en Istap) ogbetegner i eller ø.
 (ellet 4) kaldtes aar (d. e. Frugtbarhed) og betegnera eller æ.
1 kaldtes sol og betyder s. Dog blev s ogsaa skrevet Neller 1 (især i Norge og i senere Tid).
D (eller 4) kaldtes tyr (d. e. Ære) og betyder t eller 4.
E kaldtes bjarkan (eller Bjørk) og svarer til b og p.
D kaldtes lögr (d. e. Log eller Laug-Vand) og betyder .



238

V kaldtes madr (d. e. Mand) og betegner . (Stundomblev den skrevet saaledes D eller ).
4 kaldtes yr (d. e. Bue) og svarer snart til  og snarttil  i Enden af Ordene.

I Runeindskrifter staar undertiden nogle Runer bagvendt,nogle vendt op og ned; stundom maa ogsaa hele Skriften læsesfra Højre til Venstre, eller ogsaa begge Dele, snart frem ogsnart tilbage. Meget ofte slaaes 2 Runer sammen, saaledes atde har en og samme Stav tilfælles. Saaledes skrives f. Eks.4 og ) (. e. a og u) tit paa føolgende Vis 4); ja denneSammentrækning skal endog gaa saa vidt, at en 4—5 Tegnsammensættes til et. De saakaldte Bumærker har vistnok fraførst af været enkelte eller sammensatte Runer.
Længere ude i Tiden kom de saakaldte «stungne (ellerpunkterede) Runer» i Brug, idet man nøjagtigere end før vildeskjelne mellem hver enkelt Lyd. Runen  blev da brugt baretil at betegne Lyden i; skulde Lyden ø udtrykkes, skrev manaltsaa 4. Ligeledes gjorde man den Skilsmisse mellem  og, at det første af disse Tegn brugtes om «, det andet om oeller . Runen  skreves p, dersom den skulde betegne 9.4 blev skrevet 4 eller 4, hvis der mentes 4. Tegnet E fikligeledes en Prik i hvert Øje (altsaa ), dersom det skuldebetyde p. Endelig fik man ogsaa , for o, og F for æ –Hvor nogen af disse Tegn findes, skjønner man altsaa straks,at Skriften er fra den yngre Runealder.
Medlydene fordobledes aldrig i Runeskriften, skjønt Retskrivningen er meget uftø. Ord som fala og falla skrevesaltsaa ens: » 4 P . Mellem hvert Ord sattes ofte etStreg, smaa Prikker eller Kryss. Dog findes ogsaa det rentModsatte, at alle Ordene gaar sammen aldeles i Et. – Runeskrifterne er ofte paa Vers (Starkadarlag).
Som før sagt, brugtes Runerne aldrig til at skrive Bøger, men meft til Indskrifter paa Tempelvægge, Kirkedore,Drikkekar, Ringe og anden Husbuna, samt paa Bergvægge,
Bauautastene og andre Mindestene. Det er naturligvis især Ste-



239

nene som har holdt sig indtil vore Dage, fornemmelig i Sverrig og Danmark, hvor der findes en stor Mængde Runestene.Her i Norge er de forholdsvis faa. Imidlertid indeholder disseIndskrifter sjælden nogen vigtig Oplysning for os. De bestaargjærne bare i at fortælle, hvem der har ristet Runerne ellerrejst Stenen, og over hvem den er rejst, samt stundom et godtØnske for den Dødes Sjæl eller en Forbandelse over den, somforstyrrer hans Mindesmærke o. s. v.
Anm. De mertfeligfte Runeskrifter i Landet findes nu: paa enSten i Skjebergs Kirkemur (fra den kristne Tid); paa en i HolmsKirke og to paa Gaarden Tose i Borge; paa en Ring i Ringsakers Kirkedør; paa den mærkelige Bautaften paa Alfstad paa Toten;)paa en Sten ved Vangs Kirke i Valders; paa Runestenen ved GransKirke, og paa Dynna-Stenen ?) paa Hadeland; paa en Ligsten vedTanberg paa Ringerike; paa en Sten ved By i Sigdal; paa enPlanke ved Tinns Kirke; paa en Sten ved Fladdal Kirke i Sillegjord; paa Gangjærnene til en Stabursdør paa Gaarden Røjnland iLaurdal; paa Kirkedørskarmen fra Vinje gamle Kirke (findes nu iKjøbenbavn – fra 11972); paa en Bautasten paa Galteland i Evje(Indskriften nedenfra opad); paa en Sten paa Oddernæs Kirkegaard (ogsaa nedenfra); mange Runeskrifter i Vanse (ifær paa Listerlandet); paa flere Stene i Klep, især paa Gaarden Tuv; paa en5b Alens Bautasten paa Helleland og en 7 Alens Do. paa IndreBø i Haaland; paa en Sten ved Grindems Kirke i Etne; paa 2Runestene i Manger (Indskriften paa den ene ovenfra); paa enSten i Hafslo Kirkemur; paa Stedje-Stenen i Sogndal; paaSvanø Stenkors i Kinn; paa en Bergvæg i Romsdalsfjorden mellemVæblungsnæs og Gaarden Indholm;») paa en Marmorsten i Tingvold Kirke; paa «Skrivarberget» ved Idstinæs i Stjørdalen.

Der tales dog ogsaa om, at Oldtidens Runer paa enMaade brugtes til Brevskrivning. De blev til den Enderistet i Bark, Fiskeben, Horn, flade Træskiver (Spjæld) o. s. v.,

1) Runeskriften paa denne Sten skal være 2 Slag: ældre og yngre.De ældre Runer gaar ber nedenfra opad; de yngre gaar i vandrette Linjer. Desuden er 4 Hefte, 1 Rytter, 1 Ræv og 1 Ørnindgravet i Stenen.
2) Ogsaa denne Sten har Figurer omframt Runerne.
3) Bogstaverne skal være omkring 6 Tommer høje, og findes en 2—3Favne over Vasskorpen.



240

og disse Ting derpaa skikket afsted med et Sendebud. Isæromtales dog til dette Brug de saakaldte Runekjævler rlange Runestave.
Siden Talen er om Budsending, maa ogsaa nævnes desaakaldte Jærtegn, som det ofte heder, at den Ene skikkede denAnden til Stadfæstelse paa Budskabet. Det bestod vel i enRing eller en anden Ting, som Modtageren enten straks vildekjendes ved eller let kunde forstaa Betydningen af. Der talesf. Eks. om, at en Mynt eller et Træstykke deltes i 2 Dele, derpassede nøjagtig sammen, og af hvilke tvende Staldbrødre beholdt hver sin Part, indtil den Ene ved en vigtig Lejlighedfandt det nødvendigt at skikke Stykket til Kammeraten, rimeligvis især for at overbevise ham om, at Budet ikke sor medFalskhed men virkelig var udsendt fra den, det navngav. – TilAdvarsel sendtes stundom ogsaa Jærtegn, f. Eks. et Ulvehaar,der da skulde betyde, at En vilde blive Vedkommende grum somen Ulv. – Overhoved blev Jærtegn brugt alene mellem Venner, og bestod tit i at medsende en Ting, man før havde modtaget i Foræring af vedkommende Ven.
I Førstningen var det naturligvis overmaade Faa, somkunde riste Runer, eller læse dem, og disse fik da Navn afRunemestere. Fornemmelig var det vistnok Hovgoderne ogde hellige Kvinder, som kjendte Kunsten. Siden udbredde densig videre og videre, saa at Konger og fornemme Folk forstodsig paa Runeskrift, stundom ogsaa Almuesfolk i Almindelighed,ja vel endog enkelte Trælle.
Navnet Rune skal betyde en lønlig Ting eller «en højtidelig Hemmelighed;» og det svarer naturligvis godt til alBogstavskrift og til den Brug, der ofte gjordes af Runerne.Naar rent uvidende Folk saa, at en runekyndig Mand kundefaa en Andens Mening at vide ved at betragte de Streger ogKroker, som var indskaaret i et Stykke Træ, da var det slettesikke at undres paa, om de holdt Sligt for en overnaturligKunst, kort sagt for Hekseri. Runerne blev derfor fra de ældsteTider tillagt en overordentlig Kraft, eller med andre Ord brugtsom etslags Trolddomsmidler. (Det samme har været



241

Tilfældet med Bogstavskriften hos næsten alle gamle Folk). EnHeksemester eller Troldmand kaldes i mange Bygder endnu denDag idag en Runekall; og endnu er det ikke frit for, atFolk har langt større Tro til det, som «staar paa Prænt,» ogmere Ærbødighed for dette, end for det, som tales selv af denmest livlige og sanddru Mund.
Som sagt, Runebogstaverne brugtes til Trolddom (se 897),hvorfor de ogsaa fik Navn af Lønstave eller lønlige, mægtigeRuner. Ja selve Galdersangen kaldtes ogsaa stundom Runer,og de tilskrives da omtrent samme Magt som den, saasom atfrelse Menneskeliv, døve Vaaben, dæmpe Ild, stille Bølgerne ogoplive Sindet. I den gamle Sang Sigrdrivamaal (i denældre Edda –se & 45) omtales flere Slag af slige Trolddomsruner og deres Brug. Det heder omtrent saaledes:
«Sejr-Runer skal du riste, hvis du vil Sejr have, ristedem paa Sværdfæstet og paa Bæltet og nævne 2 Gange Tyr.Ol-Runer skal du kunne, hvis du ønsker, at den Kvinde, somdu vel tror, ikke skal svige dig; paa Drikkehornet skal duriste dem og paa Haandbagen, samt ridse Runen Naud (paa Næglen. Fyldt Bæger maa signes, Faren afvendes ogLauk i Drikken lægges; da ved jeg, at Mjøden aldrig vorderdig blandet til Men. Bjerg-Runer skal du kunne, hvis duvil forløse fødende Kvinder; inde i Haandloven skal du ristedem og spænde dem om Haandlederne med Bøn om DisernesHjælp. Brim-Runer (d. e. Hav- eller Brændings-Runer)skal du riste, hvis du vil berge Skibe paa Sjø; rist dem paaSkibets Stavn og Styreblad, og indbrænd dem i Aarerne;da blir Havbrændingen aldrig saa brat eller Bølgerne saa blaa,at du jo fommer trygt i Land. Lim-Runer (d. e. KvistRuner) skal du kunne, hvis Læge du vil være og forstaa digpaa Saar; de skal ristes paa Skogens Træer, paa Bark ogpaa Grene, som luder mod Øst. Maal-Runer skal du kunne,hvis du vil gaa fri for Andres Harm; de omvindes, omvævesog sammensættes paa Tinget, hvor højeste Dom afsiges. HugRuner (Tanke-Runer) skal du kunne, hvis du vil blive forstandigst blandt Mænd.»– Og nu kommer en lang Runerægle,
16



242

der vist ikke vil forftaaes af Andre end dem, som er særdelesvel kjendt i den gamle Gudelære, og knapt nok endda, men somligefuldt kan tages med som et Vidnesbyrd om, at de saakaldteTrolddomssange og Heksebesværgelser, da saavelsom siden, for detMeste har bestaat i dunkle og underlige Ord, som den uvidende,overtroiske Mængde ansaa for mirakelgjørende, bare fordi det varuforstaaligt. Hin omtalte Runerægle (om Trolddomsrunerne)lyder omtrent saaledes: «Dem (det vil fige Hug-Runerne) udtydede,dem optegnede den udtænkte Odin af de Draaber, som dryppethavde af Hejddraupners Hoved og Hoddropners Horn. PaaBjerget han stod med straalende Sværd og med hjælmdækketHoved. Da mælede Mimers Hoved det første Visdomsord ogfremførte Sandsagn: at de var ristet paa Skjoldet, som staarfor den skinnende Gud, paa Aarvaks Dre og Alsvins Hov,paa Hjulet, som ruller under Odins Vogn, paa Bjørnens Labog paa Brages Tunge, paa Ulvens Klør og ØPrnens Næb, paablodige Vinger og Broens Ende, paa forløsende Haandlov ogLægens Spor, paa Glas og paa Guld og paa MenneskersIsser, i Vin og i Øl og paa Valaens Sæde, paa GungnersOdd og paa Granes Bryst, paa Nornens Nægle og UglensNæb. Alle, som der stode paaristede, blev afskavet, blandetmed hellig Mjød og omsendt paa vide Veje; nogle findes hosAlfer, nogle hos Aser, nogle hos de vise Vaner, nogle ogsaablandt Menneskenes Børn. Det er Bog-Runer, Bjerg-Runer,Øl-Runer og herlige Kraft-Runer for hver den, som kannytte dem uspildt og uforvildet. Hvis du nemmede dem, saanyt dem, til Verdensmagterne forgaar!»
Hvilken Trolddomskraft man tiltrodde Runerne, viser sigblandt andet af følgende lille Fortælling: Dronning Gunhildvilde i et Gjæstebud ødelægge Ejgil Skallagrimson, og lod tilden Ende give ham Øl, som var blandet med Gift. MenEjgil havde Mistanke til Drikken, ristede Runer paa Hornet,stak sig i Haandloven med sin Kniv og smurte Blod paa Runerne – og da, fortælles det, sprak Hornet, saa Dlet randtpaa Gulvet. – Et andet Sted fortælles om den samme Ejgil,at han traf en Bondepige liggende farlig syg. Forældrene



243

hendes fortalte, at de havde faat en Bondegut i Grannelagettil at riste Runer over hende, men at hun ligefuldt var blevenværre. Ejgil, heder det, ledte nu i hendes Seng og fandtunder Hovedgjærdet et Hvakfins-Stykke, hvorpaa Runer varristet. Han læste dem og forsikrede, at de var gale, skavededem saa af og ristede ny Runer, som derpaa lagdes underJentens Hovedgjærde. Og hun, fortælles det, blev nu næstenstraks frisk. – Allerede i Gudelæren siger Skirner til Jøtunpigen Gerde (fe 817): «Thurs (P) jeg dig rister, og tre Stave:Kraftløshed, Galskab og Utaal.»
Da enhver Rune havde et betydningsfuldt Navn, godteller ondt, er det let at ffjonne, at man kunde falde paa attillægge enhver af dem en vis særegen Betydning og bruge denene eller den anden, eftersom det for ethvert Tilfælde passedebedst.
Ved den saakaldte Nid, blandt andet ved Nidstangen (se8 99), blev ligeledes Runerne betragtet som Trolddomsmidler.De indskares nemlig enten i selve Stangen eller i et Træstykke,som ophængtes paa den. Stundom ristede man ogsaa Runerpaa et særskilt Stykke Træ, smurte dem over med sit Blod,kvad Galder derover, gik derpaa rangsøles med dem og kastededem saa i Havet, med det ØPnske, at de vilde drive hen til den,hvem de var rettet imod og skulde skade.
Ogsaa som Spaadomsmidler kunde Runerne tillægges storVigtighed.
132. Om egentlig Videnskab kan der vel ikke væreTale hos de gamle Nordboer, saaledes som f. Eks. hos Grækerne. Gudelæren som saadan staar i Norden udentvil højtover alle andre hedenske Folkefærds Gudesagn; men det varikke Normændenes Sag at sidde som de gamle Grækere ellersom Tyskerne i vore Dage, for at udgrunde og opstille videnskabelige Lærebygninger. Man lod sig nøje med den simpleKunskab, som Folk baade havde Brug for i Livet, og somtillige kunde være dem til Fornøjelse. Forøvrigt holdtes vistnok de legemlige Øvelser højere i Agt og Ære end mange
16*



244

af de aandelige. Imidlertid blev dog disse ingenlunde rentforsømt.
Først og fremst maa her nævnes Folkets Smag for historisk Kunskab og det hele Sagavæsen. Ordet Sagahentyder vel egentlig paa, hvad der siges eller fortælles, altsaa i Grunden det samme som Sagn (og Sang); men Sagavæsenet i Norden var fra ældgamle Tider saaledes indrettet,at Fortællingerne vist var langt paalideligere end de fleste Sagn,der andensteds gik fra Mund til Mund. Det var ikke nokmed, at Folket (især Høvdingerne og deres Kjæmper) om Kvældene vilde høre Fortællinger ved Aarens (eller Arnestedets) Lys;der var vistnok endog Sagamænd, der ligesom synes at havelevet hovedsagelig for at fortælle og for at sørge for, at degamle Sagn ikke skulde blive forvansket eller glemt. Frugterneaf Nordboernes levende historiske Sans viste sig ogsaa deri, atde (ijær Islænderne) senere hen skrev flere Sagaer end rimeligvis noget andet Folk i Oldtiden eller i Middelalderen.
133. Et af de vigtigste Midler til, at de gamle Sagnog Sagaer blev saa lidet forvansket, førend de i Tidens Løobfæstedes paa Pergament og Papir, var det, at de gjærne havdegamle Vers at knytte og støotte sig til. Snorre f. Eks. sigerdette udtrykkelig; den gamle norske Historiskriver Tjodrik ligesaa,og hos Saxo saavelsom hos Snorre finder vi endog optageten Mængde af disse gamle Sagakvad. Her staar vi da vedden eneste «skjønne Kunst,» hvorved Nordboerne udmærkede sigi hoj Grad, nemlig Skaldskabet, der oprindelig tilskrevesOdin (8 13 og 39).
Digterens gamle nordiske Navn er Skald eller Sangsmed.Kongerne og Kjæmperne (f. Eks. Starkad) holdt det for en Æreselv at kunne kvæde om sine Bedrifter, saa disse ikke døde heni Glemsel; men manglede Hovdingen Digterevne, saa lønnedehan andre Skalde, der jævnlig fulgte ham, skuede med egneDjne hans Daad og kvad om dem, og som ellers om Kvældeneog ved mange andre Lejligheder sang eller fremfagde ældre Kvædertil Tidsfordriv og Gammen for Kongen og hans Kjæmpelag.At ikke de nydigtede Kvad om Høvdingernes Bedrifter kunde



245

indeholde stort Andet end den simple Sandhed, det skjønneslet, naar man betænker, at Kongens og Landets gjæveste Mændtog vare paa Skaldens Ord og vilde visselig straks sat hamtil Rette, hvis han havde vovet i nogen mærkelig Mon atblande Sandt med Usandt. – Noget anderledes var det vistnokmed de Hæderskvad, som enkelte Skalde digtede om KongensPerson i Haab om særegen Løn (Bragaløn), af hvilke de ypperste og længste Digte kaldtes en Draape (Drapa), de kortereen Flok. I slige Lovkvæder fremhævedes vistnok alene det,som kunde tjene til Høvdingens Pris; og dog turde udentvilSkalden heller ikke her fare med haandgribelig Løgn eller altforoverdreven Ros, uden at paadrage sig Hirdmændenes Had ogForagt, eller idetmindste Dgenavne, saaledes som f. Eks. Skalden Torarin, der for sin Smiger til Knut den Store fik Tilnavnet «Lovtunge.» «Er det end Skaldes Skik,» siger Snorre,«at prise ham mest, for hvem de staar, saa monne dog Ingenvove at fortælle denne selv de Bedrifter, hvilke han og Alle,som det hørte, vidste var Opspind og Fjas; ti dette vilde væreSpot og ikke Pris.»
Skaldenes Sagakvad blev tit gjentaget, især ved Tingsamlingerne og Offerfesterne, i Gilder, Gjæstebud og andreSamlag, samt vistnok ogsaa hjemme i de lange Vinterkvælde,hvorved Sangene blev «hele Folkets Ejendom» og derved, somfør sagt, ogsaa Grundvold og Støtter for de historiske Fortællinger. At Kvadene skulde gjentages og mindes til VerdensEnde, var ogsaa de bedste Skaldes eget varme Ønske og levendeHaab.
Foruden de historiske Heltekvad er der naturligvis ogsaagode gamle Kvæder, der handler om andre Ting i Livet, saasom Kjærlighed, Venskab, Livets Sorger og Glæder, Lykke ogUlykke, eller udtrykker Forbandelser og Had. – At de gamleGudekvad maa kaldes de ypperste, er allerede før omtalt.
Oldkvadenes Skildringer var kraftige, men korte, og Versformerne ligesaa. Den ældste Versform kaldtes Fornyrdalagmed 8 korte Linjer i Verset. Rimet i disse var ikke Stavelserim eller Ordrim som sædvanlig hos os, men bare Bogstav-



246

rim, saaledes at i to og to Verslinjer skulde 3 vægtige Ordbegynde enten med samme Medlyd (Konsonant) eller medulige Selvlyd (okaler); disse kaldtes Rimstavene. (Oftelod man sig dog nøje med 2 Rimstave istedenfor 3). Ogsaa nyereDigtere har tit efterlignet denne Versform (se f. Eks. S. 80).– Stundom bestod dog slige Slags Vers af bare 6 Linjer,og da skulde den 3die og 6te egentlig have 2 Rimstave for sigselv. – En særegen Gren af denne Versform var den, somefter Starkad kaldtes Starkadarlag. – Endelig havde manen kunstigere Verseart, som brugtes i de ypperste Heltesange oggik under Navn af Drottkvæde. I disfe fandtes der baadeBogstavrim som i de forrige og et Slags Stavelserim. Forresten bestod ogsaa her Verset af 8 Linjer. Fulde Ordrim, somhos os, var næsten ikke i Brug før langt ude i Middelalderen,f. Eks. i de højst mærkværdige «Kjæmpeviser.»
Anm. Blandt de fornemste Skalde i Sagntiden nævnes Starkad,der gjorde Vers om sit hele Liv og især om Braavallaslaget, Hjalteog Bjarke, fra hvem «Bjarkemaalet» skal bave sit Opbav, Bragebin Gamle hos Ragnar Lodbrok, og endelig Tjodolf fra Kvinesdalog Hornklove hos Haralv Haarfager, straks efter Sagntidens Slutning, samt Eyvind Skaldaspilder hos Haakon Adelstejnsfostre.Gudekvadenes Ophavsmænd er derimod ubekjendte.
De Kvad, som Skaldene gjorde efter «Kraakemaalets-Tid», og isærefter Eyvind Skaldaspilder, var som oftest mere en Rimkunst end virkelig Poesi. Vistnok mangler de næsten aldrig Billedsprog, men detteer, kan man sige, stivnet og storknet; de samme tillærte Billeder,bentet fra Gude- og Halvgude-Sagnene, kommer nemlig idelig igjen.
Skaldskaben selv (eller Digter-Evnen) havde saaledes Navn afSuttungsmjød (8 13), Kvaasers Blod, Gillings Løsepenge, DværgenesBaadfragt, Odrørers, Sons eller Bodns Indbold, Nitbjergets Væske,Odins Fangst, bvilket altsamment hentyder paa Historien om Suttungsmjøden.) Striden blev kaldet Hedins Storm (S 51) eller fik de

1) Vismanden Kvaaser var nemlig bleven dræbt af tvende Dværge,der blandede bans Blod med Honning og lagede deraf den berømteMjød, som bavde Kraft til at meddele Visdom og Skaldskab.Dværgene maatte siden afstaa Mjøden til Jøtunen Suttung,fordi de bavde dræbt hans Fader Gilling ved at ro med bampaa et Skjær, saa Baaden kantrede og Gilling omkom, da ban



247

Navne, som er omtalt  13 og 26. Sværdet kaldtes Stridens Stav,Saarilden eller Saarets skarpe Vaand. Brynjen fik Navnet OdinsKlædning, Hamders Særk ($ 48); og Skjoldet Valgrinden ellerBrystets Bark. Skibet nævnes Havhest, Havets Ski, Takkelhest,Vikinghest, Havbuk, Bølgens Blak eller Naustblakken. Havet selvbedte Aalhejm, Skibets Land, Gejtes Vej (  7) eller Frodes flade Vej($ 135). Blodet omskrives med Saarvinen, Spydbavet eller Saaretsskummende Hav. Kongens poetiske Hædersnavn var Sikling, Dvglingo. s. v. (F 40) og Gram (8 57), foruden andre Gavmildheds-Navne(8 85). Guldets Navne er tildels omtalt & 60 og 61; det kaldtesogsaa Draupners Dugg (s 13), Hejmdals Tænder (8& 20), FreyasGraad (5 24), Dgers Ild eller Lysning (834), Havbaalet eller HavetsLue, Oters Bot, Asernes Løsepenge, Ormelejet og Øglelandet, FafnersBol, Gnitahedens Malm, Granes Byrde og Rhinsolen ( 45 –47).Ormen (eller Slangen) beder Lyngfisk; ligesom Ulven JIøtunkvindenseller Kvældridernes Hest (& 28) Ilden kaldes Isens Kval; SteneneJordens Ben eller Jonakers Sønners Harm (8 10 og 48); HaandenFalkens Fjæl eller Høgens Sæde eller Sktib. Om Ekko og Galgense $ 10 og 66. Endelig kaldes i den ældre Edda Jorden: OdinsViv, den Groende og Grønskende eller Eviggrvn; Himlen: Opbeim,Varmegiveren og Vindvæven; Maanen: Aartælleren eller Tidsregneren;Solen: Straalebjulet og Alklar (Evigglans eller Evigglo); Skyen:Hyllehjælm og Skurvon (eller den, som spaar en Skur eller Byge);Skogen: Jordens Faks eller Agerhaaret; og Natten beder blandtandet Drømvæverinde og Slør.

134. En anden skjøn Kunst,» som naturligvis stod i nærForbindelse med Digtekunsten, var Sang og Musik. Atdisse tidlig har været skattet og brugt af Normændene, deromvidner allerede Gudelæren, idet man endog havde en særegenGud, Brage, for Musikken. Om Skaldenes Kvad stadig blevsunget eller oftest bare fremsagt, er ikke ret bekjendt; rimeligvis
ikke kunde svømme som de. Suttung gjemte Mjøden inde i Nitbjerg et, hvor den stod i Kjedlen Odrører (eller Sindsrøreren)samt i Bøtterne Bodn og Son. Hans Dotter Gunløde maattedesuden sidde der og passe den; men da Odin under Navnet Bølværk (eller Ulykkesvolderen) ved List var kommen ind til hbende, fikban Lov til at drikke et Drag af bvert Kar, og tømte derved alletre. I Skikkelse af en Orn fløj ban derpaa bjem, men forfulgtesbaardt af Suttung, og maatte da give Mjøden fra sig, dog saaledes, at Aserne opfangede den gode Del i et Kar.



248

skede begge Dele, alt efter Omstændighederne. De gamle Britter skal endog have haft det Sagn, at det var Nordboerne,som havde lært dem flerstemmig Sang. Imidlertid kan Syngekunsten ikke have udviklet sig saaledes her som i de sydligeLande; for da kristne Lærere siden kom herop, var der Intetved deres Gudstjeneste, der saa højlig behagede Hedningerne iNorge og paa Island, som den vakre sydlandske Kirkesang.Den egentlige Musik var endnu mindre udviklet end Sangen. Af ældgamle Blæse-Instrumenter omtales Lur, Horn ogPipe (Fløjte)y; af Strængeleg nævnes Harpe, Fele (ellerFiolin) og kanske Gige. Lur og Horn brugtes i Strid; ogSkaldesangen ledsagedes ofte med Harpeslaat. Harpen var titmeget stor (se 8 72), og naar Slaatten skulde klinge ret kraftigt og stærkt, tog Harpeslageren «et eget Slags Hansker paaHænderne.» De andre Instrumenter agtedes ikke stort af Kjæmperne i Almindelighed, f. Eks. Starkad; de, som spilte paa dem,kaldtes Lejkare, og ansaaes omtrent som en anden Gjøgler.135. Veltalenhed var en Kunst, hvorpaa de gamleNordboere lagde stor Vægt, saa stor, at de endog havde Øvelseri Ordkamp. Imidlertid lignede den nordiske Veltalenhed vistnok langt mere Spartanernes end Atheniensernes; det vil fige,man lagde ikke saamegen Vægt paa den ydre Fremsigelse ellerDeklamasjon; Hovedsagen var at være ordsnild, det er, udtrykke sig fyndigt, kjærnefuldt og kort. Talen fik derfor ofteForm af Ordsprog. Dog holdtes det ogsaa for en stor Dydat kunne udtrykke sine Tanker klart og grejt i længere sammenhængende Taler paa Tinget og i andre Lag, hvor detgjordes behov. Om den fyndige Ordsprogsform vidner ofteendnu Sagaerne og flere Oldkvad; og selv om de senere gammelnorske Love har vi før paavist det samme. – Her faar vi somet Eksempel paa Oldtidens Vittighed og Veltalenhed meddeleden morsomme Fortælling om Erik og Roller fra Rennesø,der rejste ned til Frode Fredegod (se 8 60). Fortællingen selver kanske ikke saameget at stole paa; men hvis den endog foren stor Del er digtet, saa viser den ligefuldt, at der ialfaldvar Mennesker i Oldtiden, som baade vidste at bruge Ordsprog



249

og være ordsnilde, og ikke manglede enten Indbildningskrafteller Herredømme over Sproget.
Erik og Roller, heder det, havde opholdt sig hos KongGøtar, men da de nu var bestemt paa at rejse til Danmarkfor at ødelægge Koll og Vestmar, Grep og deres hele Slængog bringe Landet paa Fode igjen, vilde de føorsi besøge Hjemmet. Faderen gav dem en Mængde Sølv og Guld, som hanhavde gjemt i Skogen, og imidlertid kogte Moderen en underligGrød. For at gjøre den ret kraftig hængte hun nemlig 3Orme over Gryden, saaledes at Ejteren dryppede ned i den;og da Maden saa var færdig, afte hun op og satte fram forBrødrene i et og samme Fad. Halvdelen af Grøden var svart oggulprikket, og den anden Halvdel hvid, aldeles efter OrmenesLet. Den førfte var den bedste, og den var tiltænkt Roller,for Erik var kun hendes Stedson. Men Erik forstod Sammenhængen, og var meget behændig til at endevende Fadet, idethan skjæmtede: «Saaledes gaar Skibet over Stag i Storm.»Erik havde før været holdt for en dum Kar i Sammenligningmed Halvbroderen, men nylig havde han hos Gøtar snakketsaa godt for sig, at han fik Tilnavnet Maalspake eller denVeltalende; og nu blev han klogere, alt eftersom han aad; tilsidst forstod han endog Dyrenes Maal, og var en Mester i atbruge Ordsprog og alskens Mundhæld.
Saa drog Brødrene afsted paa 3 Skibe, men ved dendanske Kyst laa Frodes Landeværnsmand Odd ude med 6—7Skibe. Did skikkede Erik et Par af sine Mænd, der godtkunde snakke Dansk, for at de skulde udspejde Lejligheden;og saa efter mange kloge Paafund borede han i al Stilhed dedanske Skibe i Sænk, saa de omkom med Mand og Mus; ikkeen eneste reddede sig, og Frode fik vel høre, at hans Flaade varodelagt, men vidste ikke, hvem der havde gjort det. Siden gikNormændene iland for at beføge Kongen. Grep kom imod demned til Stranden og overfusede de Fremmede med Skjældsord;men denne Gang kom han tilkort, hvor grov og rap han ellersvar i Kjæften; for Erik svarede temmelig tørt og roligt, ogdes sintere blev Grep. «Du er fuld af Kiv og Trætte, som



250

Hanen af Skarn paa Søpledyngen,» sagde han; «det kan aldrignytte at trætte mod falske og forfængelige Ord.» «Deri hardu Ret,» sagde Erik, «forfængelige Ord fanger sin egen Mand;Ulven er ikke langt borte, naar du ser Drene hans; og Ingenfæster Lid til den, hvis Troløshed og Forræderi er videnombekjendt.» «Disse Ukvemsord skal du angre paa, din blindeUgle,» raabte Grep, «de skal koste dig dit Liv, og Ravne ogRovdyr skal æde dig op.» «Ræd Mand,» svarede Erik, «spaaraltid Ondt; vanartig Vilje kan ikke skjules; den, som er sinHerre utro, var aldrig Venner tryg.» «Aldrig,» skreg Grep,«var jeg utro mod min Herre; det er en skammelig Løgn, atjeg skulde have forført Dronningen!» «Ond Samvittighed røberfig felv; og naar man slaar blandt Hunde, piber den, mantræffer,» svarede Erik. Nu stod Grep fast for Svar, skyndtesig saa hjem, og vilde have Kongens Mænd med sig i Marken;men Frode sagde Nej, og saa tog Grep sin Tilflugt til Hekseri.Han slagtede en Hest, tog Hovedet og satte det med opspærretGab paa en høj Stang, just ved en Bro, som Erik maatteover; med andre Ord, i rejste mod ham. MenErik forstod at afvende T stehovedet faldt nedog dræbte den, som freji Stangen. Sar gik Brødrene indi Kongens Hal. Straks indenfor Dørstokken havde hansMænd lagt et glat Skind med en lang Snor i, og saasnartErik lukte op Døren og satte Foden paa Skindet, blev detrykket væk. Han havde nær faldt overende, men Roller, somgik tæt efter ham, greb ham om Livet. Her gjælder Ordsproget:«Bar er brorløs Bag,» sagde Erik.
Det var just straks efter Midvinters Tid, og inde i Hallen brændte en svær Langild midtefter Gulvet, men de Fremmede blev modtaget med forfærdeligt Skrig og Skraal. Kongentykte, at Sligt var lejt, og bad sine Mænd opføre sig paaFolkevis, men Erik skulde ligesom undskylde dem og sagde:«Der kan ikke ventes andet af Hunde; naar En begynder atgjø, saa stemmer de allesammen i.» Koll spurte, hvilken Foræring de Fremmede havde med til Kongen, og straks tog Erikfram en blanf Isklump, som han havde gjemt i Kappen sin.



251

Den vilde han ligesom give Koll, men da han skulde rækkeham den over Ilden, lod han den behændig falde ned og skjødSkylden paa ham. Alle trodde, at det havde været en blankÆdelsten eller et kosteligt Stykke Metal, som nu laa der ogsmeltede op, og til Straf maatte Kongen hænge Koll efter Lovens Ord og Dronningens Dom.
Saa begyndte Kongen at spørge Erik, hvorfra han var,hvorledes han havde haft det paa Rejsen o. s. v. Men Erikvar yderst ordknap og talte meget forblommet: «Jeg drog fraRennesø og kom til en Sten, og derpaa fra Sten til Sten.»«Det var da Stene nok,» sagde Kongen. «Der er fler i Fjældene,» svarede Erik. «Derpaa saa jeg en Nise (en Ise eller etMarsvin) og saa Nife efter Nise.» «Det var mange Niser,»sagde Kongen. «Det var fler, jeg ikke saa,» svarede den Anden.«Men hvor kom du saa hen?» spurte Frode. «Til et Træstykke,og saa fra Træ til Træ, indtil jeg kom til det store Træ, hvorOdden blev slagen af Kongens Spyd.» Nu fik Kongen vide,at Erik var den, som havde odelagt hans Flaade, og synteshan var en kløgtig Kar i Snak. Frode spurte, hvad han dahavde sagt til Grep, eftersom denne var kommen saa sint hjemfra Stranden. «Jeg kaldte ham en utro Knægt, og saa tilstodhan at have forført din Hustru,» sagde Erik. Kongen saa paaDronningen, og hun blev baade rød og bleg og bad for sig.Grep sprang op og vilde hugge Erik ihjel, men han blev selvdræbt af Roller. «Den Næste er i Nødsfald stedse den Bedste,»sagde Erik. Kongen blev vred, men Erik sagde, «at der varForskjel paa Nødværge og Snigmord, og Forskjel paa den,der har Retten paa sin Side, og den, som ligger paa sineGjærninger.» Nu sprang Greps 11 Brødre op som rasendeog bandte og svor paa, at enten skulde Erik med ligesaamangeMand gaa i Tvekamp med dem, eller ogsaa skulde han faaAndet at finde. Erik bad dem slaa koldt Vand i Blodet; «det kanblive godt Altsamment, naar I bare vil give Tid; faar jeg3 Dages Frist til at gjøre mig istand, skal jeg nok møde fram,hvis Kongen ellers vil give mig Huden af en nyslagtet Ko.»Det skulde han faa, og saa blev det aftalt, at Kampen skulde



252

staa paa Isen, «for jeg er kun vant til Sjøen, jeg,” sagdeErik. Imidlertid skulde Vestmars-Sønnerne forlade Hoffet forHusfreds Skyld, saalænge de Fremmede var der.
Da nu Kvældsmaden kom ind, gav Erik sig til at bide afalle Stykkerne, kastede dem fra sig og spurte, om Sligt var atbyde fremmede Folk. Tjenerne blev skamfulde og bar framsaameget som til et stort gjildt Gjæstebud. Imidlertid fik Kongen høre mangt et træffende Ordsprog; «Kunskab vokser vedLærdom og Undervisning; den Vise skal lære af den Visere,»sagde Erik; men saa forlangte han Drik til Maden. Frodesyntes, det var en uforskammet Gjæst, men Erik blev ikkeSvar skyldig. «Faa kjender Tiendes Tarv,» sagde han; ogKongen bad da sin Søster Gunvør komme ind og skjænkeham. Da hun nu bragte ham Drikkehornet, greb han ogsaaHaanden med det samme og spurte: «Vil du, Konge, give mig,hvad jeg holder her?» Frode tænkte kun paa Drikkekaret ogsagde Ja, hvorpaa Erik trak Prinsessen til sig. «Nu ser jegda tydelig,» sagde Kongen, «at du er baade grov og dum, forhertillands plejer vi at lade Pigerne have sin Frihed.» «Jasaa,» svarede Erik, «har jeg taget mere end jeg fik, saa kan detblive omgjort; men faar jeg ikke det Hele, vil jeg dog beholdemin Del,» og gjorde saa Mine til at ville hugge Haanden afPrinsessen. Kongen sagde da, at han gjærne for hans Skyldmaatte faa Gunvor.
Tredie Dagen stod Tvekampen paa Isen. Erik havdeskaaret den raa Hud i smaa Stykker til Skosoler for sig ogsit Mandskab, og derpaa smurt dem over med Tjære og Sand.Vestmarssønnerne havde derimod ikke Fodfæste, og Erik fik dalet Bugt med dem. Saa kom han tilbage til Kongsgaarden;men nu var Gautvør saa harmfuld over Sønnernes Død,at hun udfordrede Erik til en Ordkamp; tabte han, skulde hanmiste Livet, men vandt han, skulde han faa en Guldkjæde.Allerede ved hans første Spørsmaal maatte hun holde Mund,og Kjæden blev hans; en Guldring havde han ogsaa for faataf Kongen. – Da nu gamle Vestmar saa, at hans heleFamilje havde haft bare Skade og Skam af at kappes med



253

Erik, vilde han prøve at hævne sig ved at overvinde ham iMagt. Det skulde da gjælde om Livet, og Prøven bestod i attrække i et Vidjeband. Udfaldet blev som før. Erik trak Vidjeringen til sig. «Det er hardt at drages med sin Overmand,»sagde Kongen. «Ja, det er saa,» svarede Erik, «og helst naarEn er vindhalset og pukkelrygget,» og idetsamme slog han Vestmar ihjel. – Men nu syntes Kongen det gik altfor vidt, togsin Kniv og vilde kaste den i Erik, men han blev varskuet afsin Kjæreste og sprang tilsides, idet han sagde, at «Fals slaarsin egen Herre paa Hals;» og da Kongen kastede Kniven, gikden forbi ham ind i Væggen. Erik tog den ud med størsteRolighed, saa paa den og sagde: «En ganske vakker Gave, naarbare Sliren havde fulgt med; skiønt man rigtignok plejer atkaste til Hunde og række til Venner.» Frode var nod til atholde gode Miner til slet Spil og forærede ham nu Slirenatpaa.
Om Natten blev Erik vækket af Gunvoøor, som raadde hamtil at rømme i Hu og Hast, hvis han vilde frelse Livet. Hangjorde saa, og da han kom til Stranden, løsnede han enPlanke i alle Kongens Skibe, og lagde sig selv med sine Mændet Stykke fra Land. Frode kom efter for at ødelægge Normændene; men hans Skibe brast, en stor Del af Mandskabetomkom, og selv var han paa Vej til at drukne, da Erik komog bergede hans Liv. Frode blev rent fortvilet over sin Ulykkeog Skjændsel og bad om at blive dræbt; «tog du Æren, saatag Livet med,» sagde han; «jeg kan ikke holde ud at bære denSkam at være bleven overvunden af en Bondesøn.» Men nuvar det, at Erik holdt en lang Tale for at sætte Mod i ham.«Modgang,» sagde han, «forhøjer Lykken; paa denne skjønnerIngen uden den, som har været nær ved at miste den. Værikke saa ussel, at du for Modgangs Skyld vil ødelægge ditunge Liv; mere kvindagtig er ingen Mand end den, der taberLysten til at leve. At harme sig over Andre er altid Daarskab,at harmes over sig selv er Raseri; bittert Sind odelægger kunsin Ejermand. Vil du vanslægte fra dine gjæve Fædre istedenfor at ligne dem, leve og fortsætte deres Værk? Hvis du



254

angrer paa, at du har lovet mig din Søster, saa kan du tagehende tilbage ligesaa god, som hun dengang var; gift hendesaa med hvem du vil! Din Ære har du heller ikke tabt; alenedin egen Uforsigtighed er Aarsag til dit Uheld; vi har frelstdig af Fare, kun befriet, iffe besejret dig; din Hirdmand viljeg være, hvis du saa synes; ialfald raader du for vort Livher ligesaavel som paa din egen Borg; vilde du der fælde Domover os, saa gjør det her med samme Magt og Myndighed;vi er færdige til at adlyde dig.» – Frode blev ved denneTale omvendt i Sind, og Erik gik ham siden til Haande medRaad og Daad og fik hele Regjeringsstellet indrettet paa denypperligste Vis, som før er fortalt.
Gaadekamp omtales allerede i Gudesagnene saavel som ide ældste Heltesagn, og til Prøve paa disse gamle Gaader skaljeg meddele nogle af dem, som Odin fremsatte for Hejdrek,den Gang han besøgte ham under Navn af Gjæst hin Blinde(fe 8 54).

Gjæst:Hvilken Drik velDrak jeg igaar?Ej Vatn eller Vin,Ej Mjød eller Munngaat,Mad ikke beller –Og dog gik jeg utørft derfra?

Hejdrek:God er din Gaade,Gjæst bin Blinde;Gisset er den:I Solen du gik,I Skuggen du bvilte;Af Duggen i DaleDu svaled dit Svælg.

Gjæst:Hvem er den Askefis,Ensom i Sengen,Fader- og moderløs,Fød af en Sten?

) Øhlenschlægers Oversættelse.

Hejdrek:
God er din Gaade,Gjæst hin Blinde;Gisset er den:Gnisten paa AarenUlmer i Asken,Skjønt den er fødAf Flintestenen.

Gjæst:«Hvo er den Trold i Graaværkskaaben,Som ruger over Skog og Elv,Som flyr for Vind men ej forVaaben,Og som fordunkler Solen selv?»)

Hejdrek:Skodden stigerFra Sjø og Land,Fordunkler Solen,Men flyr for Vind.



Gjæst:DanserinderI Dugg jeg saaFrit sig svingeOg svæve let,Svarte SkjoldeVed Sommertide,Men malkehvideOm Vinter-Nætter?

Hejdrek:Rype hederDen fjærede Fugl;Kroppen svartnerI Sommerens Dage;

Gjæst:

Hvem bygger og borPaa bøjest Fjæld?Hvad daler dybest
I lave Dal?Hvem aandeløs lever?Hvem tier aldrigMen tuter støt?

Hejdrek:Ørnen byggerPaa bøjen Fjæld;Duggen falderI dyben Dal;Fisk uden Aande

955

Lever i Elv;Tudende FosKan aldrig tie.
136. Overhoved er det en klar Sag, at de hedenske Normænd ikke havde nogen Boglærdom, og ligesaalidt nogenSkolegang efter vore Begreber. Men ligesaa klart er detog, at de ikke i mindste Maade kan lignes med Vilde og Halvvilde, og at de ingenlunde manglede Menneskekunskab og Livserfaring; tværtimod havde de, dels fra sine Fædre og dels vedat gaa med aabne ØPjne og Dren i Livets store Skole,indsamlet en rig Skat af mærkelige Leveregler, som deigjen indskjærpede sine Børn og Ætmænd. (Disse Regler skalvi lære at kjende i næste Hovedstykke), Sagaerne, Sangene ogden hele Lærdom gik i hine Dage «fra Mund til Mund»og udbreddes videre «ved Offersteder og paa Tinge, i Vikingstavne og paa Fiskerbaade, i allehaande Samlag og om Arnen.»Især maa vi lægge Mærke til 2 af disse Steder, og det erTingstedet og Hjemmet. Ved Tingstederne samledes de fribaarne Bønder for at være med og afgjøre alle offentlige Sagerog aftale magtpaaliggende Ting dels med hverannte og delsmed sin Høvding. Nærved holdtes ogsaa tit ved samme Lejlighed de store Offerfester, hvor mangt et Lærdomsord var athøre; ligesom Hovgoden eller Hersen da, som vi ved, stod fremog underviste Folk i Religion og Lov og Ret. Endvidere var

Vingerne hvidneVed Vintertid.



256

ofte med Tinget store Handelsstævner (Markeder) forbundne.Ligeledes holdt Ungdommen der sine offentlige Lege, som heleden tilstedeværende Almue med Fornøjelse saa paa. Endeligkom da om Kvældene Sagamændenes Fortællinger og Skaldenes Kvad, kanske ogsaa Harpespil og Sang og anden Morskab. Endog fra de fjærnere Bygder fulgte vel mangen en fribaaren Mø med sin Fader eller sine Brødre for at se paa detHele; der var altsaa Lejlighed til Kjendskab og Venskab (ogsaatil Forlovelser), Folk fra enhver Del af Fylket eller Tingkredsen var folgelig iffe fremmede for hverandre; kort sagt, dervar et Liv og en Rørelse i hine Dage, som altid medførteen god Del Lærdom og Oplysning for Folk med saa kvikkeHoveder som de gamle Normænd i Almindelighed. – Og iHjemmet ved Aarens Ild, især i de lange Vinterkvælde, blevder snakket om lignende Ting, fortalt Sagaer, kvædet Viser, ogGaader fremsat og gisset, ligesom den hele daglige Tale krydredes med Ordsprog. – Saaledes var overhoved Undervisningsværket i det gamle Norge.
137. Saa simpelt og naturligt som Normændenes Livvar, plagedes de ikke ret meget af andre Sygdomme end af deSaar, de fik i Striden. Lægekunsten (for hvilken de havdeen særskilt Gudinde Eyr) var derfor mest en Saarlægekunst,som især Kvinder befattede sig med. Dog var der ogsaamangen Høvding, der enten selv forbandt sine saarede Stridsmænd eller udvalgte dertil nogen af sine Krigere, som havde«bløode Hænder.» Som et vigtigt Sundhedsmiddel, der ihin Tid almindelig brugtes, fortjener at nævnes den flittigeBadning.
138. Blandt Nordboernes Kjendskab til Naturen overhoved maa nævnes deres Forstand paa Himmelens Løb. Dehavde mærket fig adskillige Stjerner og givet dem Navn.Orions Bælte kaldte man Friggs (eller Freyas ?) Rok; denstore Bjørn eller Karlsvognen (Vagnen) har udentvil faat sitfidste Navn som Billede paa Tors Kjærre; og Polarstjernenkaldtes Lejdarstjerne, fordi den vejledede dem baade tillandsog især tilsjøs.



257

139. Hvad Tidsregningen angaar, da deltes Aaret i2 Aarstider, Vinter og Sommer, regnet mellem 14de Oktoberog 14de April; ja det synes endog som om man i de allerældsteTider stundom regnede efter Halvaar istedenfor Aar (F 47).Midvintersdag var omtrent 14de Januar, Midsommer 15deJuli. Vinteren regnedes stedse til den følgende Sommer, ogNatten til den følgende Dag; eller rettere sagt, de første betragtedes som Hovedparten af Aaret og Døgnet; derfor hederdet i Sagaerne, at den eller den var f. Eks. 3 Nætter eller10 Vintre gammel iistedenfor 3 Døgn eller 10 Aar) Manhavde Navn paa 8 Himmelkanter, og efter Solens Gang gjennem disse blev da Døgnet delt i 8 Dele, nemlig Natten i 3(fra Klokken halv 8 til halv 5), Dagen ligeledes i 3 (ogsaafra Kl. halv 8 til halv 5), og Morgen og Aften mellem begge(altsaa fra Kl. halv 5 til halv 8s). Vog deltes hver af disse8 Dele stundom atter i 2, saa Døgnet isaafald kom til atbestaa af 16 Dele paa halvanden Time hver. – Med Hensyntil Maanens Forandringer tales der om Ny og Næ.
I den ældste Tid synes Ugen at have bestaat af 5 Dage,og kaldtes derfor Fimt. Sex slige Fimter (eller 30 Dage)kaldtes en Maaned; 12 slige Maaneder, som følgelig alle varlige lange, samt et Tillægs-Fimt atpaa (altsaa i det Hele 73Fimter eller 365 Dage) udgjorde da rimeligvis et Aar.  Sidenfik man, udentvil efter Sydlændernes Mønster, ogsaa en 7 Dages Uge, som da blev kaldt Sjaund eller Vika (Uge). Mendenne stemte mindre godt med Maanederne og Aaret. 52 Syvdages Uger udgjør jo bare 364 Dage, hvilket man da føgte atbøte paa ved at lægge til en Uge hvert 7de Aar.
Aaret begyndte som sagt midt i Oktober; og regnet derfravar Maanederne følgende: 1) Gormaaned (eller Slagtemaaned);2) Ylir eller Frerimaaned (d. e. Frostmaaned); 3) Mørsug(d. e. Fedtsuger-) eller Hrut-Maaned (d. e. Vædermaaned);4) Torremaaned; 5) Goe- eller Gjømaaned; 6) Einmaaned;7) Gaukmaaned; 8) Skerpl ; 9 Sol d; 10) Højaannemaaned; 11) Tvimaaned; og 12) Haustmaaned. Dagenehedte omtrent som nu, nemlig Sunndag (d. e. Solens Dag),
17



258
Maanadag (d. e. Maanens Dag), Tisdag, Odinsdag, Torsdag,Freyjudag (efter Tyr, Odin, Tor og Frey) samt Laugardag(d. e. Badedag eller Vaskedag. *)
For Tidsregningens Skyld havde man i hine Tider vistnok ogsaa «selvgjorte Kalendere» istedenfor Almanakker, omtrentsom Primstave med Runer eller andre udskaarne Tegn forhver «Mærkedag» om Aaret. Disse Primstave, der i mangenorske Bygder har været i Brug indtil henimod vor Tid, erenten et fladt, langt Træstykke, omtrent som et Sværd, dertillige kunde bruges som Alenmaal, eller ogsaa en aflang Træring, hvis ene Side kaldes Vintersiden og den anden Sommersiden.
140. Maleri, Billedhuggeri og Udskjæring varikke ukjendt hos de gamle Nordboer, skjønt vistnok langt fradrevet til nogen Fuldkommenhed, naar det sammenlignes med,hvad der nu hører til at frembringe virkelige Kunstværker. Deindvendige Husvægge og Andvegessulerne i Oldtiden skal stundom have været rigelig smykkede med Figurer, dels malet, delsudgravet og udskaaret. Endog det meste og vigtigste af Gudelæren eller af visse Heltesagn fandtes paa denne Maade afridsetdels paa Skjolde, dels paa indvendige Husvægge; ja endnuhar vi gamle Vaaben (ifær Skjolde), Ørikkehorn og Runestene;som er prydet med alleh Sh samt Afbildniaf Mennesker og Dyr. Overhoved var vistnok baade Malingog især Udskjæring omtrent af samme Slag, som al den gammeldagse Kroting og Krining, der endnu jævnlig findes i norskeBondehuse. I Træaskjæring med Tollekniven har udentvil Normændene da som nu været store Mestere, ligesom og i Metalgravering. At man havde udskaarne Gudebilleder, store iTemplerne og smaa hjemme, er for omtalt.

) Paa Island var Præfterne ved Kristendommens Indførelse saaivrige for at udrydde Alt, hvad der mindede om de gamle Guder,at endog Dagenes Navne blev omgjort. De kaldes derfor paaIsland Drottens (eller Herrens) Dag, Andendag, Trediedag, Midvikedag, Femtedag, Fastedag og Tvaatt- (eller Tvætte-) Dag.



259

141. Af andre Færdigheder, som vidner om en temmelig storydre Dannelse nævnes der ellers mange hos Nordboerne. De bagede Brød og bryggede Dl, de persede Most og lagede Mjød,smeltede Malm og forarbejdede Metaller, malede Kornet paa Haandkværne, drev Pottemagerarbejde, brændte Tjære og indrettede Saltkogerier, hvoraf mangt et Sted endnu har sit Navn. – De yppersteKvinder broderede og vævede allehaande Figurer i Tapeter ogTy (8 47). Spinderokken bestod i en Handtejn. Af hjemmevævet Ty nævnes Vaadmaal og Lærred. «Gudvev» (d. e. kanskePurpur, & 69), Silke og fint Linned indførtes derimod fra Udlandet.
142. Enhver Kunstner og Handværker kaldtes i Oldtidenen Smed (paa Gammelnorsk Smidr), rimeligvis fordi Smedehandværket var det ældste; (der tales ikke alene om Skibssmede men endog om Sangsmede og Runesmede). Guderneselv og Dværgene saavelsom Vølund er før nævnt fom storeMestere til at smede ypperlige Vaaben og alskens Smykker(8 10, 25, 32, 50, 51 og 52). – Smedene arbejdede Sager afGuld og Bronce, Jærn og Sølv, for ikke at tale vm Ben,Ler og Rav, der allerede brugtes i Stenalderen før NormændenesIndvandring. Hvad Smedene frembragte, var især Ringe ogandre Smykker, Drikkekar (Hornbeslag, Bægere, Boller), Diske,Knive, Hornskeer og alslags Bordbuna, Bejtsl, Sadel og Sporer, forgyldte og tjældede Slæder (eller Vogne, der fik Navnaf Karme), Ski og Skjejser, Spillebrikker og alskens Vaaben.Af egentligt Smedeværkty nævnes Smiestæ, Hammer, Tang ogBlæsebælg.
143. Mynt havde Nordboerne ikke i Sagntiden,!) udenforsaavidt de paa sine Vikingstog fik fat i mange Mynter(romerske, arabiske, persiske, byzantinske, angelsaksiske o. s. v.)fra andre Land.») Naar Nogen skulde lønnes, eller Noget

) Virkelig Mynt blev i Norge ikke slaat før under Erik Blodøkse,rimeligvis heller ikke for af Haakon den Gode, ja kanske ikke engang førend i Haakon Jarls Tid. Et ordentligt norsk Myntvæsenkom forst igang fra Harald Haardraade.
) Skal man domme efter de Mynter, som bidtil er fundne i Norden,især i Danmark, saa har Nordboerne staat i livlig Forbindelse med
I7*



260

betales paa anden Vis end med Varer for Varer eller Arbejdefor Arbejde, hug eller brød man som tiest et Stykke af enGuldring (tildels vel ogsaa et Stykke Sølv eller Bronce) oglod det enten gaa paa et Skjøn eller helst vog det ud.Værdien gik altsaa i Almindelighed efter Vægt. – En Markdeltes (idetmindste længere ude i Tiden) i 8 Drer, hver Dre i3 Drtuger, og hver Prtug i 10 Penninger. Men Marken varnok dengang henimod 1 Lod lettere end nu, og 1 Mark Sølvsvarede altsaa i Metalværdi omtrent til 8 Sølvdalere i voreDage. En Dre Sølv svarede folgelig til omtrent 1 Speciedaler, ligefom en ØPrtug til 40 Skilling og en Penning til 4Skilling. Men saa maa det mærkes, at Sølv og Guld i Forhold til andre Varer havde langt større Værd dengang end nu,(rimeligvis mindst det 10dobbelte), fordi der da var meget mindre af ædle Metaller. – Af hine vestlandske, sydlandske ogosterlandske Mynter findes der endnu en hel Del i vore nordiske Gravhauge, især paa Den Gotland.
Den ældste Alen synes ikke at have været længere endfra Albuen til Haandleden, altsaa omtrent en halv Alen eftervort Maal. Længere ude i Tiden var dog nok en Alen omtrent 3 Kvarter eller lidt derover. – En gammel norsk Milkaldtes en Rast (det vil efter Navnet sige, saa langt som Enkan gaa uden at trænge til Hvile). Ude i den historiske Tididetmindste var en saadan Mil eller Rast henimod 10,000 Alen,altsaa lidt længere end en Halvmil nu.
Talbygningen var en Blanding af Titals- og TolvtalsRegning. Et Hundrede bestod nemlig af 12 Gange 10 eller120 Stykker (som endnu kaldes «et Storhundrede,» især ved

Svdens Folk mellem 50 og 200 Aar efter Kristus. Den gotiskeUdvandring og Folkevandringen har derpaa afbrudt denne Forbindelse. Men fra Aar 400 til 600 sees atter en Mængde sydlandskeMynter at være kommen bernord. Saa er der igjen bleven en Stansindtil Braavallaslagets Tider, maaske paa Grund af SlavernesFremtrængen. Dog findes her ogsaa en Del bjemmegjorte Efterligninger efter de byzantinske Guldmynter (de saakaldte Guldbrakteater),



261

Fisketællingen); og 10 store Hundreder (det vil altsaa sige1200) udgjorde et Tusinde.
144. Handelen dreves ofte i Forening med Vikingslivet. Skjønt Kjøbmandens Anseelse i den ældste Tid var langtringere end Krigerens, saa hændte det dog tit i senere Tider,at en og samme Mand drog ud i Viking og Handel. Jalfaldmaatte ogsaa Handelsskibet være belavet paa at forsvare sig.Kjøbmanden fik ofte Navn af Farmand; (saaledes f. Eks.Harald Haarfagers Søn Bjørn). Fra Norge udførtes Pelsværf, Sælhunds- eller Kobbe-Huder, Touge og Reb af Hvalroshuder, Falke og Fisk; og Normændene indførte igjen Korn,Mel, Vin, Honning, fine Tøjer o. f. v. – Den indenlandskeHandel fremmedes især ved de Stævner eller Markeder, somvar forbundne med de store Offerfester og Tingsamlinger. Vedslige Steder opkom der ofte tilslut en Kjøbstad (Kaupang),stundom ogsaa ellers ved et Fiskevær eller en god Havn.
Den ældste store Handelsplads her i Norge var, saavidtvi ved, det før omtalte Skiringssal ved Tjødling (se 874hvor endnu Navnet Kaupang er at finde. Dog nævnes ogsaaKonghelle i Halfs Saga 8 65). Allerede i Harald HaarfagersTid omtales den ældste nuværende norske Kjøbstad Tunsberg(Tønsberg), som rimeligvis paa en Maade har taget Magtenog Handelen fra den forrige By (Skiringssal) og er kommenistedenfor den. Til Tunsberg, heder det, kom Kjøbmandsskibei Mængdevis baade fra det nordlige Norge, fra Danmark ogfra Saksland (d. e. Nordtyskland). Og da det hos en andenSkribent fortælles, at den danske By Slesvik (ved Grænsen afTyskland) stod i Handelsforbindelse med Venden, Svithjod,Gardarike og derfra landvejs endog med Grækenland, saa harudentvil Munch Ret, naar han slutter, at de samme LandesVarer ogsaa kom op til Norge, samt naar han tilføjer, at iSkiringssal kunde man saaledes vistnok se Helgelændingen kjøbslaa med Preusseren, Trønderen med Saxeren og Venderen,Søndmøringen med Danen og Svensken; ved Siden af Tougværk af Hvalroshud og Pelsværk fra Nordland kunde man vistnok se Ravsmykker fra Preussen, kostbare Tøjer fra Græken-



262

land og Orienten (sterlandene), og byzantinske og arabiskeMynter ved Siden af de nordiske Bauge (eller Guld-Armringe),medens Havnen laa fuld af store og smaa Skibe af forskjelligBygningsmaade, af hvilke dog især de kongelige Langskibe maahave tildraget sig Opmærksomheden ikke alene ved sin Størrelsemen ogsaa ved sin Pragt.
Her tror jeg, at det er det retie Sted til at meddele detvigtigste af en Fortælling, som en gjæv Helgelænding ved NavnOttar straks efter Sagntidens Slutning (nemlig omtrent ved870) meddelte den engelske Kong Alfred den Store, i hvisTjeneste han var traad. Denne Fortælling, der giver os godOplysning om mange Ting hertillands, gaar omtrent ud paaFolgende. Ottar bodde paa Nordkanten af Norge, nordligst afalle Normænd (eller kanske rettere i Landets nordligste Fylke)ved Vesterhavet; men Landet gik dog langt længer mod Nord,ftjont det der var uden Beboere, med Undtagelse af nogle Finner, fom hist og her holdt til for'at fiske eller fare paa Skytteri. Engang vilde han komme efter, hvor langt det gik, ogvide, om der fandtes Mennesker nordenfor den ade Strækning.Han sejlede da nordefter, saaledes at han havde det øde Landtil Styrbord i 3 Dage, og kom da did, hvor Hvalfangerneplejede at stanse sin Fart. Saa sejlede han fremdeles i 3 Dage;da bøjede Landet mod Øst (altsaa omtrent ved Nordkap), ogderpaa for han østover i 4 Døgn, hvorefter Landet bøjede sigmod Syd, og kom saa atter efter 5 Dage op i en stor Aa(rimeligvis Dvina ved Arkangel), Paa den anden (eller østre)Side af Aaen var Landet fuldt af Bjarmer (d. e. udentvilPermer), men Terfinnernes Land (vestenfor Gandviken ellerdet hvide Hav) var ode som de andre Finners, undtagen hvorde havde fit Tilhold som Fiskere, Skyttere og Fuglefængere.Han syntes, at Finnerne og Bjarmerne talte omtrent sammeTungemaal. Rejsen gjorde han ogsaa for at fange Rosmaaleller Hvalros for Tændernes Skyld saavelsom for Huden, derblev brugt til Skibstoug. Denne Slags Hval var ikke over7 Alen lang, hvorimod de rette Hvaler i hans eget Land stundom var 48 eller 50 Alen lange, og de fandtes der i slig en



263

Mængde, at han tilligemed 5 Mand kunde dræbe 60 Stykkeri 2 Dage. – Han var en af de rigeste paa den Kant af Landet, men aatte dog ikke over 20 Kjyr, 20 Sauer og 20 Svin,hvorimod han havde 600 tamme Rejnsdyr, af hvilke der var 6Lokke-Rejner, der var meget dyre blandt Finnerne og brugtestil at fange de vilde. Det Lilke, han pløjede, pløjedes medHeste. – Helgelændernes storste Herlighed var Finneskatten,der bestod i Dyreskind, Fuglefjær, Kvaltokn (Hvalsben ellerHvalsfinner) samt Skibsreb gjort af Hvalros- eller Kobbeskind.Enhver (Finn) betaler efter sin Stand; de fornemste betalte 15Maarskind, 5 Rejnshuder, 1 Bjøorneskind, 10 Ambare (ellerSpande) Fjær, 1 Bjorne- elter Oterskinds-Pels og 2 Skibstaug (1 af Hvalros-, l af Kobbe-Skind), hvert paa en Længdeaf 60 Alen. – Normaændenes Land, sagde Ottar, var megetlangt og smalt; bare ved Sjøen kunde det dyrkes, saa bergfuldtsom det var. Paa Fjældene østenfor bodde Finner. Mod Øst(eller rettere Sydøst) er det bebyggede Land bredest, nemlig omkring 60 Mil; paa Midten er det bare Halvparten; og deslænger man kommer mod Nord, des smalere blir det. OverGrænsefjældet (det vil vel sige, mellem norske og svenske Gaarde)trængte den Rejsende fra 6 til 14 Dage. Paa den anden Sideaf Fjældet laa Svialand langs med Landets sydlige Del, ogKvænland (eller. Finland) østenfor den nordlige. Kvænerneog Normændene, heder det, hærjer skiftevis i hverandres Land.De Første bærer sine smaa lette Baade over Land op til demange Ferskvand, der findes hinsides Fjældene (det vil sige, isvensk Lapmarken). – Paa Landets sydlige Kant, fortalte Ottarvidere, var der en Sjøhavn ved Navn Skiringssal; didkunde han sejte paa en Maaned, naar man om Natten søgteHavn og hver Dag havde føjelig Vind. Søndenfor Skiringssal gaar en stor Sjø op i Landet, bredere end Nogen kan seover den (det var altsaa Kattegat og kanske tillige Østersjøen).Paa den anden Side af denne Sjø var først JIylland og derpaa Sinlende (d. e. Sønderjylland eller Slesvik)» I 5 Dagesejlede han fra Skiringssal (og gjennem Storebelt?) til Hede



264

(d. e. Hejdaby eller Slesvik), der laa mellem Vender, Sakserog Angler og tilhørte Danerne.
Om den før nævnte Helgelænding Torolf Kvældulfson paaSandnæs (i Alstahaug), der levde paa samme Tid, fortællesdet, at han stedse havde mindst 100 fri Mænd omframt Trællene paa sin Gaard, – at han havde Folk ude paa Sildfiskeog Skrejfiske i Lofoten, saavel som paa Sælvær og Ægvær,hvoraf der var Overflødighed, – at han forte Kjøbmandsvarerop til Fjælds og handlede med Finnerne, naar han paa Kongens Vegne skulde indkræve Finneskatten, – at han, som førfortalt (6 125), gjorde et 3 Dages Gjæstebud for Kongen og800 Mand, og skikkede et stort og staseligt Skib, laddet medSkrej, Huder, Pelsværk og andre gode Varer, til England, forder at sælge Farmen og for Pengene kjøbe Klæde, Vin, Korn,Honning og andre Sager.
Af disse Fortællinger skjønner vi straks, at Nordland ogsaaden Tid var rigt paa Fisk, men at det stod maadeligt til medKornavlen, samt at Rensdyr holdtes i stor Mængde af Normændene da, ligesom af Finnerne nu. Ligeledes synes det, somom Finnerne den Tid har været baade flere og haft sit Tilhold længer syd gjennem Landet end i vore Dage.
Handelsskibene var ogsaa flere Slag ligesom Krigsskibene,f. Eks. Knerrer, Busser og Byrdinger. En stor Del afdem lignede vistnok de nordenfjældske Jægter. Da man endnu ihine Dage manglede Kompas (eller Lejdarstejn), saa rettedeman sig paa Havfarten efter Sol og Stjerner (især Lejdarftjernen). Dog fandtes der ogsaa dem, som vidste andet Raad.Saaledes fortælles det om en Islandsfarer, at han ofrede tilOdin og tog med sig nogle Ravne, som han siden slap ud, dahan var kommen saa langt, at han trodde han var Island nær,og derpaa sejlede i samme Retning som Ravnene fløj. – Imidlertid blev dog Sjomændene i hine Dage stundom drevet langtvæk af Storm og Strøm, saa langt, at de siden kom baade tilGrønland og Nordamerika.
145. Om Landets andre Næringsveje i hine Dage erder vistnok ellers Lidet at sige. Fiskeriet er alt omtalt; det



265

var norden- og vestenfjælds da som nu en af de vigtigste Sysler; Torsk, Lax, Sild, Kobbe, Hval, Hvalros blev især fanget,Torsken dog bare ved Angel eller Fiskekrok. – Jagten drevesisær af Høvdingerne og deres Folk som enslags krigerskØvelse eller Leg, men af Andre som en Næringsvej, allerhelst i de ældste Tider. At slaas med Ulv og Bjørn maattevære en stor Fornøjelse for de krigerske Normænd, ligesom dehavde godt for at træffe slige Rovdyr hertillands. Ogsaa Elg,Hjort og Vildrejn blev der jaget efter, samt Harer, Maarer,Otere, Ræve og Fuglevildt. Til Jagten efter egentlige Dyrbrugtes Sporhunde, af hvilke Høvdingerne stundom havdesaa mange, at de for den Sags Skyld holdt særegne Hundesvende i sin Tjeneste. Til Fuglejagt afrettedes Falke og Hauker, der gjærne sad paa Skytterens Haand, til de skulde slippesløs. Norske Falke var i stor Anseelse i Udlandet. OgsaaKvinderne var stundom med paa Skytteri, ridende «med Høgpaa Haand.»– Fædriften var udentvil en af de vigtigste Næringsveje i ældre Tider, fra forft af kanske endog den allervigtigste.)
Agerdyrkningen var dog vistnok ogsaa igang sidenNormændenes Indvandring i Landet. De almindeligste Kornsorter dyrkedes (endog Vinterrug); men ellers kan vel denneNæringsvej ikke have været drevet til nogen stor Fuldkommenhed. Landet var vist ialfald lidet opdyrket imod nu. – NogetSkogsbrug havde man vel ogsaa, blandt andet Tjære- ogKulbrænding. Udførsel af Trælast fandtes derimod sikkert ikke. –Egentlig Bergværksdrift var vel heller ikke igang; ialfaldfik man Jærnet ikke af Jærnmalm men af jærnholdig Myr(Myrmalm eller Myrjærn).

) I saa Henseende er det vderst mærkeligt, at de gamle Normændbavde samme Navn paa Fæ som paa Gods og Formue i Almindeligbed: begge Dele kaldtes nemlig Fe. Først siden gjorde manForskjel paa «Liggendefæ» og «Kvikfæ» (d. e. levende Fæ ellerKvæg).



266

Storstedelen af Landet var i hine Dage vistnok tyndt beboet !) og, som før sagt, endnu daarligere opdyrket; men hvadder manglede til forsvarligt Livsophold, det fogte man, som vived, at vinde i Vikingsfærd. – Her er det maaske ikke afvejenat fortælle, hvad den bremenske Magister Adam siger derom.Rigtignok skrev han omkring 200 Aar efter Sagntidens Slutning, og heller ikke havde han selv været i Norge; men det erdog ligefuldt morsomt at høre hans Ord. Han siger, at Norgeknapt kunde gjennemrejses i en Maaned, og at det formedelstsine barske Fjælde eller sin altfor stærke Kulde er det ufrugtbareste af alle Lande, og alene skikket til Fædrift. Kvæghjorderne plejer man paa Arabernes Vis at jæte i Ørkenerne, ogKvæget maa give Folket alt Livsophold, idet Malken tjener tilFode og Ulden til Klæder. Men derfor opfostres her ogsaa detapreste Krigere, der ikke er bleven blødagtige ved den størreOverflødighed, som Kornavlen let fører med sig, og hvilke derfor oftere paafører end paaføres Krig. Uden Misundelse borde sammen med sine Granner Sviarne; men derimod angribesde stundom, dog ej ustraffet, af de ligesaa fattige Daner. Ogpaa denne Maade tvungne af Mangel paa Livets Nødvendigheder, gjennemstrejfer de hele Verden paa Vikingetog ogbringer hjem det rigeste Bytte, hvorved de opholder Livet trodssit eget Lands Mangel. – Han fojer ogsaa til, at Finnernei det nordlige Norge befattede sig med Trolddom, og at der paaFjældene bodde Folk (maaske Kvæner) med Dyrehuder til Klæder og med et Tungemaal, som mere lignede alskens vild Laatend virkelige Ord. Skridfinnernes Lob (paa Ski) var endograskere end vilde Dyrs. Af disse sidste fandtes en ustyrteligMængde nord i Landet og paa Fjældene; saasom Urokser ogElger, Svartræve og Harer, Hvidbjørne og hvide Maarero. s. v.

!) Især gjælder vel dette om Osterdalen, Hallingdal, Valders, Jamteland og Herjedalen, af bvilke somme vel ogsaa laa øde til i densidste Del af Sagntiden (se 8 71 og 78).



26714. Folkeaanden.

146. Det folger af sig selv, om vi aldrig havde høort det,at det norske Folkeliv var en broget Blanding af Godt ogOndt, saaledes som Alt i denne syndige Verden. Men denneBlanding kommer ikke hos ethvert Menneske eller Folkeslag tilsyne paa samme Vis; Dyder og Lyder er ikke hos dem Alleblandet i samme Maal, og er heller ikke selv de samme overalt.Derfor taler vi ogsaa om de forskjellige Folkeaander. – Vil vinu i en Hovedsum samle de mærkeligste Drag af det indre Liv,der i Oldtiden gjennemstrmmede Normændene – eller medandre Ord, vil vi kortelig prove at skildre deres Folkeaand, –da maa vi forst og fremst sige, at den paa sin Vis var megetgudelig. «Religionen fulgte vore Fædre fra Vuggen til Graven.» Dette udtaler sig f. Eks. endog i mange gamle MenneskeNavne, der udtrykkelig hentyder paa Gudeligheden og Helligheden, f. Eks. Gudbrand, Gudlaug, Gudlejv, Gudmund, Gudbjørn, Gudbjørg, Gudrid, Asbjørn, Asgejr, Aslaug, Asølak,Aasmund, Aasvald, Aasulf, Finnalf, Freystejn, Helge, Herdis,Tor, Tora, Torgejr, Torkel, Tormod, Torvald, Torstejn, Torberg, Torbjørn, Ragnhild, Ragnvald, Vebjørn, Vebrand, Vemund, Vesete o. s. v. – At Nordens Hedninger ellers troddepaa en blind ubøjelig Skjæbne, ligesom Grækerne ogMohammedanerne, kan ikke undre os, naar vi ved, at endnu800 Aar efter Kristendommens Indforelse i Landet er Folk tildels befængt med den Tanke, at enhver Ulykke var saa eller saa«laget» og «bestemt.»
Hvorledes den norske Folkeaand var helt igjennem kraftigog krigersk, modig og tapper, det er allerede tilstrækkeligskildret. I Forbindelse dermed stod Folkets Haardførhed ogTarvelighed. Blødagtighed fandtes næsten ikke hos de Gamle.Det Eneste, som ofte gik udenfor Maadelighedens Grænser,var den svære Drikking. Men Drikken bestod dog mest i nærende Øl og tildels Mjød. Starkad var vel forresten ikke denEneste, som holdt Maade med Drik, eller endog var aldelesafholdende (8 64).



268

Kjærlighed til Frihed og Fædreland tør man trygttillægge de gamle Normænd. For begge Dele gjorde de næsten,hvad det skulde være. Vistnok omfattede Fædrelandskjærligheden ingenlunde altid det hele Land og Folk; den indskrænkedesig tit til den Bygd eller Egn alene, hvor man selv hørtehjemme, saa man stundom overfaldt andre Dele af Landet paaFiendevis. Men denne snevre «Bygdepatriotisme» (som derendnu i vore Dage klages over) indeholder dog en sund Kjærne,der bare trænger til at vokse, udvikles og udvides, men som
lunde skal tilintetgj Vist er det, at de gamle Kjæmper i Almindelighed itte forlod Fædrelandet uden bare for enTid. Naar de som fribaarne Mænd pløjede de brusende Bølger og for til fjærne Strande, pegede dog altid deres HjærtesLængsel «ligesom Magneten mod Nord;» og naar de saa tilstrækkelig havde set sig om i Verden, vendte de gjærne tilbage,for atter at leve, og kanske dø, paa sin egen gamle Odelsjord.Stundom flyttede de vistnok ogsaa ud af Landet; men da varde enten nødtvungne dertil (f. Eks. naar de for en ugiærnings Skyld døomtes til Landflygtighed, naartruede dem o. s. v.); eller ogsaa strog de sin De, fordi Tilstanden hjemme var for ufri og utaalelig. Det sidste varf. Eks. Tilfældet med dem, der i Harald Haarfagers Dage vandrede ud til Island, Færøerne og flere Steder. Forsaavidtkan man sige, at Normændenes Frihedskjærlighed varstørre end Kjærligheden til Fædrelandet, hvilket ogsaa var naturligt for dem, hvis hele Hu stod til Sjøen; ti «Havet er joFrihedens Element.»
«En kraftig Sjæl i et kraftigt Legeme» fandtes i Almindelighed hos Normanden. Vi ved, at han stedse længtes efterHæder, foragtede Døden, som han daglig saa for Øjnene, ogønskede fremfor Alt at faa et hæderligt Eftermæle og aldrig udslettes af Efterkommernes Minde (se 8 46 og 61). –Kvinden var igrunden øm og næsten stedse blufærdig ogkysk. Dog var ogsaa hun saa fyldt af det krigerske Sind, athun satte sin Stolthed i at have en Mand, en Søn eller enBror, der overgik Andre i Vaabenfærd (se 8 44). En lignende



269

Stolthedsfølelse drev stundom Kjæmpen til ikke at lade sig nøje,uden han fik den fagreste eller klogeste Kvinde, han saa (8 40,41 og 45). Ogsaa Standsstoltheden ytrede sig ofte (& 64).
Ærlighed og Trofasthed var ogsaa et Hoveddrag iden norske Folkekarakter. Trofast var man gjærne mod sinHøvding, og det til Døden, og ligesaa tro viste man sig i Almindelighed mod Kjæreste, Venner og Viv. Rolf Krakes Kjæmper, Hagbard og Signy, Drvarodd og Hjalmar kan her nævnessom Eksempler. Hertil vil vi nu ogsaa lægge den før omtalteKjendsgjærning, at En, som ønskede at beholde et godt Navnog ikke kaldes Nidding, aldrig lumskelig overfaldt en Andenuden førft at have udfordret ham.
Om de gamle Normænds Gjæstmildhed har vi alleredefør talt.
Folkets Alvor var gjærne ligesaa dybt, kan man sige,som Landets mørke Graner og Furuskoge er alvorlige. Normændene tog det lige alvorligt med Fiendskab som med Venskab. Men dette Alvor var ingen sygelig Sorg eller nogetpaataget Væsen; det var tværtimod som oftest blandet med Vittighed, Gammen og godmodig Skjemt; tit lo man mest i Farens Stund, ja sang endog lystigt med blege Læber i DødensTime. – Det gjælder ligeledes om disse gamle Forfædre hvadman stundom endnu siger om visse Folk, at de «talte Lidetmen tænkte des mere;» de brugte faa og smaa Ord til at udtrykke dybe og store Tanker, var altsaa faatalende. Endogmod dem, som havde en anden Tro, var de gamle Nordboer
særdeles fordragelige og overbærende. Strænghed i detteStykke viste sig først siden, da Kristendommen naadde Landetog truede Asalæren med fuld Undergang. »
Overhoved tør vi vel sige med Grundtvig, «at der varbaade Aand og Hjærte i de gamle Kjæmper, skjønt Kjæmpevisen og Sværdet udtrykte deres højeste Kunst, og Ordsprog alderes Visdom.» Hjærtet var varmt, skjønt det tit var ligesomindesluttet i en kold og haard Skal.
Tar jeg ikke altfor meget fejl, saa har vi nu efter detForegaaende Ret til at sige, at vil vi faa et levende Begreb



270

om de gamle Normænd, om deres Tankegang og Sindelag,deres huslige Liv og hele Stel, saa bør vi se ind til vore alvorlige og dog saa livfulde Fjældbønder, til dem nemlig, derikke er bleven udskjæmt ved nymodens falske Lærdomme menhører til de gode gamle Fjældfolk; og da vil vi saa at sigeskue Oldtidens Mennesker lyslevende for os, naturligvis medden Forskjel, som følger af Kristendommens Indflydelse gjennemotte hundrede Aar. For hvor lidet eller meget den har trængtMængden af Folket til Hjærte, er det dog vist, at Folkelivetnu vilde have været uendelig sørgeligere end det er, dersom detikke var bleven bestraalet af Herrens himmelske Lys.
At det gamle hedenske Normandsliv havde sine styggeFlækker, vil Ingen nægte. Vi kan jo bare i en Hovedsumnævne Trællestanden, Børneudsættelsen, Blodørn-Ristingen, BørneSpiddingen, Kvinderovet og den fæle Indebrænding – saa harvi straks Beviser mer end nok for hin Sandhed. Men vi harset, at mange af disse store Udyder og Ugjærninger allerede ihine Dage blev afskyet af den bedste Del af Folket.
En ypperlig Kilde til Kunskab om Forfædrenes hele Livsanskuelse har vi i alle de Leveregler og Tankesprog, somde selv har efterladt sig i Haavamaal (eller Højsangen) samttildels i Sigrdrivamaal. Foruden de nys nævnte Dyderog Fortrin indskjærpes i disse Kvad endvidere Vigtigheden afSelverkjendelse, Beskedenhed, Kunskaber, Tænksomhed og en klarForstand, Veltalenhed, Livserfaring, Menneskekunskab, Velvillighed og Fortrolighed mod Venner, Mistænksomhed mod muligeFiender, Forsigtighed, Sluhed og Varsomhed, Selvstændighedog Selvtillid, et friskt og frejdigt Liv, Flid, Nøjsomhed ogTilfredshed, Blyghed og sømmelig Opførsel, Agtelse for deGamle, Omhu for de Døde og Vigtigheden af et godt og hæderligt Eftermæle. De fleste af disse Leveregler er følgende:
147. «Laster og Dyder bærer Menneskenes Søonner blandede i Bryst; Ingen er saa god, at ej Lyde ham folger; Ingensaa ond, at til Intet han duger. Af egen Forstand sig Ingenbør bryste, men vel ivare den tage.



271

Vid behøver den, som vide skal færdes; til Skamme denvorder, som Intet ved, naar han sidder blandt dannede Mænd.Trofastere Ven faar En aldrig end meget Mandevet. Sæl erden, som selv besidder Lov og Forstand, mens han lever; tionde Raad har en ofte faat af en Andens Bryst. Bedre Byrdebær Ingen paa Vejen end megen Forstand. – Hver Mand børvære viis til Maade; aldrig han være for viis! For de Folker Livet fagrest, som ved Meget og ved det vel. Mand blirMænd ved Mælet bekjendt, en Tosse ved Taushed. UklogMand tykkes at vide Alt, om han skulde stedes i Vaade; ogdog ved han ikke, hvad han skal svare paa prøvende Spørsmaal. Udannet Mand, som kommer blandt Folk, gjør bedst iat tie; hvo før ikke vidste, ved heller iffe mer ved at mælefor meget. Taus og betænksom bør Fyrstens Søn være, ogdjærv i Strid. Mere end 3 Ord skal du ikke spilde i Trættemed værre Mand.
Om Kvælden skal Dagen loves, Konen naar hun er brændt,Moen naar hun er gift, Sværdet naar det er provet, Is naarden er overfaret, Dlet naar det er drukket. – Ingen bør trobristende Bue eller brændende Lue, gabende Ulv eller galendeKraake, rytende Svin eller rodløst Træ, voksende Bolge ellersydende Kjedel, flygende Pil eller faldende Baare (GBølge), natgammel Is eller ringbøjet Orm, Kvindesnak paa Sengen ellerbrudte Sværd, Bjørnens Leg eller Kongens Barn, sygelig Kalveller selvraadig Træl, Spaakvindens Løfte eller nyfældet Lig.Heller ikke bør nogen Mand tro tidligsaaet Ager, eller for tidlig sin Søn; Vejret raader for Ageren, Vettet for Sønnen;uvisse er begge.
Alle Kroge skal vel skues, førend fram (eller ind i Huset) du gaar; ti uvist er at vide, hvor Uvenner kan mødes iHus. Den varsomme Gjæst, som til Maaltid kommer, ødslerikke med Ord, lyer med Dre, skuer med Øje; saa føler denKloge sig for. Fuldnok taler den, som aldrig tier med uforstandige Ord; fremfusende Tunge, hvis ikke den holdes i Tømme,tit galer sig felv til Fortræd. Hvad Tre ved, ved ogsaa Alle.Varsomt skal man Venner tro; ofte de Ord, som Andre betroes,



272

maa dyrt betales. Uklog Mand tror Alle være sine Venner,som til ham smiler og taler med sød Tunge; det faar handog finde, naar til Tings han kommer, at Faa vil fremmehans Sag. Fra sine Vaaben paa Marken man ikke en Fodbred bor vige; ti uvist er at vide, naar ude paa Veje du Vaaben behøver. Aldrig bør du tro Ens Løfter, hvis Bror ellerFar du har fældet; en Ulv vokser op i den unge Søn, omendog med Guld du ham glæder.
Ussel og ildesindet Mand ler ad Alt. Smaa som Sander lavtænkende Mænds smaa Sjeæle; ikke alle Folk erlige kloge; overalt er de delt i to Slag. Over det Onde digaldrig glæd, men lad Godt om dig siges!
Uklog Mand vaager hele Nætter og grubler over Alt; daer han mødig, naar Morgenen kommer, og Sorgen er som denvar. Frygtsom Mand tror stedse at skulle leve, hvis han varer sig for Kamp; men Ælden giver ham ingen Fred, omendSpydene sparer ham. Sin Magt bor hver klog Mand brugeii Maade; det han finder, naar blandt Tapre han Fuin
Ingen er raskest af Alle.
Aarle skal den opstaa, som har faa Arbejdere og gaahen og se til sit Værk; sjælden liggende Ulv faar Mad, ellersovende Mand Sejr; Meget den mister, som bortsover Morgenstunden; den halve Rigdom beror paa Tilsyn og Raskhed.
Eget Bo er bedst, hvor lidet det er; Enhver er Herre isit Hjem. Ejer man endog kun 2 Gjeder og en vidjetæktHytte, det er dog bedre end Bøn (det vil sige, bedre end attigge).
Glad og gavmild være hver Mand til Livets Ende.Ingen Sot er værre end den, med Intet at være tilfreds.Hjemme glad bør Husbonden være, gjæstmild og klog. – Ilder bedst blandt Menneskens Sønner, og Solens Syn, naar sinHelse man har uden i Laster at leve. Ingen er aldelesusæl, omend hans Helse er daarlig; En er sæl ved Sønner,en Anden ved Frænder, En ved stort Liggendefæ, en Anden vedgode Gjærninger. En Halt kan ride paa Hest, en Haandløskan Hyrde være, den Døve kan være dygtig i Strid, og blind



273

er bedre end brændt. En Søn, som silde fødes, efter sinFaders Død, er bedre end ingen.
Saa er Kvinders Kjærlighed, deres som falstelig tænker,som paa haale Is man aker med uskod Hest, en vild utæmmetToaars-Fole, eller som et styrelsst Skib i Storm, eller som enHalt skulde indhente Rejnen paa det tøende Snefjæld. Mangengod Møo er, naar hun nøje prøves, ustadig mod Mænd.Møens Ord bøor Ingen tro, ejheller Konens Tale; ti paa rullende Hjul deres Hjærter blev skabt, og Ustadighed lagt demi Brystet. Ogsaa Karles Elskov svigter Kvinderne; da sigervi dem de fagreste Ting, naar vi mener det mindst. Tosseraf Kloge gjør blandt Menneskers Sønner den mægtige Elskov.Vælger du dig en god Kvinde til forlystende Samtaler ogtil at have Glæde af, fagert skal du love og fast lade blive.
Mand er Mands Glæde. Det Træ tørkes bort, som iTorpet staar; ej dækker det Bark eller Bar. Saa er den Mand,hvem Ingen ynder; hvi skulde han længe leve? Har du enVen, som du vel tror, og vil du godt af ham nyde, dit Sindskal du blande med hans, Gaver med ham skifte og tit hambesøge; ti Kjærr og højt Græs gror paa den Vej, som sjælden betrædes. Men har du en Anden, som du ilde tror, ogvil du dog godt af ham nyde, fagre Ord skal du tale menfalskelig tænfe og gjengjælde Løgn med løst Snak. Sin Venskal man være en Ven, men Ingen bør være sin Vens Fiendes Ven; Gave skal lonnes med Gave, Latter gjengjældes medLatter, og Løgn med løs Tale. Med Vaaben og Klæder skalVenner glæde hverandre. Givende og Gjengjældendeer længst Venner, hvis ellers Alt gaar godt. Bryd aldrigubesindig med din Ven; ti Sorg æder Hjærtet, hvis duikke har En, hvem du kan aabenbare din hele Hu. Alt erbedre end utro at være; ej er den en Andens Ven, som Altefter Munden ham snakker. Gjør din Vens Ulykke til dinegen, men giv ej dine Fiender Fred! Fem Dage brænderblandt falske Venner Freden klarere end Flammen, men denslokner den sjette, og alt Venskab er ude.
18



274

Sjælden staar Bautasten ved Vejen, medmindre Frændeden rejser efter Frænde. Mod dine Frænder ulastelig vær!Hævn dig ikke, om de gjor dig Uret; det siges de Døde atgavne.
Til Haan eller Latter aldrig du have Gjæst eller gangende Mand! Ild behøver den, som ind er kommen og er koldom Knæerne; Mad og Klæder har den Mand behov, som overFjælde har faret. Vand behøver den, som til Maaltid kommer,Haandklæde og gjæstmild Modtagelse, et velvilligt Sind, Ordog Gjensvar. Udskjæld ej Gjæsten, og jag ham ikke paa Dør!Ej bør man stirre paa anden Mand, naar han kommer tilHus. Tossen koper, naar til Gjæst han kommer, og mumlereller hænger. – Gange man skal; ej Gjæst bør stedse værepaa et Sted. Kjær blir kjedelig, hvis længe han sidder iAndenmands Hus.
Drikkehorn man holde, nyde Mjød med Maade, talenyttigt eller tie. Faar Tossen sig en Drik, er straks hans heleSind aabent. Værre Byrde paa Vejen har Ingen at bæreend umaadelig Drik; ej er saa godt, som Mange mener,Dl for Menneskers Sønner; desmere En svælger, desmindrehan kjender sit eget Sind. Glemsels Hejre over Drikkelagsvæver og stjæler Folks Forstand. Hjorden ved, naarhjem den fra Græsgang skal gaa; men uklog Mand kjenderaldrig sin Maves Maal. Trætte og Drik har voldt MangenHjærteharm, Nogle Ulykke, Nogle Døden. Mange til en Tider Hjærtens Venner, dog kives de i Gildet; evig varer denStrid blandt Menneskeslægten, at Gjæsten Gjæst vil tirre.
Ad graahaaret Taler du aldrig skal le! Ofte er godt,hvad de Gamle siger; ofte kommer kloge Ord fra rynketBælg. – Gjor vel mod de Fattige! Blodigt (eller saart) erHjærtet hos den, som skal bede om Mad til hvert Maal. –Mo og Mands Kone du aldrig maa lokke, eller til Kaadheddem ægge! – Det jeg dig raader, at Ed du aldrig sværger,uden sandfærdig den er; grumme Baand Tryghedsbrudd omspænder; ussel er den, som bryder sit Ord. – Toet ogkjæmmet bør til Tings man ride, om man end ej er staselig



275

klæd; ved Sko og ved Brok sig Ingen bør skamme, ejhellerved sin Hest. – Dødes Lig skal du berge, hvor paa Jord dudem finder, hvad enten det er sotdøde, sjødøde eller vaabendødeMænd. Haug skal man gjøre for den Hedenfarne, wætteHænder og Hoved, tørke og kjæmme, før i Kiste han lægges,og ønske ham sæl at sove.
Fulde Forraadshuse saa jeg hos Rigmandens Sønner; nugaar de ved Tiggerstaven. Saa er Rigdom som Djets Blink,den er ustadigst af Venner. Formue dør, Frænder dø, selvdør man ogsaa; men aldrig dør hæderligt Navn for den, somdet vandt. Dør Fæ, dør Frænder, selv dør man ogsaa;men Et ved jeg, som aldrig dør: Dommen om enhverDød.»

148. Vil vi ikke alene i Ord men ogsaa i Gjærningense, hvilken Kjæmpe-Aand, der bodde i Nordens Folkebryst fraArildstid, da skal vi desuden ikke blot betragte dem, der vedblev at være herhjemme, men ogsaa dem, som herfra vandredeud. Tre store Udvandringer er i gamle Dage udgaat fra denordlige Lande, hvoraf ialfald den ene tilhører Norrønastammen.
Den store gotiske Folkeudvandring et Par Hundrede Aarefter Kristus kom vel især fra de gotiske Landskaber, gik, somvi ved, imod Syd, knuste med Fossens Magt det fæle Romervælde, der «var fordærvet og fordømt,» stiftede saa mindre Riger og lagde Grunden, kan man sige, til en hel ny Folkeverden i Sydeuropa. Al den Kraft, som paa de Kanter sporesud gjennem Middelalderen og den nyere Tid, maa udentviltilskrives det gotiske Blod, der var bleven blandet med de ældreFolks. Videnskabernes, Poesiens og Kunsternes Gjenfødelse iItalien, Sjøfartens Oplivelse baade der og i Spanien og Portugal, Kjæmpemodet hos Mænd som Hildebrand og Ximeneso. f. v.: alt Sligt maa kaldes Vidnesbyrd om Goternes Aand,hvorfra de saa end er komne.
Anglernes Udvandring fra Slesvig (tilligemed Saksernes fra Nordtyskland) gik for sig omtrent Aar 450. HvadAand og Kraft der var i disse Angelsakser, derom vidner denRaskhed, hvormed de i England tilegnede sig Kristendom og
18»*



276

Videnskaber, den Iver, hvormed de omvendte det hedenske Nordeuropa, og den Dygtighed, hvormed de endog snart digtedemærkelige Salmer og blev Frankers, Tyskeres og NordbøoeresLæremestere. Om den samme store Aandskraft vidner fremdelesden Kjendsgjærning, at England har frembragt Verdens størsteDigter (Shakespeare) og i vore Dage givet sig ifærd med sligeKjæmpeværker som at oversætte Bibelen paa alle Verdens Sprog.Desuden ved vi, at Englænderne er Herrer tilsjøs og Herrerover Jordens rigeste Lande, ligesom de selv er Verdens rigeste,driftigste og kraftigste Folk; hvorfor man ogsaa lignelsesvis harsagt, at Engelsmanden endnu giver os et levende Begreb omden daadstore Tor, som igjen var det livagtigste Udtryk forNordens gamle Folkeaand.
Goterne og Angelsakserne var vel imidlertid kun halvnordiske Folk eller kanske endog i Hovedsagen tyske. Men vendervi os til den tredie Udvandring fra Norden, den islandsknormanniske, saa er det da sikkert nok, at vi har rene Nordboere ja endog hovedsagelig Normænd for og. Kaster vi nuDjet paa Islændernes Kjærlighed saavel til Friheden som tilde gamle Sange og Sagn og fremforalt paa deres Sagaskrift,der i Middelalderen ikke havde sin Mage i noget Land – samtpaa de franske Normanner, der ogsaa gjorde sig til Herrer iEngland og fik Kongedømmet baade der og i flere Lande ogisær udmærkede sig ved lysende Bedrifter i de storartede Korstog: da har vi atter gyldige Vidnesbyrd om den Folkeaand, deri Oldtiden levde heroppe i det høje Nord.
I et ubetænksomt Djeblik kunde man her fristes til atklage over, at Norden ved disse store Udvandringer mistede sit«bedste Blod;» men vi maa ikke glemme, at det under Forsynets Styrelse vist gjorde Verden og Menneskeslægten størreNytte ved at virke der, hvorhen det kom.
Trygt kan vi da sige, at Kjæmperne fra Norden, hvadenten de sad hjemme eller vandrede ud – samt deres nærmesteSlægtninger i Europa – «øjensynlig lige siden Folkevandringen har været Menneske-Aandens ypperste Vaabendragere paaJorden,» og at vi umulig kan ønske at være «fød og baaven



277

paa nogen anden Plet af Jord» end her, hvor Bølgen, der«omsfnor vore Strande,» fra Arildstid var Frihedens Vugge ogVærn.
Alt Sligt siges naturligvis ingenlunde, for at vi skal hovmode os af vort Folk og vort Land. Det siges tværtimod barefordi det er en Sandhed, som, hvis den forstaaes ret, maabære 2 gode Frugter, nemlig først og fremst bringe os til attakke Gud, fordi han har ladet os udspringe af en Folkestamme, hos hvem der fandtes saa meget naturlig Godt ogDygtigt baade i Hjærte, Haand og Aand, – og for det Andetdrive os til at ligne hine vore gjæve Fædre i alt det, somGodt var.

15. Hedenskab og Kriftendom.

149. Asatroen og Nordens hedenske Kjæmpeaand barimidlertid Spiren i sig til sin egen Undergang, ligesaavel somalt andet Hedenskab, som Digteren siger:
«Selvgjorte Guder er Menneske-Tant,
Afguders Altre maa ældes og falde.»)Asatroen og Asalivet maatte aftage og udarte i Længden, følgelig ogsaa tilsidst undergaa; ti ingen anden Tro end Kristendommen har indre Kraft nok til at gjenføde sig selv, hvis denengang er kommen i Forfald.
Endog Vikingelivet, der opblussede med dobbelt Kraft iSagntidens sidste Del, maatte tjene til at undergrave Nordboernes gamle Tro. Naar Sjokjæmperne for til kristne Landei Syd og Vest, saa kom de naturligvis ogsaa i mer eller mindre Berørelse med Kristendommen selv, fik lettelig derved enslags Mistro til Asalæren eller blev ialfald mere ligegyldigeføor den, og vendte tilbage enten «blandede i Troen» som halveKristne, der gjærne havde ladt sig primfigne, d. e. betegnemed Korsets Tegn uden dog at blive døbt,?») eller vel ofteft

1) Grundtvigs «Krønike Rim.») Ogsaa adskillige Dobte viste en mærkelig Lyst til at vakle i Troen.En Islænding, Helge hin Magre, var bleven Kristen paa Ir-



278

som rene Fritænkere, der levde uden Gud og «stolede alene paasin egen Styrke.» Men ligesom disse sank ned i fuldstændigVantro, saaledes var der paa den anden Side en hel Mængde(ifær vel blandt Almuen), der fængsledes mer og mere i grovOvertro, glemte Guderne selv og dyrkede Stok og Sten ellerde døde Billeder. Imidlertid fandtes der dog ogsaa Nogle,som ikke henfaldt enten til den ene eller den anden af disseVildfarelser, men holdt fast ved det Bedste i Asalæren. Saaledes var der Adskillige, som endnu ved Sagntidens Slutningtrodde paa en højeste Gud, højere end Aserne, og holdt sig tilham alene eller dog især til ham. Harald Haarfager svorved «den Gud, som havde skabt ham og raadde for Alt, hvadder var til.» Islændingen Torkel Maane, der havde levet,heder det, saa fromt et Liv som den bedste Kristen, lod sig iDødens Stund bære ud i Solskinnet og anbefalede sin Aandtil Solens Skaber. Og en anden Islænding trøstede sig ogfine Brødre med, at deres afdøde Far vist vilde faa det godt«hos ham, der har skabt Solen og al Verden, hvem han saaend er,» og som han selv paakaldte under Navnet «den Mægtigste.» – Men slige paa sin Vis fromme Hedninger, med dybeLængsler og barnlig Tro, var naturligvis ingen faste Støtterfor den vaklende Asadyrkelse; tværtimod, det var netop dem,der var mest modtagelige for Kristend og først og fremstgik over til den, saasnart den blev dem tilfulde bekjendt. DetRagnarøk eller Gudernes Undergang, som Vøluspaa havde forkyndt, stod nu for Døren, skjønt rigtignok i en anden Skikkelse; og den Mægtige ovenfra, som skulde aabenbare sig derefter og fornye Verden, var, kan vi sige, den sande Gud selv,som nu nærmede sig med sit aabenbarede Lys for at lade detskinne i Morket og Dødens Skygge. – Hedenskabet lignede,som Afzelius siger, en gammel Mand paa Bjøorkø i Sverrig, om hvem det fortælles, at han var en stor Offermand, og

land og trodde, heder det, paa Kristus, men paakaldte dog Tor,naar han var stædt i Nød eller for tilsjøs eller i andre vigtigeTilfælde.



279at han en Dag, da han vendte hjem fra Templet, blev aldelesblind. Alle hans Bønner og Ofringer til Odin, Tor og Freyvilde ikke hjælpe; blind var han, og blind blev han. Da aabenbarede Jesu Moder sig for ham i Søvne, og bad ham vendesig med sine Bønner til Kristus. Det gjorde han, fik saa sitSyn igjen, og blev en saa ivrig Kristen, at Mange omvendtesved ham. – Og, for at nævne et Eksempel ogsaa fra det tredie nordiske Land – i Danmark tales der om Torkel Adelfar,der engang var i stor Nød paa Havet, og enhver bad til sinGud, men Intet hjalp, førend Torkel paakaldte Alfader; dafik han oplyst Vejr og god Bør, men dreves saa af Vinden tilTyskland. Der var Kristendommen indført; og ,med et Glimtaf det himmelske Lys» drog han saa hjem til Fædrelandetmed to af sine Ledsagere.
Det hjalp ikke, at de ivrige Asadyrkere nu fik Lovene skjærpet mod dem, der forsømte Gudernes Dyrkelse, og for frammed større Strænghed end før mod Enhver den, der havde enanden Tro. Asatroen gik ligefuldt sin Undergang imøde, ogKristendommen begyndte at nærme sig Nordens Grænser, javar allerede med Ansgar kommen til Danmark (og Sverrig) iHalfdan Svartes Barndom, og blev til en Begyndelse prækether i Norge omtrent 80—90 Aar efter hans Død.

150. Som en Slutning paa det Hele vil jeg endnu,under dette Stykke om «Hedenskab og Kristendom,» kaste et Djepaa nogle Ligheder mellem deres Lære. Det er klart, at enhver ny Sag er lettere at skjønne, des mere den stemmer overens med det, som Folket allerede før kjender og kan. Derforser vi ogsaa, at Paulus i Grækenland saavidt muligt knyttedesin kristelige Tale og Skrift til Folkets egen Tro og egneSkikke (f. Eks. da han talte om «den ubekjendte Gud,» og skrevom Kapløbningen, Lønnen og Sejrskransene paa de græskeLegebaner).
Flere Tilknytningspunkter har Kristendommen aldrig fundethos en hedensk Tro, end her i Norden; derfor maatte Kristen-



280

dommen ogsaa falde Nordboerne mindre fremmed, end denforefom mange andre Hedningfolk at være, naar den førsteGang blev præket for dem. Alfader var let at kjende igjen,naar Nordboerne fik høre Tale om «den sande Gud,» som ikkeskal forgaa med Verden men komme til den store Dom og leveevig. Endog enslags Treenighed kjendte de allerede til.Ask og Embla lignede i Navnet Adam og Eva. De tvendeSlags Alfer fandt de igjen i «gode og onde Engle.» «Paradiset» svarede til Guldalderen, og «Satan» til Loke, derblev udstødt af Gudesamfundet og bunden med Lænker. EndogNoa havde i Asalæren etslags tilsvarende Billede, idet Bergelmer reddede sig og Sine paa en Baad. Den lyse, venligeBalder, der baade «døde og nedfor til Hel,» var endnu klarligere noget Tilsvarende til «den hvide Krist;» og Tor, dertilsidst knuste Midgards-Slangens Hoved, ikke mindre; ja kanskeendog Odin selv, der i et dunkelt Eddavers siges at have«hængt paa Træet.» Ogsaa Kristendommen lærte en dobbeltTilstand efter Døden, og en endnu skarpere Skilsmisse mellem Ondt og Godt efter Verdens Ende. Striden mellemJøtuner og Guder var let at anvende paa «Striden mellemKjødet og Aanden,» de gode og onde Kræfter i os. De store«Tegn i Sol og Maane,» Storm og Jordskjælv og BølgernesBrusen, samt Verdens Undergang ved Ild, Opstandelsen,al Skabningens Fornyelse, Dommen og det evige Livvar jo Altsamment Hovedlærdomme baade i Asatroen og iKristendommen. Vandøsningen lignede den kristne Daab,ja selv Tors Hammermærke kunde vel til Noøod minde om«Korsets Tegn.» Og endelig indtraf 2 kristne Højtider, Julog Paaske, omtrent paa samme Tid som Hedningernes Offerfester Vinter og Vaar.
Paa den anden Side kunde vistnok alle disse Lighedermellem den gamle og den ny Tro ogsaa gjøre nogen Skade,idet Nybegyndere i Kristendom lettelig sammenblandede beggeDele; men Skaden var dog her udentvil langt mindre endNytten.



281

Daog, vi skal ikke gaa længer frem. Vi tar nu Affskedmed vore gamle Fædre paa den Tid, da de havde udviklet sigsaa vidt, at de over det hele Land skulde blive samlet underen eneste Konge, og snart ogsaa her hjemme modtage deførste Glimt af Evangeliets Lys. – Historien faar efterden Dag større Vished; men ogsaa om Oldsagnene vil vi tileslut mindes Geijers Ord:

«Fra Fædre er de komne, til Sønner skal de gaa,Saa længe unge Hjærter endnu i Norden slaa.»





Rettelser og Tillæg.

Side 9 nederste Linje bør tilføjes: Somme gisser derimod paa Gaar

den Berg i Ringsaker.
22 2den Linje nedenfra. Tallet «3» skal være 2.
23 13de Linje. Gudinden «Saga,» skrives rettest: Saaga.Ligesaa Side 30, hvor desuden Navnet «Var» bør skrives:Vaar. Paa sidstnævnte Side udgaar tillige Ordene: «Fortællingens Gudinde.»
56 11te Linje. Navnet Sikling er udeglemt.
68. Gjukungerne eller Niflungerne betegner kanske Burgunderne.
77 Anm. I Valders gaar det Sagn, at Vidrik Verlandson skalligge begravet i en stor Haug ved Lillestrand i Nordre Aurdal.Et lignende Sagn findes ogsaa i Bohus.
93 20de Linje staar: «kjed,» læs: kjede.
116. Talemaaden i næstnederste Linje betyder: Nu ryger det om voreHelte. Hauk (Høg) skal nemlig i Digtersproget betyde Helteller Kjæmpe.
139. Ordet skirr betyder ren, klar (eller skjær). Skiringssal betyderaltsaa enten den klare, rene eller Opklarelsens, Renselsens Sal.
154 9de Linje nedenfra staar: ,Upplønd,* bør skrives: Upplsvd.Ligesaa bør Ordet «mørk» Side 157 skrives: mork.
177 13de Linje staar: «underste,» læs: nederste.
186 1fte Linje staar: «overdentlig,» læs: overordentlig.
213. Efter Ordene «paa den Tid» kan tilføjes: Siden blev endnusværere Skibe bygget. Saaledes skal Baglerne i Viken Aar1207 have bygget 3 Skibe, hvert paa 36 Rum og derover,



*
3
3*

 23 v 1 3

samt med dobbelte Aarerader, den ene over den anden. Mellem Austrrummene var der 24 Aarer i hver Rad; de øversteAarer var 20 (gamle) Alen lange. I hvert Halvrum fandtes 8 Mand. Naar en høj Mand stod nede paa Indholdterne, kunde ban netop med sin brede Øks naa op til det nedreTilfar (eller Dæksaaser).

Side 222 18de Linje. Dette «Kar» kaldtes Skapkar, d. e. et Kar, af

bvilket man skiftede eller øfte ud i de mindre.

 246. Som Eksempel paa et saakaldet «Drottkvæde» kan anfø

res et Vers af Baglerne fra Aar 1198, som af Munch erypperligt oversat saaledes:
«Mandag Fyrsten Sine monstred;
Mand løb baardt mod Fienden at baarde;)
Inges Hird saa man op at gange
Aarle Morgen til Sverres-Borgen.
Mod dem rejste man Mærker brede,
Mange Stænger og kjæmved længe;
Baglerne stode i Brodde-Haglen,
Brændte Skuder, mens Fienden rendte.»Bogstavrimene her vil Enbver, som læser Bogen, selv udfinde med Lethed. Men foruden dem bavde Drottkvædet ogsaaetslags Stavelserim (eller «Linjerim»), idet to Stavelseri bver Linje skulde ligne binanden. Dette Rim skulde i førsteLinje af bvert Linjepar være et «Halvrim;» det vil sige, toStavelser skulde endes med samme Medlyd men ikke bavesamme Selvlyd. Anden Linje af hvert Par skulde derimodbave «Helrim,» d. e. to Stavelser baade med samme Selvølydog samme paafølgende Medlyd. Halvrim i dette Vers er:Man, møn – Ing, gang – Mod, bred – Bagl, Hagl.Helrim er: haard, baard – Morg, Borg – Stæng, læng –Brænd, rend. (Somme af Rimene i denne Oversættelse erendog bedre, end Reglerne kræver).

) D. e kjæmpe, slaas.











Depotbiblioteket

] —1l77sd 67 357







