



GAMLE DAGFE.

ERINDRINGER OG TIDSBILLED ER

CONRADINE B. DUNKER,

FØDT HANSTEEN.;

1ED FORFATTERINDENS PORTRAIT.

KJØBENHAVN.FORLAGT AF DEN GYLDENDALSKE BOGHANDEL (F. HEGEL.THIELES BOGTRYKKERI

1871.

 Nasjonalbiblioteket

LCepotbibliotskE £x 7,æJoinedJoined JoinedJoinedJoinedJoinedS1!æ-





FORORD.

De Optegnelser, som her forelægges Publicum, ere i Aarene1852—955 efter Hukommelsen nedskrevne af Fru ConradineBirgitte Dunker, fød Hansteen, da hun allerede var nogle ogsytti Aargammel. Forfatterinden,af hvem hidtilintet foreliggertrykt med Undtagelse af en Prøve af nærværende Memoirer,optaget i »IIlustreret Nyhedsblads« Nytaarsgave for 1860,var en Søster af den endnu levende, bekjendte Astronom,Professor Christopher Hansteen. Hun fødtes i Christiania25de August 1780 og døde paa Sønnens, RegjeringsadvocatDunkers, Landsted paa Malmøen ved Christiania 11te September 1866. Hendes Forældre vare Consumptions-Inspecteur Johannes Matthias Hansteen, Dansk af Fødsel (f. 1744f 1792), og Anne Cathrine Treschow fra Frederikshald(f. 1754 f 1829), en Cousine af den som Philosoph bekjendte Dr. Niels Treschow, der døde som Statsraad 1833.8de Marts 1796 blev hun gift med Artillericapitain UlrikAnton Nicolai Blix Aamodt (f. 1758 $ 1806 5te Mai), medhvem hun havde en eneste Datter, Elisabeth Aamodt(f. 20de Novbr. 1798, f ugift Tde Decbr. 1856).) Anden See A. Munchs Digt ved hendes Død i Nyeste Digter Chra. 1861.S. 86—88. Hun er Forfatterinde af en meget velskreven FeuilletonArtikel i »Den Constitutioneller for 1842 Nr. 93, betitlet: TilDamen i den graae Silkekjoler, I. Den slutter sig bifaldende til

Fru C. Colletts »Strikketæisbetragtninger« i samme Blads Nr. 82 og83, men er desværre ikke fortsat.



IV

Gang blev hun i 1807 gift med churfyrstelig Hessisk Bergassessor Johan Frederik Wilheln Dunker (f. i Kassel16de Marts 1775, f i Throndhjem 12te Marts 1844), ihvilket Ægteskab hun blev Moder til 3 Sønner og 2 Døtre,af hvilke en Søn døde som Barn, og en anden var den1870 28de Juli afdøde høitbegavede: Jurist og Forfatter,Regjeringsadvocat Carl Christian Henrik Bern har d Dunker.Den ældste af Døtrene, Henriette Elise Jaco bine WilhelmineDunker, der var født i Rodenberg i Schaumburg 5te Februar1808 og døde ugift ved Christiania 2den Februar 1857,besad ligeledes en ualmindelig Begavelse, der stadig drevhende til Production, i den yngre Alder i æsthetisk, i densenere i grammatisk Retning (hun var nemlig en anseetLærerinde i Throndhjem), men intet af hendes Arbeiderer trykt, og heller ikke er nu noget af dem længere bevaret. Den yngste Søn og den yngste Datter leve endnui Christiania. Først strax efter sit andet Øgteskab forlodFru Dunker for nogen Tid Christiania, idet hun med sinMand i omtrent 3 Aar opholdt sig i Tydskland, hvoraf15 Aar i Rodenberg og en Tid i Slesvig. Efter Hjemkomsten (1810) forblev hun atter i Christiania til Aaret1831, da Familien flyttede til Throndhjem, hvor Dunkerbestyrede den af ham selv anlagte Lerens Chromfabrik.Den allerstørste Deel af nærværende Erindringer er egenhændig nedskreven i Throndhjem i Breve til Broderen,Professor Hansteen, der atter har besvaret dem, og af hvisBreve enkelte Dele nedenfor ville findes indtagne paa forskjellige Steder; kun de sidste, mindre Stykker af Memoirerne ere dicterede, efter at Forfatterinden var blevenblind. Sine sidste Leveaar (fra Sommeren 1857) tilbragtehun atter i sin Fødeby, hvis selskabelige og kunstneriskeLiv hun altid omfattede med megen Interesse, og hvorafhun, som disse hendes Optegnelser vise, har været enskarp og dygtig Iagttager. Lige fra det dramatiske



V

Selskabs Oprettelse i Christiania i Aaret 1799 og til sinAfreise til Throndhjem var hun – med Undtagelse afAarene 1807—10, da hun opholdt sig i Udlandet — enactiv og heldig Deeltagerinde i Selskabets sceniske Præstationer, ligesom ogsaa hendes første Mand var et virksomtMedlem af Selskabet baade som Directeur og Skuespiller.Hendes Hovedfag var de ældre, comiske Roller, hvori hunikke alene høstede meget Bifald blandt det større Publicummen ogsaa hos Samtidens kyndigste Kritiker, Slotsprest(senere Biskop) Pavels, i hvis Dagbøger hun ofte omtalesmed stor Anerkjendelse. Sin Interesse for dette Selskabhar hun  foruden paa talrige Steder i sine Erindringerlagt for Dagen ved Forfattelsen af et særskilt lidet Skrift,der indeholdt interessante Efterretninger om dette i Byenshele sociale Liv dybt indgribende Selskabs Virksomhed,men dette Arbeide, der kun existerede i et eneste Exemplar, er ved Laan og Fremlaan frakommet Familien, saadet i alle Fald for Tiden maa ansees for tabt; de faaBlade, af hvilke en Afskrift findes, ere ikke medtagne her,saameget mindre som de formeentlig snart paa andenMaade ville blive Publicam forelagte. Det sidstnævnteArbeide tilligemed de allersidste Stykker af Memoirerneere først nedskrevne i Christiania efter hendes Dictat.Naar nærværende, i vor Literatur omtrent enestaaende,Verk allerede nu overgives til Trykken, da er Grunden -foruden den mangesidige Interesse, det i sig selv besidder,og det Ønske om Fortsættelse, som Udgivelsen af de ovennævnte Brudstykker i sin Tid vakte,  ogsaa tildeelsden, at saadanne Sager undertiden kunne blive for gamle,hvilket netop var at befrygte ved nærværende Arbeide, derbaade existerer i flere Afskrifter og med Beredvillighed erudlaant til en stor Kreds, ikke alene til Gjennemlæsningmen ogsaa til Benyttelse, hvorved det efterhaanden kundehende, at flere af de interessanteste Partier deraf tildeels



Vl

gik over i andre Verker, der bevægede sig paa de sammeFeldter som disse Optegnelser. Paa den anden Side opstaaer der vistnok ved en forholdsviis tidlig Udgivelse enDeel Betænkeligheder, der ikke vilde existere i en længerefremrykket Tid. Hensyn til endnu levende Personer, derenten selv omtales, eller hvis nære Slægtninge nævnes paaen Maade, som muligviis kan støde en meer eller mindreberettiget Familiefølelse, ja vel endog undertiden Hensyntil de forskjellige Tiders Anskuelser og Smag kunne ikkeganske sættes tilside; imidlertid maa man stadig have forØie, at hvis disse Hensyn skulde drives til det yderste,vilde Udgivelsen af Skrifter som nærværende saagodtsomblive umulig, før de vare blevne saa gamle, at en storDeel af de Forudsætninger, hvorpaa de hvile, ikke længerexisterede, og de allerede ved Udgivelsen kunde tiltrængevidtløftige Commentarer. Utallige Exempler i Memoireliteraturen vise derfor ogsaa, at alle disse Hensyn ikkeblive eller kunne blive fyldestgjorte, ja, at det endog erSædvane, at der ved Udgivelsen vises en efter vore Begreber temmelig høi Grad af Indiscretion. Man har i Betragtning af den mindre Literaturkreds, hvori nærværendeVerk fremkommer, saavidt muligt søgt at undgaae enhverberettiget Beskyldning herfor, og enkelte hele Afdelinger,mange mindre Stykker, skarpe, om end fuldkommen berettigede, Udtalelser og Domme ere derfor udeladte. Hvorderimod Fortællingen er af en ganske harmløs Natur, hvordet fortalte allerede før er bekjendt gjennem trykte Skrifter,hvor enten slet ingen eller idetmindste ingen nær Slægtning af de nævnte Personer vides at leve, eller hvor manhar fandet Stemningen derfor gunstig blandt flere ellerfærre af de nærmest Beslægtede, er som oftest alt medtaget, medens man i andre Tilfælde har meent at imødekomme alle rimelige Fordringer ved at udelade Vedkommendes Familienavn og kun beholde Forbogstavet.



VII

At det uagtet alle disse Forsigtighedsregler ikke vilkunne undgaaes, at En og Anden føler sig ubehageligberørt, er vel alligevel muligt, men det kan herimodoplyses, at Stemmer, hvis Vegt i Literaturen maa kunneopveie adskillige Klager, have nedlagt Paastand ogBegjæring om at beholde det mest mulige af det oprindelige Manuscript. Det tør paa den anden Side nok ogsaahende, at Historikere og Literater senere ville bebreidenærværende Udgave at have været altfor hensynsfuld ogderved unddraget Eftertiden interessante og høist charakteristiske Træk af Fortidens Liv. Disse Anker ville dogmaaskee være lettere at tilfredsstille end de ovenantydede,da Forfatterindens Familie har bestemt sig for  i Lighedmed hvad der er skeet f. Ex. med Biskop Pavels's Dagbogsoptegnelser  at deponere et fuldstændigt Exemplaraf nærværende Erindringer i Rigsarchivet til Brug vedsenere Undersøgelser, hvorunder der vil findes tilstrækkeligVeiledning til at opsøge det Borttagne i de Udeladelsestegn,der ere satte overalt, hvor et længere eller kortere Stykkeer bortskaaret, medens det derimod selvfølgelig ikke harkunnet betegnes, hvor en heel Afdeling er udeladt, hvadder dog kun er skeet paa ganske faa Steder. Enkeltemindre betydelige Forkortelser, Sammendragninger, Omflytninger for at bringe sammenhørende Ting paa et Stedog Sammenstøbninger af forskjellige Redactioner af sammeEmne ere naturligviis heller ikke angivne. – Forfatterindens Orthographi er i alt væsentligt bibeholdt.
Med Hensyn til det factiske Stof, der indeholdes idisse Optegnelser, da yde de al den Garanti, som Forfatterindens udprægede Sandhedskjærlighed og beundringsværdigt tro Hukommelse formaae at give dem, men dahun dog ikke har seet eller hørt Alt, hvad heri berettes,bliver følgelig nogen, om end den mindste, Deel derafrettest at betragte som den Skikkelse, hvori Beretningen



VIII

om de refererede Begivenheder have verseret blandt Publicum,og hvori de have naaet hende, noget, der jo forøvrigt erTilfældet med alle Meddelelser af denne Natur, og somoftest i høiere Grad end her. De fleste Fortællinger indeholde imidlertid selv tilstrækkelige M ter til Bed 1af deres Paalidelighed, og denne vil nok i de fleste TilfældeVise sig hævet over al Tvivl. At der alligevel i saa vidtløftige, kun efter Hukommelsen nedskrevne Optegnelsermaa indløbe enkelte Erindringsfeil og Misforstaaelser, sigersig vel selv, men de ere hverken mange eller betydelige;nogle ere uden videre Bemærkning rettede, andre, hvisBerigtigelse kun kunde skee ved en større Forandring idet oprindelige Manuscript, ere rettede i Noterne (hvorogsaa enkelte Oplysninger og Tillæg ere meddeelte)  ogved endnu nogle faa har man ikke engang anseet det nødvendigt at gjøre nogen Bemærkning. Endelig maa man idenne Forbindelse heller ikke ganske glemme den Retoucheog Farve, som en livligere Fremstilling giver ethvert Billede;men det Skjær af Fortællerens Subjectivitet, som paa denneMaade meddeles samme, vil ingen billig og kyndig Læserforvexle med Upaalidelighed.
Seete fra et æsthetisk Standpunkt vidne disse Breveom en ualmindelig Fremstillingsevne, der lader de fortalteSmaatræk og Begivenheder fremtræde paa en særdelesanskuelig og fængslende Maade, hvortil det ikke bidragerlidet, at al unødig Reflection er holdt borte. Ofte er enmeget stor Virkning opnaaet ved de simpleste Midler –saa simple, at det ved en flygtig Gjennemlæsning maaskeevil undgaae adskillige Læseres Opmærksomhed, at der heri Stilen og Fremstillingen er noget at beundre. Jo mereman gjør sig bekjendt med Arbeidet, desmere vil dettedog selvfølgelig falde i Øinene, og det skal derfor  udenvidere Forsøg paa at paapege Enkeltheder til Begrundelseaf denne Dom — endnu kun nævnes, at et Par af de mest



IX

competente Autoriteter i Norden have udtalt den stærkesteRos over Skildringerne, betragtede fra dette Standpunkt.
Der er endnu en Side ved nærværende Erindringer,der maaskee kortelig bør berøres for at stille Læsere, derere uvante med den hos os saa lidet udbredte MemoireLiteratur, paa det rette Standpunkt, hvorfra de bør betragtes. Man vil vel nemlig her  som det gjerne altidgaaer i lignende Tilfælde  af overfladiske eller malcontenteLæsere faae høre den Bemærkning, at Beretningerne ofterenærme sig Skandalen. Uden at behøve at tye til UdlandetsMemoirer eller Culturhistorier for at paavise, at Bebreidelsen med langt større Ret end her vilde kunne rettesmod de fleste andre Arbeider af denne Art, er det formeentlig tilstrækkeligt at minde om, at Verker, der levereTidsbilleder og Culturskildringer, umulig kunne lade detFeldt ligge ubenyttet, der frembyder de mest charakteristiskeTræk til Bedømmelsen af et Samfunds hele moralskeStandpunkt, da det vel neppe staaer til at negte, at denbedste Prøvesteen for Dannelsens indre Gehalt altid bliverdet Forhold, begge Kjøn indtage ligeoverfor hinanden, idetden større eller ringere Grad af sædeligt Alvor og Reenhedhos en Nation eller en Tidsalder betegner en tilsvarendeRetning mod den sande Cultur eller det kun slet skjulteBarbari. I Skildringen af dette Forhold til en vis givenTid kommer det derfor langt mindre an paa, hvad derberettes, end paa Maaden, hvorpaa det skeer. At denneher intet vil lade tilbage at ønske, idet man overalt vilmærke den dannede og fiintfølente Dames Pen, vil vistnok enhver billigt Dømmende erkjende, om det end inogen Grad kan være ønskeligt, at man ikke heller ganskeglemmer at tage Hensyn til den Tids Smag, Forfatterindentilhører.
Det vil af det Sagte fremgaae, at nærværende Arbeidevil være af ikke ringe historisk og især personalhistorisk



X

Interesse, og endnu større skulde denne have været, omdet ikke havde været anseet nødvendigt at udelade enDeel Navne. Man maa imidlertid vogte sig for at anseedets Hovedinteresse knyttet hertil og bedømme det derefter;sit hovedsagelige Værd henter det utvivlsomt især fra defra alle Samfundets Trin hentede fortræffelige Tidsbillederog charakteristiske Culturtræk, som det meddeler, og somville gjøre det til en sand Guldgrube for Enhver, derhistorisk eller æsthetisk vil søge at skildre den Tid, detomfatter og saa levende afmaler. Som en træffendte Domover Forfatterindens Skildringer i Almindelighed hidsættesfølgende Ord af Professor Hansteens Svar paa hendesførste Brev angaaende Faderen og Hjemmet: Den førsteDeel af din Familiehistorie, som man gjerne ligesomWawerley kunde kalde »for sixty years since«, omendskjøndt den er mere speciel og indskrænket til en enkeltFamilie, har jeg læst med megen Rørelse, og endog medTaarer i Øinene, saa det var godt, at jeg var alene underLæsningen, og altsaa uhindret kunde overlade mig til minFølelse.  Din Fremstilling har det Fortrin, at Dulader Facta skildre Personen; dette er langt anskueligereend en Udmaling i almindelige Udtryk, hvori der altid indblander sig noget af Malerens Individualitet Ved Factaderimod sættes Læserens Phantasie i mere Selvvirksomhed,og deres Virkning påa Gemyttet forholder sig til den afen almindelig Udmaling som friske, naturlige Blomster tilmalede. Jeg maa ogsaa tilføie, at den klare, vellykkedeFremstilling, den skarpe Opfatning af Charakteren og dentrofaste Hukommelse, som vidner om kraftige Indtrykunder Beskuelsen af Personerne, og det elskværdige Forhold mellem Fader og Datter (som Mandel- og RosinRegnen og de simple, alvorlige Ord: »Saaledes havde detværet bedre!) har vakt en forøget Kjærlighed til ogInteresse for Dig. Du blev saa tidlig gift og traadte ind



X1

i en Sphære, som laae over vor fattige Moders, saa at jegikke i den Barnealder havde Evne til at opfatte dineEgenskaber; jeg følte blot, at Du var venlig stemt imodmig. Senere forhindrede Omstændighederne, mine Anstrængelser for som Universitetslerer paa en nogenlundeanstændig Maade at udfylde min Plads, og meget andet,mig fra at lære Dig at kjende.«
Efter et af Forfatterindens Familie ytret Ønske harUndertegnede gjerne med Raad og Daad deeltaget i Udgivelsen af et Arbeide som nærværende, der tør anseesfor en virkelig Berigelse af vor Literatur, samt derhosledsaget det med Noter og nogle orienterende Forord. –Navneregisteret er udarbeidet af Cand. jur. O. Gr. Lundb,Assistent ved Rigsarchivet.

Christiania i September 1871.

H. J. Huitfeldt,

Fuldmægtig ved Rigsarchivet.



5.8.85

Trykfeil og Rettelser.

. 79 L. 9 fraoven: Hedah læs Hedahl.
- 86 L. 1 franeden tilføies Notetallet 19).
. 146 L. 7 franeden: Kalsenborn læs Kaltenborn.. 287 L. 14 fraoven: saa læs så?



7de Marts 1852.

Mi. kjere gode Broder! Det har ofte faldet mig i Tankerne, at Du kun var syv og et halvt Aar gammel, da voragt- og elskværdige Fader ved Døden maatte forlade os,og at Du maaskee derfor neppe erindrer ham og veedkun lidet eller intet om ham, medens jeg, der er fire Aarældre, erindrer og veed meget om ham, der nu kundevære Dig kjert at erfare. Jeg har derfor længe tænkt paaat opsætte skriftlig disse mine Erindringer og at meddeleDig dem. Jeg har meddeelt mine Døttre denne min Plan,og de have opmuntret mig til at udføre den. Altsaa viljeg, i Guds Navn, gaae lige til Sagen.
Vor Oldefader, Christopher Hansteen, var Præst iVordingborg og havde fire Sønner: Henrik, Christopher,Jakob, Bartholomæus. Den sidste gik til Holland og dødeder ugift i 1792. Henrik, vor Farfader, var Præst i Tystrup og Hallagerlillee Han var Enkemand og havde treDøttre. En Søndag, da han stod paa Prædikestolen, saaehan nede i Kirken en ung Pige sidde, der syntes ham saayndig, at han kun med største Anstrængelse kunde blivefærdig med sin Prædiken. Pigens Navn var ConradineNygaard, og hun var noget langt ude i Slægtskab medPræsten. Han havde ogsaa seet hende før, men hunhavde aldrig forekommet ham saa elskværdig. Da hankom fra Kirken, satte han sig hen at skrive hende til.Brevet var paa Riim og begyndte saaledes:



»Conradine,
Du af mine
Venner, Slægt og SoskendeEi den næste,
Men den bedste,
Og derhos den deiligste .

Conradine blev hans Hustru, og i Aarenes Løb bragte hunham to Sønner og ti Døttre, saa at han saae sig omringetaf femten Børn. Hun holdt en Annotationsbog, hvori hunoptegnede sine Børns Fødselsdage, deres Fadderes Navne,og ledsagede dette ved hvert Barn med et lidet Vers, derindeholdt Ønsker og Bønner for den Nyfødtes Held ogLykke og glade Anelser desangaaende. Jeg har engangseet dette Skrift blandt vor Moders Papirer, maaskeefindes det endnu hos vor Broder Johannes.  Sønnen Jakobstuderede ved Universitetet i Kjøbenhavn. Det var dengang Skik, at Studenterne bare Lig til Jorden; de blevelagte paa en Baare og baarne paa Skuldrene. JakobHansteen var engang ved saadan Leilighed den høieste afBærerne, de andre bare falskt, for megen Tyngde hviledepaa ham, der sprang en Aare i ham, hvoraf han døde.Saa har Sagnet fortalt; mig synes dette problematiskt,maaskee var han lavere end de andre?
Faderen ønskede, at Johannes Mathias, den yngsteSøn, skulde studere; men denne, som var af et megetlivligt og muntert Temperament, hadede Stillesidden ogtragtede efter at see sig om i Verden, Bøgerne  elskedehan ikke. Efter at Faderen havde anvendt alle muligeMidler til at faae dette sit Ønske opfyldt, undtagen Prygl hvilket vor Fader siden ønskede, at han havde benyttet  sendte han denne Son til Island, i hvilken Hensigt veed jeg ikke, men vel, at han der holdt en Dagbog,den vor Moder opbevarede som en Skat. Jeg har ikkelæst den; hun sagde, at den bedste af hendes Børn skuldeengang blive Eier deraf, maaskee blev den ingen af ostildeel, men findes endnu blandt vor Moders efterladte



3

Papirer. Vor Fader var begavet med megen naturligVittighed, og havde han havt en Heibergs eller en ClausFastings Lærdom, da havde han sikkert fortjent at staaenær disse saa berømte Mænd. I Omgang var han belevenog underholdende, og med Pennen i Haanden var han reti sit Element; kun maatte han stedse holde sig paa Overfladen af Tingene, da han var temmelig uvidende. Du vilundres over, at jeg, der kun var et Barn, kunde dømmeom dette; men  han havde mange og gode Bøger, dem hansjelden benyttede, jeg gik i ingen Skole, havde min Frihedhele Dagen og Nøglen til hans Bogskab, og der i dengrønne Stue sad jeg den hele Dag, ja Dag ud Dag ind,at læse. Vistnok var der meget, jeg ikke kunde forstaae,men jeg fik dog en Slags Kundskab om adskilligt, saa atjeg imellem hørte vor Fader fremsætte historiske og andreData, der vare aldeles urigtige. Min Broder Henrik saavelsom jeg vare derfor enige om, at vor Moder vidstemere end han, men at vor Fader var hende meget overlegen i det, vi kaldte Forstand.
For at komme tilbage til Conradine, da blev hun ikkegammel; hun var af en spæd og svag Legemsbygning,havde en næsten umærkelig Skjevhed i Rygraden, som ihver af de tolv Barselsenge tog til. Vor Fader talteimellem om hende med Ømhed, og den Forkjerlighed, hanhavde for mig, reiste sig formodentlig derfra, at jeg barhendes kjere Navn. En Søndag Eftermiddag sad jegpaa vor Gadetrappe at see paa de Forbigaaende, da begyndte der at regne Mandler og Rosiner ned over mig,jeg saae i Veiret og blev intet vaer, men da Regnen begyndte paa nyt, saae jeg vor Fader i Vinduet af sitVærelse ovenpaa. Dette kjere Minde aflokker mig endnublide Taarer. c
Imellem var han dog meget streng mod mig. MinModer havde lært mig at læse, og Fader førte mig hen tilen ung Mand, Kinck, der skulde lære mig at skrive ogtegne. Jeg var der nogle Gange, men Kinck var sjelden
1*



4

hjemme, og Konen lod mig gaae i Haven eller lege medBørnene. Jeg lærte ikke at skrive, men min Fader gavmig en Lærer i Fransk, Ehlert, og hvorvel jeg fandt denstørste Fornøielse i denne Underviisning, og Læreren saavelsom min Moder vare fornøiede med mig, saa skjendte Faderofte for min liden Fremgang, ja engang slog han mig derfori Lærerens Nærværelse og kaldte mig en dum Tøs. Dagenefter gav han mig vistnok den største Satisfaction; daHolm, en Slægtning af vor Moder, sagde, at jeg lignedehans Datter, hørte jeg Fader sige til vor Moder, da Holmvar gaaet: »Hvor kan han sige, at Conradine ligner hansDatter? Conradine har mere Forstand i sin Lillefinger endhans Petronelle i sin hele Krop.
Af vor Faders tretten Søstre bleve to gifte i Norge,alle de øvrige i Danmark; men da Du har opholdt Digmeget i dette Land, og vel endog kjendt nogle af dempersonlig, saa er det unyttigt at sige mere herom, kun atvor Fader talede med Kjerlighed om en Halvsøster Magdalene, der skulde havt en deilig Syngestemme, og da derengang blev talt om Kingos Psalmer, der vare afskaffede,sagde Fader: »De skulde have hørt min Søster Magdalenesynge:
Mit Hjerte dig til Ære
Skal grønnes som en Skov,Og alt mit Liv skal væreDin Kjerlighed til Lov. «

Vor Farfader havde en Paarørende, der var Byfogedpaa Frederikshald; hans Navn var Brunow !), og hans Konevar ligesom han fra »bitterlige« Jyllandi Hendes Moderhed Inger Marie og var Datter af en Artillerieoficeer, BentWinge, hendes Fader hed Bent Brochmann og var enBrodersøns Søn af Biskop Brochmann 2). Brunow tilbød vorFader Ansættelse paa hans Contor, og Fader reiste nutil Frederikshald; han var dengang i sit fem og tyvendeAar. Brunows Kone havde en Søster, der var gift medToldinspecteuren paa Frederikshald, Albert Treschow 3), og



5

i dette Huus fik Fader sit Logis. Formodentlig var hanogsaa Treschow behjelpelig med Pennen, den han vel forstod at føre, hvorfor han ogsaa lod sig afmale med enPen bag Øret. Man taler om at have en Skjelm bagØret, og hans Pen var virkelig en, vistnok godmodig oguskyldig, Skjelm. Desuden var han ogsaa Lotterie-Collecteur, hvilket ikke kastede lidet af sig, da dengang Storeog Smaae, ja Alle, spillede i Lotteriet. Han tjente meget,sagde han, men en stor Deel deraf gik i Lotteriet igjen.En Jomfru Tank paa Frederikshald, Søster af CarstenTank, Statsraaden (hun blev siden gift med KammerherreHauch og blev Moder til Carsten Hauch, Digteren), tog enLotterieseddel hos Fader, og han maatte love hende, at hvishun vandt, maatte han ikke nævne hende som den Vindende.Hendes Seddel kom ud med en Gævinst af fire hundredeRigsdaler, og naar en Nysgjerrig spurgte Fader, hvem derhavde vundet de fire hundrede Rigsdaler, svarede han: EnBonde. Man vilde nu vide Bondens Navn, og han gavham et Navn. Nu maatte det hænde sig, at der nogle Milefra Frederikshald var en Bonde, der virkelig hed saaledes.Rygtet naaede denne, og han spadserede ind til Byen, gikind til Hansteen og forlangte de vundne Penge.  Ladmig see din Lotterieseddel.  Jeg har ingen.  Har Duda spilt i Lotteriet?  Nei.  Hvorledes kan Du da bildeDig ind at have vundet?  Jeg har altid hørt, at for Guder ingenting umuligt.  En fattig Underofficeer, Hermann,var en lidenskabelig Elsker af Kaffet En Dag gik hanind paa et Vertshuus og forlangte en Kop af sin Yndlingsdrik; Konen forlangte Betalingen, og stakkels Hermann havde ingen Penge og gav sin Lotterieseddel for enKop Kaffe. Lotteriesedlen kom ud med trehundrede Rigsdalers Gevinst, og den ulykkelige Hermann gik fra Forstanden, men blev dog omsider helbredet. Kaffe drak hanaldrig meer.
I Treschows Huus opholdt sig en Søster af hansKone tilligemed sin Datter. Søsteren var Enke efter en



6

Skipper Larsen, Datteren hed Inger Marie og var megetspøgefulde Moder og Datter følte megen Interesse forunge Officerer. En Dag havde Jomfru Larsen tabt enLomme, vor Fader fandt den og bragte hende den tilbage,men først tog han ud af den tre Breve fra tre Lieutenanter. (Han gjemte disse Breve, og jeg har læst dem).Jomfruen lovede ham Hevn. Hansteen var meget ordentligmed sit Tøi og sine Sager, han forlod aldrig sit Værelseuden at efterlade Alt i den bedste Orden, men naar hankom tilbage laae alting hulter til bulter. Der blev dengang paa Frederikshald sunget en Vise med Omkvæd:”For at faae alting under«. Hansteen skrev nu en Visepaa samme Melodie, det er Skade, at jeg ikke kan notereMelodien, jeg erindrer den saa grant:
»Men hvordan, hvordan gaaer det tidt
Paa Kammeret, som kaldes mit?
Naar jeg mig derfra vender lidt,
Saa fores alting under,
Og Borde, Stole, fire, fem,
Paa Gulvet alle drages frem,
Glas, Flaske, Ildtang pryde dem,
For at faae alting under.

Min stakkels Hat et Vidne bærOm slig en Færd, thi den en FjærEr gaaet Kokarden altfor nær,For at faae alting under.
O hold dog op, du Spægæerie!
Thi ellers jeg saa maner dig
Og sparer ei paa Ild og Staal,Men korser, til jeg naaer mit MaalFor at faae alting under.

Der var flere Vers, som jeg har glemt. Vor Pige, somvar fra Jylland og havde tjent i Treschows Huus, sangden engang for mig. gHvorledes det gik til, da Hansteen og Anne CathrineTreschow bleve Kjerestefolk, skal jeg berette, naar jegkommer til vor Moders Ungdomshistorie. Albert Treschow



(

havde ved Hansteens Ankomst tre Døttre: Anne Cathrine,femten Aar, Maren Marie ti og Vilhelmine ni Aar gammel.Ti Aar tilbragte vor Fader i Treschovs Huus, da blev hani Aaret 1779 ansat som Consumptions-Inspecteur i Christiania. Samme Aar i November havde vore ForældreBryllup og begave sig til Christiania. Ida MargreteWeile, en Pige fra Jylland, der havde fulgt vor Bedstemoder til Frederikshald, fulgte vore Forældre til deres nyeBestemmelsessted. Denne Pige var et sandt Mønster paaTroskab og Hengivenhed, jeg har hende meget at takkeog ikke for legemlig Pleie alene. Henrik og jeg ærede| hende ogsaa fast ligesaa meget som vore egne Forældre.Hun havde tre Ønsker; hun var født samme Aar som vorFader og ønskede at døe samme Aar som han, at faae enhæderlig Begravelse og at erindres engang imellem af os.Gode retskafne Grethe, disse dine beskedne Ønsker erealle gaaede i Opfyldelse.Vore Forældre fik Bolig i Nedre Slotsgade i denGaard, der nu eies af den Herrnhuttiske Menighed. Densdaværende Eier var en Enkefru Minch *), der vulgairementblev kaldet Fru Mønniken, og naar jeg siden kommer tilat omtale de Originaler, der besøgte vort Huus, vil hunikke blive glemt. I dette Huus er jeg født den fem ogtyvende August 1780. Vor Fader kaldte mig Conradine,og Moder tillagde Navnet Birgitte, der var hendes Moders.Fader var glad og lykkelig; jeg var en Skrighals, og naarModer havde dysset mig i Søvn, da kyssede han mig, tiljeg skreg paa nyt. Den nittende Juli 1782 fik Moder enSøn, der blev kaldt Henrik Albert. Saa usandsynlig detlader, da er det dog vist, at jeg erindrer den Dag, Henrikvar til Daaben. Jeg kom ind i vor Storstue, hvor der sadpyntede Damer, og en Kone, man kaldte Marthe Jordemoder, holdt vor lille Broder paa Armen. Han havde etlangt Svøb, indvirket med Sølvblomster og besat med

Sølvgaloner.



Vore Forældre boede tre Aar hos Fru Miinch, og iden Tid havde de Besøg af vor Faders Søster, LouisæOlsen fra Skien; jeg erindrer, hvorledes jeg kom ind tilhende en Morgen, hun sad ved Theebordet i en rosenrødNankins Morgenkjole. Hvor hun var deilig! EtatsraadHansteen skal samme Aar have besøgt os, havt en Negertil Opvarter, som jeg skal have holdt meget af, men heraferindrer jeg intet. Den sorte Farve har formodentlig ikkegjort det levende Indtryk som den rosenrøde og Sølvblomsterne.
I Høsten 1783 flyttede vi til vor Faders egen Gaard;den ligger i Øvre Slotsgade, har før tilhørt Delphin, ogdens nuværende Eier skal hede Grundt. Han kjøbte denaf Justitsraad Dahl og lod den ombygge og dekorere megetsmukt; der var mange Værelser, og Alle roste vor Fadersgode Smag ved Indretningerne. Jeg har en dunkel Erindring om, at Grethe tog mig ved Haanden og forte migderhen, medens jeg i den anden Haand bar en Dukke, derblev kaldet Jomfru Lene. Aaret efter, den sex og tyvendeSeptember, kom Du til Verden; herom har jeg ingenErindring; men da to Aar derefter vor Moder fik endnuen Søn, erindrer jeg, at der samme Dag hos os var blevenslagtet, og at jeg saae Jordemoderen, Madame Hammer,modtage af Grethe et Fad med Pølser. Du havde faaetNavn efter vor Faders Farbroder; den tredie Søn skuldeopkaldes efter Conradine Nygaards Broder. Denne, PeterNicolai Nygaard, var i Rusland, hvor han havde gjortLykke som Bygmester, var af Catharina den anden nobiliteret under Navnet Gartemberg, og da han havde anlagten Stad, der kaldtes Sadagurra, kaldtes han Sadagursky.Vor Fader foreslog at kalde den Nyfødte Peter NicolaiNygaard Gartemberg Sadagursky, men Moder fandt dettelatterligt, og han blev kaldet simplement Peter Nicolai.Henrik og jeg havde hørt tale om, at vor Broder varbleven opkaldt efter en Kammerherre, og da han længer



9

hen syntes os noget næsviis, kaldte vi ham KammerherreNæseperle.
Formodentlig var det Aaret efter, at vi havde Besøgaf vor Faders Fætter, Lieutenant Hansteen, Toldinspecteuri Drøbak. Jeg var vant til at høre tale dansk, min Faderog alle Embedsmænd ved Tolden vare danske, selv vorPige var dansk, men dog hørte jeg med Forundring FruHansteens Tale, og hvorledes hun raabte, da en Kat gjordeet Hop i Kjøkkenet: »katten køs mig«. De havde fireBærn, Niels Lynge, Christopher, Mathea og Agathe. Dogvar kun Niels Lynge med dem hos os.
I Sommeren 1789 fik vor Fader Brev fra sin SøsterEngel Heltberg i Bergen; hendes Mand var død, og hunsad igjen med en Flok Børn, hvoriblandt tre Stedbørn.Fader anmodede hende om at sende ham et af disse, og enSkipper Quisling fra Bergen bragte os en lille Pige, derhed Eva Marie Heltberg. Hun var syv Aar ligesom Henrik.Du, saavelsom Henrik og jeg, havde lært at læse af vorModer; dette Arbeide, sagde hun, var faldet hende let.Eva var opvoxet som Naturens Barn blandt Klipperne paaBernestangen og kjendte ikke et Bogstav. Moder vildehave hende til at læse og sye, men hun græd, gjordeModstand og bad ynkelig om at komme hjem igjen. Da Modersagde: Er her ikke smukkere end paa Bernestangen? svaredehun: »Jo her er meget vakkrere, men det er meget mor- ,sommere hjemme." Da Moder ingen Vei kom med hende,blev hun sat i en Skole, men ogsaa der gik det daarligtmed Læsningen. Henrik saavelsom jeg vare ubarmhjertigei at spotte den arme Pige. Vi rimede :

Et syvaarsgammelt Drog,der ikke kunde læse i en Bog,og blev ei derfor mere klog,. fordi hun kom i Skole.I tre Aar var den stakkels Pige i vort Huus. Da vorFader var død, sendte Moder hende tilbage til Bernestangen.



10

Hun blev gift med en svensk Ritmester Bratt og leverformodentlig endnu.
Du, kjere Broder, var i din Barndom stille og dorsk,sjelden vilde Du lege med andre Børn, og ofte faldt Du iSøvn midt paa Dagen; naar vi da vækkede Dig, saa taledeDu vildt, raabte, at Vægteren trak afsted med Mama, ellersaadant lignende. Lægen sagde, Du havde for tykt Blodog maatte sættes i Bevægelse. En Dag havde vor Moderlagt Æbler paa Kakkelovnen, og et var faldet bag Ovnen.Moder kaldte paa Dig og sagde: »Christopher, der erfaldet et Æble bag Ovnen, vil Du tage Brændet frem, saafinder Du det.! Du stræbede da og fik Brændet frem, mennu sagde Moder: »Før Du faaer Æblet, maae Du læggeBrændet hen igjen». Dagen derpaa slap hun atter etble bag Kakkelovnen, og de følgende Dage gik Du hverMorgen til Ovnen og slæbede uopfordret Brændet frem ogtilbage. Imellem laae der et Æble, imellem ikke. Dennelegemlige Øvelse var Dig til stort Gavn.
En Dag vi sad og spiste, bragte Postbudet vor Faderet Brev; han sagde, det var fra hans Svoger, Nonnegaard,der var gift med hans Søster Sophie. Som Postscriptumvar der nogle Linier fra Søsteren, de vare fast ulæselige,og nedenunder dem stod skrevet af Nonnegaard: »DetteFranske er ikke godt at læse.«
En Morgen kom Fader ind i Barnekammeret, før jeg varstaaet op; han satte sig paa Kanten af Sengen, hvori jeglaae, og sagde med Spøg og Løier: nHer er nu kommenen Frier til Dig fra Danmark, han heder Nergaard og eren Søn af min Søster. Naar han seer Dig, vil han læggeHaanden paa Hjertet og sige :

»Je vous aime,
Faites de méme,
Soulagez mon petit coeur,Qui soupire
Et désire
D'étre votre serviteur.



11

Nergaard, Forpagtersønnen, var i Christiania med en Ladning Rug, Fader sagde, at hans Priser vare for høie,og han svarede, at naar han ikke fik det, han forlangte,saa tog han Ladningen med sig igjen. Jeg kan ikkeerindre, om han talte til os Børn, men naar vi talte tilhverandre, da loe han og sagde til Fader, at det var morsomt at høre Børn tale Norsk.
Fru Hansteen i Drøbak døde pludselig, og SønnenChristopher faldt i Vandet, blev trukket levende op igjen,men fik en galopperende Tæring og døde nogle Uger derefter. Hansteen blev nu forlovet med en Kjøbmandsdatteri Drøbak, men da han en Dag vilde besøge sin Kjereste,modtog hendes Fader ham med den Besked, at hansDatter umulig kunde indgaae nogen Forbindelse med ham.Denne Pige blev siden gift med Kjøbmand Schriver. FruFlock og Oberstinde Meyn ere hendes Døttre. Hansteenlod sig dog ikke skræmme heraf; thi nogen Tid efter atjeg havde hørt ham fortælle vor Moder denne llistorie,var han atter i Christiania at frie til Frøken E. Ogsaadette mislykkedes, og han fortalte Moder alle Omstændigheder derved i min Nærværelse. Jeg var en opmærksomTilhører, men da jeg ikke veed, om de kunne interessereDig, saa gaaer jeg dem forbi.
I 1788 kom Kronprindsen (Frederik den sjette) tilChristiania; Du hørte tale om Prindsen og forlangte at seeham. Vor Moder stillede Dig ved et Vindue, hvor Dumaatte see ham gaae forbi. Det traf sig, at han saae tildette Vindue og hilste. Du forlangte atter at see Prindsen.Moder sagde: »Du har jo seet ham, han hilste paa Dig,tog Hatten af for Dig.« Med vred Tone sagde Du: Han?han saae jo ud som en anden Mand.
Aaret før var Bryllup i vort Huus; Moders SosterVilhelmine blev gift med Spårck, der var bleven Toldkasserer i Christiansand 5). Vi Børn laae dengang alle sygeaf Meslinger, og vi saae ikke andet af Brylluppet, end daPigen Marthe en Aften tog os, den ene efter den anden,



12paa Armen, løftede op et Gardin for en Glasrude i Dørenmellem vort Kammer og Spisesalen, hvor vi saae et Bordmed mange Lys og pyntede Gjester omkring. Da vi havdeoverstaaet Sygdommen, forlangte vi, at de skulde holdeBryllup paa nyt.
Medens Kronprindsen var i Byen, blev Fader ofte tilsagtog spiste ved Marschalstaffelet; jeg seer ham endnu i denhvide broderede Atlasvest, sorte Fløiels Knæbuxer med slebneStaalspænder, med Kniplings Kalvekryds og Manskjetter,hvide Silkestrømper og Sko med Steenspænder, Chapeaubas under Armen, hvide Handsker og Galanteriekaarde vedSiden. Grethe og jeg betragtede ham med Glæde. Ja nuer han smuk, sagde hun; men dengang han bad Fadderetil din Daab, da havde han Uldstrømper paa Benene.Havde han da ikke Silkestrømper udenpaa? sagde jeg. –Hun loe og sagde: Du er nok ikke saa dum, som Du seerud til.  Fader havde en Kjole af orangerødt, fiint Klæde,foret med himmelblaat Sarge de soie og besat med Guldgaloner. Den var vel gaaet af Moden, han bar denaldrig. Skomager Lohrbauer kjøbte den paa Auctionen, ogjeg saae ham gaae med den; dog vare Galonerne aftagne.
Fader havde kjøbt en Eiendom i Gamlebyen, ligeoverfor Ladegaarden og paa dens Grund; der havde staaettilforn et Nonnekloster, og Rudera af de gamle Mure stodeendnu tilbage. Vore Forældre betragtede dem med Beundring og sagde, at den nulevende Slægt ikke kunde opføre noget Lignende. Dog maatte de give Plads for enBygning med mange smukke Værelser, vor Fader lod opføre. Ved Hjelp af en Gartner, Horn, anlagde Moder toHaver; den ene af disse havde tjent Klosteret til Kirkegaard og blev renset for en stor Mængde Dødningebeen.Moder plantede her en Mængde Æhbletræer, og da huntyve Aar derefter gik gjennem Gamlebyen og saae Træernei denne Have bugne af bler, da glædede hun sig inderlig.Fader tog os ofte med, naar han gik derud. Veien gjennemGrønland og Leret var ofte ufremkommelig, men langs



13

Veien var paa den ene Side lagt flade Stene for Fodgjængere. Disse Stene vare alle Ligstene, tagne fra Gravene;mange af dem vare meget smukt udhugne med Figurer.
Henrik var meget smuk; en Aften klædte Grethe hamsom Pige og mig som Dreng og førte os op paa Contorettil Fader; han betragtede os længe, derpaa sagde han alvorlig: Saaledes havde det været bedre. Han omfavnedeHenrik med Ømhed og sagde: Gid du hed Henriette! Vilærte at dandse, og Henrik rostes af alle, der saae ham.Jeg fandt megen Fornøielse i at dandse, men brød miglidet om, enten de andre fandt det smukt eller ikke; jeg varogsaa lige glad, hvem jeg dandsede med; men da Dandsemesteren førte Henrik hen til en lille Pige, han skuldedandset med, sagde han: Hende vil jeg ikke dandse med,for hun har rødt Haar.
En Dag sad jeg som sædvanlig paa Gulvet ved Bogskabet i den grønne Stue, da blev der ringet paa Gadedøren; denne Vei kom ingen uden Fremmede i Besøg; jegskyndte mig til Vinduet og saae en smuk, hæderværdigMand staae paa Trappen og hilse mig venligt. Jeg lukkedeop for ham og førte ham ind til Moder. Det var NielsTreschow, der var bleven ansat som Rector ved Cathedralskolen; han kom fra Helsingør med Kone og to Dættre.Han var otte og tredive, Fruen en og tredive, Judithe toog Christine sex Aar gammel. Judithe var et smuktBarn, Christine saae ud som Gelée paa et Fad, de gustneKinder hængte ned som Poser. Moderen kaldte hendestedse Præstekonen, hun skal giftes med en Præst paaLandet, sagde hun hver Dag. Fra den Dag af var jegligesaa meget hjemme paa Latinskolen som i Faders Huus.Men for ikke at blive altfor vidtløftig vil jeg forbigaae detMangt og Meget, jeg der saae og hørte, og gaae til BroderJohannes's Fødsel. 1790 den nittende Juli (ogsaa HenriksFødselsdag) blev Johannes født. Om Natten, der foregikdenne Dag, kom Moder sagte ind i Pigekammeret ogvækkede Pigerne. Jeg laae i samme Seng som Grethe,



14

og da Moder var gaaet, hørte jeg Grethe sige: Nu erHerrens Time kommen. Pigerne stode op, og jeg faldt iSøvn igjen. Om Morgenen vilde jeg som sædvanlig gaaeind til Moder, men det blev mig sagt, at jeg maatte gaaegjennem Spisesalen ind i Dagligstnen. Der kom Henrikmig imøde og sagde grædende: »Jeg veed ikke, hvad dehave for med Mama, de mishandle hende, jeg har hørthende ynke sig; de have ladet en Feldtskjær komme,der har taget Blod fra hende. Jeg faaer ikke Lov atkomme til hende.« Dermed forholdt det sig saaledes.
Les effets et les causes: Skuespillerinden JomfruWinther (i Kjøbenhavn) havde en Søster, der ingen Lykkegjorde paa Theatret og lærte derfor Jordemoder-Haandteringen. Hun kaldte sig Madame Abel. P. A. Heiberglader v. Bergen i Virtuosen sige: Ein Barbiergesell ausRostock ist ein Subject, woraus man machen kann alleswas man vill. Dette sigter til Grev Schimmelmann, dervirkelig havde været Barbiergesell in Rostock. Han havdeen Søster, der var gift i Rostock med en Barbeer, hedSchenck. En Søn af denne Schenck kom til Christianiasom Compagniefeldtskjær paa samme Tid som MadameAbel kom der som Jordemoder. Den, der har seet Schenckpaa hans gamle Dage, har maaskee vanskeligt for at troe,at han dengang, syv og tyve Aar gammel, var megetsmuk, saa han almindelig blev kaldet den vakkre Feldtskjæren. Giftermaal mellem Jordemødre og CompagnieChirurger vare dengang meget almindelige, og det varderfor meget naturligt, at Madame Abel, for at vinde hansGunst, anbefalede alle sine Kunder at lade sig aareladeaf ham. Moder havde aldrig før været aareladt, og hunkom snart efter, hvorfor dette var skeet.
Igjen til den nittende Juliil Om Eftermiddagen varFader paa Toldboden, Du, Henrik og Peter i Barnekammeret, jeg ved mit kjere Bogskab; men denne Gangblev jeg ikke i den grønne Stue, men tog Bogen med iDagligstuen, hvorfra der gik Dør til Moders Sovekammer.



15

Jeg læste en Fortælling af Arnaud: Corally og Nelsoneller Venskabs Seier over Kjerlighed, da hørte jeg etspædt Barns Skrig, jeg rev Døren op og saae  dog nei,jeg saae egentlig intet, thi Døren blev øieblikkelig lukketigjen. Jeg gik ud i Gaarden, Fader kom i det samme indaf Porten, Grethe gik ham imøde og sagde: Madåmen harfaaet en Søn. Fire Sønner! raabte han glad; derpaakyssede han mig og sagde: Nu bliver Du saa rar, som denrareste ægte Perle.
Det Aar, der herpaa fulgte, og der, uden Tvivl, vardet lykkeligste i mit Liv, maae jeg gaae forbi  altformange Erindringer strømme ind paa mig, og jeg voverneppe at troe, de kunde interessere andre end mig selv.I Høsten 1791 blev Fader syg af Koldfeber; en tydskDoctor Schminke, der i mange Aar havde practiseret iChristiania, og hvem Mange holdt for en stor, duelig Læge,Andre for en elendig Qvaksalver, blev kaldet. Fader komsig af Koldfeberen, men ud paa Vinteren blev han attersyg, og Doctoren kaldte Sygdommen Vattersot. FadersSeng blev flyttet ned i den store Spisestue, Doctoren besøgte ham hver Dag og ordinerede en stor Mængde Medicin.Grethe græd, hver Gang Doctoren kom, og de andre Pigerknurrede imellem sig og kaldte ham Doctor Fanden. Fadermodtog nu Brev fra sin Fætter, Etatsraad Klingenberg iKjøbenhavn, at dennes Hustru var død, og Fader forlangte,at vor Moder skulde bære Sorg for Fru Klingenberg. Hunopfyldte hans Forlangende; han saae længe paa hendei disse Klæder, og jeg hørte Pigerne hvidske til hverandre:Saadant er ikke at spøge med. Søndagen efter laae Fadertilsengs; hans Tilstand var sørgelig, og da jeg om Eftermiddagen gik i Aftensang, hørte jeg, hvorledes der fraPrædikestolen blev fremsagt en Bøn for Inspecteur Hansteen. Mandag Morgen gik jeg hen til hans Seng, hanvar vaagen, men kjendte mig ikke, kaldte mig BroderJakob og talede om en Oversvømmelse.



16

Mandagen derefter stod i vor Storstue en sort Kistemed blanke Skruer, paa Laaget en ophøiet Plade meddenne Indskrift: »Herunder hviler Johannes Mathias Hansteen, fød den 28de December 1744, død den 12te Marts1792. Mand, Fader, Ven og Borger. Savnet af Hustru,fem Børn, Venner og Stat; hvis Ønsker han forekom, hvisFordringer han opfyldte med Godhed, Venlighed, Ordenog Retskaffenhed, indtil Døden, tidlig men ei overilende,kom for at give ham ganske sig selv igjen«. Ved Hovedetaf Ligkisten stode Du og Henrik i sorte Klædes Sørgekapper og smeltende hen i Taarer. Moder sagde, at detvar barbariskt at lade eder staae der, men Ligkonen forsikrede, det hørte til Ceremonierne. Kisten blev sat paaLigvognen, og Følget kjørte efter. I første Vogn sad Duog Henrik, i anden Treschow og Generalauditeur Wesselsom Moders Slægtninge. Om Middagen spiste en af Consumptionsbetjentene, Friboe, ved vort Bord; han taledealene; han fortalte om Struensees og Brandts Henrettelse,den han havde været tilstede ved, og om hvorledes deresSkjæg var voxet efter Døden. Vi havde Sagosuppe ogRypesteg, Du spiste, Henrik græd endnu og kunde ikke spise;Du stødte til hans Arm og sagde: »Spiis Du, kanskeevarer det nu længe, inden vi faae saa god Mad igjen.
Hvad Faders Udseende angaaer, da troer jeg, Du erden af hans Børn, der ligner ham meest, maaskee var hannoget lidet høiere. Hans Haar var blond (ikke rødligt),hans Øine blaae, Ansigtsfarve hvid og skjer, maaskee formeget for en Mand, Udtrykket i hans Ansigt venligt ogjovialt; Hænder, Been og Fødder meget veldannede. Dahan engang saae Lohrbauer tage Maal af mig til et ParSko, sagde han til ham: Gjør dem ikke for smaae, Deseer, hun har Fødder som en Tjenestepige. Da Fader vargaaet, sagde Grethe: Fødder som en Tjenestepige! Haveda alle Tjenestepiger store Fødder? Hun saae ned paasine, der virkelig vare smaae og fine. I den ene Læg havdehan et svært Ar; i Brunows Huus var en stor Abe, der



17

ellers aldrig gjorde Nogen Fortræd, men da den engangsaae Fader spøge med en af Husets Piger, beed Aben hami Læggen. Han viste mig engang Mærket af Abens Tænder.
Her har Du da, kjere Ven og Broder, omtrent Alt,hvad jeg veed og erindrer om den ædle Mand og Fader,der saa tidlig blev os berøvet. Du vil sikkert have forstaaet, at alt dette er den blotte Wahrheit og aldeles ingenDichtung deri; maatte dette desuagtet, eller netop derfor,behage Dig, da vil det være mig en sand Glæde at give,eller rettere, opsætte for Dig vor dyrebare Moders Ungdomshistorie og dernæst en Beretning om alle de Originaler, der frequenterede vor Faders Huus*).

I de første Decennier af det attende Aarhundredelevede der i Christiania en Mand ved Navn Peter Treschow. Han havde, saavidt jeg veed, intet Embede, menvar en rig Mand og havde Titel af Admiralitetsraad. Hanomtales i den Dagbog, som Ulrik Christian Gyldenløve, en Slegfredsøn af Kong Christian den femte, holdt,da han i Aaret 1704 gjennemreiste Norge i Kongens Følge.Gyldenløve siger ikke mere om ham end: Idag spisteAhlefeldt og jeg til Middag hos en Treschow, der harTitel at Admiralitetsraad. Han havde en Broder i Kjøbenhavn, der var Professor, og en Brodersøn, der var Præstog bekjendt for sine Prædikener eller Andagtsbøger; enSønnedatter af denne, Petronelle Treschow, var gift medProfessor Sverdrup. Peter Treschow havde tre Sønner ogto Døttre. Sønnen Albert”), der blev vor Moders Fader,blev som Barn sendt til England og opdraget paa Institutet i Eton. Naar jeg i D'lsraelis Skrifter læser omSkikke eller Uskikke, der ere indførte paa denne Skole,da seer jeg med Forundring, at de endnu ere de selvsamme, som de vare i vor Morfaders Tid. En af Døttreneblev gift med Johannes Green, Sognepræst til Ager. (Jegseer nok, at man nu skriver Aker, men k er i mine Øine
2



18

et hadværdigt Bogstav, haardt og stødende for Øret, stygtCarricatur for Øiet og vanskeligt at nedskrive. De Sproghave ikke lidet forud, der have nægtet Adgang til dettelille Utyske). Faster Green, som Du, kjere Broder, saa velerindrer, døde i vor Faders Huus i Aaret 1791. Hun varsex og halvfjerdsindstyve Aar gammel. Hun blev anseetfor en meget streng, stolt og selvgod Dame; mod mig var

hun just ikke venlig, men meget overbærende, – hunskjendte ikke engang paa mig, da jeg havde bragt hendesfine zirlige Strikketøi i Uorden;  hun fortalte mig om

sin Ungdom, hvorfor jeg vil indføre hende talende, da jegerindrer næsten hvert Ord: Min Fader, sagde hun, foretrak mig for alle mine Søskende, ja jeg kunde gjerne sigesom Grethe i Kjerlighed uden Strømper, at min Villie varhans Lov. Engang sagde jeg, at det maatte være moersomt at eie en Boutique med Galanterievarer; min Faderlod indrette en liden Boutique i sit Huus, forskrev Galanterievarer og overleverede mig Bod og Varer med Fortegnelseover Varer og Priis. Handle nu dermed! sagde han, Procenterne skulle være dine, Indkjøbsprisen kan Du leveremig tilbage, naar jeg forlanger den. Jeg havde god Afsætning paa mine Varer, min Fader forlangte ingen Indkjøbspriis tilbage, og Du kan da tænke, jeg havde Penge iOverfledighed. Mine Brødre vare herover meget misfornøiede; en Dag ved Bordet begyndte den ene at tale om,hvor uretfærdigt det var handlet af en Fader at lade enDatter svømme i Overflod, medens Sønnerne maatte behjelpe sig knapt nok; han vidste ikke, sagde han, at mineFortjenester vare større end deres. Fader saae paa hammed Vrede, og derpaa raabte han: Staae paa Øieblikketop, Knægt! og stil Dig bag din Søsters Stol! Men da kanDu troe, at Hjertet voxede i Livet paa mig. En enesteGang forbød han mig noget, det var, da jeg vilde vænnemig til at bruge Snuustobak; det klædte ikke godt, sagdehan, for et ungt Fruentimmer, og han vilde forbyde migdet. Jeg svarede ham, at naar jeg sad i Kirken, da havde



19

jeg stor Tilbøielighed til at falde i Søvn under Prædikenen,og dette troede jeg at hindre ved Tobakken. Fader forærede mig nu en meget smuk, indvendig forgyldt Snuustobaksdaase af Sølv, men jeg maatte love ham ikke atbenytte den uden i Kirken. Naar jeg derefter gik atspadsere med mine Legesøstre, og vi kom i Nærheden afen Kirke, sprang jeg leende fra dem op ad Kirketrappen ogtog mig en Priis. Engang syntes mig, jeg hørte en Bankeninden i Kirken og løb forskrækket derfra.  Men den afhendes Fortællinger, der interesserede mig meest, var, omhvorlunde Christian den sjette havde indført Confirmationenher i Landet, eller rettere, hvorledes inden den Tid mangenPige paa 12—11 Aar var bleven gift og legede endnu medDukker.
Nu ville vi da lade Faster Green hvile paa sine Laurbær og vende os til Albert Treschow i Eton. Da han varsytten Aar gammel, var han der endnu, men det var formodentlig ikke længe efter den Tid, at hans Fader sendteham til Paris. Han havde lært Fransk i Eton, og, somman der sagde, on ne peut pas mieux, men da han komtil Paris, kunde Ingen forstaae ham, naar han talte, menheel vel, naar han skrev.  Da hans Fader døde, varEfterladenskabet ikke betydeligt. Han havde bygget denGaard, som engang var Jørgen Pløens og siden Latinskolen; den blev solgt for Fjerdedelen af, hvad denhavde kostet. Jeg veed nu intet om Albert Treschow,førend han i Aaret 1750 blev gift med Birgitte MarieBrochmann og var bleven Toldinspecteur paa Frederikshaldt Den fjortende October 1754 kom vor Moder tilVerden, og det følgende Aar i November kom vor Bedstemoder ned med en Søn, der blev kaldet Bent Winge.Natten efter Barnets Fødsel blev min Bedstemoder vækketaf et skrækkeligt Bulder, det syntes som en Raslen afmange, mange Vogne, der kjørte hendes Vinduer forbi,Huset rystedes, Sengen blev skudt frem og tilbage  detvar den Nat, Lissabon forgik ved Jordskjælv.

22



20

Anne Cathrine havde saa ofte hørt, at hun var fødfjorten Dage efter Michelsdag, at naar man spurgte hende,hvor gammel hun var, svarede hun: Fjorten Dage efterMichelsdag. Da man lo ad hende, lod hun siden detteSpørgsmaal ubesvaret.
I Albert Treschows Huus var Frøken Colbjørnsen sat iKost; hun var Datter af en af de tappre Brødre Colbjørnsen,der i Krigen 1716 saa tappert forsvarede Frederikshald; defik derfor Rang med Oberstlieutenant⁸). De vare Brødre afAnna Ramus. Denne Frøken Colbjørnsen var fød Idiot- ja, det ere vi vel alle, men hun vedblev at være det, -og da hun var syv Aar gammel, havde hun endnu ikketalt et Ord, hvorvel man tydelig blev vaer, at hun ikkevar døv. En Dag stod en af Husets Piger og strøg;Barnet vilde tage Strygejernet fra hende, men Pigen turdeikke lade hende faae det, at hun ikke skulde forbrændesig; da hun paa ingen Maade kunde faae sin Villie frem,løsnede Vreden hendes Tungebaand, og hun raabte: SaaDjævelen annamme Dig! Pigen rendte ind til Forældrenemed det glade Budskab; hun fik en Tidalerseddel i Douceur, og den lille Pige talede saa meget, man vilde, ja velmeer; thi af hendes Mund udgik en meget daarlig Snak.Alderen gav hende ikke mere Forstand, og hun var ogblev vanvittig. Da Forældrene døde, blev hun betroetTreschow og hans Kone, og der blev betalt en betydeligPension for hende. Naar man spurgte hende: Hvorforskal Du have saadan stor Pension, svarede hun: FordiFar min gjore no'e i Kria.- Hun kunde ikke læse,men man havde lært hende en Deel Bønner udenad, somhun ramsede op Morgen og Aften, og blandede da megengal Snak deriblandt: Gud velsigne og bevare min FasterElisabeth! Gud velsigne og bevare mit Søskendebarn Johanne – nei, nei, hun har en Mand, han kan bede for hende.Engang forlangte hun at komme i Kirke og gaae til Alters;Treschow var med Rette bange for at opvække Skandal iKirken, men nu forlangte hun at tale med Præsten;



21

denne kom, og da han havde talt alene med hende, sagdehan, at man maatte opfylde hendes Forlangende. Familiengik nu med hende derhen. Under Prædikenen sad hun tausog stille, men da man gik med hende op til Alteret, saaede med Forskrækkelse, at hun uformærket i Kirkestolenhavde spændt af sig begge sine Sko og sokkede op tilAlteret i Hoselæsten. Da man dengang gik i høihæledeSko og med meget korte Skjørter, saa maatte dette velfalde i Øinene.
Endvidere logerede der en Lieutenant Brochmann, dervar Søvngænger; engang fik han et Besøg af en Broderfra Frederikstad. Denne fik sit Sovekammer ved Siden afBrochmanns. En smuk Tollekniv, som Brochmann eiede,yttrede Broderen Lyst til at faae, men B. vilde beholdeden selv. En Nat stod B. op i Søvne, lukkede op Chatollet, tog Tollekniven, gik ind til Broderens Seng, holdtTollekniven i Veiret over ham og raabte: Der har Du'en!En anden Nat stod han op af Sengen, lukkede Vinduet opog spadserede op paa Taget; da han gik ned, vaagnede hanog drattede ned paa Gaden; han ringede paa Gadedøren,og vor Moder, der sov i Værelset lige over Gadedøren,stod op at see, hvem der ringede. Hun saae i Maanelyseten Figur med sorte Haar paa Hovedet, i bare Skjorten,der saae op til Vinduet og raabte: Død og Pine, luk op!
Ved at omtale Faster Green glemte jeg at sige, atJohan Herman Wessels Fader var hendes Søskendebarn, ogat hun ofte citerede Wessel. Ligeoverfor hendes Vinduerboede en Skrædder Bruunsteen, og naar han gik forbi oghilste hende, hørte jeg hende sige: O altfor kjere Skrædder !
Vi vende nu tilbage til Albert Tresehows Huus. VorModer, som jeg vil kalde Thrine, der var det Navn, hundengang gik under, var, ligesom jeg blev efter hende, enstor Gjæk efter alt Trykt og Skrevet; da hun var færdigmed Faderens danske Bøger, forsøgte hun med de fremmedeSprog; Faderen var hende behjelpelig, og endnu mere enfransk Soldat, Martin, der havde sin Gang der i Huset.



22

Denne Mand, hvorvel kun simpel Soldat, maae have havtmegen Aand og Dannelse; vor Moder havde nogle smaaeDigte af ham, hvilke hun satte megen Priis paa . . .
Jeg har lovet at fortælle, hvorledes det gik til, atvore Forældre bleve Kjerestefolk – jeg maa da holde mitLøfte, hvorvel her møde mig Vanskeligheder, som jeg ikkehavde betænkt. Nu  friskt vovet er halvt vundet! –Da vor Fader kom i Treschows Huus, var han i sit femog tyvende Aar, qvik, munter og livsglad  han begik enUngdoms Daarlighed, hvad det var, veed jeg ikke  jeghar en Formodning efter et Udtryk af Grethe i Anledningaf Abens Bid i hans Læg: Dette skulde tjent ham tilAdvarsel!  men det er kun en løs Formodning. Hvad jegveed, er, at Treschow holdt ham en Straffeprædiken, ogderpaa var Alt igjen i de gamle Folder. Thrine var dengang femten Aar og havde nylig gaaet til Confirmation foren ung Præst, Hammer, der for første Gang forberededeBørn til Confirmation. Han havde hermed anvendt ydersteFlid og indprentet dem den reneste Sædelære uden mindsteSværmerie. Thrine vovede at meddele Hansteen af denMoral, hun havde lært, og han hørte paa hende med Opmærksomhed. Formodentlig lagde han nu først Mærke tilhende, og de havde nu ofte lange Samtaler om HammersMoralsystem. Treschow fandt ingen Behag heri og spurgteHansteen, hvad han havde saa meget at tale om medhans Datter, og Enden af denne Samtale blev, at Treschow lovede at give ham sin Datter, naar han fik Embede.
Sønnen, Bent Winge, var død, Datteren, Vilhelmine,faldt ned af en Lem og forslog det ene Knæ; formodentligblev Saaret urigtig behandlet, thi Skaden blev betydelig,og Treschow besluttede at sende hende til Frederiks Hospital i Kjøbenhavn for at helbredes. Hun var kun elleveAar gammel, og Thrine, der var atten, skulde følge medhende. Mine laae paa Hospitalet, og Thrine fik Logis hosPeter Nicolai Nyegaard, et Søskendebarn af Hansteen.Denne Nyegaard var bekjendt ved sine Oversættelser af



Campe, Salzmann og andre; medens Thrine var i Kjøbenhavn, var han færdig med en Oversættelse af Werther,men blev forbuden at give den ud. Nyegaard boede i Nyhavn; hver Morgen ledsagede han Thrine til Hospitalet oghentede hende tilbage om Aftenen. Hvis hun gik alene,vilde hun faae at høre altfor mange Matrosvittigheder,sagde han. En Dag, da Nyegaard ikke var tilstede, vovedehun det dog; hun havde en bruun Kaabe paa, og hunhørte en Matros sige: See paa den, hun er saa bruunsom en Loppe. En anden svarede: »llavde jeg den Loppei min Seng, vilde jeg, den Onde tordne i mig, ikke dræb'en . -Det var i Sommeren 1772, Struensee og Brandt vare henrettede 28de April. Nyegaards Kone var meget romantisk,hun læste Siegwart og Klopstock, hun hed Mette Margrete,men man maatte kalde hende Meta, efter Klopstock. Hunhavde hos sig en Soster, der var meget lidenskabelig; engang havde hun faaet fat paa en Spaamand og vilde afham vide sin Fremtids Skjebne. Hun forlangte, at Thrineskulde først lade sig spaae, og for at føie hende lod ThrineSpaamanden see sig i Haanden. Han sagde hende, at hunskulde blive gift med en retskaffen Mand, blive Moder tilagtværdige og lykkelige Børn og opnaae en høi Alder.Da nu den anden Jomfru forlangte at vide sin Skjebne,

saae han hende længe i Haanden og erklærede, at han

aldeles ikke forstod Linierne i hendes Haand. Nogle Aarderefter gik den arme Pige fra Forstanden og døde i Dolhuset.  Mines Knæ blev efter flere Operationer lægt, menhun blev halt for Livstid. Hvor længe Søstrene bleve iKjøbenhavn, veed jeg ikke, men vel, at de vare i Theatretog saae blandt andet Smukt Caroline Walter som Angeliquei Destouches's La fausse Agnès ou Le poète campagnard,oversat af Jomfru Biehl....- . . . .
En af Albert Treschows Brødre, Peter, bler Kjøbmandi Drammen og giftede sig der; hans Kone hed Judith?»), oghendes Familie, som dengang næsten hele Bragernæs, vareTilhængere af Zinzendorf. Niels Treschow var en af hans



24

Sønner. Denne Familie var i høieste Grad bigot, al Spøg,al Munterhed, al Livslyst blev kaldet Synd, Arvesynd hosBørnene. Ved det mindste Tegn til Liv eller Lyst heddet: Der er den gamle Adam igjen! En Dag kom Niels iBesøg til en af sine Tanter, han gik langsomt, traadte indmed en alvorlig Mine; den ene sagde: See Niels, hvorhan er smukt adstadig idag; den anden sagde: Hvor erder bleven af den gamle Adam idag? Niels svarede: Hanhang paa Nakken af mig, da jeg gik hjemmefra, men dajeg gik forbi Dammen, kastede jeg ham af og druknedeham der. Da Niels Tresechow som Student laae ved Universitetet i Kjøbenhavn, fik han Plads paa Regentsen, hvorhan først havde Nordahl Brun og siden Johan Vibe tilContubernaler. Han havde ingen anden Indtægt, end hvadhan fortjente ved at give Underviisning i Claveerspil. Allehans Elever vare af Qvindekjønnet; en af dem behagedeham særdeles, jeg veed ikke hendes Navn, men jeg harseet hende, hun var gift med Foged Hørbye. Der var enSang med Mausik af Philidor, der dengang var megeti Mode:. Jeg elskte kun Ismene,
Ismene elskte mig,
O Himmel, hvilken Scene!Hvor var jeg lykkelig !

Naar Treschow var paa sit Værelse, sang og nynnedehan fast uafladelig: Jeg elskte kun Ismene o. s. v. Vibeblev keed af dette, og nu forfattede han paa samme Melodieen anden Vise:
Utme" den store Bjærka,Som Namne' mit sto ti,
Sat den forbanna Fyrkja,Som før va' Soffi mi.
Jeg skal ikke anføre mere deraf, og det af den godeGrund, at jeg aldrig har hørt mereto). Medens han logeredesammen med Nordahl Brun, saae han, hvorledes dennestuderede Voltaires Tragedier  han gik dengang med sin



25

Zarine i Hovedet. Treschow digtede ogsaa i denne Tid enTragedie i Alexandriner: »Hagen Adelsteen. Den blevaldrig trykt, men jeg har hørt ham fremsige Scener deraf,som han kunde udenad.
Vilhelmine Treschow var syv Aar yngre end vorModer, hun var meget smuk og meget god. Da Spirckfriede til hende, sagde hun til ham: Har De ogsaa betænkt, at jeg intet eier, og at jeg er en Krøbling? Hansvarede: Ja, søde Barn, det har jeg længe siden betænkt.Spårck var født paa Christiansborg Slot, hvor hans Fadervar Castellan. Efter ham fik Øhlenschlæger Posten. IDrengeaarene spadserede Spiårck ofte om i Slotsgangeneog saae meget Forunderligt. En Dag, medens DronningCaroline Mathilde laae i Barselseng, saas han en Kammerpige komme ud af Dronningens Gemak med noget indsvøbti et Tørklæde, og en Page, der gik hende imøde og spurgteivrigt: Hvad har Du der? Tys, svarede hun, det er Dronningens Brystmelk. O, giv mig den, raabte han, revGlasset fra hende og drak Melken ud.
Schack-Staffeldt, som nogle faa Aar efter CarolineMathildes Død var i Celle, siger, at den almindelige Meningder var den, at hun havde faaet Gift ind, og at en Page,der havde fulgt hende, og som hun havde megen Godhedfor, ligeledes var bleven forgivet og var død førend Dronningen. Skulde dette have været den samme?
Mine Spirck besøgte vore Forældre nogle Aar efterhendes Giftermaal; hun havde med sig to smaae Sønner,Johan og Fritz, samt en Christiansandsk Pige. En Aften,da Madame Spiårck og vore Forældre vare i Selskab, ogvi Børn, eller dog de ældste af os, vare i Dandseskolehos Hannemann, spurgte denne Pige mig, da vi kom hjem,hvem af Dandserne der var den smukkeste. Jeg svaredeuden Betænkning, F.; og nu begyndte hun saaledes atdrille mig med F., at jeg gav mig til at skrige og blevikke rolig før længe efter, da min eiegode Tante varkommen hjem og talte mig tilrette. Denne F. indlagde sig



siden et Rygte, dog ikke af de gode. Han kom til Kjøbenhavn, blev en Dag Officeer, Dagen efter Ægtemand, denfølgende var han paa Bal-paré, hvor han stjal Arveprindsens Hat, hvorpaa der vår et kostbart Juveelsmykke; denfølgende Dag blev han fængslet, overbeviist, kasseret, skiltfra Konen, og saa  ja saa veed jeg ikke mere om ham,end at jeg flere Aar derefter saae ham hos ToldinspecteurDajon i Drammen, og man sagde, han var Souffleur i detdramatiske Selskab .  æ
Lad os igjen gaae til Faster Green. Hun havde foruden Wesselerne endnu et Søskendebarn, der hed HermanKjørboe og var Kjøbmand i Christiania og en rig Mand.Som Du vistnok erindrer, havde hun tre Døttre. Denældste af disse tvang hun, da Pigen var femten Aargammel, til at gifte sig med Herman kjørboe, der varEnkemand og aldrende. Han maa i Tænkesæt have lignetsin Cousine, og jeg vil kun fortælle dig et Træk af ham.Det var dengang Skik i Familierne at opkalde den ældsteSøn efter Farfader, den anden efter Morfader og de følgende efter Faders eller Moders Brødre; Herman Kjørboehavde en Broder, der var gift og havde to Sønner, derbare Farfaders og Morfaders Navne; nu fik hans Kone entredie Søn, der skulde kaldes Herman, men Peder KjørboesKone havde en Broder, der hed Johan, og bad, at Drengenogsaa maatte faae et Navn efter denne, saa Drengen blevkaldt: Johan Herman. Da Peder Kjørboe havde berettetsin Broder dette, fik han til Svar: Jeg har modtaget ditBrev, hvori Du læder mig vide, at Du har kaldet din SønHerman bagefter. Den stakkels Dreng maatte nu taale,at man kaldte ham Herman Bagefter.
Herman Kjørboe havde kun en Søn med sin forsteKone; med den sidste havde han mange Børn; saasnartde vare saa store, at det gik an, bleve de sendte tilChristiansfeldt; kun en Datter, Stine, blev i Christiania.Efter henimod tyve Aars Ægteskab døde den gamle Kjørboe,og Aaret efter giftede hans Enke sig igjen med Jens Larsen,



27

Krambodkarlen. Hun var fem og tredive, han fem og tyveAar gammel. Hans Fader og Moder levede begge; Faderenhavde været Fattigfoged og var nu tilligemed Moderen iFattighuset, Søsteren var Stuepige i Kjørboes Huus. Forældrene bleve tagne ud af Fattighuset og fik et Værelse iLarsens Gaard, Søsteren Marthe vedblev at tjene for Stuepige. Larsen havde intet andet lært end at skrive ogregne, men han var en ganske godlidende Mand. De havdeto Sønner, som Du formodentlig erindrer, Peder og Nicolai.Kjørboes Datter, Stine, blev saa opbragt over ModerensGiftermaal, at hun sagde, for at komme derfra vilde hunægte en Skorsteensfeier, om ingen anden vilde frie tilhende. Skorsteensfeieren kom ikke, men En, der neppevar saa god. Han hed Knud Holm!!) og var en grovKnold, det er alt, hvad jeg veed om ham. Haun fik sinFædrenearv udbetalt, og da den var fortæret, levede hunmed Mand og Børn i Armod.
Den anden af Faster Greens Døttre – hun hed Thrine,paa Plattydsk kaldte de hende Trenken  var gift med enJiirgensen, der døde kort efter Brylluppet; Aaret eftergiftede hun sig med en Mand, der hed Holm og var iingen Levevei. Auctionsdirecteur Bierregaard gav ham etPar hundrede Daler for at hjælpe ham ved Auctionsholdet,det var alt, hendes Formue var længe fløiten. DisseMennesker vare et Carricatur af ægteskabelig Kjerlighed,de kjertegnede hverandre uafladelig, og naar de ikke kundekomme hen til hverandre, raabte de: Gud velsigne Dig,Mama! Gud velsigne Dig, Papa! Børnene fik Kjertegn ogaldrig Skjøndd!«
Den yngste af Faster Greens Døttre, Christiane, varden smukkeste, vittigste og bedste af sine Søskende; hunblev længst hjemme hos den strenge Moder. Niels Treschow og hun vare meget gode Venner, og dette Venskabvedvarede deres hele Liv igjennem. Da Treschow varbleven Rector i Helsingør, skrev hun et Digt i den Anledning  jeg erindrer ikke meget deraf, men det syntes



28

mig smukt og sagde hverken meer eller mindre, end denene deeltagende Ven kan sige den anden. Faster Greenhavde endnu et Søskendebarn, der var Sognepræst tilKrogstad (nu har man gjort det om til Kraakstad, er dettesmukkere?) og hed Hørbye. En Juul ansøgte han sinCousine om at tillade Christiane at tilbringe Julen hos dempaa Krogstad, og da Tilladelsen blev givet, sendte hanHest og Slæde efter hende. Den Bonde, der kjørte hende,hed Hans Harrestad. Hos Hørbye traf Christiane PræstensSøn, der var theologisk Candidat, og han og Christianefattede Godhed for hverandre. Den næste Juul ønskedehun meget at komme derhen igjen; hun vidste nok, manvilde indbyde hende, men vilde Moderen tillade? Hungjorde nu en Vise paa en dengang bekjendt Melodie:

0, Hans Harrestad! jeg nok mindes,Sidste Gang jeg Eder saae ;
Mon vi snart igjen skal findes
Paa det Sted, jeg mener naae?
Nei, jeg tør ei sikkert haabe,
Haab og ei, Hans Harrestad !
Thi om I omsonst Jer glæder,
1 tilsidst at Harme græder,
Naar I seer, det gaaer fatalt.

Hvad er det for dumt Tøi, Du synger, Christiane?  Det eren Vise, Mama, som jeg har gjort til Hans Harrestad,den brave Mand, der kjørte mig til Krogstad ifjor.  Aaretefter døde den gamle Hørbye, Sønnen fik Kaldet efterFaderen, og Christiane blev hans Hustru??).
Larsen kjøbte en Gaard i Aas Sogn; Gaarden hedBerg. Moder, Henrik og jeg reiste derhen at tilbringenogle Uger om Sommeren; dette var min første Udflugt,jeg havde aldrig været længer end til Lysager. Der varen Jomfru Hørbye, Søster af Præsten, og en ung Flensborger, Petersen, en Probenreuter. Petersen og RagnhildHørbye havde en Kjerlighedsforstaaelse; jeg forstod detikke, men Moder saae, at de vexlede Breve. Det er under-



ligt nok, at forlibte Folk stedse maae skrive. Jeg var demvelkommen; thi nu gik Ragnhild at spadsere med mig, ogvi stødte paa Petersen. Han havde sin Fløite med, hanspillede, eller han sang for os, og vi morede os ret godt alletre. Henrik og jeg besøgte ogsaa Larsens gamle Forældre, der havde faaet et Værelse nede i Gaarden. Larsenvar nylig gaaet fra dem, og jeg hørte den gamle Konesige til sin Mand: »Du skulde ikke sagt det, Du Lars;han Jens blev stubbete, det saae jeg.« Den gamle Mandlod ogsaa til at være misfornøiet. Moder sad i Havenmed Madame Larsen, jeg fik Ordre til at hente hendesStrikketøi, som hun havde ladet efter sig paa Salen ovenpaa. Der gik Flensborgeren og phantaserede paa Fløiten ;da jeg kom, begyndte han at synge:
Skjelmske Pige, see paa mig
Uden Skulen, uden Svig!
Aabent Hjerte, aabent Øie!
Jeg vil spørge, svar mig nøie!
Uden Skulen, uden Svig.
Skjelmske Pige, see paa mig !

Du er meer end tækkelig,Ja, det maa man lade Dig;Disse Øine, disse KinderKunde pryde Keiserinder,Ja, det maa man lade Dig;Du er meer end tækkelig.

Lille Keiserinde, kom !
See i mig dit Keiserdom !Her regjerer Du, min Pige,Dette Hjerte er dit Rige,Lille Keiserinde, kom
Og omfavn dit Keiserdom !

Da jeg nu ikke var mindre belæst i Todes Poesier endhan, saa svarede jeg :



30

Sommerfugl, jeg kjender Dig,Tor Du, tør Du see paa mig?Sang Du ei den samme ViseFor Florette og Elise?Sommerfugl, jeg kjender Dig,Tør Du, tør Du see paa mig?

Aaret efter blev Ragnhild Hørbye gift med KjøbmandThurmann, og Flensborgeren hørte jeg aldrig mere om.Ved samme Leilighed maa jeg lette mit Hjerte vedTilstaaelsen af en Uret, jeg engang har tilføiet Dig. Detvar i Vinteren 1801. Samsøes Dyveke skulde opføres, og daman paa samme Tid fik Efterretning om Forfatterens Død,skrev Enevold Falsen, en af Directeurerne, en Epilog, derblev opført paa vort Theater (denne Epilog staaer ikke i Falsens samlede Skrifter).13) De handlende Personer vare de niMuser. Fru Tullin var Thalia, Fru Falsen Melpomene, FruThulstrup Urania, PFru Baumgarten Polyhymnia, Fru Thygeson(dengang Louise Pløen) Erato, Fru Rasmussen (Sophie Arbin)Euterpe, Fru Krog (Lise Arbin) Kalliope, Fru Ingstad(Cathrine Pløen) Terpsichore, Clio var jeg. Der var megenNysgjerrighed og Spørgen efter Billetter, min havde jeglovet Dig. Om Formiddagen paa denne Dag kom Tyrholms fra Soon ind til os; de havde forgjeves umaget demfor at faae Billetter, de Reisendes vare bortgivne, og Ingenvilde blive hjemme og overlade sin Plads paa den Aften.Madame Tyrholm var Aamodts Cousine, og hun havdeovervældet mig med Kjerlighedsbeviser  jeg gav hendemin  ak! nei  din Billet. Neppe var Tyrholms borte,før Du kom efter Aftale at hente din Billet; Du kom fraSkolen, havde dine Bøger under Armen og kom syngendeog trallende ind ad Porten. Aldrig har jeg været værretilmode. Om Aftenen, da jeg havde iført mig Tricot, Sandaler, Gevandt, Laurbærkrands og øvrige Apparater, davar rigtignok Angeren borte  men Historiens Musa havde



31

optegnet Bedriften paa sine Tavler, og den kunde ikkeglemmes  var Du kun ikke kommet syngende ind !
Da Du var en liden Dreng, troer jeg nok, at jeg ikkefølte synderlig Deeltagelse for Dig, men da Du voxede til,elskede jeg Dig inderlig. Jeg havde noget overspændteBegreber om Mod og Styrke, som giver Ære; jeg tiltroede Dig vistnok alle de Egenskaber, jeg satte Priis paa,men jeg havde endnu ikke seet noget Beviis paa dit Modog den Kraft til at bære legemlige Uleiligheder, som varmit Ideal. Da blev der talt om, jeg veed ikke meer, hvaddet var, der fattedes Dig, maaskee havde Du Tandpine,nok, der blev sagt, at Du burde have en spansk Flue iNakken, og vi bleve enige om, at jeg skulde besørgedette. Du kom til mig om Morgenen, og jeg lagde Diget stort Flueplaster i Nakken. Ved Middagstid kom Duigjen, Du var noget bleg og sagde leende: Nu holder jegdet ikke længer ud. Du satte Dig, og jeg tog Plasteretaf; det havde ligget der altfor længe, din Nakke var eenstor Blære; jeg klippede den op og lagde Salve paa,uden at Du fortrak en Mine. Og saaledes var Du blevensiddende i Skolen, indtil Timerne vare ude! Nu følte jegHøiagtelse for Dig  og dette var den første Gang, jegret var stolt af, at Du var min Broder.

Med Hansteens Frieri til Frøken E. gik det saaledes til: Hunvar af en af de meest anseete og rigeste Familier i Christiania; hendes to Søstre vare gifte, den ene med John, denanden med Peter Collett. Mændene vare Trvillingbrødre. Søstrene vare talentfulde Damer, men denne tredie Søster vartaabelig, eller rettere, hun var fjantet. Hun saae ret godtud, og hendes Formue var ikke ubetydelig. . . . Hun blev sati Kost hos to Fruer Blix, Moder og Datter, meget agtværdigeDamer, og Familien behandlede hende med Ømhed ogsørgede for hendes Velvære og for hendes Fornøielse.Hansteen henvendte sig til Familien med sit Andragende;de sagde, at hvis han henvendte sig til hende, da vilde



32

hun uden Tvivl samtykke; men de underrettede ham omhendes Forfatning og bade ham opgive sit Forsæt. Hanlovede det og holdt Ord.  Saa ydmyg, nøisom og beskeden en Kjøbmand H. . .. . . ikke var, der gives mange Folkherneden, soni heftig Lyst til Penge har.  H. gik lige tilhende selv og fik Ja med Glæde; nu rendte hun hen tilColletts at melde den glade Tidende, og da Herskabetikke var hjemme, raabte hun til Tjeneren: Jeg skal giftemig, Du, jeg skal gifte mig! Familien lod skee, hvad deikke kunde hindre; H. var en solid og formuende Mand,han vilde ikke forøde hendes Penge, men brugte dem isin Handel. rc u
Jeg maa ellers forundre mig over den Aabenhjertighed,hvormed Mænd i de Dage omtalede mislykkede Giftermaalsprojecter; jeg hørte Carsten Tank, siden Statsraad, fortælle min Fader, hvorledes han havde elsket og friet tilen Jomfru Juel paa Vestbye, hvorledes han havde faaetAfslag, og at hun havde foretrukket Ingier! !). Han taledemed megen Pathos og lagde Haanden paa Hjertet, idethan sagde: Dette er Beviis paa, hvad jeg følede for Pigen.

Ida Margrete Weile.
Da det lader til, at Du, min kjere Bernhard, harnogen Deeltagelse for denne mig saa kjere Pige, saa viljeg med Glæde meddele mere om hende:
Om Vinteraftenerne, medens Pigerne spandt, maattejeg efter Grethes Opfordring læse for dem. Først CarlGrandison; Miss Biron interesserede mig ikke synderlig;Clementine forstod jeg aldeles ikke; den søde lille Emilie,der var saa forelsket i sin Formynder, var mig usigeligkjer; den muntre Charlotte var min Fryd; Sæsteren,Caroline, kunde jeg godt lide, og for Bedstemoder Shirleyhavde jeg Ærbødighed. Siden læste vi Pamela, der varGrethes Vndlingslæsning.
Engang spurgte Marthe hende, om hun altid havdeværet saa sky for Mandfolk, som hun nu var. Hun sva-



33

rede: Jeg begyndte med at staae i nær Berørelse med en,thi jeg kom til Verden i Selskab med en Tvillingbroder.  Menhar I aldrig, spurgte Marthe, havt nogen Kjereste? –Kjereste, svarede hun, har jeg aldrig havt, men jeg harhavt en Frier.  O, fortæl os det! raabte begge Pigerne. -Det var, sagde hun, medens jeg tjente hos Tresehows paaFrederikshald; der boede i Nabolavet en ung Væver, derimellem saae til Vinduet i Kjøkkenet og hilste mig, naarhan gik forbi. Engang mødte jeg ham paa Gaden, oghan blev staaende og talede til mig; jeg har aldrig væretsuur eller uvenlig mod Nogen, og altsaa var jeg det hellerikke mod ham. Nogle Dage derefter kom han ind tilTreschows og forlangte at tale med mig. Han sagde mig,at han havde gjort Mesterstykke og var bleven Vævermester, og spurgte mig, om jeg vilde ægte ham. Jegblev saa forlegen, at jeg ikke kunde tale. Han forlangteikke Svar strax, jeg maatte betænke mig, han vilde henteSvar om nogle Dage. Derpaa gik han ind at tale medMadamen. Da han havde forladt Huset, kaldte Madamenmig ind til sig, hun gjentog for mig Væverens Tilbud, ograadede mig til at modtage det. Der er intet at udsættepaa Manden, sagde hun, hans Rygte er godt, han seer joret godt ud, og han har sit anstendige Udkomme, Tilbudet er ikke at forkaste. Jeg svarede hende, at jegaldeles ingen Lyst havde til at blive gift, og inderligønskede at forblive hos hende. Vistnok var Væveren enbrav Mand, men han havde sin Moder hos sig, der varen barsk og streng Kone, hvem Ingen kunde gjøre tilpas.Jeg græd, kyssede Madamens Haand og bad hende ikkeforskyde mig. Efter nogle Dages Forløb spurgte hun mig,om jeg ikke havde betænkt mig bedre; jeg blev ved minBeslutning, og da Væveren kom for at hente Svar, togMadamen mod ham, de talte længe sammen; han gik borti Stilhed og kom ikke igjen.  Men angrede I det ikkesiden? sagde Marthe.  Nei, sandelig ikke, var Svaret.Den unge Pige, som blev Væverens Kone, havde Helvede3



34

paa slette Marken, medens jeg havde det saa godt, somet Menneske kan ønske. I Treschows Huus vare Allemuntre, glade, og kappedes om at gjøre hverandre Livetbehageligt. Rigtignok var Væveren en god Mand, menhans Moder var en Satan, og da Huus og Indbo hørtehende til, saa var den unge Kone kun hendes Tjenestepige og fik daglig at høre, at hun intet havde medbragt.Gud bevare os, hvad det maatte være for et Liv! -
Men hørte I da aldrig Skjend eller onde Ord, der Ivar? spurgte Marthe. Grethe loe: Der var nu JomfruLarsen, hun havde nu saa sine egne Glæder og Sorger;imellem var hun saa lystig, saa hun kunde springe overBorde og Bænke, til andre Tider igjen var hun saa ondsom Peber, og ingen kunde være hende tilpas. Engang,da det var hendes Uge i Kjøkkenet, og hun var i 'detonde Hjørne, overskjendte hun os allesammen. Jeg sagdetil hende: Ja, ja! hver Djevel har sit Maaned, nu er dethendes, lille Jomfra Larsen. Nu begyndte de alle at lee,fordi jeg havde sagt: sit Maaned  saa sige vi i Jylland og Jomfru Larsen maatte lee med.
Har aldrig Madame Treschow skjendt paa Eder? —Nei, hun kunde ikke lide, at man skyndte sig, og formanede stedse til Omhyggelighed og Betænksomhed vedArbeidet: Forfjas eder ikke, Børn! var stedse hendes Ord; man kan see paa et Arbeide, om det er godtgjort, men man kan ikke see, hvorlænge der er blevenarbeidet derpaa. . .1 . .1  1  1 .
Men hvorledes gik det til, sagde Marthe, at Inspecteuren lod Eder afmale?  O ja, sagde Grethe, den kjereMand var nu stedse saa fuld af Spøg og Læier. Der komen tydsk Maler, Hosenfeller, til Frederikshaldi Hansteenlod ham nu male sit og Jomfru Cathrines Portraiter.Denne Maler kunde træffe Ligheden overordentlig, ja, naarhan blot havde seet et Menneske, kunde han male dem afefter Erindringen, uden at de behøvede at sidde for ham.Min Forretning der i Huset var nu at feie Gulvene og



35

gjøre reent i Værelserne, og Hansteen mødte mig oftemed Støvekosten i Haanden. Den Spøgedoctor lod nuHosenfeller afmale mig i Legemsstørrelse paa Døren tilhans Værelse med Støvekost i den ene Haand og Støvebretmed Fjerving i den anden.
Har I ingen Frier havt siden Væveren? vedblev Martheat spørge.  Ikke uden man vil kalde dette for en, at da

jeg en Aften sad i Treschows Kjelder at tappe Øl paa

Flasker, og under Arbeidet sang:

Er der ingen Redning til
For en stakkels Pige,
Der saa gjerne giftes vil,
Om jeg sandt skal sige?Skal jeg nu end længer gaae,Og jeg ei en Mand kan faae,Da vil det sig hændes,
At mit Liv det endes. –

en Mand fra Gaden stak Hovedet ind ad Kjeldergluggen ogsagde: Der skal nok blive Raad til  vil I have mig?
Vor Moder havde ved sit Sovekammer, bag Sengen,et lidet Cabinet, hvori hun forvarede Kaffe, Sukker ogslige Ting. En Dag, hun gik i Middagsselskab, leveredehun mig Nøglen hertil uden at sige noget derved. Pigernefik hver Søndag og Onsdag deres Kaffe, som de kaldteProvsten Bruun, og de andre Dage i Ugen fik de Thevand,som de gave Navnet Capellan Hviden. Denne Dag maaehave tilhørt Capellanen, thi da Moder var gaaet, komMarthe og bad mig om Næglen, at de kunde faae sig enKop Kaffe. Jeg var vant til at gjøre, hvad de Voxneforlangte, og gav hende Nøglen. Der blev nu lavet Kaffe,men om Aftenen tog Grethe mig for sig alene og forklaredemig, hvor utilladeligt jeg havde handlet i at levere denNøgle fra mig, som var mig betroet. Nu forstod jegførst Tingen.
Da vor Fader var død og Gaarden solgt, og vi flyttedeud, var jeg meget bevæget; jeg besøgte hvert Rum, hver
b



36

Plet, hvor jeg havde levet saa glad; jeg klippede en storLok af mit Haar og forstak i en mørk Krog, hvor jegbildte mig ind, at ingen skulde finde den. Da jeg medJohannes ved Haanden (han var to Aar gammel) gik hentil vor nye Bolig, stod Grethe i Kjøkkendøren og raabtetil ham, da hun saae os gaae ud igjennem Gaarden: o,Du arme Dreng! Du maae forlade, saa ung, din FadersGaard. Mangen en Aften Vinteren efter sneg jeg mighen i Mørkningen og satte mig i Gadetrappen for at indbilde mig, vi boede der endnu, og da Madame Pohlmannbeholdt sine Værelser endnu nogen Tid efter, saa besøgtejeg hende imellem. Engang, en Søndags Eftermiddag, dajeg saaledes spadserede om i Gaarden, mødte jeg MadameBødtker (Præsten Bødtker havde kjøbt Gaarden efter vorFader), der sagde til mig: De gaaer paa gamle Tomter,vil De ikke komme nærmere? Jeg tilbragte da denneAften paa det mig saa kjere Sted. I Delphins Tid harjeg oftere været der, og utallige Gange har jeg i Drømmebesøgt dette min Barndoms Paradis, ja selv i den sidstforgangne Nat har jeg været der.
Grethe var aldrig stærk af Helbred, og tungt Arbeideblev derfor heller aldrig forlangt af hende; hun var enmeget god Huusholder, dog saae hun mere paa HusetsBedste end paa sit eget; hun havde et Øie paa hverFinger med de andre Piger, dog trættedes hun aldrigmed dem. Hun havde et Søskendebarn, ParykmagerWeile, der eiede et Huus i Kirkegaden ; en Søndag varjeg med hende der. Der var Parykmager Hønem medKone og Datter og en ung Parykmager Torp, der blevgift med Jomfru Hønem. Alle disse vare meget agtværdige Personer.
Efter min Faders Død blev Grethe hver Dag svagere,ud paa Vinteren kunde hun ikke forlade Sengen. VorModer overlod hende sit eget Sovekammer, sin egen Seng,og Moder og jeg laae i Dagligstuen paa en Sopha, derblev slaaet sammen om Dagen. Det lod ikke til, at hun



37

havde Smerter, hun klagede aldrig. Hun bad, at ingenuden Christine og jeg maatte berøre hendes Lig. En Aftenbesøgte Weile hende, han sad længe ved hendes Seng;da han var gaaet, sagde hun: Weile blev for længe.Derpaa trak hun sine Halvhandsker af, greb Sengebaandetfat, strakte sig ud, drog et dybt Suk og var død. Christine og jeg pyntede og skrinlagde hende. Moder besørgede hende en Begravelse næsten lig vor Faders, dog blevhun ikke lagt paa samme Kirkegaard, men paa Vaterlands Kirkegaard hviler denne Ædles Been. SaadantTjenestetyende findes kun i nogle Romaner fra det forrige Aarhundrede.
Hun var sin Gud, sit Herskab tro,
Det Liv var Fred, den Død var Ro.

Med mange Vemodstaarer har jeg nedskrevet disseErindringer om denne dydige Pige, og jeg veed, at Imine Kjere, ikke ville fortænke mig heri, at jeg har ladethele Bladet alene handle om hende. Margareta hed hun,og hun var blandt Tjenestepiger  en Perle. Jeg erindrer nok, at mange forundrede sig over den kostbareBegravelse med de mange Vogne,  det var ædelt handletaf vor Moder. Hun havde lovet Grethe dette, og Grethevidste, at Moder aldrig brød et Læfte.
Det Bifald, som I, mine Elskede, have skjænket mineførste Erindringer, har givet mig Mod til at nedskrivedisse; maatte de kun ikke nedrive, hvad de første haveopbygget !

Charlotte Amalie Holtzen.
En meget rig og meget høitstaaende Adelsmand iKjøbenhavn blev i Aaret 1728 Fader til en Datter, hvisFødsel eller Forældre han ønskede maatte forblive enHemmelighed baade for Verden og for Barnet selv. Hanbesluttede derfor at sende Barnet til Norge og lade detder opdrage. Moderen var en femme de mauvaise vie, som



38

han gav en Sum Penge til Underholdning for Livstid, ogBarnet blev sendt til Peder Colbjørnsen paa Frederikshald. Med den lille Pige fulgte et Gavebrev, der sikkrede hende en Rente af fire hundrede Rigsdaler aarlig,saa længe hun levede, enten hun var gift eller ugift.Skulde Moderen finde hendes Spor og ville reclamerehende, da opfordredes Colbjørnsen til ikke at tilstededette. Det blev virkelig ogsaa Tilfældet, at Moderenindfandt sig i denne Anledning, men Colbjørnsen magede detsaaledes, at hun maatte reise tilbage med uforrettet Sag.Peder Colbjørnsen havde en Beslægtet, der hed AnneJørgensdatter, hun var Enke og nærede sig med en Høkerhandel; til denne betroede han Barnet og Gavebrevet,kort Alt, undtagen Faderens Navn, der ikke maatte røbes.Barnet var døbt i Kjøbenhavn og kaldtes i GavebrevetCharlotte Amalie Holtzen.
Da hun var tre eller fire Aar gammel, døde PederColbjørnsen¹5), og Anne Jørgensdatter var nu Eier af Brevetog forsaavidt af Hemmeligheden, at hun havde Fuldmagttil at lade sig Pengene udbetale. Hun foregav nu, at Pigenvar et Fattigbarn, som hun havde taget til sig af Barmbjertighed. De fire hundrede Rigsdaler modtog hun aarligog gjemte dem paa Kistebunden, Pigen lod hun intet lære,og den lille Charlotte, der ingen Anelse havde om sinStilling i Livet, gik med usle Klæder og var behjelpeligmed Udsalg i Høkerboden. Der hviskedes vel hist og hernoget om, at dette Barn intet Fattigbarn var; men manvidste jo Intet og kunde Intet sige herom, og Charlottevar sexten Aar og stod endnu i Hokerboden.
Der var dengang paa Frederikshald en LieutenantKølpin, der var syv og fyrretyve Aar, og havde endnuikke bragt det videre end til Lieutenant med ti Rigsdalermaanedlig; han hørte tale om denne Sag og besluttede atgjøre et Forsøg. At faae Charlotte i Tale var ikke vanskeligt, hun stod hele Dagen i Boden og indlod sig gjernei Snak, med hvem der kom ind. Han spurgte hende om



39

hendes Forældre, og hun svarede ham, at de vare dødekort efter hendes Fødsel, at de Intet havde efterladt sig,og at Anne Jørgensdatter havde antaget sig hende afBarmhjertigned. Han sagde hende nu, at hun var blevenbedraget, at Anne Jørgensdatter hævede hvert Aar storeCapitaler, der tilhørte hende, og tilbød sig at sætte hendeind i hendes Rettigheder, naar hun vilde forpligte sig tilda at ægte ham. Charlotte lovede dette, og nu paalagdehan hende ikke at lade sig mærke med noget, men søgeat faae fat paa Nøglen til Anne Jørgensdatters Chatol,naar denne var ude, han skulde da indfinde sig og oplyseSagen. Det skede, som han bad. Konen havde ingenMistanke til Charlotte, desuden kunde det arme Barnikke læse. Charlotte fandt Nøglen; Anne var gaaet ud;Kølpin indfandt sig, søgte Papirerne igjennem , fandtGavebrevet og flere Breve med Forholdsregler, hvorledesden lille Charlotte skulde opdrages. Der skulde holdesLærere til hende i Musik, Dands, Sprog, Tegning, og derskulde holdes en Kammerpige til den lille Frøkens Opvartning. Da Anne Jørgensdatter kom hjem, forelagdeKølpin hende Papirerne; hun gjorde intet Forsøg paa atretfærdiggjøre sig, hun var villig til at gjøre, hvad derblev forlangt af hende. Hun leverede strax en Sum Penge,Charlotte fik anstændige Klæder, Meubler og Huusgeraad,der blev leiet Værelser til hendes Bolig. Kolpin fik Gavebrevet og en ung Kone. Anne Jørgensdatter leveredeogsaa Kølpin Penge til at sætte i Enkekassen for sin ungeKone, hvilken Forsigtighed bekom Charlotte vel; thi dahun blev henimod halvfemsindstyve Aar gammel og Efterslægten i Kjøbenhavn nægtede at udbetale mere efter Gavebrevet, da kom disse firsindstyve Rigsdaler aarlig hendetil Gode som den sidste Levning af fordums Velstand.Hun var meget liden og meget enfoldig; han behandledehende med Ømhed og som et Barn, bar hende paa Armenog forsøgte at lære hende at læse og at skrive sit Navn.



40

Dog kom han ikke tilende med disse Bestræbelser, thi ethalvt Aar efter døde han.
En Enke, sytten Aar gammel, med fire hundredeRigsdaler aarlig, kunde ikke mangle Friere; hun valgteen ung Lieutenant Aamodt, med hvem hun Aaret efterfik en Datter. Hun var meget taabelig og meget uvidende,hendes Mands Familie behagede hende ikke, og hun rigtignok heller ikke dem; i Selskab med de Kjerlinger fraGaden, som hun havde gjort Bekjendtskab med i Høkerboden, hyggede hun sig bedst. Naar Manden kom hjemfra en Forretning, saa fandt han hende siddende mellemen Flok Rendekjerlinger, som hun bevertede med Kaffeeller Brændeviin. Dette Syn var ham modbydeligt, oghan søgte Adspredelse paa Vertshuus. Siden blev hanCapitain-Vagtmester, og da blev det endnu værre; thi nudrak hun Kaffe med Slaverne og morede sig ved Conversation med dem. Datteren havde meget gode Anlæg, bleven agtværdig og forstandig Pige; Forældrene lode hendeintet lere, men hun arbeidede sig selv frem med singode naturlige Forstand. Hun var langt fra ikke smuk,haltede stærkt og var saa asthmatisk, at det syntes fastutroligt, at hun kunde beholde Livet.
Da Moderen var bleven Enke og Datteren fire ogfyfretyre Aar gammel, flyttede de til Christiania. Aaretefter døde Datteren, og Moderen kom i Kost hos vorModer, hvor Du, kjere Broder, vistnok erindrer hende.Hun havde ikke en eneste Tand i Munden og gik underBenævnelsen Gamlefrua. Den Mand, hos hvem hendesPension skulde afhentes, var død for mange Aar siden,hans Børn udbetalte Pengene i mange Aar, nu vare ogsaadisse døde, og deres Arvinger nægtede at udbetale Pengene. Dette var i 1814. Hun var da sex og firsindstyveAar gammel. Hun fik nu en Plads i Hospitalet i Opslo(saa hed det dengang, nu skriver man Oslo). Der dødehun i 1820, to og halvfemsindstyve Aar gammel.



41

Vor Bedstemoder Treschow og Gamlefruen vare beggefra 1728, i 1793 og 94 vare de samlede med os hos vorModer; hvor meget mærkværdigt kunde jeg ikke da faaetat høre, hvis ikke Gamlefruen havde været saa overvættestaabelig, og min d lige Letsindighed ikke havdeforhindret mig fra at høre Mor Treschows Fortællinger medOpmærksomhed og til Ende. Hun talte meget langsomtog gjorde lange Pauser; naar hun da endelig var midt iFortællingen, og man spidsede Øren ved Tanken: nu

kommer Humlen, — saa sagde hun: Taøv lidt!  herpaafulgte en lang Pause, og nu havde hun tabt Traaden ogbegyndte paa en anden Tale. . . . .  Vor Bedstemoders

Moder, Inger Marie Winge, var født 1700 og var paa Frederikshald i Beleiringstiden; hun havde havt et Møde elleret Eventyr med Karl den tolvte  er det ikke Skade, atjeg ikke veed alle Omstændigheder derved! Kongen pønsede paa, om Soldaterne ikke kunde vænnes til at opholdeLivet med Græs, behjelpe sig uden Søvn og uden atdrikke. Alt dette forsøgte han først med sig selv, ognaar han anstillede disse Forsøg, taalte han ingen om sig.Under Iagttagelsen af et saadant Forsøg var det, at IngerMarie saae ham bleg og halv afmægtig og bragte ham et ,Glas Vand. Først var han haard mod hende, men sideformildedes han. Historien er her ikke ade, kun 1gaaet mig af Minde.
Mor Treschow havde et Portrait af denne sin Moder,Du erindrer det sikkert, det forekom mig overmaade smukt.Da vor Broder Peter var forlovet med Adelaide, havdehun en Rolle i et Syngestykke, som blev opført i Grændsehaven af Lyceet. Stykket hed: En Times Ægteskab, ogder forekom nogle Portraiter, der omtales som hængendepaa Væggen; Peter bad Moder om at laane dem degamle Familieportraiter, og han fik dem. Kort Tid derefter var Theatret udlaant til et andet Selskab, og jegsaae da Skuespillet »Kong Pharaos Datter«, og med Skræk,at vor smukke Oldemoder havde faaet en Kurv med den lille

S



42

Moses i Armen og maatte forestille Kong Pharaos Datter.Maaskee staaer hun endnu i Grændsehaven med Mosesi Armen!
For at komme tilbage til Beleiringen. En Nat ellerseent en Aften var der en Skjermydsel paa Gaden i Frederikshald, flere Svenske og nogle Norske bleve dræbteeller saarede. Kongen var selv med. Om Morgenensendte Kongen Bud efter Peder Colbjørnsen, og da hankom til Hovedqvarteret, viste Kongen ham sin Hat, somvar skudt igjennem af en Kugle, og sin Kjole, som varsønderrevet, og en Rift, han havde faaet i Armen. Seeher,« sagde Kongen, »saaledes har Du tilrakket mig iNat.« Colbjørnsen blegnede og skjelvede: »Det vidstejeg ikke, sagde han, »at det var Kongen selv. Gudskal bevare mig fra at lægge min Haand paa En, der erHerrens Salvede !
Det er sandt, kjere Broder, at Grev Schimmelmannvar Officeer, men hans Fader var Barbeer, og hans Brodervar Barbeergesell, og hans Søster var gift med BarberenSchenck. Virtuosen siger ogsaa: Ich habe einen Bruder,der ist Barbiergesell in Rostock. I 1798, da to af GrevSchimmelmanns Sønner vare i Christiania, hørte jeg Bielefeldt spørge Schenck, om han ikke vilde besøge sine Fættere.  Schenck svarede: Jeg var i Kjøbenhavn uden atopsøge min Morbroder, og jeg takkede Gud, at jeg ligesaagodt kan undvære ham, som han kan undvære mig. –Schencks første Kone var et Fattigbarn, som Kammerherrinde Anker havde taget til sig og ladet opdrage.Fru Schencks Søster, der havde, som man siger, gaaet forLud og koldt Vand, havde giftet sig med en fordrukkenFant, som gik om i Husene og tilbød sig at klippe Hunde,hvorfor man kaldte ham Bikje-Christian. Naar han mødteSchenck paa Gaden, sagde han: Goddag, Svoger! og Schencksvarede: Fanden maa være din Schwauer, dit Schwinebæst !Siden vi tale om Schenck, erindrer Du Guldsmed Christian Smit, almindelig kaldet Guldchristian, fordi hans



43

Skildt var i en Trekant, hvor man paa den ene Side læsteGuld Christian og paa den anden Smed Smit, og hansBryllupsvers til Schenck, hvori han fortæller, hvorledesSchenck gik omkring i Christiania for at søge sig enBrud, »han sig snued og omrørte«, endelig kom han tilBernt Ankers Huus. Epithalamet endte saaledes:

Vor Brudgom, kjere Schenck,Lad mig see, at han er flink,At han kan sin Brud curere,Saa derefter kommer Flere.

Han havde en Datter, Jomfru Guldchristian, der slogpaa Triangel, Faderen slog paa Pauker. Husker DuJeberg, Budet paa Raadstuen? En Dag han kom indtil Justitiarius Bull, sagde han til Dorthe Bull: »HarJomfruen seet, hvad der staaer om mig idag i Intelligentssedlen?« Dorthe svarede: »Jeg har læst Intelligentssedlen for idag, men deri staaer intet om ham.«»Har da ikke Jomfruen seet, hvad der staaer om den, somhar sin Næse allevegne?« »Jo, det har jeg seet, det eren Comedie, der kaldes saaledes.« »Da troede jeg,« sagdeJeberg, »at det var en »Sature« paa mig.« En Maler, jegtroer Flinthough, havde afmalet Raadstuen og malet Jebergstaaende i Porten. Det var brav nok, sagde han, menhan burde have vidst det før, saa han kunde taget sinenye Klæder paa.  Husker Du, hvordan Jakob Bull dengang saae ud, da Mor Koren kom til Kjøbenhavn, ogØhlenschlæger beskrev hendes Ankomst?
Jakob den lange nærmed sig brat,Han var saa venlig og værer,Han snoede sig op ad Mor Koren som en Kat

Og klappede hende med Nærer.

Nu passer vist ikke mere Beskrivelsen.



44

Alette Sophie Rode.
Hvo der har læst Fastingiana, udgivet af Sagen iBergen 1837, veed, hvem og hvad Claus Fasting var, oghvad han maatte lide og døie, fordi han var saa megetklogere og bedre end sine Medborgere, der ikke forstode,ikke kjendte hans Værd. Man læser i samme Bog toBreve fra ham til Henrica Rode, det ene i Anledning afhendes Mands, det andet ved hendes Broders, Lindemanns,Fastings Vens, Død. Der siges tillige, at Madame Rodevar en smuk, behagelig og dannet Kone, og dette medfører Sandhed; thi da jeg saae hende i Aaret 1800, dahun var omtrent tredsindstyve Aar, var hendes Skjønhedendnu å l'épreuve du tems. Men hvad Fastingiana ikkesiger, og vistnok burde fortie, er, at denne Kone varFastings onde Engel og, efter hans Venners Treschowsog Reins Formodning, en af de fornemste Aarsager tilhans tidlige Død. Hun elskede ham, men – sie war nichtliebenswiirdig, wenn sie liebte. Hendes Lidenskaber varesaa voldsomme, at de grændsede til Galskab, og hendesKjerlighed var ligesaa farlig som hendes Had. GæorgeSand har skrevet et Drama: La haine dans l'amour; jeghar ikke læst det, men visselig kunde Madame Rode tjenetil Beviis paa, at saadan en Charakteer kan existere. Hunhadede Fasting, fordi hun elskede ham, det er vist, hvorvel usandsynligt. Hun havde ogsaa elsket sin Mand, ogdog ofte forfulgt ham med opløftet Kniv for at dræbe ellersaare ham, formodentlig af Jalousie. Naar Raseriet komover hende, slog hun Porcelain og Glas istykker, rev sineKlæder itu, skar med Knive i Stolene.  Da hun varhenimod tredive Aar, blev hun Enke, og kort derefterkom Fasting tilbage til Bergen. Hendes Datter, Alette,var dengang ti Aar. Fasting gav Alette Underviisning iMusik; den lille Pige var saa lærvillig, havde saa herligeAnlæg, at Fasting ikke lod det blive ved Musikunderviisning, men lærte hende levende Sprog og dannede hendes



45

Aand og Hjerte saa aldeles efter sit eget. Hvilken Lærer!og hvilken Elev! Saaledes blev Alette tretten Aar, ogModeren saae, at hendes Planer med Fasting endnu ikke vildelykkes hende; nu viste hun sig fra den voldsomme Side,og Fasting havde Hang til Satire, han skrev et Skuespil,om dette var »Actierne«, der omtales i Fastingiana, veedjeg ikke, men deri fremstillede han Madame Rodes Charakteer under Figuren af en Onkel. Han tog Manuskriptetmed en Aften og læste det høit for Moder og Datter.»Jeg blev saa angst, at jeg var nær ved at synke tilJordens, sagde Alette, da hun fortalte mig dette, »thi jegkjendte min Moder ved de første Træk." Hvad Moderenfølte derved, veed Ingen. Fasting maatte gaae til Kjøbenhavn, men han udsatte Reisen til Confirmationsdagenvar over. Paa denne Dag, da Alette var bleven confirmeret, sagde han hende, hvor dyrebar hun var ham, hanlovede aldrig at elske eller ægte nogen Anden, og forlangte det gjensidige Løfte at hende. Med hvilken Glædegav hun det! Han foreslog, de skulde give hverandredette Løfte skriftlig, og de gave hverandre skriftligt Lofteom Troskab til Døden. Til Moderen vovede de ikke attale. Fasting reiste. Alette har nedskrevet sin Lidelseshistorie og givet mig den at læse. Saavidt jeg erindrer,sendte derpaa Moderen sin Søn Ulrik til Danmark, ogflyttede med Datteren til Drammen. I denne By var enKjøbmand Tyrholm, der havde været gift med en Datteraf den rige Zachariasen i Drammen. Han var nyligbleven Enkemand. Han saae Alette, og hun behagedeham; hun var ikke saa smuk som Moderen, men hun varblid, from og god, stille og sat for sin unge Alder, ogspillede mesterlig paa Piano. Tyrholm var selv musikalskog spillede godt Violin. Han forlangte hende tilægte afModeren, der samtykkede med Glæde. Madame Rodebetydede nu sin Datter, at hun havde lovet hende tilTyrholm. For første Gang vovede Alette at gjøre Moderen Modstand, hun sagde, at hun var Fastings Brud,



46

at hun havde givet ham sit Løfte, mundtligt og skriftligt,og foreviste hans. De Scener, der nu paafulgte, ere rystende og bør ikke udmales, ogsaa ere de kun løseligberørte i Alettes Opsats; men disse og nogle følgende harjeg ikke saameget af Alette selv som af hendes Amme,den gamle Thorborg fra Bergen.  Fastings skriftligeLofte blev sønderrevet og brændt, Alettes Gjemmer gjennemsøgte, og hvert Brev, hver Billet, hver Bog, hvertErindringstegn fra ham blev brændt for Alettes Øine.Derpaa blev hun indelukket i sit Værelse med Trudselom ikke at slippe ud derfra uden for at gaae til Alteretmed Tyrholm. I tre Dage og Nætter, sagde Alette, laaejeg paa Gulvet eller paa Knæ foran en Stol  jeg nød intet- jeg ventede og ønskede Døden. Da kom —ak! min Moderog gjentog sin Befaling  jeg bad om at faae Tyrholmi Tale. Jeg sagde ham, at jeg elskede Fasting, at jeg havdegivet ham mit Løfte, at hai havde været min Lærer og minVelgjører, og at jeg umulig kunde tilhøre nogen Anden.Tyrholm er en saa god Mand, men min Moder havde bildtham ind, at Fasting var en Uværdig, en slet Mand, dervilde gjøre mig ulykkelig i Tid og Evighed, og at Tyrholm vilde gjøre en god Gjerning ved at redde mig fraFordærvelsen. Jeg blev atter indespærret. En Nat besluttede jeg at flygte, jeg steg ud af Vinduet og rendteud paa Landeveien, jeg vilde gaae til Kjøbenhavn og opsøge Fasting – jeg blev snart indhentet.  Den arme Alettemaatte omsider give efter. Tyrholm var en inderlig godMand, i Aandsevner var han meget tilbage for sin ungeKone, men hans Hjerte var ligesaa ædelt. – Et Aarstidderefter kom Alette ned med en Datter; da man bragtehende Barnet, gav hun et høit Skrig og besvimede; hunlaae stille uden at tale, som uden Bevidsthed; men nærmede man sig med Barnet, eller viste Moderen sig, dafaldt hun i Krampetrækninger; hun blev saa svag, at manfrygtede for hendes Liv eller hendes Forstand. En Dagsatte den gode Tyrholm sig ved hendes Seng og spurgte



47

hende, om hans Nærværelse var hende imod; hun svaredeikke, men rakte ham Haanden. Derpaa hviskede hunnoget, som han ikke forstod, han lagde Øret nærmere tilhendes Mund og hørte: Thorborg! Thorborg, hendes Amme,var i Bergen, Tyrholm skrev strax efter hende, og detvarede ikke længe, førend Thorborg stod for hende. MedKys og Taarer faldt hun den tro Thorborg om Halsen -det var første Gang siden hendes Giftermaal, at hun havdekunnet græde, og disse Taarer reddede hende.
Da hun læste i Aviserne om Fastings Død og Begravelse, da rystede det hende stærkt, og hun faldt atteri en Sygdom; men hun kunde græde med Thorborg, oghendes Tilstand var ikke farlig. Tyrholm forestilledehende, hvorledes hun nu burde tænke mere paa de Levende end paa den Døde, og hun lovede ham at leve forham og for deres Børn. Hun holdt Oord. Da jeg lærteat kjende hende, var hun sex og tredive Aar, og var Modertil otte Børn. En bedre og kjerligere Moder kan ikketænkes. Hendes største Glæde var at afhjelpe LidendesNød, og da Tyrholm var baade en god og en velhavendeMand, saa undte han hende gjerne denne Glæde. Deboede i Ladestedet Soon, og Moderen var flyttet til dem.Tyrholm havde bygget et lidet Huus til hende, hvor hunboede for sig selv. Alette havde gjerne seet, at Husetvar bleven opført paa den anden Side af Elven, »thi,«hviskede hun til mig, »hun er bange for Vandet.« En afhendes Dæattre, Marie, holdt sig meest til Mormoderen, deandre havde, mere eller mindre, ligesom en Skræk forhende. Alette ønskede at faae denne Datter i en Pensionsskole. »Jeg er saa bange for,« sagde hun til mig, »athun skal blive min Moder lig.« Thorborg blev hos hendetil sin Dadd. Da Tyrholm lod Alette afmale, omringet afsine Børn, forlangte hun, at Thorborg maatte være med.Alette overlevede ikke alene sin Moder, sin Mand og sinkjere Thorborg, men ogsaa syv af sine otte Børn. DaTyrholm var død, og tre af hendes Døttre vare gifte og



48

boede i Bergen, reiste hun derhen og besøgte hver DagFastings Grav. Dog vendte hun tilbage til Soon, hvorhun havde en Eiendom. Ved Uheld i Handelen havdeTyrholm i de sidste Aar, han levede, mistet sin Formue;hun maatte sælge Eiendommen, men forbeholdt sig etVærelse og en Have, hvori hun, ligesom fordum Fasting,opelskede Blomster og gjorde Botaniken til sit Studium.De musikalske Kundskaber og Færdigheder, hun skyldteham, overdrog hun paa sine Børn og Børnebørn. Paasine gamle Dage var hun vel anseet og agtet af Mange,men dog ikke saa høit, som hendes rene Dyder fortjente.I min Stambog skrev Alette disse Linier af P. A. Heiberg:

For Sorger og Kummer at lindre. Steg Venskab fra Himmelen ned;Vi følte Pekymringer mindre,
Saa tidt som en Ven med os led.

Alettes Broder, Doctor philosophiæ Ulrik Rode, komtil Christiania tilligemed Sverdrup, Rasmussen og Meyersom Overlærer ved Cathedralskolen i Aaret 1799. Sverdrup var sexogtyve Aar, smuk, beleven, munter og vittig ;han kom lige fra Gøttingen, hvor han havde studeret.Rode var meget lærd; »han er lærdere end jeg«, sagdeTreschow til mig, »men der mangler ham meget  vil ikkeDe forsøge at sætte Skik paa ham?« Han var kun lidtover tredive Aar, men var skaldet og saae mere ud somen gammel end som en ung Mand. Han havde aldrigværet ung, sagde han engang, og naar han som Barnhavde leget med andre Børn, saa havde han forestillet enErkebisp Jerusalem, der var tusinde Aar gammel. Duerindrer uden al Tvivl hans Pedanterie, hans Smagløshed,hans Snuustobak og hans Pudder. Han fortalte mig engangom sin Søsters store Kjerlighed til Fasting. »Jeg har nualdrig kunnet udstaae ham, lagde han til. Jeg begreb heelvel, at to saa ulige Personer ikke kunde harmonere. Deforstode begge Græsk, dette var den eneste Lighed, de



havde med hverandre ... . . . Der blev i det dramatiskeSelskab opført Comedien »Feiltagelserner, og Jakob Borchforestillede Tonny Lumpkin. Han sang:

Lad den skrantende Magister,
Fuld af Støv og Snuustobak,
Rode om i Lærdoms Kister
Efter alskens Polsesnak;
Vi vil efter Bunden lede
I vor Verts de fulde Glas,
Der er Løier, der er Glæde,
Alt det andet er kun Fjas.Da vi kom hjem, sagde Moder: Jeg blev ganske forskrækket, da Rode blev afmalt fra Theatret, men detværste var, at Borch endog nævnte hans Navn. Rode varvred paa Treschow, da han troede, denne foretrak de andreLærere for ham. Paa Rasmussen var han meget opbragt.»Han kan hverken Græsk eller Hebraisk,« sagde han, »erdet en lerd Mand?  det er ikke andet end en Gap.»

23de April 1852.

Kjere, gode Broder! Idag har jeg atter gjennemlæstdit kjere, venlige Brev fra 24de Marts, hvori Du yttrerØnske om, at jeg skulde skrive om det for mig saa lykkelige Aar 1790; dette Ønske rører mig, og jeg maae forsøge,om det kan lykkes mig at fremstille mine barnlige Glæderog Følelser saaledes, at de kunne interessere andre. Dog,hvorfor skulde de ikke dette? Ethvert følende Hjerterøres ved Erindringen om Barndommens og den tidligeUngdoms Glæder og Sorger.
En Eftermiddag, da Moder var gaaet ud, men Faderendnu var hjemme, kom der en fremmed Mand ind til os;Fader kjendte ham fra forrige Tider, og jeg hørte, atMandens Navn var Moldenhawer. Han sagde, at han varkommen til Byen for en Times Tid siden og var taget indhos Thoms; han maatte blive her i nogle Dage, men dahan havde sin Datter med sig, saa bad han vor Fader om,
4



50

at hun saa længe maatte opholde sig hos os. Fader samtykkede med Glæde, og Moldenhawer gik at hente sinDatter. Da de kom, var Fader gaaet paa Toldboden, ogModer var endnu ikke kommet hjem. Moldenhawer gikstrax igjen, og jeg var alene med Jomfruen. Jeg gjordemit Bedste for at underholde eller more hende; jeg togfrem en Perspectivkasse, som Du nok erindrer stod i Rødstuen, jeg lagde frem Billederne: her skal De see enGade i Petersborg, her er Amalienborg i Kjøbenhavn, herer Rundetaarn o. s.v. Nu kom Moder hjem, ogsaa Faderog Moldenhawer kom tilbage, og jeg traadte af. Der blevsat op en smuk Seng med lyseblaae Gardiner i Karnapstuen for Jomfruen; vi spiste til Aften, Moldenhawer gik,og vi sagde hverandre Godnat. Da jeg skulde gaae ind iBarnekammeret, bad Jomfruen meget bevæget, at jeg maatteblive hos hende; Moder tillod det, og jeg fik nu min Pladsi den smukke blaae Seng. Jeg sov snart ind, men vaagnedeved at høre Jomfru M. jammerlig at græde; jeg føledemegen Medlidenhed, klappede hendes smukke Kinder ogspurgte, hvad der fattedes hende. »Jeg burde ikke talederom, sagde hun, »men da Du er saadan en sød lillePige, og har saadan Medlidenhed for mig, saa vil jegsige Dig alt. Min Fader vil tvinge mig til at ægte enMand, som jeg ikke kan elske, og der er en anden, somjeg elsker saa inderlig« – hun kunde ikke tale mere forGraad; endelig blev hun ved: »Den Mand, min Fader viljeg skal ægte, er formuende, og min Fader kan ingenMedgift give mig, og derfor skal jeg opofres.« Hun tog migi sin Arm og græd over mig; vi græd begge, indtil vi grædos i Søvn. Om Morgenen vare vi begge muntre og aftalte, at vi skulde gaae sammen at spadsere paa Fæstningen. Ehlert kom at give mig Lection, og saa kjer somellers denne Time var mig, saa adspredt og uforberedt varjeg nu. Da han var gaaet, og jeg lagde mine Bøger bort,bemærkede jeg, at han idag var gaaet tidligere end ellers.Det undrer mig ikke, sagde Moder, han maatte vel see,



51

hvor meget han idag kedede dig. Jeg spadserede nu hverDag med Jomfru Moldenhawer, græd og loe, sørgede og varglad med hende; Faderen kom med Frieren, han saae ikkeilde ud, men heller ikke Moder billigede Faderens Anslagmed Datteren. Jeg hørte aldrig mere til dem siden, og vardette en Roman, saa var den for mig her ude. Ved Afskeden forærede Moldenhawer mig en Bog, der bragte migtil at glemme Savnet af hans mod mig saa kjerlige Datter.Hans Kone havde været Kammerjomfru hos Prindsesse SophieAmalie (S. Magdalene?), og denne Bog havde tilhørt Prindsessen; det var en fransk Almanak, indlagt i et meget zirligt,forgyldt Futteral; den var indbundet i rødt Fløil og udziretmed Guldkroner. Indeni var tolv af de fineste, deiligsteKobberstik, lutter Scener af »La nouvelle Heloise«. Denførste, Scenen i Bosquet de Clarens: »Quand tout å coup jete vis pålire; den anden  skal jeg blive ved at beskrivedem alle?  Bogen selv har jeg mistet, men Billederneleve endnu, saa længe jeg er til.
Du erindrer vore Spadseretoure til Gaarden i Gamlebyen, saa erindrer Du vel ogsaa, hvorledes vor gode Fadersnart gik med os paa Fæstningen, snart i Sverdrups Have.En Søndag satte han os alle i en Vogn og kjørte med ostil Lysager; der var Jolivet og hans Kone og med demClausens Døttre (Fru Thulstrup og hendes Søstre). DeVoxne bleve siddende i Stuen, Henrik og Du, Eva og jeggik ud i Gaarden, hvor ogsaa Clausens Døttre gik. Faderaabnede et Vindue og sagde til dem: Tal Fransk med minDatter! De smaae Piger samlede sig om mig, og der begyndteen Samtale: Et vtre soeur parle-t-elle aussi frangais? –Elle n'est pas ma soeur.  Elle n'est pas vtre soeur?elle porte pourtant le méme habit que vous.  Elle est macousine, elle demeure avec nous.  Saaledes gik det godt,indtil en af dem spurgte: Où demeurez vous?  Hermaatte jeg blive Svar skyldig. Jeg tænkte først paa atsige: Vis å vis du cordonnier Lohrbauer, men mig syntes,det var utænkeligt, at saa fornemme Personer skulde vide
4*



52

af Skomager Lohrbauer. Vi bleve kaldte ind, fik Chocolade og Sukkerbrød, kjørte hjem i det deiligste Veir -det var en glad Dag!
Et Selskab af Amateurer gav Concerter paa Raadstuesalen, jeg troer en Gang om Ugen. Imellem tog voreForældre mig med derhen. Naar man var kommet ind adRaadstueporten, saae man ovenpaa bag et Vindue medJernstænger Arrestanternes blege, sørgelige Ansigter; dehavde gjort sig et Slags Punge af Handskefingre, som deved Traade hidsede ned ad Væggen. Skræk og Medlidenhedbetog mig, men naar jeg havde nedlagt de Skillinger, minFader gav mig, i de improviserede Punge, da gik jeg lettet ogglad ved hans Haand ind i Salen. Henrik var ikke fornøietmed, at jeg skulde være med paa Concerten, og jeg hørte hamsige: Nu skal Du vel atter dilte med, Du Dilte-Anders.Imellem var dog ogsaa Henrik paa Concerten, og jeg varhjemme; en Aften fortalte Moder, da de kom derfra, at JessAnker havde havt sin Søn Morten med, og at disse unge Personer havde holdt følgende Samtale: »Hvad heder Du?«» Jeg heder Henrik; og hvad heder Du?  »Jeg hederMorten.  Jess Anker loe høit, og jeg maatte ogsaa lee,sagde Moder; thi Navnene ere begge Holbergske, det enehører hjemme i Comedierne, det andet i Niels Klim.
Der var dengang i Christiania en fransk Consul Pauli,der havde to Døttre. Den ene var gift med Zahr, jegtroer, han havde været Theaterdecorateur, nu havde hanog hans Kone en Pensionsanstalt for Pigebørn. Den andenMademoiselle Pauli havde en lignende Anstalt, hvor FruThulstrup og hendes Søstre vare i Pension. Ehlert slæbtetil mig saa mange franske Bøger, han kunde faae fat paa,og jeg havde saaledes læst en stor Mængde Skuespil:Moliere, Destouches, Sedaine, Madame Riccoboni, Voltaires Comedier og mange andre. Det havde aldrig faldetmig ind, at de kunde give større Fornøielse, end den, manfik ved at læse dem. Paa Theatret i Grændsehaven blevgivet Forestillinger af fire forskjellige Selskaber, og Moder



53

kom en Aften hjem efter at have seet »La belle et labéte« opført af Mad. Zahrs Elever, en anden Gang »Agardans le désert« og »Le philosophe sans le savoir, ogsaaopført af disse. Desuden gave Ankers, Collets, Falsens,Thranes og Bukiers Familier Forestillinger paa sammeTheater. Bernt Anker havde skrevet en Tragedie: »MajorAndré«, hvori Anker selv spillede Hovedrollen; vore Forældre saae den, og Fader talede meget derom; Interessenfor den ulykkelige Major André var dengang hos os megetstor*⁶).  Endnu et tredie Selskab, der for det mestebestod af Haandværksfolk, og hvor Jomfru Sang var Primadonna, opførte Holbergs Comedier og flere af DanskeSkueplads«. I alle disse Selskaber var det de Spillende,som indbøde deres Venner som Tilskuere. Theatret var kunlidet, og over Scenen stod den Indskrift :

Du, som sidder der og leer,Er det ei Dig selv, Du seer?

Jeg hørte fortælle, at der allerede i 1759 var opførtpaa dette Theater franske Comedier og Tragedier, blandtandet: »Mahomæet ou le fanatisme af Voltaire, og at PederAnker havde spillet Seide og Henriette Mathiesen (FraFalsen) Palmire. Jeg kan ikke erindre, at jeg følede nogenForlængsel efter at see et Skuespil; men da Fader enganggav mig en Billet dertil, blev jeg meget gladt Mod Aftenkom en stærk Regn, han bestilte en Vogn og kjørte medmig derhen. Vi Smaapiger fik vor Plads paa forresteBænk; Bernt Anker gik frem og tilbage og tiltalede snartden ene og snart den anden, ogsaa ved mig standsedehan: Vous parlez frangais?  Si, un peu.  Tant soitpeu, mais vous parlez pourtant.  Eva fortalte siden, athun havde siddet ved Siden af en lille Pige, der havdespurgt hende, om hun forstod Fransk. Eva svarede nei;derpaa havde den Spørgende henvendt sig med sammeSpørgsmaal til den lille Pige ved hendes anden Side, ogda denne svarede ja, havde den første tiltalt hende i dette



54

Sprog, hvorpaa den lille Pige ganske forskrækket havderaabt: Nei, det er ikke sandt, jeg kan det ikke. Jeg sadved Siden af en af Geheimeraad Scheels Døttre, og jegvovede at spørge: Savez vous le nom de la pièce qu'onva donner? Hun svarede: Les curienses de Madame Genlis.- Var der Musik? jeg veed det ikke.  Tæppet gik op.Lykkelige Alder, der er modtagelig for saadanne Indtryk ! Madame Sévigné siger om Essais de Montaigne, athun vilde spise denne Bog; jeg spiste ikke blot, jeg slugedeLes curieusesu. Jeg havde aldrig læst den, men jeg kundeden nu udenad. Den lille nysgjerrige Bondepige var KirstenClausen, den lille nysgjerrige Frøken var Nore Clausen(Fra Thulstrap); Mally Clausen (Fru Hjorth), en Datter afZahlkasserer Berg og Augusta Aars (Fru Wagel) havde deandre Roller. Da Marquisen fortalte sin lille letsindige Datter,hvad ondt hun havde stiftet, da hun siger: Vous avez enfoncéle poignard dans le sein de vôtre famille, da græd jeg saahøit, at den Dame, der sad bag mig, formanede mig atvære rolig.
Jeg veed ikke, hvor han fik dem fra, men Fader gavmig nu ofte Billet til de franske Comedier. Jeg saaeL'Aveugle de Spå, L'enfant gåté, Les dangers du monde,hvori Mademoiselle Pauli var Tanten og de to. unge DamerNore og Mally Clausen. L'amitié fait de biscuit moredemig meget.  Thrane bragte os Billetter til Generalprøverne paa de danske Comedier, og naar vi saae dengamle Thrane komme ind ad Porten, voldte dette Syn osstor Glæde. Paa Henriks Billet stod at læse: Entrtebilletfor den unge Hr. Hansteen; paa min stod: For JomfruHansteen, og paa en tredie: For Jomfru Hansteens Pige. Ogsaa til det tredie eller fjerde dramatiske Selskab fikjeg imellem Billet, og hvorvel ikke saa meget som fra deførste, saa tog jeg dog ogsaa en stor Deel hjem med migfra disse Forestillinger. I dette sidste Selskab var derforuden Jomfru Sang, endnu nogle meget gode Subjecter,en Gartner Balle, der var en heel fortræffelig Henrik, og



55

en Underofficeer Sax, der siden blev lønnet Skuespiller iOdense og vandt meget Bifald der. Kammerraad Wexels'sældste Døttre, Maren og Louise, vare Elever at MadameZahr, og naar jeg nu var samlet med dem hos Treschows,

. og vi gik op til Lisbeth paa Barnekammeret, hvor vi havde

vor Frihed, saa opfordrede jeg dem til at fremsige af deRoller, de havde spillet i Grændsehaven. Jeg saae aldrigZahrs Forestillinger, men Moder havde seet Louise Wexelssom Victorine i nLe philosophe sans le savoir«; ogsaa Marenhavde havt en Rolle i Stykket, og jeg havde læst det ogbeholdt saa meget deraf, at vi nok kunde repetere nogleScener, men de forsikkrede mig, at de havde glemt detaltsammen. Madame Zahr var flyttet til Kjøbenhavn, ogde havde nu Zwilgmeyer til Lærer, de holdt sig nu meesttil det Tydske. Å la bonne heure!
Ehlert havde været Lærer i Fransk paa Militairskoleneller Academiet, som det dengang kaldtes, men disseMessieurs gjorde ham det altfor broget. De havde gjorten Indretning under Loftet med en Snor og en Hage,hvormed de hidsede Parykken af ham, og flere saadannegrove Drillerier. Nu havde han kun qvindelige Elever.Blandt disse var en Jomfru Sandberg, en voxen Dame;hun blev gift med Overlærer Bohr i Bergen, og hendesDatter blev gift med Byfoged Olsen og blev Moder tilRolf Olsen. Fra denne Jomfru Sandberg fik jeg engang idette glæderige Aar tilsendt en Bog og en Billet. Detvar den første Skrivelse, jeg har modtaget, og den Glædeden voldte mig, er ikke til at beskrive. Bogens Indholdog endog dens Titel har jeg glemt, men Billetten begyndtesaaledes: Monsieur Ehlert m'a prié de vous envoyer celivre; c'est un bon livre, ma chere Demoiselle.
En Aften fortalte Fader, da han kom fra Concerten,at der havde været en ung Pige, en Jomfru Hammer,Søster af Musikanten Christen Hammer, »der spiller saadet er en Jammers (Falbes Vittighed). Denne Pige varmeget smuk og dengang femten Aar; hun blev tiltalt af



56

Jess Anker paa Fransk og sagt mange smukke Ting.Jomfru Hammer neiede og svarede: »Undskyld, jeg forstaaer ikke Latin.« Og Jess Anker vendte sig til Fader:Connaissez vous cette dame?
Fru Treschow havde en Broder i Kjøbenhavn, Capitain Maximilian Oldeland; han havde været gift med enComtesse v. Osten, var bleven Enkemand og gift paanytmed en Baronesse Knuth. Hun havde en yngre Broder,Lieutenant Octave Oldeland, der var gift med en Apothekers Datter i Kjøbenhavn; denne Broder besøgte hendei Sommeren 1790. Han kom ofte at hente mig til Treschows, og jeg blev meget glad, naar jeg saae ham komme,især en Middag, da han kom, idetsamme Ludefisken blevsat paa Bordet, thi den maatte jeg have spiist min Portionaf, ihvor modbydelig den end var mig; nu frelstes jeg fordenne Gang.
I dette lykkelige Aar var jeg ofte paa Børnebal; FruTreschow indbød af de tækkeligste Skoledisciple, Jens,Jonathan og Niels Aars, Christopher Weidemann, Nors, og afSmaapiger Wexels's Døttre, Emerentze Barcley (Fru Munch)og flere. Foruden Treschow var der ogsaa den ædle Menneskeog Børneven, Biskop Keyser, der glædede sig ved at væreVidne til vor Fornøielse, og saa stor var min Ærbødighedog Kjerlighed for disse to saa ophøiede Mænd, at jeg ikkeveed, hvad der var mig behageligst, enten at dandse medde smukke Skoledisciple eller at lytte til disse MændsSamtale med hverandre. Undskyld Sammenligningen i Betragtning af, at jeg kun var ti Aar gammel! En Aftensad jeg ved hans Side, ved Bordet, og han nedlod sig tilat underholde mig paa det behageligste; han talte om sinstore, krumme Næse, hvorfor hans Meddisciple i Kjøbenhavns Skole havde kaldet ham aduncus nasus. Han fortalte, hvorledes han som Dreng havde hørt, at naar manspurgte en Jode paa Hebraisk om hans Navn, saa maattehan besvare Spørgsmaalet, og hvorledes han havde forsøgtdette ved at gaae efter en Jøde paa Gaden og sige: Ma



57

schim ecca? Jøden vendte sig om og svarede: Ephraim;men nu var han blevet ved at forfølge Jøden flere Gaderigjennem og gjentage Spørgsmaalet, hvilket Jøden hverGang besvarede, men stedse i en vredere Tone.  Keyservar Enkemand og havde en Datter, Rosine, omtrent paamin Alder (hun blev gift med Paul Preus, som blev Overlæreri Christiansand). En aldrende Jomfru Poppe førte Huusholdningen for ham. I det Aar, jeg nu taler om, blev hanforlovet med en meget elskværdig Pige, Kirsten Wangensteen, der var i Huset hos sin Søster og sin Svoger, Postmester Messel. Keyser var meget lykkelig, og Treschowdeelte hans Glæde; jeg hørte Treschow spørge ham, hvormange Kys han den Dag havde faaet contant udbetalt afsin Kjereste. Keyser svarede leende: tredive.
Keyser var Garnisonspræst og prædikede i Slotskirken.I 1794, da Christiansborg Slot var afbrændt, hørte jeg enSøndag Eftermiddag Treschow spørge Keyser om Indholdetaf den Prædiken, han havde holdt om Formiddagen. Keysersagde ham den (jeg har glemt den). Treschow gned sineHænder af Glæde. »Det var herligt,« sagde han; »jeghørte idag Lumholtz prædike, han sagde netop det modsatteaf det, Du har sagt; han sagde, at Christiansborg Slot varafbrændt til Straf for vore Synder.
Vistnok havde jeg megen Fornøielse i Tresechows Huus,men dog maae jeg tilstaae, at Glæderne i Grændsehaven,naar Tæppet var oppe, overgik alt andet.
Ved vor Faders Død havde al denne Herlighed enEnde; den smukke Gaard blev solgt, de smukke Malerier,Bøgerne, alt hvad der kunde undværes, lige til en lidenSkee af Guld, som Fader havde givet mig og Moder gjemtfor mig, blev sat til Auction. Fader havde været føielignok til at gaae i Caution for en Skrædder Hammer for300 Rd., for en Bager Andersen for 700 Rd.; de kundeikke betale deres Creditorer, der henvendte sig til Cautionisten. Moder lod tage Dom over Skrædder og Bager, menen anden Creditor var kommen hende i Forkjøbet, havde



58

gjort sig betalt i deres Eiendomme, og hun maatte betaleProcurator Wold fjorten Rigsdaler for Dommen. Endnuen Mand i Drammen havde vor Fader cautioneret for;Creditoren var død, og Enken tænkte ikke paa at benytteCautionen, men Byfogden i Christiania, Justitsraad H., enriig Mand, kjøbte Obligationen af Enken for en Bagatelog tvang vor stakkels Moder ved Rettens Middel til atbetale ogsaa denne Sum. Dau veed, hvorledes JustitsraadS. bedrog hende for de sidste 3000 Rd. Alt, hvadhun nu havde, var 150 Rd. af Enkekassen.  Fru Treschow reiste til Kjøbenhavn for sit syge Brysts Skyld,Treschow kom sjelden til os; de faa Bøger, vi havde beholdt, kunde jeg udenad, og der kom ingen Ehlert atbringe mig flere, og da mine Venner blandt Skoledisciplenehavde foranstaltet et Bal i Balja (Bierregaards Leiegaard),forbød Moder mig at modtage Indbydelsen. Min enesteTidsfordriv var at spinde og strikke Strømper til mineBrødre. Dette var nu godt om Hverdagene, men om Søndagene maatte jeg heller ikke spinde, og, hvad der endnuvar værre, jeg maatte idelig høre min Moders Klager.Grethe var syg og elendig og længedes efter Døden. Christine var ingen god Pige. Naar det blev mørkt, sneg jegmig ofte ud af Huset, satte mig i Gadetrappen af vortforrige Huus, erindrede vor svundne Lykke og græd migmæt. Vore fordums Bekjendte eller saakaldte Vennersaae vel imellem ind til vor Moder, men disse Besøg varehende til liden Glæde. »Hvad har De isinde med de fireDrenge? De tænker dog vel aldrig at holde dem tilStuderinger med Deres liden Pension? Sæt dem til Haandværkere!s -- Gjerne, svarede Moder, naar kun ikke Haandværksdrenge bleve saa slet behandlede. En anden sagde :Hvordan vil De komme ud af det med de fire Drenge? deville snart voxe Dem over Hovedet! sæt dem til Søes! derville de lære at lystre. - Hæder og Ære over vor Moder isin Grav, at hun havde Mod til ikke at agte paa disseRaad! Hun maatte nu opfylde baade en Faders og en



Moders Pligter, og derfor – flettede hun Tampen. Jegvilde gjerne have taalt den, men hendes Beklagelser pinedemig langt mere; det var en tung Tid.
Vor Bedstemoder Treschow med hendes Datter, MarenMarie, boede paa Frederikshaldd De maae have faaetUnderstøttelse af Fader; thi da han var død, sagde Moder,at hun nu maatte lade dem komme til os, da to Huusholdninger maatte koste mere end een, og Mor TreschowsPension, 100 Rd., var utilstrækkelig til at føre egenHuusholdning for. Mor Treschow var tiltrods for sinAlder en smuk Kone; men hverken hendes eller MostersSelskab kunde erstatte mig, hvad jeg maatte savne.Skarlagensfeber bragte jeg med fra Treschows, hvor Børnenehavde faaet og meddeelt mig den. Jeg var meget oglænge syg af den, og vor stakkels Henrik maatte lade situnge Liv; ogsaa Johannes var i stor Fare.  En Daghørte Moder og jeg, der sad nede i Stuen, noget Tungtfalde paa Gulvet i Overværelset, der var Mor TreschowsSovekammer; vi skyndte os derop og saae hende siddendepaa Gulvet; hun loe og sagde: jeg fattes intet, men jegfaldt overende, da jeg vilde gaae til Døren. Vi hjalphende op og lagde hende paa Sengen; hun pustede megettungt. Jeg rendte om Hjørnet for at hente Schenck, derboede hos Steensætter Didrik i Nabohuset. Paa Hjørnetmødte jeg ham. Vil De til mig, Jomfru? Jeg trak hammed mig. Moder blev hos hende hele Natten. Klokkentre om Morgenen døde hun. Dette var det femte Dødsfald i vort Huus i en Tid af tre til fire Aar.
Mor Treschow var sex og tredsindstyve Aar gammel,da hun døde; hun havde aldrig været syg, aldrig tagetind Medicin, aldrig havt Hovedpine eller Tandpine og,hvad der hos os Europæere skal være en stor Sjeldenhed,hun havde alle sine to og tredive Tænder i god Behold,smukke og hvide. Endnu en Besynderlighed;; hendes Næse,der efter Faders Sigende var noget for stor, men af et megetgodt Snit, kunde hun bevæge, som hun vilde. Vi andre



60

kunne vel udvide Næseborene og lade dem trække sigsammen igjen, men hun kunde bøie eller bevæge Spidsenaf Næsen op og ned, ligesom man bevæger Fingerledet.
Dersom dette befindes mindre interessant eller endogiblandt Gjentagelser af det forhen Meldte, da siger jegsom Du og George Dandin: Tu l'as voulu! ;
Nogen Tid efter vor Faders Død gik det Rygte iChristiania, at vor Moder skulde giftes med EtatsraadKlingenberg i Kjøbenhavn. Rygtet var formodentlig ugrundet;men vist er det, at hun meget ofte modtog Breve fraKlingenberg, der satte hendes Sind i megen Bevægelse.Engang lod hun mig læse et af disse Breve. Jeg erindrerderaf disse mærkelige Ord: De græder over, hvad Dehar tabt, det gjør jeg ligeledes; men vi skulle trøste hverandre; Deres Taarer skulle flyde og forene sig med mine.«Vor Fader havde staaet i venskabelig Forbindelse medJustitsraad Stockfleth i Drammen og laant ham Penge.Stockfleth havde givet ham en Venxelobligation paa trehundrede Rigsdaler. Den var flere Aar gammel, var aldrig bleven fornyet, og der var revet en lang Rift i den; menden fandtes blandt Faders Papirer. Klingenberg forlangte dentilsendt og fik den fornyet. De, som saae dette, sagde: deter da Fanden til Venner, den Kone har. En Dag, da jegvar hos Treschows, Moder havde lovet at komme efter, trafjeg der Fru Wium (den første), der sagde til Fru Treschow:Jeg har idag faaet Brev fra min Broder (Bertelsen) iKjøbenhavn, Etatsraad Klingenberg er død; det maae ikkesiges til Madame Hansteen.« Og nu horte jeg Fruerneoverlægge, hvorledes man skulde bringe Moder denne sørgelige Tidende.
Den Dag jeg fyldte fjorten Aar, sagde Moder, at jegskulde gaae til Lumholtz og lade mig tegne til Confirmation. Lumholtz var dengang tredsindstyve Aar og havdenylig giftet sig for tredie Gang med en Pige, atten Aargammel. Alle hans Børn, paa Fru Platou nær, vare ældreend Stedmoderen. I Anledning af dette erindrer jeg at



61

have oplevet en stor Besynderlighed. Controlleur Leuchhavde ægtet en meget ung Pige, Datter af Præst Borchgrevink. Denne Præst havde omtrent paa samme Tidægtet en Jomfru Mandal, der var af samme Alder somSteddatteren, og Jomfru Mandals Fader, Præsten Mandal,der var 70 Aar, giftede sig med Jomfru Bergh, en Søsteraf Generalauditeuren, og da hun var af samme Alder somJomfruerne Mandal og Borchgrevink, saa begav det sig, atModer, Datter og Datterdatter vare alle tre af sammeAlder. Jeg saae dem engang paa et Bal, hvor de togealle tre Deel i Dandsen; de vare dengang alle tre 24 Aargamle. Lumholtz, om hvem Sneedorff*) har skrevet, at hanburde hede Dumholtz, var den største Sladderhank i Byen ;om Morgenen tidlig gik han hen til Vandposten at mødePigerne, der hentede Vand, for at høre Nyt af dem ellerEfterretninger om deres Herskaber. Om Vinteraftenerne,eller naar det var blevet mørkt, gik han om i Gaardene,og udsatte sig derved for mange latterlige Ubehageligheder.Da jeg meldte mig til Confirmation, sagde han: »Hvad harhendes Moder under dette, at hun skal confirmeres saatidligt?« Dengang forstod jeg ikke, hvad han meente dermed, siden gjettede jeg det.
Lumholtz havde meget krumme Been; hans Brodersøn,Lieutenant Lumholtz, ligesaa. Da Du, kjere Broder, varimellem to og tre Aar, var Du noget lidet hjulbenet.Dette er ofte Tilfældet med tunge og fede Børn. Om dineBeen blev der nu talt meget; En sagde: den Dreng maaeblive Præst, at Simarren kan skjule Benene; en Andenforeslog Moder at svøbe Dig paa nyt, at Benene kunderette sig. Moder brød sig lidet derom; hun sagde: Benenerette sig nok af sig selv, og det blev da ogsaa snart Tilfældet. Lumholtz saae Dig og sagde: Den Dreng faaerjo Been ligesom min Brodersøn; Gud maa ellers vide, hvor

*) Skal være Hans Hammond i Brev til Suhm (see dennesLevnet ved Nyerup, S. 374).



62

han har faaet de Been fra, thi i min Familie er ellersingen hjulbenet. Da Lumholtz var gaaet, loe vore Forældre hjertelig og sagde: Lumholtz maae nok aldrig haveseet paa sine egne Been.
Confirmanderne hos Lumholtz vare dengang tolv Drenge,fornemmelig fra Latinskolen; der var to Brødre Randers,to Teilmann, to Flor, Jens Aars, Truels Eger o. fl.; Pigernevare Frederike Bergersen, som Aaret efter blev gift medPræsten Jonas Rein, Karen Solberg og jeg. Det førsteSpørgsmaal, Lumholtz gjorde til mig, var: »Hvad har Gudskabt?« Jeg havde kiget noget i Guldbergs Theologie ogsvarede: vAlt hvad der er til i Rummet og i Tiden«.Lumholtz havde for Vane at lukke Øinene, naar han sad;men nu aabnede han de smaae graae Øine og betragtedemig med Udtryk af dyb Foragt; han gjentog derpaa Spørgsmaalet for Jomfru Bergersen, der svarede: »Himmel ogJord og alt hvad der er derudi«. Han talte ikke mere tilmig den Dag, og siden glemte jeg aldrig Troskaben modPontoppidan. Engang maa jeg dog have fortalt mig, dajeg havde nævnt »Dyd«, og Dyd findes nok ikke i Pontoppidan; thi Lumholtz blev vred. Han spurgte mig, hvadDyd var, og jeg vogtede mig vel for at svare ham, dadette vilde opbragt ham endnu mere. Gudsfrygt, sagdehan, og Synd, dem kjendte han, men Dyder og Laster vilde han ikke høre tale om. Han sagde megetmere i den Anledning, men det bedste er udentvivl det,som jeg har glemt. Han kunde overalt ikke udstaae deMennesker, som brugte deres Forstand. Colbjørnsen ogWessel vare i de Dage gangne til Hvile, og der blev holdtSørgefest i den Anledning, hvorover han skjendte megetog sagde: »Disse Mænd havde ingen Religion.z Med deandre to Præster i hans Menighed var han stedse i Stridog Uenighed.
Den unge Fru Lumholtz var meget smuk; da Christian den ottende var bleven Konge af Norge, saae hanFru Lumholtz, formodentlig i Kirken  hun kom intet andet



63

Sted , og Kongen bad sin Fortrolige, Haffner, at hjelpeham til at gjøre hendes Bekjendtskab, men da han hørte,hvem hun var, saa opgav han denne Idee.  Med sinunge Kone levede Lumholtz i den bedste Forstaaelse, ogsom det lod, var hun meget tilfreds. Da han døde, omjeg erindrer ret, var han over halvfemsindstyve Aar gammel,var hun meget bedrøvet; dog giftede hun sig et Aar eftermed Biskop Sigward.
Den tolvte April 1795 stod jeg til Confirmation. 1de tre Aar, som vare forløbne siden vor Faders Død,havde Moder ikke givet mig andre Klæder end Værkenskjoler; hun spandt Liingarn til Rending og Uldgarn tilIndslet; Tøiet blev farvet mørkebruunt, og hun syede selvKjoler til mig deraf. Da det nærmede sig mod Confirmationstiden, lod Moder Skrædder Bader hente; han togMaal af mig og syede til mig en elegant Kjole af sortSilketøi; Moder forfærdigede en Palatine eller Gorgeretteaf Melkeflor, kantet med Atlasbaand, og gav mig omHalsen, jeg fik Silkesko og hvide Alunskinds Handsker, ogFra Treschow sendte mig Aftenen før Confirmationsdagensin kjøbenhavnske Haarskjærer, som satte Papillotter i mitHaar og kom igjen den næste Morgen for at accomodere"en boucles« efter den Tids Mode. Da jeg var færdig ogsaae mig i Speilet, kjendte jeg ikke mig selv igjen. Jegkjørte til Kirken i Provst Lumholtz's Vogn med hansLivretjener bagpaa.  Paa Kirkegulvet kom jeg saa godtsom aldeles ikke tilorde, da Lumholtz kun gjorde eetSpørgsmaal til mig, der ikke kunde besvares med andet.end Ja. Pihl forrettede Confirmationen; jeg trak minHandske af, da jeg rakte ham Haanden med Løftet omat forsage det Onde, men hans Haand var saa stiv ogkold som et Stykke Marmor, og han saae ikke paa mig,men saae sig om blandt Tilskuerne i Kirken, medens hantalede til os. Jeg havde tænkt mig dette Optrin ganskeanderledes. Fru Sundt og hendes Søster, Frøken Petersen,der den Dag kom i Besøg til os, sagde til mig: Jeg er



64

vis paa, De er glad, at dette er overstaaet; jeg svaredeJa  men det var en stor Usandhed; thi det var denskjønneste Formiddag, jeg endnu havde havt. Siden gikjeg med Moder til Fru Sundt; hændelsesviis kom de tilat tale om deres Oldemoder, og jeg hørte nu, at dennehavde været den berømte Anna Ramus. De fortalte, athun havde været gift, da hun var fjorten Aar, og at hunhavde havt sex Børn, da hun var tyve Aar. Siden denTid havde hun ingen Børn faaet og ikke været meget stærkaf Helbred. Frøken Petersen skulde ligne hende meget;da jeg saae Portraitet i Norderhaug, fandt jeg denne Lighed paafaldende. Denne Dame var ikke smuk, havde etnoget karleagtigt Udseende, endog lidt Skjeg paa Læbeog Hage. Fru Sundt havde været gift en halv Time. DaEnkekassen var betalt og alting istand til Brylluppet, blevCapitain Sundt syg til Døden. Bruden blev viet til hampaa Sygesengen, og en halv Time derefter døde han. Sundthavde en Søn efter sin første Kone; denne, Major Sundt,havde flere Sønner og en Datter, Baronesse d'Albedyhl iStockholm.

Da jeg var syv Aar (jeg erindrer, Moder sagde: idager Du syv Aar), gik jeg en kort Tid i Skole hos Kinck.Om Formiddagen lærte vi at sye af hans Kone. Der varflere Smaapiger, hvoraf jeg kun erindrer en Frøken Kreiberg og en Frøken Linde; de vare større end jeg, og jegmindes ikke deres Fornavne. Kinck boede i BierregaardsLeiegaard, som blev kaldet Balja. Inde i Gaarden boede engammel, vranten, fattig Mand, der hed Bendeke, (»Bennek«);hans Datter, en eiegod Pige, var alene hos ham, pleiedeham og underholdt ham og sig med sine Hænders Arbeide.Naar jeg havde bragt min Traad og mit Sytøi i Uordenog frygtede for Straf af Moder eller Madame Kinck, derengang lovede mig Riis, saa gik jeg til Jomfru Bendeke,der modtog mig venligt og bragte mine Sager igjen iOrden. Du vil snart see, hvor ulykkelig denne saa gode



65

Pige blevr. Madame H...... eiede, som Du erindrer, enGaard i Kongens Gade, hvori vi holdt vore Dandseøvelserhos Hannemann; hun havde ogsaa Penge paa Rente, oghun var Bogholder i Brandkassen, hvorfor hun havde400 Rd. aarlig. Der sagdes om hende, at hun var enmeget duelig Bogholder, og at hun selv besørgede alle sineForretninger. Hun havde fire Døttre, der vare meget agtværdige Fruentimmer; i den Tid, jeg nu vil tale om, varede alle gifte, men ingen af dem boede i Christiania.Madame H...... havde ogsaa en Søn, der var hendes Afgud; hvad hans Forretning var, veed jeg ikke. Den gamleBendeke døde, og Datteren blev gift med H......
Det maae have været i Aaret 1793 eller Aaret efter,jeg var endnu hos Moder i den lille Gaard, da hørte jegen Sommeraften en stor Støi paa Gaden; jeg gik hen tilKarnapvinduet og saae H...... , der gik frem og tilbageog talte høit om Norges og især om Normændenes Fortrinlighed fremfor alle andre Folkeslag; han holdt denneTale i den allerplatteste Dialect; der havde samlet sigmange Folk fra Gaden om ham, og jeg hørte ham sige:»Jeg skal vise jer, at jeg er en Normand og en friskNormand au.« Tre eller fire Aar derefter vaagnede alle ivort Huus midt paa Natten af en stærk Ringen paa Porten,men da man lukkede op, var der ingen. Vort Huus laaekun i en liden Afstand fra Madame H...... s, og omMorgenen fik vi vide det Rædselsfulde, der havde tildragetsig om Natten. H,..-.: s Kone havde bragt ham to Børn,og hun var atter sin Nedkomst nær; han havde i densenere Tid ofte slaaet og mishandlet hende og Børnene,hvorfor hun med dem havde søgt og fundet Tilflugt hos hansModer. En Dag var H...... kommen derhen, havde bedetsin Kone og sin Moder om Tilgivelse og bedet om Tilladelse at tilbringe Aftenen hos dem. Moderen var straxvillig til at tilgive ham, den stakkels Kone gjorde detsamme. Efter H......s indstændige Bønner fik han Tilladelse til at blive der om Natten. Klokken to om Natten
5



66

vaagnede Madame H...... og Pigen af frygtelige Skrig.H havde dræbt begge sine Børn og arbeidede numed at aflive Konen. Pigen løb om i Nabolavet efterHjelp, men rendte fra den ene Port til den anden uden atoppebie Nogens Ankomst. Da endelig Hjelp kom, varBærn og Kone døde. Da han kom for Forhør, sagde han:"Jeg angrer ikke, hvad jeg har gjort, men jeg angrer paa,at jeg ikke fik slaaet ihjel den gamle Hexa, Mor mi, au.«Man antog, til Ære for Menneskeligheden, at han var gal,og sendte ham til Dolhuset. Medens han sad i Arresten,sendte Moderen ham udsøgt Spise og Lækkerier, lavedePunsch til ham, og da han var paa Dolhuset, sendte hunham Penge. Opsynsfolkene der saae intet Tegn til Galskab hosham, og de lod ham have sin Frihed; han besøgte Krohusene paa Grønland, spillede Kort, trakterede og drakmed Gjesterne; han holdt sig en Maitresse, havde etrummeligt Værelse for sig selv og oprettede en Skole forBørn. Omsider blev Øvrigheden opmærksom paa detteUvæsen, og det blev ham nu formeent at forlade Stiftelsen. Madame H...... havde en gammel Broder, Hegelund,i sit Huus; han skyede alt Selskab, vilde ikke sove iSeng, men paa det blotte Gulv; han drak aldrig andetend Vand, og den Mad, Søsteren sendte ham, fik hun oftetilbage, fordi den var for god; naar han fik Kjødsappe,slog han først Vand i den, førend han spiste deraf; oftevilde han aldeles ingen Spise have, men fastede een ellerflere Dage.
Pebersvenden, Gnieren, den rige Gjested, kaldet »Gisti «,erindrer jeg heel vel, ligeledes hans Arving Henny, der blevgift med Skomager Trondsens smukke Datter, som Skoledisciplene kaldte Jomfru Nyte......... Der var paa den Tidmange rige Gniere i Christiania; en Pebersvend, der hedGriis og svarede til sit Navn; han havde kun een Skjorte,og denne var lappet over det hele; naar han lod denvadske, blev han liggende i Sengen, til den var tørret. Dervar en Pebersvend med store Rigdomme, Peter Buch Hof-



67

gaard, en ditto Calmeyer, en ditto Levin; dog troer jeg,den sidste var ikke saa riig som de andre. Hofgaardhavde en Søster, Madame Cudrio, der var endnu megetrigere end han; da hun var meget svag af Alderdom,raadede Lægen hende til at drikke et Glas Viin, men hunnænnede ikke at kjøbe den; hun erindrede, at der maattevære en Flaske Hvidviin i hendes Kjelder og lod sig bringeden. Vinen var bedærvet og gaaet i Gjær, hun drak den,og den fremskyndede hendes Død. Hun var halvfemsindstyve Aar gammel. Hun havde havt to Døttre, hvem hunoverlevede; den ene Datter havde været gift med BiskopLumholtz og havde havt to Sønner og en Datter. DenneDatter havde nu otte hundrede Rigsdaler aarlig i Rentepenge; disse Penge tog Lumholtz og var meget bange for,at hun skulde blive gift; han lod hende ikke confirmere,førend hun var nitten Aar gammel. Hun havde flereFriere, men Lumholtz havde noget at udsætte paa demalle. Da Platou meldte sig, vidste han intet andet atsige, end at han ikke vilde give sin Datter til en Skolemester. Platou var dengang Overlærer ved Latinskolen.Imidlertid kunde han ikke forhindre, at Datteren forlodhans Huus og lod sig vie til Platou, trods hans Forbud,og han forbød sine andre Børn al Omgang med denneSøster; der siges, at heller ikke dette Forbud blev efterlevet. Den anden af Madame Cudrios Døttre havde væretgift med Sorenskriver Munch, hendes tre Børn, en Søn ogto Døttre, vare da ogsaa Madame Cudrios Arvinger, ogda Sønnen kort efter døde i Nervefeber, fik Døttrene heleFormuen. Den ene blev gift med Christian Falsen, Generalprocureuren, den anden med Jonathan Aars. Deres Modervar bleven Enke efter Munch og giftede sig igjen medJustitsraad Bukier, der haabede saaledes at blive Eier afHalvdelen af Madame Cudrios Formue; men Fru Bukierdøde Aaret, før Moderen forlod Verden, og hendes enesteBarn med Bukier døde førend hun, saa at Madame Cudrios

Penge gik Bukiers Næse reent forbi.5.



68

Johan Herman Wessels Kone var Bukiers Søster.Medens hun endnu var Jomfru Bukier, kom hun engang iet Selskab til at sidde ved Bordet ved Siden af Wessel.Hun gav sig i Snak med ham og spurgte, hvorfor han ikkegiftede sig nu, da han dog havde saa megen Indkomst, athan kunde leve med Familie. Han svarede, at der hørtemere til at gifte sig end en tarvelig Indkomst; man maatteogsaa have noget at sætte Bo med. »Jeg har tusind Daler,jeg, sagde hun, og nu var da Sagen afgjort. Jeg erindrersom en Drøm at have seet hende.
Hvad Du siger mig om Frøken Flinck og din Taknemmelighed, hvorvel kun Spøg, rører mig meget; ja, AletteFlinck var en sød Pige. Hun blev forlovet med RitmesterOrning, en Mand med et særdeles behageligt Udvortes;han lod hende sidde og giftede sig med en riig Enke,Madame Andersen, Steddatter af Doctor Schminke; denarme Alette døde af a broken heart. Det var et smuktTræk af Fru Treschow, at hun tog sig af de Forladte.Oberst Flinck var Enkemand og havde fem Døttre; FruTreschow indbød dem ofte til sig og søgte at gjøre demFornøielse. Faderen var saa sløv, at han hver Dag læsteden samme Avis, og den var ham stedse ny. Engang vivare samlede hos Treschows, sagde Christiane, den næstyngste, til mig: Jeg synes, at alle Fruentimmer burde døe,naar de vare tredive Aar gamle.  Jeg svarede: Da vilde viikke være samlede her i Aften, thi Fru Treschow er mereend tredive Aar.  Jeg meente ikke saa, sagde hun, de,der have Børn, skulde leve.
Som Rector ved Latinskolen havde for været Hersleb,der skal have været en meget duelig Mand; hans Enkelevede endnu i min Tid og boede paa Sindsen, der varEnkesæde for Rectorernes Enker. Treschow fortalte, atden Dag, han var bleven confirmeret, var han gaaet forbiLatinskolen, og at han tænkte da: O, kunde Du blive ensaadan Mand som Hersleb!  Han fortalte ogsaa, at iHerslebs Tid var en høitstaaende Mand fra Kjøbenhavn



69

kommen til Christiania og havde besøgt Latinskolen. Hantalte til Hersleb om Nødvendigheden af Strenghed og Tvangog betjente sig af det Udtryk: »Saadanne Drenges. Herslebviste paa Eleverne og sagde: »Af saadanne Drenge gjørman saadanne Karle, her lagde han Haanden paa Stormandens Skulder.  Efter Hersleb kom Søren Monrad,der skal have været en meget lærd Mand, men ikke desmindre var Skolen ved Treschows Ankomst i den størsteUorden. En gammel Kone, som blev kaldet Marthe Custos,var Pedel; hun sad paa Skolen og spandt under Læretimerne. Skolen var da inddeelt i Lectier, som man kaldtedem. Første Lectie var ikke til; anden Lecties Hører,. Wahr, kunde formodentlig ikke finde Behag i Spinderokken,thi han lod Disciplene komme til sig i sit Logis. Tredieog fjerde Lecties Hører var D., kaldet Pilten, der skalhave været en meget daarlig Lærer, saa at Forældrenegjerne lod Børnene læse privat, indtil de kunde komme ifemte Lectie, hvor Amberg var Hører. Mesterlectien havdeforuden Rector Conrector Rosted til Lærer. »Jeg skalsandt for Herren børste ham«, var Rosteds Ord, hvorforhan blev kaldet »Bærsten«. Jeg behøver neppe at sige,hvilken fortræffelig Mand i enhver Henseende Rosted var.
Da jeg engang gik at see mig om paa Lofterne iLatinskolen, stødte jeg paa en heel Mængde gamle Papirer,blandt disse var en Art Dagbog, skreven af Monrad. Voltaire siger etsteds: Ah, que les savants sont sots! og hervar denne Sarcasme ingen Usandhed. Noget saa smagløstog taabeligt Sniksnak, blandet med latinske Phraser! Jeglagde Dagbogen hen igjen, hvor jeg havde fundet den.Vor Herre os frie for at skrive sligt og læse det med!Jeg saae aldrig Monrad, men jeg erindrer at have hørthans skrigende Stemme, da han saae til en Skolediscipel,der logerede hos os, og som var meldt syg, fordi han havdestødt sit Been. »l er en lang Rækel, og en »douen« Eseler I,« sagde Monrad.  Han vilde nødig ud med Skillingenog nægtede at betale Consumption af nogle Varer, der



70

blev sendt ham fra Landet. Fader sendte en Consumptionsbetjent til ham at fordre Betaling. Endelig bekvemmedehan sig dertil; han forlangte Qvittering og spurgte Consumptionsbetjenten: Kan I skrive? Betjenten, han hedGreve, var Student; han svarede: Om Rectoren saa behager, skriver jeg Dem Qvittering paa Latin. Greve skreven latinsk Qvittering, og Monrad spurgte Fader, om hanhavde flere lærde Consumptionsbetjente.
Du priser Cantor Flintenberg; hvilken elskværdiggammel Mand! Han var en Trondhjemmer; men forgjævessøger man nu her hans Lige. Han undersøgte ogsaa minemusikalske Anlæg, men da han vistnok fandt, at de ikkevare til, saa gav han sig ikke mere af med mig; jeg æredeog elskede ham ikke mindre derfor. Jeg besøgte ham oftemed Judithe paa hans Værelse, hvor der i Forstuen laaesaa mange Svovlstikker paa Gulvet, at de dannede enStabel op ad Væggen. Han nænnede ikke at give defattige Drenge, der dengang forfærdigede Svovlstikker,Afslag, men kjøbte alt, hvad de bragte ham. Treschowholdt meget af den gamle Mand, og dette bidrog vel ogsaatil den Ærefrygt og Kjerlighed, jeg følede for ham. FruTreschow spurgte ham engang, hvori han meente, at Lyksaligheden i et andet Liv skulde bestaae.  »Jeg mener,«sagde han, «at man opfører Musik, drikker Kaffe, spillerTarok; gjør man ikke dette, da skjøtter jeg ikke om atkomme der.«  Engang spurgte hun ham, om han ikkevilde gifte sig. mJeg vil gjøre som Jon Drakenberg,sagde han, »og gifte mig, naar jeg bliver nitti Aar« (dettevar første Gang, jeg hørte denne Talbenævnelse).
De tre Piger, Du omtaler, Marthe, Christine og Maren,der consécutivement tjente hos vor Moder, vare Døttre afen fattig Huusmand i Asker Sogn. De havde en Broder,der 'haltede paa begge Been, han hed Gulbrand og varGaardskarl hos Kjøbmand Ring; en Søster, Elen, der varmeget smuk, var gift med Eieren af Gaarden Skøien vedTydskestranden. Johannes Skøien havde efter sin første



Kone en Søn, Jon, som er den, Du erindrer. Jon havdesolgt sin Odelsret og forødt Pengene; hans Mundheld var:det koster at være Karl. Derefter var han en Tid Tjenerhos Treschows. Paa samme Tid tjente der en gammelPige, Anne Marie, der havde tjent hos Treschows Forældre,og denne tandløse Stakkel fattede en ulykkelig Kjerlighedtil den smukke Jon, der var ham til megen Besvær. Hanlod derfor hos en Smed forfærdige en Rad Tænder afJern, og da det var Marked, forærede han de andre Pigeri Huset Silkebaand i Markedsgave, og Anne Marie gavhan Jerntænderne. Siden kom den gamle Pige i Fattighuset, og Treschows Døttre sørgede omhyggelig for hende.En Dag saae vi Petronelle sye flittigt fra Morgen til Aften,det var ellers ikke hendes Maade, vor Moder undredesover hendes Flid. Det troer jeg nok, sagde Judithe, hun[ Notkapper til Anne Marie i Fa Fattighuset. -

Chrigtine kan jeg ikke sige noget godt om, menMarthe holdt vi Alle af. Hos sin Fader, den fattigeHuusmand, havde hun kun faaet tarvelig Kost; i vore Forældres Huus, hvor Tjenestefolkene levede særdeles godt,aad hun ofte mere, end hun havde godt af; hun kundesætte en Flaske Øl til Munden og ikke tage den derfra,før den var tømt. Grethe advarede hende ofte og formanede hende til Maadehold, men det hjalp lidet. Grethedrak aldrig Øl, spiste mere Brød end Kjød og var maadeholden i alt; hun lærte mig at spise Brød til al Mad, ogdet gjør jeg endnu. Da Marthe kom i Vor Frelsers Kirkeog for første Gang hørte Orgelet, virkede Musiken saaledes paa hende, at hun maatte »raabe Ulrik« til megetubeleilig Tid og Sted.  Maren var meget stor og saastærk, at hun kunde bære en Tønde Rug, som det skuldevære en Vot. Da hun engang kom ind i et Huus i Pipervigen, hvor hun saae en Mand, der pryglede sin Kone,sagde Maren til hende: Og dette taaler I? Derpaa toghun Manden, som rigtignok hverken var stor eller stærk,



72

lagde ham over en Bænk og bankede ham dygtig; derpaasagde hun til Konen: «Dersom han slaaer Jer en andenGang, saa lad mig det vide! jeg skal strax være vedHaanden og betale ham med samme Mynt.« Hun fik Ansættelse ved Hospitalet, hvor hun var til stor Gavn, dahun var stærk nok til at løfte og bære de Syge.
Du mindes vel neppe Madame Hoel, kjere Broder;hun var saa net og saa yndig, at det gjorde godt at seepaa hende; hun havde bragt sin Mand en betydelig Formue,som han avde forødt, nu var hun Enke og fattig. Hunhavde en Datter, Inger, der var smuk som Moderen, ogen yngre, Marthe, den lille Pige, som Henrik ikke vilddandse med, fordi hun havde rødt Haar. Jeg hørte enLieutenant Schnitler, der gjerne vilde gjøre sin Lykke vedet rigt Giftermaal, spørge vor Fader, om han kjendte enret riig Pige her af Byen. Vor Fader svarede: JomfruHoel. Lieutenanten loe og sagde: »Nu spaser De,.« Nei,det er mit Alvor,» svarede Fader, »kan man da ikke væreriig paa andet end Penge?»
Madame Hoel havde ogsaa en B der hed Nicolai;disse Børn gik i Dandseskole med os.  Da jeg i Aaret1809 reiste fra Bremen til Slesvig, havde jeg en Anviisning paa en Kjøbmand Utffhausen i Altona, der indbød migtil sig og sagde, at jeg skulde hos ham møde en Landsmand, en Bekjendt fra Clristiania, der hed Nicolai Smith,var en af de rigeste Kjøbmænd i Altona, Capitain vedBorgerskabet og hans (Uffhausens) bedste Ven. En smukung Mand kom mig imøde og tiltalte mig som en Bekjendt.Jeg maatte sige, at jeg ikke kjendte ham eller nogenNicolai Smith. »Kjender De da Nicolai Hoel? sagde hanog fortalte mig, hvorledes han, tolv Aar gammel, var gaaetombord paa et Skib som Cahytdreng, og hvorledes Lykkenhavde været ham gunstig. Han havde antaget NavnetSmith, fordi dette Navn havde været hans Moders; forhende havde han arbeidet, men hans store Sorg var, athan ikke havde kunnet dele sin Lykke og Velstand med



hende, da hun var død forinden. Uffhausen fortalte migom hans utrættelige Flid og kloge Speculationer; han havdeægtet en Pige uden Formue. Smith vilde overtale mig tilat blive en Dag over i Altona, men jeg benyttede migikke af hans Artighed. Inger Hoel var gift med en MajorBeichmann, og Marthe blev hos Søsteren.  Da jeg komtil Slesvig, fortalte Sleep, Landgrevens Secreteer mig, ather var en Fru Weingarten, der var fra Christiania ogkjendte mig; hendes Fader havde været Kjøbmand og boeti Kirkegaden. Med Udraabet: Kennst Du mich? stod snartfor mig  den smukke Jomfru Walther; hun var Enke,havde fire smaae Døttre og var smukkere end nogensinde.Hun spurgte mig om sine Venner i Christiania, fornemmeligom David Thrane, fra hvem Skilsmissen havde været megettung paa begge Sider; dog var hun ikke nær saa aabenhjertig som en Fru Mandt i Rodenberg, om hvem minSvoger havde sagt mig, at hun engang havde været hansKjereste. Da jeg mindede hende derom, svarede hun efternogen Betænkning: »Ach, Liebe, das ist gern möglich,hab' mein Leben so viele Schåtze gehabt.« Fru Weingarten indbød mig til sig en Aften, hvor jeg traf Søsteren, der ikke var smuk, og var gift med en aldrendeMand; ogsaa Moderen, Madame Walther, der var sørgeligukjendelig og, som jeg siden hørte, havde sit Ophold i enArmenanstalt. Pigen Pernille var fulgt med dem fraChristiania; hun talte sit Norsk, hvilket hun havde lærtBørnene, saa at Weingarten havde sagt: Ich vollte, dasalte Mensch spriåche französich! De havde havt en Tjener,hvem hun ogsaa havde lært sit Sprog; da der nu blevaverteret efter en Tjener, som talte Dansk, havde hanmeldt sig, men man sagde ham, at det Sprog, han talede,var ikke Dansk, formodentlig maatte det være Svensk.Der var ogsaa en yngre Jomfru Walther, der heller ikkevar smuk. Den fattige Madame Hoels Søn nu en af derigeste Kjøbmænd i Altona, og den rige, elegante, brillante Madame Walther i et Fattighuus!



74

Jeg havde isinde at beskrive de Originaler, derbesøgte vor Faders Huus, men her overvældes jegaf Stoffet. Lad os begynde med Mægler Lie. DenneMands Liv skal have været meget eventyrligt,  mansagde, at han havde været Dandsemester; nu var hanen riig Mand. Jeg veed ikke, af hvilken Nation hanvar, men hans Kone var en Skotlænderinde, og hendesUdtale af vort Sprog var høist eiendommelig. Forudenham og Kone bestod Familien af hans Søn, en smuk ungMand, Madame Lies Broderdatter, Jomfru Dallas, dennesBroder, den unge Dallas, og den lille Thrine Koefod. VoreForældre vare ofte i Selskab hos Mægler Lie, og jeg blevbuden med, hvorfor Henrik kaldte mig Dilteanders. LiesHuus var meget elegant, en Stue erindrer jeg, hvis Væggevare betrukne med guul Silkedamask. Anretningen maaeikke have været mindre fortræffelig, thi jeg har endnuikke glemt Smagen af de Stykker Budding, som MadameLie lagde paa min Tallerken. Engang saae jeg Koefod oghans Kone der, formodentlig vare de reisende; dehavde en ældre Datter med, Jakobine Koefod, der vartretten Aar, hvilket syntes mig at være en betydeligAlder. Thrine var to eller tre Aar yngre end jeg ogkunde ikke tydelig udtale alle Bogstaver. Om Aftenengik hele Selskabet hen at see et Fyrværkerie, ogsaa Jakobine Koefod blev taget med, Thrine og jeg bleve tilbage.Jeg begyndte nu at græde, fordi jeg ikke kom med, ogda Thrine og Lies Piger spurgte, hvad der fattedes mig,svarede jeg, at jeg havde Smerter i Benene, og viste demrøde Pletter, jeg havde paa Læggene efter Suurdeigskager,der Ugen forud havde været mig paalagte. Aldrig førhavde jeg sagt denne Usandhed, førend den unge Lie ogDallas kom ind og spurgte, hvad jeg græd for. Thrinesvarede: »Hun har tule (sure) Been. Dette var nu værreend at maatte blive fra Fyrværkeriet.  Lies Familie varogsaa undertiden i Selskab hos os. Den lille vimse Madame Lie erindrer jeg godt, om Jomfru Dallas erindrer jeg



75

kun, at hun havde rødt Haar. Af hendes Børnebørn ereflere her i Trondhjem, der have Haar af samme Farvesom deres skotske Bedstemoder.
Jomfru Dallas blev gift med Catechet Bull, en saare fortjenstfuld Mand; han blev siden Præst paa Landet, migsynes Hedemarken. I samme Sogn var en Bonde, H. H.,bekjendt af mange slette Handlinger. En Mand, som hanvilde ilde, tog han hemmelig Uhret fra, heldte Skedevandderi og lagde det hen igjen; hos en anden sneg han sigom Natten ind i Fjøset og skar Maven op paa Køerne.H. H. var riig og havde to Gaarde, havde en Maitresse paa hver af dem og opholdt sig vexelviis snart hosden ene, snart hos den anden, og havde Børn med dembegge. Saadan Opførsel var forargelig, og da Præstenmaatte gjøre ham opmærksom herpaa, fattede han Hadtil denne, og chicanerede ham paa alle mulige Maader.Man læste i Intelligentssedlerne: En Oxe, skotsk Bull, sortmed en hvid Ring om Halsen, er sluppet løs her i Sognet ;den har allerede stanget og beskadiget Flere. Hvo derfanger den og bringer den til Undertegnede, erholder engod Douceur af H. H. e«
Men nu ere vi langt fra vore Originaler. Lader osfremmane Skyggen af Justitsraad Reusch!7), Toldinspecteuren, en riig Mand, der lige til sit tresindstyvende Aarhavde holdt sig i ærbødig Afstand fra Hymen og hansFakkel; men nu saae han Fru v. Koss, Enke efter enriig adelig Godseier i Mechlenburg, han saae hende, oghan faldt  for hendes Fødder eller i hendes Arme? –jeg troer det første, thi vel vare de nu Mand og Kone, men hunvar Peer, og han var Abelone. Fru Reusch var overmaade gjerrig og skammede sig ikke derved. »Jeg kjøber, sagde hun til Moder, »tre smaae Flyndrer for enSkilling Stykket, vi ere jo kun tre Personer, Justitsraaden,Elisabeth og jeg; jeg skjærer Hovedet og Finnerne afFlyndrerne og strøer lidt Salt derpaa; nu koger jeg Fisken,



76

og dette er nu eet Middagsmaaltid. Dagen efter koger jegSuppe paa Hovedet og Finnerne, og saaledes have vi toMaaltider Mad for tre Skilling.« Hun kogte Suppe paasaltede Blodpølser, og i sit Huus fik Reusch aldrig andenForfriskning end et Glas Skillingsøl eller en Kop tyndThe uden Sukker. Hun havde en Datter, Frøken Elisabethv. Koss, der var meget liden og pukkelrykket; en andenDatter var gift med sin Fætter, Major v. Koss, og havdeværet gift før med en riig Mand, der hed Moss; hun havdeefter ham to Døttre, hvorom mere siden, og en liden Søn,der hed Joseph. Fru Reusch havde ogsaa en Søn, Etatsraad v. Koss, der var Godseier i Mechlenburg; dog opholdt han sig med sin Kone og lille Datter for det mestei Christiania, hvor de boede i General Mangelsens Gaardi Fjerdingen. Alle disse Personer vare ofte i Selskab hosvor Fader; om vore Forældre vare i Selskab hos dem,erindrer jeg ikke, men vel, at der til Etatsraadens Selskaber blev laant hos Moder Dækketøi, Sølvtøi, Glas,Porcelain og Kjøkkentøi. En Aften maae Fader dog haveværet i Selskab hos Reusch, thi jeg hørte ham fortælle Moder,at Fra Reusch havde forbudt Tjeneren at pudse Lysene, dade brændte længere, naar de ikke saa ofte bleve pudsede.En Søndag spiste alle disse Personer til Middag hos os;jeg vilde gaae i Aftensang, den jeg aldrig forsømte. Jeghavde, uden at Nogen havde opfordret mig dertil, lærtPontoppidans Forklaring (den tykke) med Stregstykker ogde almindeligste Tyverænker udenad, og fandt en storFornøielse i at staae paa Kirkegulvet og blive catechiseret.Jeg havde nu Lov til at tale høit i Kirken ligesaavelsomPræsten.  Da Fruerne hørte, at jeg gik for at staae paaKirkegulvet, befalede de Joseph at gjøre det samme.Jeg gik med ham op ad Kirkegulvet, men saae ikke efter,hvor han tog Plads; da vi kom tilbage, spurgte Fruernemig, hvor Joseph havde staaet under Catechisationen.Jeg svarede: Blandt de andre Drenge. Nu maatte hanselv gjøre Regnskab for, hvor han havde staaet, og da



77

de hørte, at han ikke havde staaet øverst, ja ikke engangnæst den øverste, da fik han Skjend af hele Familien.Moder vilde forsvare ham, men hun kom vel an; degave hende at forstaae, at hvad der klæder paa Graat,klæder ikke paa Blaat. Fader formildede Damerne ved atsige dem smukke Ting, og Majorinden var virkelig ensmuk Dame, og Fru Reusch selv var endnu meget godtconserveret. .
Vil Du vide den lille Elisabeths Skjebne? Godt.Hun var virkelig interessant med sin Rigdom, sin Adel,sin Pukkel og den strenge Afholdenhed, hendes gjerrigeModer tvang hende til.  Men først maae jeg dog meldeom de to Jomfruer Moss, Majorinde v. Koss's Døttre afførste Ægteskab. Forældrene boede i Drammen. Da denældste Datter var femten Aar, giftede Moderen hende medDoktor Gislesen, en Islænder, der var praktiserende Lægei Drammæents). Gislesen havde en Pige i sit Huus, der varhans Maitresse; da denne fik at vide, at det var hansAlvor at gifte sig, besluttede hun at dræbe ham. Hunfik fat paa en ladt Pistol og gik dermed ind til ham enMorgen tidlig for at skyde ham, medens han sov. Gislesen havde givet Agt paa hende, tog Pistolen fra hendeog truede med at dræbe hende, hvis hun endnu enganggjorde et saadant Forsøg; imidlertid beholdt han hende.Hun forskaffede sig nu Arsenik og krydrede dermed enKop Kaffe, som hun bragte ham om Morgenen; ogsaadette var Gislesen kommet under Veir med; han tvanghende med den ladte Pistol for Brystet til at drikkeKaffeen ud. Siden gav han hende Modgift og beholdthende fremdeles. Da Brylluppet var holdt, og JomfruMoss blev ført ind i Brudekammeret, saae hun, at dervar uldne Lagener paa Sengen; hun forlangte andre Lagener, men Gislesen svoer en drøi Eed, at der i hans Huusaldrig skulde benyttes andre. Hun sagde siden, at hunhavde tilbragt Natten siddende paa en Stol. Om Formiddagen kom Visiter. Den unge Brud var iført en ny-



78

delig Morgendragt med mange Kniplinger og Atlassløifer;Gislesen gik i en fidtet Slobrok og gamle Tøfler. Da hunbebreidede ham hans Malpropreté, bemægtigede han ogPigen sig hendes Silkekjoler og Pyntesager og kastededet altsammen paa Ilden, og hun maatte see derpaa. Hunflygtede hjem til Forældrene, og der blev søgt om Skilsmisse.  Den yngre Søster blev sendt til Christiania og sati Pension hos Madame Hober. Der var dengang i Drammen en afskediget Ritmester B...., der ingen andenRessource kjendte end den at gjøre et rigt Giftermaal.At Fru v. Koss vilde give ham sin Datter, kunde hanikke vente, dertil kjendte hun hans Omstændigheder forvel, men han vidste Raad; han begav sig til Christiania,hvor det lykkedes ham at overtale den unge Jomfru Moss tilat flygte med ham. Saaledes hørte jeg BerlinerindenMadame Hober fortælle: »Den Jomfru Moss kom til mig, hun var ikke brav,  hang i Skjørtet paa Moderenjeg fik hende brav, men so lep hun bort med denne B.«De Flygtende bleve indhentede, og Jomfru Moss blev giftmed en tydsk Jægerofficeer Meyer; hun var heller ikkemere end femten Aar gammel.  Reusch var død, og FruReusch fulgte snart efter; nu var Elisabeth riig og sinegen Herre; B.... henvendte sig til hende og fik ikkeAfslag.  I den Tid besøgte hun vor Moder, som davar bleven Enke; hun havde en hvid Kjole paa, en Spencer af høirødt Silketøi, som ret udhævede Pukkelen; denellers saa alvorlige Elisabeths sørgmodige Træk straaledeaf Glæde, hun smilede til mig, rakte mig Haanden ogtrykkede min; hendes Ansigt var som forklaret, og mankunde sagt om hende: Elle est belle, car elle est heureuse. Hun blev gift med B.... og døde et Aars Tidderefter.
Da Reusch var død, blev Søren Pedersen Toldinspecteur. Disse Mænd vare Contraster, den ene var en sleben, fiin, pedantisk Adelsmand, den anden en plump, raaJydeknoldt Vi saae ham imellem hos os, dog, saavidt



79

jeg kan erindre, ikke i Selskab. Hans Ansigt forkyndteen Bacchi Dyrker, og jeg hørte om, hvorledes der i etSelskab var bragt ind en Bolle rygende Punsch og skjenket deraf i Glassene, men efterat Pedersen havde tømtnogle Glas, sagde han: »Det gaaer for langsomt, ogsatte Bollen for Munden. Om det lykkedes ham at tømmeden, veed jeg ikke. Han havde to Sønner, men det eiUmagen lønner at tale om hans Sønner. Hans Daøttre, Fru Wium og Fru Hedah ere meget agtværdigeFruentimmer. Det lod ikke til, at de skjøttede om atgjøre Bekjendtskab med mig, og dette var maaskee minegen Skyld. 7
Oprigtig talt, er jeg nu ked af Caricaturerne; skuldeDu mod Formodning ikke være det, saa siig et Ord, ogjeg har endnu en lang Række at opvarte med. Tiden vardengang frugtbar derpaa.

Et Æægteskab i Drammen.
Det maatte være i Aaret 1787 eller 88, da jeg varomtrent sex eller syv Aar, at jeg hørte vore Piger talesammen om to Fruentimmer, der vare gifte med hinanden iDrammen. Jeg gav kun liden Agt paa denne Historie, menFru Mandahl, fød Robsahm, der paa den Tid levede i Drammenog var en voxen Pige, fortalte mig i 1835 hele Historien. Dervar i Hallingdal en Bondepige, fjorten Aar gammel, storaf Væxt, der i Hidsighed havde slaaet sin Moder. ToKoner, der havde været Vidner hertil, truede hende med,at de vilde give hende an for Øvrigheden, og at denmindste Straf, hun vilde faae, var Tugthuus paa Livstid.For at undgaae Straffen lagde nu Pigen sin Plan. Hunhavde havt en Broder, Ole, et Aar ældre end hun, hanvar for kort Tid siden død, og hans Klæder hang paaStolpeboden. Hun vidste at forskafle sig hans Dæbeseddel, iførte sig om Natten hans Klæder og gik ud afBygden. Han vandrede længe omkring og fik omsiderTjeneste hos en Bonde i Thelemarken. Hun gik til Præ-



80

sten, foreviste Døbesedlen og blev confirmeret som Drengen Ole fra Hallingdal. Præsten var meget vel fornøietmed Ole, og Skolemesteren ligesaa, han lærte ham atskrive og regne. Ogsaa Husbonden var fornøiet medOle, han var flink og ufortrøden, huggede Brænde, røgtedeHestene og var villig og uforsagt, desuden var han sædelig, bandede ikke, drak aldrig Brændeviin og var godtlidt af Alle. Ole blev i denne Tjeneste i fire Aar, dafik han Lyst at see sig lidt mere om i Verden. Forsynetmed gode Attester fra Præst, Skolemester og Husbonde,begav Ole sig til Drammen, hvor han fik Tjeneste hos enHøkerenke. Hans Færdighed i at skrive og regne komham her tilpas, hans Madmoder kunde ikke noksom berømme ham, og her blev han i fem Aar, da Pigerne iNabolavet begyndte at falde ham til Besvær. De kappedes om, hvem af dem der skulde faae den vakkre Oletil Kjereste, men jeg behøver ikke at sige, at deres Stræben var forgjevess Hans Madmoder sagde en Dag tilham: Ole, Du gjør bedst i at vælge en af disse Piger tildin Kjereste, saa bliver der Ende paa Sagen, og de andreslaae sig til Ro. Ole forsikkrede hende, at han ingenKjereste vilde have. Skulde den vakkre Ole have forelsket sig i mig? tænkte Konen. »Ole, vil Du da væremin Mand? saa bliver Du Herre i Huset og faaer alt,hvad jeg eier.« Nu maatte Ole græde og fortalte hende sinHistorie. Da Konen havde betænkt sig noget, sagde hun:»Dersom Du vil som jeg, da skulle vi fortie alt dette, Du gaaertil Præsten og forlanger Brudevielse, vi lade os vie sammen, vi forlade ikke hverandre, og jeg trinmferer over deindbildske Tøse. Ole gjorde, som hun bød; de bleve viedei Kirken, og de levede (Fru M.s Ord) i et lykkeligt Ægteskab i fem Aar. Efter denne Tids Forløb begyndte Konen at føle Skrupler, hun meente, hun havde begaaet enstor Synd, vanhelliget Guds Huus; desåden var hun blevenvred paa Ole, Fru M. sagde endogsaa, hun var jaloux paaham. Nok, hun gik til Politiet og gav ham an. Ole blev



81

nu arresteret, og da han blev ført til Raadstuen, gik enPige hen til ham og sagde: »Tak skal Du have, Ole, atDa ikke vilde have mig.« Borgemester Strøm kaldtePolitiemesteren til sig og sagde til ham: »Denne Sag vilgjøre os latterlige for det hele Land; giv Slutteren Ordretil at lade Raadstueporten staae aaben i Nat! dette vilvære den bedste Maade at komme derfra paa.« Raadstueporten blev staaende aaben; om Morgenen var Ole borte,og man hørte aldrig mere til ham.
Jeg hørte ogsaa meget fortælle om Arve Bravkarl,der tog fra de Rige og gav de Fattige. Steffens harbenyttet hans Historie i en af sine Noveller, dog er deret Træk, som ikke findes hos Steffens. Engang, da Arvesad i Arrest, talede en Embedsmand fortrolig og venligmed ham og spurgte ham, om han aldrig ved sine mangeIndbrud havde følt Frygt eller Samvittighedsnag. Arvesvarede: Jo, engang. Vi brød ind i en Kirke gjennemLigkjelderen; for at naae op til et Vindue, vi maatte indigjennem, steg jeg op paa en Ligkiste, men da den ikkevar høi nok, stillede jeg den paa Enden. Da jeg nu varsteget op paa den, gik den itu, og jeg faldt ned i Ligkisten. I det Øieblik følte jeg Skræk. En af ArveBravkarls Følgesvende, almindelig kaldet Malice - Knud,har jeg seet. Han kom ind til Aamodt og tilbød sig atkurere en syg Hest paa Kongens Stald. Han forstod sigbedre paa saadant, sagde han, end Kursmedene; de havdeikke været længere end paa Veterinairskolen i Kjøbenhavn, medens han havde reist det europæiske og asiatiskeRusland igjennem og samlet Kundskab og Erfaring. Hanhavde et klogt, noget fremmed, ikke ubehageligt Udseende.Han gik ind i et Huus i Christiania og bad om Arbeide;man satte ham til at rulle Tøi. Ved dette Arbeide vareto af Husets Piger behjelpelige. »Veed Du vel,« sagde

den ene, »at Malice- Knud skal være her i Byen?«  Davilde jeg ønske, jeg maatte faae ham at see, sagdeden anden.  »Saa see nu paa ham«, sagde Knud, »for

6



82

her staaer han.« Pigerne løb forskrækkede ind, og MaliceKnud gik og blev ikke mere seet i Christiania.
Ogsaa om Taterkvinden Grisilda hørte jeg Pigernetale, hun var allerede dengang hundrede Aar gammel;men om Valborg med Guldhaaret hørte jeg intet, og Fabelen af Storm Wang er vistnok kun et Foster af hansegen Hjerne. Formodentlig vilde han skrive noget retpiquant og hevne sig paa en Morbroder, der ikke havdesat den tilbørlige Priis paa Søstersønnens Talenter.
I Anledning af den hundredaarige Grisilda erindrer jegat have hørt af Capitain Blom, at der i Trondhjem i Aaret1820 var død en Kone, der ikke vidste sin Alder, ogKirken var brændt, hvor hun var født; men efter hvadman af hendes Opgivende kunde udregne, maatte hunidetmindste være 117 Aar gammel. Hun havde aldrigværet ude af Trondhjem, hvor hun kunde erindre at haveseet Tordenskiold, om jeg mindes ret, som Skrædderdrenglege paa Gaden med andre Drenge. Hun viste ogsaaHuset, hvor han var fød,  det er nu nedbrændt.
Da jeg i Aaret 1833 var paa Munkholmen, stodFalkenskiolds Huus der endnu, det han havde faaet Tilladelse til at lade bygge under sin Forviisningstidd Hermaatte denne ædle Mand penitere i fire Aar, fordi hanhavde staaet i et venskabeligt Forhold til Struensee, uagtethan aldrig havde taget ringeste Deel i hans Planer, ogstedse raadet ham til Forsigtighed. Huset var meget simpelt, jeg behøver ikke at sige hvor mærkværdigt. Det ernu taget bort, jeg veed ikke engang, om man har tageten Tegning deraf. Ogsaa paa Griffenfeldts Værelse harjeg været, der skal have været at læse mange latinskeog græske Inscriptioner af hans Haand paa Væggene;men til Kong Carl Johans Kroning lod Hjort, dengangCommandant paa Munkholmen, Værelset istandsætte ogVæggene male. Maae man her ikke raabe med JohanHuss: O sancta simplicitas!



83

Louise Hesselberg.
I Aaret 1763, da vore Tropper kom hjem fra Holsteen, blev der lagt Garnison i Drammen, hvor aldrigGarnison havde været før. Indbyggerne af Drammen, for
lig Bragernæssiden, vare næsten alle Sekterere, Herrnhutere eller saakaldte Måhriske Brødre, og havde Afskye for alt militairt; de nægtede at modtage Indqvarteringen. Præsten paa Strømsøe, Hr. Hesselberg, var afSekten og havde samme Modbydelighed for Krigsstanden ;ikke desmindre holdt han det for sin Pligt at formane sinMenighed til Lydighed mod Konge og Øvrighed, og forat foregaae dem med et godt Exempel var han villig tilat modtage en Officeer i sit Huus.  Lieutenanten, Hesselbergs Logerende, var en Holstener, en meget dannetog talentfuld ung Mand; han havde været bestemt tilStuderinger, kjendte og elskede de gamle Sprog og havdeendog studeret Theæologie. Videnskabsmænd fandtes derpaa den Tid ikke mange af i Drammen, og Hesselbergvar en lærd Mand og fandt stor Fornøielse i at samtalemed denne saa studerede unge Mandt Om Aftenen badPræsten ham ned til sig, og Lieutenanten fulgte Indbydelsen med Glæde, ikke blot fordi Præstens Underholdningvar ham behagelig, men endnu mere fordi hans DattersYndigheder havde rørt Lieutenantens Hjerte. Hesselbergvar Enkemand, hans Datter Louise var atten Aar, desuden havde han to yngre Sønner, som han selv gav Underviisning; medens Konen levede, havde han ogsaa havtFremmedes Sønner i Pension, blandt disse Niels Treschow;nu var der ingen saadanne. Lieutenanten erklærede Louisesin Rjerlighed og bad om Tilladelse at begjere hendesHaand af hendes Fader. Louise tilstod ham, at hun deledehans Følelser, men sagde ham tillige, at hendes FadersFordom mod hans Stand var saa stor, at et Skridt somdet foreslaaede ikke vilde tjene til andet, end at hanmaatte flytte ud af Huset, og at det vilde blive Louise
6*



84

forbudt at see ham igjen. De bleve nu enige om atvente noget godt af Tiden, søge lidt efter lidt at vindeFaderens Yndest, saa at den engang vilde seire over Fordommen. Det lod ogsaa til, at det vilde lykkes dem;Præsten kunde ikke mere undvære Lieutenantens Selskab,og de Elskendes Haab voxede daglig, dog vovede Lieutenanten endnu ikke at udtale Ordet, der skulde afgjøre hansSkjebne.
En Eftermiddag kom tre af hans Kammerater op tilham paa hans Værelse; de beklagede sig over, at dealdrig saae ham, og spurgte ham, om han var bleven afde Hellige; de vilde have ham med sig til en Lysttour.Han sagde dem da oprigtig alting og bad dem ikke læggeHindringer iveien for hans Lykke. De svarede: »Godt,vi ere dine Venner og ville bevise det ved at lade Digvære i Ro; men i Aften blive vi hos Dig og spille enQuadrille.« Lieutenanten sagde dem, at der var intet,Præsten havde større Afskye for end Kortspil. Her kommer han jo ikke, sagde de, vi lukke Døren af, og vi spillei al Stilhed. Jeg har ingen Kort, sagde Lieutenanten.Qu' å cela ne tienne! sagde den ene af Vennerne ogtog et Spil Kort op af Lommen. Da de havde begyndtat spille, hørte de Nogen komme op ad Trappen; de stakhurtig Kortene i Lommen, og Lieutenanten gik at aabneDøren. Den Indtrædende var en af Præstens Sønner, dermeldte, at Fader var bleven tidlig færdig med sin Prædiken(det var Løverdag Aften, da ellers Præsten studerede sinPrædiken og ikke pleiede at indbyde Lieutenanten) og badLieutenanten komme til sig. Vennerne toge Afsked, ogLieutenanten gik til Præsten, der den Aften var usædvanlig oprømt, og Lieutenanten og Louise skiltes medglade Forhaabninger. Søndag Morgen fulgtes den heleFamilie til Kirken, Lieutenanten naturligviis med. DaGudstjenesten var endt, gik Præsten ind i Kirkestolenfor at følge med sin Familie ud af Kirken; idetsamme degik over Kirkegulvet, vilde Lieutenanten bruge sit Lomme-



85

tørklede, og da han trak det op, fulgte nogle Kort medog faldt paa Kirkegulvet. Præsten tog sin Datter vedHaanden og skyndte sig hjem. Da Lieutenanten kom, bevidnede han ham, at efter Scandalen i Guds Huus kunde hanikke længer beholde ham hos sig, han maatte i denneDag søge sig et andet Qvarteer. Louise kunde ikkeskjule sin Sorg, Faderen anede Forholdet og forbød Lieutenanten at betræde hans Huus.
Paa samme Tid var der i Zeist en Grevinde, Enke,der eiede Godser og var af Brødremenigheden. Hun fikOrdre af Forstanderen i Zeist at begive sig til Drammenog blev anbefalet til Hesselberg. Han modtog hende medVenlighed og Opmærksomhed, og hun fattede megen Godhed for hans Datter. Engang da Louise besøgte Grevinden, traf hun Lieutenanten der; Grevinden var nu beggesVeninde, og de samledes oftere, men da Præsten fik detteat vide, forbød han sin Datter at besøge Grevinden. Dettevar et haardt Stød for dem begge, og Lieutenanten blevmelancholsk. Grevinden sagde til ham: »Dersom De antager det Forslag, jeg vil gjøre Dem, da skal De ikkealene faae deres Kjereste at see hos mig, men endog faaeAdgang som før i hendes Faders Huus. De giver migTilladelse at tilmelde Præsten, at De og jeg ere Forlovede,da vil han ingen Vanskeligheder gjøre, men lade Louisekomme til mig og modtage Dem i sit Huus.» »DersomLouise samtykker beri,« svarede Lieutenanten, »da modtager jeg med Tak lighed Deres ædelmodige Tilbud.«Grevinden meddeelte nu Planen til Louise, der bifaldt den.Grevinden meldte nu Præsten, at hun var forlovet medLieutenanten. Præsten svarede: »Var De min Datter,skulde det ikke skee, saalænge mine Øine vare aabne,men over Dem har jeg ingen Myndighed, og De er Deresegen Herre. De Elskende saae hverandre nu næstendaglig og vare glade; men efter nogen Tids Forløb blevLiæutenanten tungsindigere end før. Han sagde til Grevinden: »Jo mere jeg lærer at kjende Louise, jo høiere



86

elsker jeg hende, og nu er dog alt Haab om Foreningmed hende fjernere end nogensinde. Grevinden havdemegen Medlidenhed med dem begge og lagde en ny Plan.Hun indviede sin Læge i Hemmeligheden, lagde sig syg,og Lægen erklærede hendes Tilstand for yderst farlig.Hun forlangte Louise til sig, og Faderen indvendte intetherimod. Nu forlangte Grevinden at vies til sin Forlovede,for i Tilfælde af hendes Død at sikkre ham sine Eiendomme, og Præsten blev kaldet at vie dem. Lægen ogLouise vare Vidner. Den Syge taalte ikke Lyset, Gardinerne vare trukne for Vinduerne, der stod et Skjermbrædt for Sengen. Præsten foretog Vielsen. Den Person,der laae i Sengen og blev viet til Lieutenanten, varLouise Hesselberg, og den Person i Louises Klæder, dervar Vidne, var Grevinden. Louise opholdt sig med Faderens Tilladelse længe hos den Syge, men da denne komsig, maatte hun hjem til Faderen, dog besøgte hun oftesin Veninde. Efter nogle Maaneders Forløb begyndte deTo atter at blive sørgmodige; Grevinden erkyndigede sigom, hvad der fattedes dem, og de betroede hende deres Nød.Hun loe. »Mene l ikke, at jeg har tænkt paa, at saadant kunde hænde? Jeg har allerede forskaffet mig Ordrefra Zeist at vende tilbage til mine Godser, min Gemalfølger mig, og Hesselberg har allerede lovet mig, at Louiseskal faae Tilladelse at følge mig. De reiste. Louisemaatte døe i Barselseng, og det samme Brev, der bragtePræsten den sørgelige Tidende om hans Datters Død, indeholdt den Efterretning, at Grevinden var nedkommet meden Søn, der i Daaben var givet Navnet Louis Hesselberg.Hvor længe det var derefter, veed jeg ikke, da sagdeLieutenanten til Grevinden: »Længæe have vi været Ægtefolk for Verden, skulle vi nu ikke være det i Virkelighed?Hun tilstod, at hun elskede ham. De fik flere Sønner, ogden ældste, Louis Hesselberg, blev Eier af Godserne.



87

En tydsk Dame i Christiania i 1780.
I Aaret 1831 boede der i Raadstuegaden en gammelKone, Madame Jakobsen; hun besøgte imellem GeneralindeSchilling, og der hørte jeg hende fortælle følgende Historie.Madame Jakobsens Moder, hvis Navn ogsaa var Jakobsen,var Enke og eiede en liden Gaard i Kongens Gade. Hunhavde kun den ene Datter, som dengang var tyve Aar.De vare ikke meget formuende, men havde saa meget,at de kunde hjelpe sig igjennem uden at være andre tilBesvær. En Dag kom Borgemesteren ind til hende ogsagde, at han havde faaet i Commission at bestille Logis tilen Dame, der var afgaaet med et Skib fra Hamborg og vildeopholde sig i Christiania. Hun ønsker, sagde han, at faaeLogis og Kost hos en anstændig Enke, og ønskede helsten Enke, der havde Døttre eller Datter omtrent paa hendesAlder; hun er fem og tyve Aar. Hun er meget riig og vil nokikke see paa Skillingen. Madame Jakobsen modtog Tilbudetmed Glæde. Damen kom, hun fik to smukke Værelserovenpaa, lod til at være vel fornøiet med alt, havde medbragtForraad af Bøger og Musikalier, og da Madame Jakobsenyttrede Frygt for, at Tiden vilde falde hende lang i et saastille Huus, svarede hun, at Roe og Stilhed var hendeseneste Ønske, at hun ingen Bekjendtskaber agtede at gjøre,men at hendes Vertindes og dennes Datters Selskab, Læsning, Musik og Tegning vilde være tilstrækkelig til at beskjæftige hende paa den Maade, hun helst ønskede. MineForældre, sagde hun, døde saa tidlig, at jeg ikke erindrerat have seet nogen af dem, jeg har hverken Søskendeeller andre Slægtninge, men blev opdraget hos en Formynder. Jeg var neppe fjorten Aar gammel, førend minFormynder vilde have mig gift med hans Søn. Han havdenu ingen Ret til at tvinge mig, og ophørte at trænge indpaa mig; men mine Penge lokkede snart andre Friere tilHuset, og paa min Begjæring skaffede min Formyndermig befriet fra dem. Men da jeg var bleven myndig, blev



88

det endnu værre, og for at komme fra dette besværligeOverhæng har jeg begivet mig herhid, og jeg haaber iDeres Huus at være frie for Ægteskabstilbud; thi jeg vilikke gifte mig. Sommeren gik hen, den unge Dame gjordeingen Bekjendtskaber og lod til at være vel fornøiet medsin nærværende Stilling. En Dag sagde hun til sin Vertinde: Kan De give mig Anviisning paa en Lærer i Fransk?jeg har vel lært dette Sprog, men der mangler mig dogmeget, og jeg vil nu anvende nogen Tid og Flid herpaa.Madame Jakobsen svarede: Jeg kjender en Student, derønsker at give Underviisning heri; det er en meget duelig ogmeget sædelig og i enhver Henseende roesværdig ungMand, der ingen anden Feil har end den, at han erfattig. Jeg maae dog see ham først, sagde Damen. Ladham komme her under et Paaskud, saa jeg faaer ham atsee, men siig ham intet om min Hensigt. Studenten kom,og da han var gaaet, sagde Damen: Jo, tal til ham! hanmaae give mig Underviisning i Fransk. Men De maaelove mig ikke at forlade mit Værelse, saalænge han erher; skulde De nødes til at gaae derfra, om end kun etØieblik, da maae Deres Datter træde i Deres Sted.Gjerne, var Svaret, imidlertid vær forsikkret, at De intetvover ved at være i Selskab med ham. Jeg kjender hamnøie : sædelig og beskeden, retskaffen og god. Ligemeget,sagde Damen, De vil gjøre, hvad jeg beder Dem om.Underviisningen begyndte, og Madame Jakobsen var hverGang tilstede. Efter et Par Maaneders Forløb, da Madamen i Timen maatte gaae fra dem og efter Aftale sendteDatteren op i sit Sted, blev denne vaer, at under Læsningen laae Jomfruens Haand i Studentenss Da hunsiden fortalte sin Moder dette, blev denne meget glad.Denne værdige unge Mand, sagde hun, fortjener en saadan Lykke; jeg sagde jo om ham, at han fattedes intetuden Penge og Gods, nu faaer han sikkert ogsaa dette.Madame Jakobsen passede nu lidt efter lidt mindre paa atvære tilstede ved Underviisningen, og da Damen heller



89

ikke mere erindrede hende derom, saa blev baade hun ogDatteren ganske derfra.
Saaledes hengik nogle Maaneder, da blev MadameJakobsen vaer en betydelig Forandring i Damens Udseende;hun talede i Enrum med Studenten.  Jeg gratulerer Demaf Hjertet; De bliver, saa vidt jeg kan forstaae, snart denrige og smukke Dames Mand.  Vistnok haaber jeg dette. -Naar skal Bryllupet være?  Jeg kan ikke faae nogenBestemmelse desangaaende; naar jeg taler derom, bliverhun ilde tilmode og giver mig intet Svar.  Har der daværet Misforstaaelse mellem eder?  Langtfra, hendesKjerlighed til mig er stedse den samme.  Har hun daikke lovet Dem Ægteskab?  Egentlig talt ikke, men –det er dog ikke muligt andet. Tal De med hende ogbring hende til at bestemme Dagen!  Madame Jakobsenhenvendte sig nu til Damen: De har i Sandhed gjort etmeget godt Valg og vil ikke fortryde, at De har givetdenne ædle unge Mand Deres Hjerte. Deres Bryllupsdagskal være ogsaa for mig en Glædesdag, og De maae nuikke udsætte den længer.  Dette er en forunderlig Tale;hvad vil De sige med min Bryllupsdag? jeg har jo sagtDem, at jeg aldrig vil gifte mig.  Det var dengang, mennu vil De dog? — Nei sikkert ikke, min Frihed er detdyrebareste, jeg eier. Hvem har bragt Dem paa saadanneTanker?  Umulig kan jeg troe andet, det kan ikke væreDeres Alvor. Studenten  Har han sagt, at jeg harlovet at ægte ham?  Nei, men efterat De har været saafortrolig med ham  Har jeg derfor ikke isinde at opoffremin Frihed for hans Skyld; jeg har allerede føiet de fornødne Anstalter, og om et Par Dage forlader jeg detteLand.  Madame Jakobsen blev maalløs af Forundring;endelig sagde hun: Og ham vil De gjøre saa ulykkelig? Jeg har ingen Fortræd gjort ham.  De har ikke,siger De, med Ord lovet ham, at De vilde ægte ham, menmaatte ikke Deres Handlinger overtyde ham om, at denLykke var ham vis, snart at eie en smuk, yndig Kone,



90

der bragte ham en betydelig Formue, og nu vil De forlade ham, fattig som han var før og med et saaret Hjerte. De har Ret, dette var ikke faldet mig ind. Han erfattig, han haabede ved mig at blive riig. See der –(hun gik hen til sin Palt og tog ud fem Hundrededalersedler, som hun leverede Madamen), naar jeg er reist,saa giv ham dette fra mig!  Fortællerinden vidste ikke,om Studenten havde modtaget Pengene.
Endnu en lille Historie om en Bondepige paa Hovind.Gaarden Hovind i Ager Sogn, nær ved Christiania, forsynede i forrige Tider  maaskee gjør den det endnu -en Deel af Christiania Indbyggere med Melk og Fløde.En Pige, som tjente paa denne Gaard, og hvis dagligeForretning det var at bære Melk og Fløde til Byen,brugte at standse ved Bækken, helde Melk i Fløden ogVand i Melken, og ved denne Industrie, om man kankalde det saaledes, havde Pigen Leilighed til at forskaffe sig smukke Klæder og Pynt. Hun fik flere Friereog blandt disse en Lieutenant. Naturligviis foretrak hunham. Da hun en Dag spadserede med sin Mand, gik deHovind forbi; hun standsede ved Bækken og sang :

Gud velsigne Dig, min Hovi'-Bæk !
Du har gi't mig baade Skjørt og Særk,Du har gi't mig Brokad' til e Lue,derfor er jeg naa e Lieutenants-Frue!

Kjere Broder! Du havde ladet mig haabe, at jegendnu kunde vente at modtage flere af dine Barndoms ogUngdoms Erindringer, saasom Efterretning om vor FadersSøstre, som Du formodentlig har kjendt personligt. DeBreve, Du har skjænket mig, har jeg læst saa ofte, at jeg les sais par coeur  er ikke dette det rigtige Udtryk?og er det ikke med Hjertet, man lærer? Vil Du glædemig med flere, da modtager jeg dem med inderlig Glæde



gi

og Taknemmelighed, men finder Du ingen Fornøielse derved, da vil dette ikke afholde mig fra at fortsætte mineErindringer til min egen Fornøielse og i Henhold til dinBevidnelse om, at de ere Dig til Behag.
Erindrer Du Birthe Amunds? Erindrer Du Fragtemanden Axel Olsen fra Frederikshald, der i vor FadersTid ofte bragte os røgede Sild? de bleve kaldte Pilkesildeller Pibesild, fordi man sagde, de gav en pibende Lydfra sig, naar de bleve trukne op af Vandet. Han bragteos ogsaa Kurve med levende Krebs, og hans Ankomst varen stor Glæde, især for Henrik, der var en Gjæk efterØsters, Krebs og den Slags Lækkerier, fruits de mer.Efter vor Faders Bortgang kom Axel Olsen kun eengangtil os; han bragte os hverken Pibesild eller Krebs, menhan bragte os Birthe Amunds. Hun havde givet ham fireog tyve Skilling for at tage hende med i Fragtebaaden fraFrederikshald til Christiania. Hun var vor Moder hjertelig velkommen og blev hos os i flere Uger; den mesteTid af Dagen sad hun i Skorstenen og røgede Tobak afen kort Kridtpibe.
Birthe Amunds havde tjent i mange Aar i AlbertTreschows Huus, hvorfra hun tilligemed en anden Pige,hvis Navn jeg har glemt, hvorvel jeg ofte hørte det, var blevengift samme Dag, hver med sin Brudgom. Albert Treschow- er ikke Albert et smukt Navn?  holdt Pigernes Bryllup i sit Huus. Der var mange Gjester indbudne, og Anretningen var paa det bedste. Tjenerne hørte til Familien,og der blev gjort liden Forskjel mellem dem og Børnene.Dagen efter Bryllupet blev der talt mellem Brudefolkeneom, at de havde havt et saa deiligt Bryllup og vare blevne saaherligt bevertede. Der var nok god Mad, sagde den eneBrudgom, og god Viin var der ogsaa, men der manglededog meget; og da man trængte ind paa ham om at sige,hvad han havde savnet, saa sagde han: »Der var johverken Ludefisk eller Peberrodkjød.



92

En Pige, Anne, havde ogsaa tjent i vore Bedsteforældres Huus; hun var nu Lem af Dolhuset i Opslo.Den arme Pige havde havt en ulykkelig Kjerlighed, og forat bedøve sin Smerte havde hun vænnet sig til Drik.Man kunde længe ikke begribe, hvor hun fik Spirituosafra, da vor Fader engang fandt hende i Kjelderen, ivremort; hun havde ved at stikke et Halmstraae i Hullet paaet Anker Alcohol, der laae i Kjelderen, fundet Middel tilat suge Indholdet til sig. Siden blev hun vanvittig. Engang, da vi vare i Gamlebyen, tog Moder mig med og gikind i Gaarden af Dolhuset at spørge til hende. Hun erstille og reenlig, sagde Opsynsmanden, vi lade hende gaaeomkring i Gaarden; see, der er hun! Hun gik op og nedog strikkede paa en Strømpe; Moder gik hen og taledetil hende, hun stirrede paa Moder, svarede ikke; det lod,som om hun ikke kjendte hende. Hun var endnu megetsmuk. Smukke Piger, hvis Vndighed ikke bliver paaagtet, og unge begavede Mænd, hvis Talenter ikke bliveerkjendte, ere formodentlig mere end andre udsatte forden Ulykke, der rammede den stakkels Anne.
Vor Bedstefader Albert maae have været en særdeleselskværdig Mand. Moder og Grethe talede imellem omham, da var jeg en opmærksom Tilhører. Det var GrethesForretning at holde vor Faders hvide Silkestrømper i tilbørlig Stand; naar hun havde vadsket dem, gned hun demind med Qviksølv og rullede dem, indtil de saae ud, somom de vare komne lige af Krammen. Da hun engangviste Moder et Par saadanne vellykkede Silkestrømper,sagde denne leende: »Grethe, husk paa Fader Albertssorte Silkestræmper!« og nu hørte jeg af Samtalen, atvor Morfader aldrig havde baaret andre Strømper end deaf Silke, til daglig Brug vare de sorte. Nu hændte detofte, at naar han om Morgenen trak dem paa, gik enMaske istykker, og Grethe blev kaldet at raade Bod paaSkaden; men dette maatte gjøres saaledes, at Reparationen var umærkelig. Dette var et meget vanskeligt Ar

¹)-.[.%u*I Mml



93

beide, der havde voldt den arme Grethe meget Hovedbrud,og at minde hende derom var at drille hende. Endnu etandet Drillerie havde Pigerne i Treschovs Huus havt medGrethe. Der voxer i Omegnen af Christiania en Frugt,som man kalder Tranebær; disse Bær modnes under Sneen,og om Vaaren, naar Sneen smelter, finder man dem. Dehave ingen ubehagelig Smag, men ere meget skarpt sure,saa de ikke ere gode at spise, medens Saften fortyndeter meget god. Omkring Frederikshald finder man demogsaa, og der kaldes de Trenter. Mor Treschow forsynedesig hvert Aar dermed, og det blev Grethes Forretning atvride Saften; hun maatte vel engang have smagt paa dem,saa de havde angrebet hendes Mund og Tænder, og hunkunde siden ikke tænke paa dem, uden at faae Mundenfuld af Vand. Dette havde de skjelmske Piger lagtMaærke til, og hun maatte ofte høre Udraabet: »Trenterne, Grethe!»
Jeg har sagt, at vor Bedstefader Treschov var enelskværdig Mand, og dog har jeg intet sagt for at bevisemin Paastand uden dette, at han gik i sorte Silkestrømper ;finde I dette Beviis ikke gjeldende, kjere Børn, saa anførerjeg den dybe rbødighed og inderlige Kjerlighed, hvormedModer og Grethe talede om ham. Vel gave hans Huusfolkham det fortrolige Navn Albert, men dette var ikke afMangel paa Ærefrygt; de vidste, at Albert var ikke atspøge med, saasnart der var noget urigtigt, og hansyngste Datter, den lille Vilhelmine, sagde ved saadanLæilighed: »Vogt Dig, at ikke Albert stevner Dig forThingebordet sit!»  BSiden vi nu engang ere i AlbertTreschows Huus, saa lad os dvæle der lidt, der er godtat være. Rectoren, Doctoren, Professoren, Etatsraaden,Statsraaden, Philosophen Treschow talede endnu paa sinegamle Dage om, hvorledes han i sine Studenterdage havdetilbragt nogle Uger der. Aldrig, sagde han, saae jeg etHuus, hvori der herskede en saa god Tone, hvor Allevare saa glade og tilfredse.  Skulde vi ikke see lidt



94

til den lille letsindige Jomfru Larsen med sine mangeKjerlighedsbreve? Vel havde vor Fader taget tre fra hende,men han forsikkrede, at hun havde en Mængde tilbage,og at hele Lommen var fyldt dermed. Af de tre, jeg læste,var det smukkeste fra en Lieutenant Thombsen. Denne Mandlogerede hos Madame Brunow, en Søster af vor Bedstemoder.Moster Brunow var en meget streng og meget sparsommeligKone. Thombsen laae syg, meget syg, hans Liv var i Fare,der maatte vaages hos ham om Natten; Madame Brunowhavde kun een Pige, denne kunde dog ikke vaage hver Nat,at leie en Vaagekone var en Tanke, der aldrig kundefalde Moster Brunow ind. Hun forlangte nu Mor TreschowsPige til at vaage hveranden Nat, men Mor Treschow svarede:Pigerne kunne ikke vaage hveranden Nat og gjøreArbeide om Dagen, det vil jeg ikke forlange af min Pige,og Du burde heller ikke forlange saadant af din. – Nu,saa lad din Datter og Inger Marie vexle med dem, saavaager hver af dem hver fjerde Nat, det overgaaer vel ikkemenneskelige Kræfter.  Dette skede, Lægen erklærededen Syge uden Fare, og der blev ikke vaaget mere. –Jeg veed ikke, hvorlænge det var derefter, da man opdagede,at Jomfru Larsen var frugtsommelig. Moster Brunow forbittret skyndte sig til sin Søster.  Skammer Du Dig ikke?hvordan Opsigt har Du med dine Døttre? og saadant kanskee i dit Huus!  Mor Treschow svarede ganske sindig:Det er saamæn skeet i dit Huus; Du forlangte Inger Marietil at vaage hos Thombsen, nu seer Du Følgen heraf. -Det var vanskeligt for Thombsen at skaffe sig Giftetilladelse,da hverken han eller Bruden eiede noget; omsider fik handen dog. De maatte bebjelpe sig heel kummerlig i nogleAar, da fik han Compagnie i Bergens Stift, og Svigermoderen fulgte med dem. De havde to Døttre. Denldste, Anne Cathrine, blev forlovet, da hun var sextenAar, med en Lieutenant. En Søndag Eftermiddag spadseredeFamilien paa Isen, Lieutenanten med sin Kjereste gik foran,Thombsen, Fruen og Datteren Justine fulgte et Stykke bag-



95

efter. Isen brast under de første. Hjelpen kom for seent,Lieutenanten og Anne Cathrine druknede begge. Justineblev gift med en Skipper, og for nogle Aar siden saaejeg af Morgenbladet, at hun var Enke og søgte om enPension, soin hun af Storthinget blev nægtet.  Jeg harsagt, at Thombsens Svigermoder fulgte ham til Bergen;denne Madame Larsen, Enke efter en Skipper Larsenog Søster af Mor Treschow, blev ikke savnet eller varrespecteret i Treschows Huus. Ogsaa hun coquetteredemed de unge Officerer, dog indlod hun sig ikke i Brevvexling med dem af meget gode Grunde. Hun kunde velskrive Bogstaver, men ikke bogstavere. Da hun engangtilbragte nogen Tid paa Landet i et Besøg, skrev hun hjemog bad dem sende hende en »Sliktøre« og en »Sauedrau«,som hun havde ladet efter sig. Der var ingen, som forstod,hvad hun meente; det faldt ingen ind, at det skulde betydeen Silketrøie og Dorothea Biehls Oversættelse af Don Quixote,hvor der paa Titelbladet stod Forfatterens Navn, MiguelCervantes Saavedra.

Kjere Broder, Du erindrer saa nøie Faster Green,erindrer Du ogsaa hendes Søster, den lille vimse FasterKisten? Jeg seer hende saa tydelig i den gule Silkedamaskes Kjole, med den lille sorte Fløiels Bispekaabeog den polske Hue med Qvasten over det venstre Ore.I Anledning af Bispekaaben erindrer jeg fra den TidBiskop Schmidts høie, ranke Skikkelse i den hvide Sølvmoires Camail, da han engang indviede fire unge Præster.Hans to Sønner vare begge Præster og Digtere. DenÆldstes Digte (si »Digt« y a) bleve holdte for megetmaadelige, dog lærte jeg nogle af dem udenad, og jegerindrer endnu et:
Helt Ragnvald drager paa Korstog hen
For hellige Land at vinde o. s. v.Den yngstes, Fredrik Schmidts, Digte haaber jeg endnuikke ere forglemte hverken i Norge eller i Danmark.



96

Jeg kan ikke nægte mig den Fornøielse at fremsætte etaf hans Smaadigte, der sikkerlig aldrig har været trykt.Til Louise Stockfleth.
Vent ei Fortunas høie Gunst at vinde!Madamen er af Deres eget Kjon;Hun sine Luner har og nok tør finde,At De er altfor vittig, yndig, skjøn.Var Lykken derimod en Adams Son,Han vandred stedse glad ved Deres SideOg fandt i Deres Smiil sin bedste Læn.Fredrik Schmidt var den smukkeste Mand, jeg nogensindesaae, og den stakkels pukkelryggede Jette D. .. var ham tilmegen Besvær; han vilde ikke som Præsten Bull sigetil hende: Gaae! Afskum  Fløden i Kjøkkenet! –Han var Præst i Tugthuset, og hun forsømte naturligviisaldrig nogen Søndag at gaae i Tugthuuskirke. Hun varbleven vaer, at han, naar Gudstjenesten var ude, almindeligen gik ind til Inspecteuren, Justitsraad Hartvig, for atspise Frokost. Hun havde til disse Folk intet Bekjendtskab,men da Gudstjenesten var mod Enden, styrtede hun enSøndag ind i Hartvigs Stue, kastede sig paa en Stol ogvilde besvime. Døren til Gangen stod aaben, og hun saaeSchmidt gaae forbi for at gaae ud af Huset. Det gaaer over,raabte hun og rendte efter ham. Fru Hartvig fortaltemig denne Scene. Man paastod, hun lagde an paa PræstenWilse. Jeg saae et Brev fra Sara Boyesen til Fru Koren,hvori stod disse Linier, der vare dicterede af Fredrik Schmidt :Fremdeles bedes meget hilseFra Jette D . . . . Præsten Wilse.Hans nye røde Stoffes TræieDen stikker stærkt i hendes Øie,Hun brænder høoit af Elskovs LueOg ønsker snart at blive Frue.

(Rygtet sagde, at Wilse havde ladet sig gjøre en rød Nattrøie.)Det er fast ikke muligt at være mere affecteret og smagløs,end den stakkels Pige var. Hun vilde ikke gaae ind i



97

det dramatiske Selskab, sagde hun, thi der maatte manjo tage imod den Rolle, man blev tildeelt, og hun hverkenkunde eller vilde spille Elskerinde-Roller. Ja, dersom hunvar gift, og hun da kunde, ligesom Fru Thulstrup, spilleElskerinde-Roller med sin Mand! Allerværst var det medhende, naar hun, som ofte var Tilfældet, forsnakkede sig.Du erindrer, at Bulls havde en stor Hund, der kaldtesBurman, og en Tjener, der hed Mads. En Aften ved Bordet,hvor Mads vartede op og Burman gik om Bordet, vildehun sige: Jeg har Lyst til at tage Burman i Rumpen,men forsnakkede sig og sagde Mads istedetfor Burman.Justitiarius svarede ganske alvorlig: Tous les goåts sontpour moi respectables. Det var kun meget sjelden, og naarFru Koren var i Byen, at jeg havde Anledning at kommei Bulls Huus; Du, kjere Broder, der saa ofte havde Adgang der, har sikkert beholdt mange kjere Minder fradenne elskelige Familie. Fru Koren, der havde fattetGodhed for mig og kaldte mig sin Datter, lod mig læsede Breve, hun modtog fra Dichmann, der engang havdeværet hendes Forlovede, stedse hendes Ven, og fraØhlenschlæger :
Mor Koren, Mor Koren !
Du altid har Horn
I Siden paa mig.
Mor Koren, Mor Koren!
Om jeg er uvoren,
Hvad rager det Dig ?
Mor Koren, Mor Koren !
Til Skriveren soren
Du drager nu hen o. s. v.

Der var engang i Agershuus Stift?⁰) en Biskop, der hedScavenius. Han havde en eneste Søn, der hed Morten.Biskoppen var en godmodig, føielig Mand, der elskedeMagelighed og god Mad; han havde ogsaa en stor Forkjerlighed for Sølvtøi, som vi snart skulle see; men høiest7



98

af Alt elskede han sin lille Morten. Denne var ogsaadet yndigste Barn, man kunde see, god og venlig, munterog opvakt, lærvillig og for det meste lydig. Morten havdekun een Feil, der bestod deri, at han gjerne vilde drilleAndre, men hans Drillerier vare uskyldige, og man kundeikke vredes paa ham. En Dag kom hans Moder ud iGaarden og saae med Forskrækkelse, at der var sat enStige til Taget, og at Morten var gaaet op ad den, oggik at spadsere i Tagrenden. Hun raabte til ham ogbefalede ham at gaae ned, men Morten blev ved at vandre.Bispinden kaldte sin Mand ud, og de raabte begge tilMorten, bad og befalede ham at gaae ned. Morten svarede:Jeg gaaer ikke ned, førend Fader siger: Dævelen galei min tykke Mave. Derpaa begyndte Morten at klavrestedse høiere op paa Taget. Moderen var ude af sig selv afSkræk, Faderen, der svedede Angstens Sved, gjorde hvadMorten forlangte, og nu gik han forsigtig ned.  DaMorten var tolv Aar gammel, sendte Faderen ham tilKjøbenhavn, hvor han blev ansat som Page ved detkongelige Hof. Biskoppen skrev til Page-Hovmesterenog bad ham om at have et vaagent Øie med Morten.

Illan havde ikke været der længe, før Hovmesteren fik vide,

at Morten Aftenen før havde havt sine Cammerader hos sig,beværtet dem med Viin, og at de havde været meget lystigeog høirøstede. Morten blev nu kaldet, og Hovmesterenforestillede ham, hvor ilde det sømmede sig for ham,Søn af en Biskop, at forlede sine Cammerader til uordentligt Levnet; man maatte vente af ham, at han vilde foregaae dem med et godt Exempel. Morten svarede: Dajeg reiste fra Hjemmet, forærede min Fader mig sin Bibelog formanede mig til at holde mig dens Lære efterrettelig.Dette har jeg gjort igaar, og dette skal jeg bevise Dem.Derpaa hentede han Bibelen og slog op et Sted, hvordet heder: Drik Dig en Maade Viin til dit Maaltid.I en Note stod skrevet: en Maade er tolv Potter. Derkan De see, der staaer, at jeg skal drikke tolv Potter,



99

men da jeg ikke er istand dertil, saa bad jeg mineCammerader hjelpe mig. –
Sagnet beretter nu intet mere om Morten, førend dahan var tyve Aar gammel og kommen tilbage til Forældrenesom Student. Han havde faaet sine Examina med Udmærkelseog var yndet af alle dem, der saae ham. Hans største Glædevar at hjelpe Nødlidende, og naar han saae et bedrøvetAnsigt, da maatte han komme efter, hvad der fattedesPersonen, og nu hvilede han ikke, før han havde hjulpeteller opmuntret den Lidende. En Dag saae han entheologisk Candidat, der var hans gode Ven, med etbedrøvet Ansigt.  Siig mig, hvad der fattes Dig! maaskeekan jeg hjelpe Dig. – Du er meget god, Morten, menher kan Du neppe komme mig til Hjelp. Du veed, detPræstekald jeg søger, var jeg temmelig vis paa at erholde;der er kun een foruden mig, der søger det, og jeg harmeget bedre Charakteer ved Examen end han, og jeg erdesuden bedre kjendt og yndet af din Fader end han. -Nu, din Nar, saa faaer Du jo Kaldet.  Nei, jeg faaerdet ikke. Den anden Candidat har igaar sendt din Faderen stor Sølvkande til Foræring, og nu begriber Du vel,at han faaer Kaldet. – Kan da ikke Du ogsaa sendemin Fader en Sølvkande? – Det maae jeg vel lade være,Du veed, hvor fattig jeg er.  Du skal faae en Sølvkandeaf mig. Vær hjemme paa dit Værelse iaften! jeg bringerDig den.  Det var en let Sag for Morten at faae fatpaa sin Moders Nøgleknippe. Han tog den største Sølvkande ud af Skabet; da det var bleven mørkt, bragte hanCandidaten den.  Gaae nu imorgen tidlig til min Fadermed Sølvkanden, og gaae ikke fra ham, førend han harlovet Dig Kaldet.  Candidaten gjorde, hvad Morten sagdeham. Bispen blev meget glad og lovede Candidaten medHaand og Mund, at han skulde faae Kaldet. Da Candidatenvar gaaet, kaldte Bispen paa sin Kone: See engang, Moer,hvilken Sølvkande! en saa stor en have vi dog ikke før. O jo, vi have en, der er ligesaa stor, om den ikke er

7



100

større.  Nei deri tager Du feil, Kone, denne er megetstørre end nogen af de andre.  Det kan vi snart kommeefter.  Hun tog sine Nøgler, de gik begge at aabneSølvskabet; den store Sølvkande var der ikke mere.Dette har Morten gjort, raabte de begge.  Candidatenfik Kaldet. Moderen truede ad Morten med Fingeren:Morten! Morten! Bispen berørte aldrig Sagen.
En anden Gang saae Morten en af sine bedste Vennermed nedslagen Mine, og holdt ikke op at trænge ind paaham, førend han fik at vide, hvad der fattedes ham. –Naar Du endelig vil vide Aarsagen til min Tungsindighed,Morten, saa er det den, at jeg er saa forlibt, at jeg er

nær ved at gaae fra min Forstand. – Og hvem er dadin Dulceinea? – Her nævnte Vennen en ung, meget smuk,meget behagelig og meget riig Enke i Christiania. – Jeg

seer ingen Ulykke heri, sagde Morten, Du er en brav Karl,og en smuk Karl, det vil vistnok lykkes Dig at vindehendes Kjerlighed.  Ak, var hun kun ikke saa riig! –Nu, hvad skader det?  Aldrig vover jeg at bede omhendes Haand; hun vil troe, at jeg, som intet eier, tragterefter hendes Penge, hun vil foragte mig. Rige og anseeteMænd beile til hende; hun vil vælge en af dem, jeg skalsee dette, og  det er til at blive gal over!  Nei, detskal ikke skee, baade hun og hendes Penge skulle blive dine. Morten, jeg siger Dig alvorlig, gaae ikke hen at spilleen af dine Uglspeil-Streger! dette er en alvorlig Sag, gaaeikke hen at bilde hende noget ind!  Jeg skal ikke sigehende et Ord, der ikke er den rene Sandhed; kom til migimorgen Eftermiddag Klokken fire! min Fader er reist paaVisitats, Du skal gjøre, hvad jeg siger Dig, og har Dumindste Betænkning derved, saa lad det være; men Duskal see, det er det uskyldigste af Verden. – Vennen kom,og Morten førte ham op paa sin Faders Studeerkammer,lod ham trække Kjolen og Støvlerne af, gav ham Faderensvaterede Slobrok, Tøfler og Papahue paa, trak den magelige Lænestol frem, lagde Røgelse paa Ovnen, satte et



101

Bord foran Lænestolen med en Flaske Mallaga og Glas,en Asiette med Syltetøi og en dito med Makroner. Nusætter Du Dig, sagde han, i Lænestolen og bliver siddende,til jeg kommer tilbage. Af og til spiser Du en Makronog en Skefuld Syltetøi og nipper til Vinen. Har Du nogenBetænkelighed herved? – Jeg fatter ikke, hvad Du harisinde, Morten.  Behøves ikke heller. Sid kun rolig,faaer Du Dig en Blund, det skader ikke. – Nu lukkedeMorten Døren i Laas og skyndte sig hen til Enken.Morten var velkommen overalt, han var det ogsaa der.Efter en spøgefuld, livlig Samtale blev Morten ved:Hvorfor vil De, skjønne Frue, lade Deres Beilere sukkesaa længe, inden De rækker en af dem denne smukke Haand ? Oprigtig talt, fordi ingen af dem behager mig.  Dehar Ret, men hvad synes De om (han nævnede sin Ven),er dette ikke en smuk, behagelig Mand og fremfor alten Mand, comme il faut?  Jeg vil ikke modsige Dem idette.  Nu da, De tilstaaer dette; vilde De ogsaa giveham Afslag, om han bad om Deres Haand?  1a,upaatvivlelig, jeg vilde give ham Afslag.  Og vil Desige mig, af hvad Aarsag?  Ogsaa det, han eier aldelesintet.  Derfor vilde De give ham Afslag? De, som selver riig?  Just derfor. Jeg ægter ingen Mand, om hvemjeg kan formode, at han frier til mine Penge.  Det kanDe jo, naar De er saa tilbøielig til Mistanke, trods Derespersonlige Yndigheder, formode hos flere.  Ikke saa lethos den, der selv eier nogen Formue.  Er De da vis paa,at den Person, vi tale om, intet eier?  Det er jeg vis paa. Jeg vil ikke sige Dem imod heri, jeg veed ogsaa, athan for meget kort Tid siden intet eiede; men jeg veedogsaa med Vished, at han i dette Øieblik sidder saa godti det, og har det saa godt, at min egen Fader ikke hardet bedre.  Enken blev tankefuld, Morten tog Afsked,skyndte sig hjem, tog Slobrokken og Nathuen af sin Ven,lod ham iføre sig sin egen Kjole og sagde til ham:Nu afsted til din Enke! udøs dit Hjerte for hende! hun



102

vil ikke give Dig Afslag. – Vennen gik, Enken gav hamsin Haand og sin Rjerlighed. De kom snart efter, hvadMorten havde gjort, men hun blev ikke vred derover, huntakkede ham, — man kunde jo ikke blive vred paa Morten.
Hvorlænge Morten blev hjemme hos Forældrene, melderSagnet ikke; da fik han en Bestilling i Kjøbenhavn. I densenere Tid var det, som om al Glæde og Livlighed varveget fra Morten, han kunde sidde hele Timer stille somi dybe Tanker, og naar man talede til ham, foer han opsom af en tung Drøm. Hans Haand var endnu, somDigteren siger, aaben som Dagen for den smeltendeMedlidenhed, men han viste ingen Glæde derved. Allehans Drillerier vare tilende. Da bad han en Aften sineunge Venner til sig. Anretningen var særdeles god, menMorten kunde intet nyde og var taus og stille. Da delavede sig til at gaae, sagde han til dem: Jeg har indbudet eder for at tage Afsked med eder, og sige eder,aabenbare eder, hvad der tynger mit Hjerte. I have seet,hvorledes hidtil alt har lykkedes for mig; jeg har opnaaetalt, hvad der faldt mig ind at ønske mig; jeg har kunnetdrille og plage, hvem jeg vilde, uden at Nogen tog migdet ilde op, saa det var bleven til et Ordsprog: man kanikke blive vred paa Morten. Hvorledes er dette gaaet til? ak, det maae herud,  jeg havde forskrevet mig tilDjævelen. Min Sjæl tilhører ham; i denne Nat, naarKlokken slaaer tolv, henter han mig. I, som vare mineVenner, forlader mig ikke i dette skrækkelige Øieblik! –Han kastede sig tilbage i Lænestolen og lukkede Øinene.Vennerne bleve bange og gik bort en efter anden. Kuneen blev tilbage, og da Klokken var nær tolv, faldt dennepaa Knæ, korsede og bad af alle Kræfter. Da Klokkenvar slagen tolv, sprang Morten op og faldt ham om Halsen:Nu seer jeg, det er, som jeg troede, Du er den bedsteog oprigtigste af mine Venner,  men hvor kan I allelade eder saadant bilde ind ?



103

Morten fik et Embede ved Hoffet i Kjøbenhavn, hanblev gift med en elskværdig Dame, og han vedblev atvære yndet af alle, ogsaa af de kongelige Personer.En Dag sagde Dronningen til ham: Hvorfor faaer manaldrig Deres Kone at see? jeg ønskede at gjøre hendesBekjendtskabo — Deres Majestæt er altfor god; minstakkels Kone har en Naturfeil, der gjør hende undseeligfor at træde frem, hun vover aldrig at vise sig ved Hoffet;hun er saa tunghørt, at man maae skrige himmelhøit,om hun skal høre det.  Jeg kan godt tale høit, sagdeDronningen, og jeg vil med det første besøge Fru Scavenius. Morten sagde derpaa til sin Kone: Nu har da Dronningenfaaet et forbistret Indfald, hun vil komme hid at besøge Dig. Ih, det er jo en Glæde og en stor Æære, kjere Mand. O javist, dersom der ikke var en uheldig Omstændighedderved. Dronningen er saa døv som en Blok, man maaeskrige ind i Øret paa hende.  Er vor Dronning tunghørt ?det har jeg aldrig hørt.  Nei det troer jeg nok, derskal ingen vide det, hun bliver meget vred, naar manlader sig mærke dermed. Kommer hun, da vær klog,tal saa høit Du kan, men lad Dig ikke mærke med, at Dutroer, det er nødvendigt. Dronningen kom; Fru Scaveniustalede saa høit, som hun formaaede; Dronningen gjordedet samme. Da de begge næsten havde skreget sig hæse,sagde Dronningen: Fru Scavenius, De behøver ikke attale saa høit til mig, jeg er ikke tunghørt.  Jeg veed,at Deres Majestæt – men jeg  Ja, at De er tunghørt,har Deres Mand sagt mig.  Jeg er ikke tunghørt, sagdeFru Scavenius.  Og jeg ligesaalidt, sagde Dronningen.Deres Mand har drevet Spas med os begge; vi ville lade,som om ingenting var foregaaet mellem os; hils ham framig, og besøg mig snart! vor Samtale skal være ligebehagelig, om vi ikke istemme saa høie Toner.
Morten Scavenius var den kjerligste Ægtemand, ogda hans Hustrue havde bragt ham en Søn, var hans Glædesaa stor, at han nødig vilde forlade disse to et Øieblik,



104

men Barselvisitter indfandt sig hos Fru Scavenius fastden hele Dag, og da turde intet mandligt Væsen væretilstede i Barselstuen, og naar Morten indfandt sig hossine Kjere, saa blev han strax viist ud. En Aften blevhan vaer, at ingen Visitter var der, og han skyndte sigderind, men neppe var han kommet ind, før Jordemoderen fornam, at en Visit var i Farvandet, og opfordredeham til at forlade Værelset. Men istedetfor at gaae stegMorten op i Sengen og lagde sig under Dynen ved Sidenaf Barselkonen. Hun fik netop Tid til at kaste en lidenHovedpude over hans Hoved, da den fremmede Dametraadte ind. Conversationen varede temmelig længe, ogMorten begyndte at kede sig. Han gav nu fra sig enuhyggelig Lyd, og den fremmede Dame, som naturligviistroede, at Lyden kom fra Barselkonen, lod, som om hunikke havde hørt den, og vedblev at conversere; men dasamme Lyd kom igjen fra velbemeldte skjulte Ven, saastod Damen op og sagde: Jeg mærker nok, at Fruener incommoderet, og tog Afsked. Da hun var borte,sprang Morten med høi Latter op af Sengen. Men FruScavenius sagde: Morten, hvor kan Dau ville gjøre migsaadan Skam? — og Morten sagde: Nu har jeg lært Dig,hvordan Du skal bære Dig ad for at blive dem qvit.Her ender Sagnet om Morten Scavenius.

Da Kronprinds Fredrik i 1788 var i Christiania, besaaehan Alunværket, som dengang tilhørte den gamle James Collet.Han saae noget rødbrunt Alunvand i en Grøft og sagde:Dette seer ud som Krebssuppe.  Det skal jeg erindre,saa længe jeg lever, raabte Collet, at Deres kongelige Høihedhar sagt, det seer ud som Krebssuppe.  Da vilde jegønske, svarede Prindsen, at jeg havde sagt noget klogere,siden De saa længe vil erindre det. Kronprindsen besaaeogsaa Bogstad, hvor Kammerherre Peder Anker boede.Anker havde havt en Kudsk, der hed Peder Roverud,



105

som forstod mesterlig at kjøre Hestene. Denne havde nuarvet sin Fader og var bleven Eier af Gaarden Øragerog en riig Mand. Ikke desmindre tilbød han sig at fungeresom Kudsk paa Bogstad under Prindsens Ophold der.Prindsen lagde Mærke til den udmærket færdige Kudsk,og ved Afreisen bad han Anker at lade sin Kudsk komme ind,da han ønskede at give ham en Belønning. Anker sagde nu,at denne Kudsk ikke var hans Tjener, men en riig Gaardmand.Prindsen forlangte at tale med ham. Deres udmærkedeFærdighed i at kjøre, sagde han, har glædet mig, og jegønskede at gjøre Dem en Fornøielse igjen. Siig mig,hvormed jeg kan tjene Dem!  Jeg ønsker intet for mig selv,svarede Peder Roverud, men jeg har en Søn paa Latinskolen, jeg vil lade ham studere Theologie; naar han harfaaet sine Examina, vil da Deres kongelige Høihed betænkeham med et Præstekald? — Sikkerlig, svarede Fredrik,og annoterede Peder og Lars Roveruds Navne i sin Lommebog. Men Lars Rovernd vilde ikke studere Theologie,og derfor gjorde Faderen ham arveløs.

La nature humaine est toujours belle,mais non pas également belle.
Der er nu hengaaet flere Dage, maaskee et ParUger, siden jeg fortsatte det vistnok behagelige Arbeide at opskrive mine Erindringer for eder, kjere Børnog Venner; en Slags Frygt eller Undseelse har holdt migtilbage. Naar jeg talede om min ædle Fader, om den godeGrethe, om den elskværdige Alette, da betalte jeg Kjerligheds og Taknemmeligheds Tribut, da fyldestgjorde jeg mitHjertes Trang, min Tale gik fra Hjertet, og hvo, som selvhavde Hjerte, deelte mine Følelser. Naar jeg derimodfremfører Personer paa Scenen, der have været mig mereeller mindre fremmede eller ligegyldige, og Situationer,der kun lidet have vakt min Deeltagelse, da staaer jeg iFare for at blive kedsommelig; thi det Vid og Lune, der



106

udfordres til at gjøre saadanne Skildringer interessante,er en Gave, som Naturen kun tildeler enkelte af sineYndlinge.
Maren Marie Treschow var født paa Fredrikshaldden tiende Decbr. 1759, hun var fem Aar yngre end minModer og to Aar ældre end Mine Spiårck. Hun havdeengang været ung. Da Niels Treschow i et af sine sidsteAar atter talede om det behagelige Ophold i Albert TreschowsHuus, sagde jeg i en spørgende Tone: Moster Maren? Hansmilede og sagde: Hun var ung. Hvor meget ligger deri disse faa Ord! Hun havde været ung! ogsaa hun havdeværet i Arcadien. Livet gav hende kun Lidet, men hendesFordringer vare nøisomme og beskedne, og aldrig har Nogentroligere fulgt den apostoliske Lære: »Naar I have Fødeog Klæder, skulle I dermed lade eder nøie.« I de mangeAar, jeg levede sammen med hende, hørte jeg aldrig enVttring, der tydede paa, at hun forlangte eller ønskede mere.Dog havde hun en Ven eller Trøster, der havde fulgt hendeom just ikke fra Vuggen, saa dog fra den tidlige Ungdom,til Graven; denne var hendes Shuustobakedae,  Jegveed ikke, om hun fulgte med til Christiania, da mineForældre havde havt Bryllup, men Aaret efter var hun derog stod Fadder til mig, tilligemed Faster Green, Fru Miinch,Regimentsqvarteermester Brochmann, Casserer Leth og jegtroer Secreteer Arbin. En af disse Dage stod Moster iKjøkkenet, da en fremmed Kone kom ind og spurgte hende:Er det hende selv, Moder? Moster svarede beskedent:Nei. Vor Moder kom til i det samme og hørte dette:Hvad siger Du, er Du ikke Dig selv? – Dengang sagdeTjenerne »de Selves, naar de talte om Herren og Frueni Huset, eller, som det dengang oftere hed, Huusbond ogMadmoder  En Dag kom Lægen Schmidt ind til osog fandt Moster med et forandret Udseende; han føledehendes Puls og erkyndigede sig om, hvad der var foregaaet med hende. Man kom da efter, at hun havde læst



107

Siegwart af Miller, og havde over denne Læsning grædtsine smaae Øine ganske røde. Tode skrev om denne Bog,at den havde forstyrret Manges Concepter,  raser hunå la Siegwart, siger Tode, og taler om hellige Kys i Gudsvelsignede Maaneskin.  Præsten Birch til Glostrup havdeoversat den, og den fandtes dengang i hvert Huus iChristiania. Grethe yndede den ikke  Moder sagde tilmig: Je sais que vous brulez d'envie de le lire;  jeg vardengang ti Aar og havde læst den: den var jo i Bogskabet,men den havde ingen Taarer kostet mig dengang; menda jeg fire Aar derefter læste den paanyt, da græd jeghede Taarer over Siegwart paa sin Marianes Grav. -Da Albert Treschow var død, kom Mor Treschow og Mostertil os i et Besøg. Denne Gang erindrer jeg intet om Moster,det var som oftest den stakkels Piges Skjebne at bliveubemærket. Da vor Fader var død, og hun og Mor Treschowflyttede til os i den lille Gaard for ikke mere at forlade os,da bragte hun med sig en Bog, der indeholdt en SamlingKlubsange af Rahbek, Tode, Thaarup, Pram, Zetlitz, Vibe.Jeg vil ikke tale om de herlige Sange, da kom jeg altforlangt fra mit Thema, kun saa meget: de ville sikkerligaldrig glemmes, thi Falsens lille Emilie, der endnu ikkehar fyldt fem Aar, kan recitere: Du Plet af Jord o. s. v.fra Begyndelsen til Enden; formodentlig har hun lært denaf sin Bedstemoder. — Moder havde for ofte sunget for os,nu sang hun ikke mere, Claveret havde hun solgt, menMoster sang daglig, og jeg hørte hende med Fornøielse ;dog interesserede Ordene mig meget mere end Melodien.Da hun var fire og tredive og jeg fjorten Aar, bleve viindbudne til et Bal i Halfdans Klub paa Thoms's Sal; hunhavde en hvid Netteldugs Kjole paa og et Livstykke aflyseblaat Silketøi; hun havde meget smaae, nydelige Fødder,en fiin Figur, og jeg troer, hun dandsede ikke ilde. Tilførste Dands blev hun engageret af Lieutenant Hummel,der var en af den Tids bedste Dandsere i Christiania.Da jeg siden spurgte hende, om hun havde moeret sig,



108

svarede hun: Aa ja, havde jeg kun faaet mig en Priis,naar vi stod stille. – Denne hendes kjere Snunsdaasespillede hende engang en slem Streg. Alt, hvad hendesModer havde efterladt hende, var 200 Rdl., og da disse sidenbleve omskrevne i Rigsbank og derpaa i Specier, vare desmeltede sammen til 20 Spd. Da Moder var flyttet til Johannes, sendte hun hende aarlig 10 Spd. af sin Pension,og dette var Moster Marens hele Indtægt i de sytten Aar,hun efter Moders Afreise tilbragte hos os. Da hunnu engang havde modtaget sin Tidalerseddel og gikdermed ud pour faire ses emplettes, havde hun lagtden i Posen tilligemed Snuusdaasen. Paa Gaden maattehun følge Næsens Krav, og uformærket falgte Bancosedlen med og blev liggende paa Gaden. Da hun meærkede,at den var borte, var den ikke mere til at finde. Da vii 1881 reiste til Trondhjem og maatte efterlade hende,fik hun en Plads i Gamlebyens Hospital. Jeg veed ikkerigtig, hvad Aar hun døde, formodentlig 1841, hun varaltsaa to og firsindstyve Aar.
Da vor Konge, Carl Johan, var død, holdtes her iTrondhjem en Sorgefest paa Latinskolen, hvorved RectorBugge holdt en Tale. Hans gamle Fader, Biskoppen, hørtejeg sige til Ophelia R., der sad ved Siden af ham, idethan viste paa sin Søn: Der har jeg staaet mange Gangeat holde Tale over Fredrik den sjette  det var et tørtEmne, det.« Jeg haaber ikke at have fornærmet MosterMarens Manes ved at sætte hende i Categorie med KongFredrik.

Rotteanders.

Omtrent i Midten af det attende Aarhundrede boededer ude ved Vaterlands Bro en Kjøbmand, der hed Andreas Colding. Beliggenheden ved denne Bro var stedseanseet som den fordeelagtigste for Handelen, og alle Kjøbmændene ved »Brua« vare eller bleve rige Folk; Oplandeter meget stort, og den Mængde Bønder, der søgte til



109

Byen for at handle, standsede eller fik Qvarteer og handlede der. Men af alle de Kjøbmænd, der boede ved Brua,blev ingen saa riig som Andreas Colding, og den, der hjalpham til al denne Velstand, var  en Rotte. Han kundehverken skrive eller regne, men gjorde dog en meget rigtigCalcul. Han havde ladet gjøre et Jernbuur og indespærrede deri en levende Rotte. Buret satte han paa sinKramboddisk, og Bønderne gabede og gloede paa Rotten,og den ene Bonde sagde til den anden: Har Du seetRotta?  har Du seet Rotta? — Og alle Bønderne stimlede ind at forundres over Rotta, og Andreas Colding fiksaa godt som al Bondehandelen alene og blev en af derigeste Mænd i Christiania; rigtignok fik han ogsaa Øgenavnet Rotteanders, men dette tog han sig kun lidet nær.Han døde gammel og mæt af Dage og efterlod sin Rigdomtil sin eneste Datter. Da jeg saae hende, var hun giftmed General Oppen, der boede i Gamlebyen. Hun varmeget pyntet og lignede et gammeldags Modekobber elleren fransk Modedame sur le retour. Oppen havde tagetAfsked og var drikfældig. Der kom en ung Franskmandtil Byen, hans Navn var Jolivet; han kjøbte en Gaard iKirkegaden, og Rygtet vilde vide, at Fru Oppen gav hamPengene dertil. Jolivet gav Selskaber, hvor der gik megetlystig til. Jeg hørte Fader fortælle Moder om et saadantSelskab, hvori han havde taget Deel. De bleve herligbevertede, fik de udsøgteste Vine og spillede meget høitSpil. Da baade Verten og Gjæsterne vare blevne megetlystige, blev Jolivet opfordret til at sige dem, af hvemhan havde faaet den kostbare Ring, han bar paa Fingeren.Han svarede: »Af Madame Op—pen. Men nu vilde devide, hvorfor han havde faaet Ringen. b»Kan int' si',«sagde Jolivet. Dagen efter dette Selskab var holdt, havdeJolivet besøgt Fader paa Toldboden; Talen faldt paa Selskabet og det høie Spil den forrige Dag. »De drak minViin, og de vandt min' Peng',« sagde Jolivet. Da GeneralOppen var død, solgte Fruen Eiendommen i Gamlebyen



110

til Stenersen, siden kjøbtes den af General Meyer; hunkjøbte en Gaard i Kirkebakken, hvor hun boede til sinDød. Jolivet giftede sig med hendes Huusjomfru og blevFader til en Søn og to Dættre. Den ene af disse ernæredesig kummerlig ved at holde Skole her i Trondhjem. Hunhavde intet bevaret af sin franske Herkomst uden Navnet.
Fru Oppen havde en Søn og en Datter. Sønnen varLieutenant, blev afskediget, sat i Daarekisten, hvor hanforblev i mange, mange Aar. Hans Vanvid viste sig i etunaturligt Had, han havde fattet til sin Moder, hvem hanflere Gange havde gjort Forsøg paa at tage afdage vedGift. Omsider havde General Wedel Medlidenhed medham og forskaffede ham sin Frihed. Han yttrede aldrigandet Tegn paa Galskab, men nævnte man Moderens Navnfor ham, da sagde ban: Hun er min værste eller enesteFiende. Han havde endnu 7000 Spd. tilbage af sin Formue,hvad han gjorde med dem, veed jeg ikke.  Søsteren,Frøken Oppen, der var gift med Biskop Schmidts Son,døde i Danmark saavelsom hendes Mand uden Livsarvingereller Testamente, og saaledes retournerede de sidste Levninger af Rotteanders's Formue til Norge, for at delesmellem en Mængde langt ude Beslægtede af Biskop Schmidtog hans Hustrue, fød Lemmich.

Regimentsqvarteermester Brochmann.
Denne Mand kan Du vel neppe mindes, kjere Broder,dog kom han ofte i vort Huus. Vor Fader elskede ham,Moder saavelsom Grethe agtede og ærede ham, og selvvor Kokkepige Marthe sagde om ham: »Hvilken bravMand, og spiser saa reent op af sin Tallerken!»  Moderfortalte, at jeg engang ved Bordet sagde til en af Gjæsterne, der lod endeel at Maden ligge igjen paa Tallerkenen: »Spiis det op! mener Du, at nogen anden vil havedine Skjeggelevninger?« – Jeg havde megen Ærbødighedfor Brochmann og kyssede hans Haand, naar han kom til os;men da Moder opfordrede mig til at gjøre det samme ved



111

Casserer Leth, var jeg ulydig. Denne Mand havde jegRingeagt for; han stammede meget stærkt, kunde ikke udtale Bogstavet F, og syntes mig at være det modsatte afen Mand. Der var saa meget, han ikke kunde taale, ogsaa mange, han ikke kunde lide. Han spiste aldrig Smøreller Ost; dette kunde jeg nu ikke fortænke ham i, da jegselv var og er endnu ingen Helt i det Capitel: men hankunde ikke engang taale at see disse Sager og flyttedefra et smukt og beqvemt Logis, fordi han havde modtVertinden paa Gangen med en Smørtallerken i Haanden.Han var Pedant i høieste Grad.
Brochmann eiede en stor Gaard i Pilestrædet, somdengang blev kaldet Rakkergaden, fordi den Eiendom,som nu kaldes Bakkehuset, havde i umindelige Tider tilhørt Rakkeren; forgjeves opfordrede Brochmanns FamilieFolket til at kalde Gaden Pilestrædet, det klang dem fordansk; »Rakkergata var ægte norsk.  Sønnen, AssessorBrochmann, var sin Fader meget ulig; han var vranten,suur og uselskabelig. Datteren havde i sit ottende Aarhavt et apoplektisk Anfald, der havde standset Vææxten iden ene Halvdeel af hendes Ansigt; hun saae stedse ud,som om hun heldede Hovedet til den ene Side. Jeg saaehende aldrig smile, men hun var dog mere selskabelig endBroderen. Hun blev gift med Bremer i Fredriksstad ogdøde tidlig.  Den gamle Fru Brochmann dode, og Brochmann giftede sig igjen med Frøken Storm, en aldrende -Dame, som havde været nogle Aar i hans Huus. ;Denne elskværdige gamle Mand døde kort efter, og Sønnen,der fik en yndig Kone, var det modsatte af sin Fader. Efterti Aars Ægteskab fik Fru Brochmann en Datter, der blevgift i det tyrende Aar med en Svenske, Uggla, og efteratter ti Aars Forløb døde Fru B. i Barselseng. Medenshun laae paa det Yderste, holdt Brochmann en svare Støii Huset over to Kjødpølser, der vare blevne borte i Kjøkkenet. Han gik til sin Kones Seng at beklage sig derover,men hun hørte ikke hans Pølseklage,  hun var allerede død.



112

Et si le sentiment ne vous frappe, sa verité vous touche.
Hver Gang jeg tager Pennen, kjere Broder, for atnedskrive mine Erindringer, synes mig at see vor Faderstaae for mig. Jeg hører ham sige: »Skriv om mig hvertOrd, Du hir opbevaret i dit Hjerte. Har ikke Welhavenbragt Christopher min Seddel til Mægler Lie, og gjemmerikke han og hans Døttre den af Pietet?1)? skriv Du kun!«og nu lægger han til med sit skalkagtige Smiil: »Dine egneBarnestreger faae de paa Kjøbet, og glem ikke at skrivederunder: Fecit, sa'e Kari Næs.« (Dette var et af vorFaders Udtryk.)
Der gives en Art Væsener, som vistnok have værettil i meget gamle Tider, men meget ofte have skiftet Navn.Nutildags kaldes de, saavidt jeg veed, Løver. I den Tid,jeg nu vil tale om, kaldtes en saadan i Paris Petitmaitre,i Stokholm Sprethök og i Christiania Bixe. Der gavesogsaa Kaxer, men disses Aristocratie grundede sig fornemmelig paa Penge, og de stod i langt mindre Anseelse endBixerne. Til at være en ret Bixe, hørte jeg vor Fadersige, maatte man spille Billard til Fuldkommenhed, forstaaealle Slags Kortspil, eie en smuk Ridehest, afrettet til atgjøre Caprioler udenfor visse Damers Vinduer; desudenmaatte Bixen logere i et Karnap og være forlibt i JomfruBremer. Kun een Bixe havde sin Gang i vort Huus; han

- hed Peder Smith, og om ham mere siden. Men den for

nemste Bixe var udentvivl en Lieutenant F..... . NogleDage efter at Johannes var kommet til Lyset (jeg vardengang ni Aar og omtrent elleve Maaneder; i den Alderer en Maaned af større Vigtighed end længere hen et Aar -jeg erindrer, Du sagde engang, da Madame Hobers Skolepiger en Aften havde omringet Dig paa Gaden: »Havde jegkun været et Fjerdingaar ældre !4), blev jeg buden til Controlear Behmann. Du erindrer vistnok denne comiske Person;hans Kone var Søster af Westye Egeberg senior, og hanhavde den Gaard i Kirkegaden, der senere tilhørte Conditor



113

Zuwan. Han havde mange Børn, og de ældste vare omtrent af min Alder; der var ingen Fremmede uden Lieutenant F.....- ;han spøgede længe med mig og spurgte mig,om jeg vilde være hans Kjereste. Dette Spørgsmaal varsaa ofte bleven gjort til mig næsten af Enhver, der kom iHuset, endog de Gifte spurgte mig, om jeg vilde værederes anden Kone. Moder sagde, at da jeg var mindre,saa havde jeg svaret: nei, Du er for gammel, og naar daPersonen havde indvendt, at han ikke var gammel, saahavde jeg følt ham paa Hagen og sagt: jo, Du er lidtgammel paa Hagen. I de sidste Aar svarede jeg ikkemere paa dette Spørgsmaal, men da' F. spurgte migherom, svarede jeg: Ja. Han tog nu de Tilstedeværendetil Vidne paa, at vi vare forlovede; derpaa gik han ud ogkom tilbage med en smuk Syæske, fyldt med Sukkertøi,som han forærede mig, og da vor Pige kom at følge mighjem, sagde han og Behmann til Pigen, at hendes Jomfruvar forlovet, og spurgte mig, om det ikke var saa, og jegsvarede jo. Dagen efter besaae jeg Æsken med Fornøielse,og Henrik roste den, fandt Smag i dens Indhold og sagde:»Det var da ret en snild Lieutenant, der gav Conradineden smukke Æöske.«  Nogle Dage deretter blev jeg atterbuden til Behmanns; da jeg kom derhen, sagde MadameBehmann til mig: »Det er Lieutenant F., som har budenDem og mine Bærn til sig.« Nu anede jeg intet godt ogbegyndte at blive bange; men da de andre Børn gik, maattejeg vel gaae med. De førte mig til Professor RawertsHuus, hvor F. havde anden Etage; han tog mod osi et meget smukt Karnapværelse, lod os derpaa gaaeind i en smukt meubleret Sal ved Siden, hvor der stodet Bord med Chocolade, Vanilleereme, Kager og Syltetøi;han forsøgte at more os med alskens Løier, men jeg kundenu hverken tale eller smile. Derpaa tog han frem nogleSmaasager og viste os, hvoriblandt nogle Sølvmynter,hvoraf han vilde forære mig en, men nu blev jeg saa forskrækket, at jeg brød ud i et Skrig. Da jeg nægtede at8



114

modtage noget af ham, spurgte han, om jeg da ikke længervilde være hans Kjereste. Jeg raabte: nei, nei, nei! Hanlod nu, som om han blev fortvivlet; han vilde dræbe sig,søgte efter et Værktøi, men fandt ikke andet end enStump Voxlys, som han vilde stikke i Hjertet, men dadet ikke vilde lykkes, kastede han den bort. »Det gaaerikke, sagde han, »saa vil jeg frie til Amalie;« men Amaliesvarede: Jeg vil ikke være Deres Nar.» Nu komBehmann, F. gik ham imøde: »Tænk engang, hun vilikke vide af mig at sige; i Fortvivlelsen har jeg stukketmig ihjel med en Stump Lys og friet til Amalie. Behmann tog os nu alle hjem til sit. Den anden Morgen varjeg meget ilde tilmode. Raillerierne, der faldt af, brødjeg mig kun lidet om; jeg veed ikke, om dette havde sinGrund i Ydmyghed eller i Stolthed, og besynderligt nok,for Moder var jeg heller ikke bange, men hvad vilde Fadersige, og hvad vilde han tænke om mig?  Da han komhjem til Middag, saae jeg ikke mere det venlige Ansigt.Hvad er det for dumt Tøi, jeg hører om Dig? Bebmannsiger mig, at Du er F.s Kjereste, og da jeg spørgerham, hvad det Galmandssnak betyder, siger han, at Indbydelsen igaar var fra F., og at Du har været hos ham.« Jeg kunde ikke svare; Fader saae vel, hvor lidendeog hvor skamfuld jeg var, og han talte aldrig mere herom.Nogle Dage efter hørte jeg Fader sige til Moder: »Nuhar jeg seet den Nar, Lieutenant F., han kom hen tilmig og sagde: De har en charmante Datter; hvor gammeler hun? Jeg svarede: hun er sex Aar, og gik fra ham.«
Søndagen efter gjorde F. Visit hos os; jeg forsømteellers aldrig at gaae ind i Storstuen, naar der kom Visiter, men da jeg hørte, hvem der var, blev jeg i Dagligstuen; heller ikke Moder gik ind. Da han var gaaet, komFader ind til os med et muntert Ansigt. »For at væreCavalier comme il faut,« sagde Fader, »maae man ikkelade sig genere; hans Conversation er ret livlig og behagelig; midt i en Mening afbrød han den for at vise paamit Kalvekryds, hvor der var bleven liggende en liden



115

Brødkrumme fra Frokosten: Hvad er det, De har der? er

Gjæk.« — Der kom flere Visiter, og nu gik jeg ind. Dervar en Visiteur Schlangenbusch, der vilde gaae, og Fadersøgte at holde paa ham, men han sagde, at han maattegaae, da han skulde til Tugthuset; Fader svarede: »Derhenkommer man altid tidsnok.« Schlangenbuschs Ansigt blevmeget alvorligt og Faders endnu mere; han omfavnede S.og sagde: Mon cher ami, tilgiv mig! jeg sagde en Dumhed,da jeg vilde anbringe et bon mot, jeg vilde ikke fornærmeDem, tilgiv!«»  Det lod ikke til, at S. blev formildetherved. Da han var gaaet, sagde Fader: »Hvor kunde etsaa uforsigtigt Ord slippe mig af Munden! til hver Andenhavde det intet havt at betyde, men til ham!« Jeg veedforøvrigt intet om denne Mand, uden at han var Adelsmand og styg af Ansigt.  Derefter kom Præsten Thulesius;denne Mand var meget gammel og meget plump og grov;efter den første Hilsen sagde han til Fader: Naa, hvorstore ere nu Deres Indtægter per fas et nefas?
Da vor Fader var bleven syg og endnu ikke flyttetned i Rødstuen, men laae paa en Seng i sit Contoir, hvorjeg ofte sad hos ham, kom en Dag Peder Smidt, BixenNr. 2, op til ham. Smidt satte sig ved Sengen, og dehavde en livlig Samtale. Kammerherre Kaas var dengang i Christiania, og Smidt fortalte om et Bal Dagenfør, og at han havde dandset med Fru Kaas, og hvorledes hun midt i Dandsen var bleven vaer, at Garneringen paa hendes Kjole var gaaet løss Den raskeDame, uden at standse et Øieblik, rev Garneringen af,kastede den væk og fortsatte Dandsen. Quel trait sublime ! Siden gik han hen til mig og vilde kysse mig; da jeggjorde Modstand, sagde han med en vigtig Mine: »Migrefuserer man ikke.« Fader befalede mig at være rolig.Ved vor Faders Begravelse vare Smidt og en SimonsenMarschaller, og nogle Dage efter gjorde Moder Selskabfor disse unge Herrer.  Omtrent fire Aar derefter var
8*



116

Smidt med Collets, Ankers og flere Familier paa en Jagttour i Enebak. Bielefeldts Gevær gik af uforvarende, ogKuglen gik Smidt lige gjennem Hjertet; han var død isamme Øieblik. Jeg var nylig bleven gift og var medmin Mand hos Fru Bielefeldt om Aftenen, hvor vi ventedeBielefeldts Tilbagekomst; han kom meget ilde tilmode overden sørgelige Tildragelse. En fransk Demoiselle Cathier,der var Gouvernante hos hans Døttre, fortalte mig siden,at Bielefeldt, der havde dræbt et Menneske, aldrig havdeRoe hverken Dag eller Nat, at Peder Smidts Aand vistesig for ham om Natten, og at hun ofte hørte ham staaeop og gaae gjennem den store Sal for at undflye Aanden.Jeg tvivlede ikke paa Sandheden af, hvad hun havde hørt, mentænkte ved mig selv, at det nok var en anden Aand endPeder Smidts, der bragte ham til at gaae igjennem Salenom Natten.
Jeg har en dunkel Erindring om en af vor FadersFødselsdage; jeg kan ikke have været mere end syv Aar,Henrik fem, Du tre og Peter eet Aar. Vi gik til hamom Morgenen med et Brev, hvori der laae en fiin guulSilkesnor. Brevet var paa Vers, skrevne og forfattedeaf Moder; jeg erindrer desværre intet deraf uden de Ord,»at dine Børn Dig binde. Nogle Dage efter at han varbegravet, gik Johannes, der endnu manglede fire Maanederi to Aar, og saae under Borde og Bænke, løftede Gardinet op og kigede under Sengen; naar vi spurgte ham,hvad han søgte efter, svarede han: jeg leder efter Papa.Men Peter trak mig afsides og sagde: Veed Du hvadChristopher siger? De have gravet et stort Hul i Jorden,og der have de lagt ham, vi faae ham aldrig mere at see.
Siden Du erindrer saa nøie, hvorledes det gik til,da Stabschirurgus Schmidt inoculerede os Smaakopperne,erindrer Du da ogsaa, at Treschow var tilstede under heleOperationen, der begyndte med mig og endte med Johannes? Han skrabede med Lancetten paa det tykke afArmen, til Huden var tynd, derpaa befugtede han Stedetmed en liden Svamp, hvori der var Koppematerie, og



117

derpaa lagde han et Heftplaster over Stedet. Da detvar forbi, sagde Treschow: Nu veed jeg, hvad jeg vildevide. At Conradine ikke klagede, kunde være af Ambition, maaskee kunde dette ogsaa være Tilfældet med deældre Drenge, men da selv Johannes ikke græd, saa veedjeg, hvad jeg rigtignok formodede, at det var af Grimace,at mine Børn have skreget, som om der blev tilføiet demde største Smerter.  Schmidt fortalte en sørgelig Tildragelse, som skulde være foregaaet i de Dage, dog vardet nok ikke i Christiania. En Kone, som havde eneneste Søn, fik isinde at inoculere Barnet, medens hendesMand var fraværende paa en Reise; hun forskaffede sigKoppematerie og bildte sig ind, at det sikkreste Middel varat give Barnet Materien ind. Barnet svælgede den ogdøde i Convulsioner. Da Manden kom hjem og fik detteat vide, vilde han dræbe sig og stikke Hovedet ind iKakkelovnen. å
Endnu et Ord af vor Fader falder mig ind, formodentlig vil det blive det sidste. Han og Moder tog migmed til Grændsehaven, hvor vi saae Geert Westphaler(der var endnu et Stykke, men det har jeg glemt). Lasson (paa Grini) var Henrik, den smukke Jomfru Bremervar Pernille, hendes ældre Søster var Leonora; men delysende Stjerner vare Madame Peter Collet som Gunnildog Kammerjunker Petersen som Geert. Da vi kom hjem,blev der meget talt og med Berømmelse om Mester Geert.Moder sagde: »Det var dog altfor vældige Ørefigen, hanfik.« Fader svarede: »Det er en saa sød Kone, jeg troer,han tog dem med Fornøielse. Petersen??2) var en Datterdatterssøn af Anna Ramus, og han var en meget elskværdig Mand; han var gift med en Datter af Geheimeraad Scheel, hvis yngre Søster var gift med Prinds Emilaf Augustenborg. Jeg læste et Brev fra denne Prindstil Mademoiselle Urbin, hvori han meldte hende sit Giftermaal (Urbin havde været Gouvernante hos Scheel). Brevetvar halv tydsk, halv fransk: »Je l'aime avec Schwirmerei.In den Armen meiner liebenswirdigen Gattin schreibe ich



118

diess.» Paa Randen stod skrevet af hendes Haand: »Saalænge det varer.
Skaulde det interessere Nogen at vide mere om Lieutenant F., saa siges: han blev forlovet med Frøken B... paaRingeriget; hun døde sexten Aar gammel. Kort Tid derefterkom Fru B... ned med et Pigebarn, der blev opkaldtefter den afdøde Søster. F. var Enkemand, da dennePige blev confirmeret, og giftede sig nu med hende. Hanhavde en Søn, der blev Officeer og er gift med GeneralNilsons Datter, Petra. Jeg erindrer ikke at have seetham siden mit Besøg i Rawerts Gaard.  Peder Smidtblev meget savnet af Christianias beaumonde, og jeg hørtei et Selskab hos Bielefeldt Lieutenant Stockfleth sige,idet han ved Billarden lagde Queuen fra sig: »Det eringen Fornøielse mere at spille Billard, siden man harskilt os af med vor bedste Billardspiller.« Jeg hørte deandre Gjester yttre, at dette var en uforsigtig Tale iBielefeldts Huus.
Dit Brev, kjere Christopher, har skjænket mig megenGlæde, og jeg takker Dig hjertelig saavel for din Polemiksom for alt det øvrige. Du maa dog ikke troe, at jegtragter i ringeste Maade efter at være Sproggranskereller Sprogforbedrer (Sprogfordærver). Hvad jeg har sagtom Bogstavet K, var mit Spøg og skulde betyde enQvikhedi Min Uvillie mod dette Bogstav kommer af, atjeg aldrig har gaaet i nogen Skole og heller ikke blevholdt hjemme til at skrive. Da nu Ehlert ofte paalagde mig at skrive Oversættelser af en dansk Bog paaFransk, og Fader opgav mig at nedskrive Beretning om eteller andet, der foregik, ogsaa paa Fransk, saa vardette den eneste Øvelse, jeg havde i Skrivning. Da Jomfra Bonsach engang spurgte mig, om jeg kunde skrive, saasvarede jeg: ja Fransk, hvorover hun loe, men det varsandt. Da jeg nogle Aar senere gjorde Forsøg med atskrive i vort Sprog, faldt Initialbogstaverne mig megetvanskelige, da jeg saa sjelden havde behøvet at gjøreBrug af dem, og K  ja det er ikke værd at tale om.



119

Jeg forsøgte at benytte Negativet ei istedet for det besværlige ikke,  men det vilde ikke flaske sig. Sidendisse Erindringer ganske mod min Forventning have vundet Bifald, angrer jeg paa ikke selv at have taget Copiederaf. Nu er jeg ikke sikker paa, om jeg undgaaer Gjentagelser af det tilforn sagte.

Jerome Napoleon.
Det var i 1808, Jerome var Konge af Westphalen ;han havde ladet sig skille fra sin amerikanske Hustrue,Elisabeth Patterson, var gift med den Prindsesse, Napoleonhavde udsøgt til ham, og havde sin Residents i Cassel.Min Mand og jeg opholdt os dengang i Rodenberg i Grafschaft Schaumburg. Den lille Bye Rodenberg er beliggende saa nær ved Badestedet Nenndorf, som Gamlebyener ved Christiania. Det var om Sommeren i Badetiden,og vi gik næsten hver Dag til Nenndorf, hvor der isærfor mine to unge Svigerinder, Henriette og Philipine Dunker,var megen Moerskab at hente, især i den store Sal, hvorder hver Aften blev dandset. Imellem gik vi vel ogsaaind i Spilleværelset, hvor en Chevalier Londaix lagdeBank, og hvor det idelig lød: valet a gagné, dame a perduo. s. v. Det var for mig et frappant Syn at betragtede store Gulddynger, der laae opstablede ved BanqueurensSide, og hans Medhjelpere med de smaae Skraber paalange Stokke, hvormed de ved hvert Udraab skrabedeGuldet til sig. Der blev ikke spillet aden om Guld, ogmindste Indsats var en Pistole. Denne Badetid gik detroligt af, men Aaret før havde en ung Mand skudt sigfor Panden i Salen. Londaix betalte tusinde Rigsdalerfor den Tilladelse at legge Bank. Blandt Badegjesternedette Aar var Løvenskiold (senere vor Statholder) medsin Gemalinde og to smaae Sønner. Fru Løvenskiold varen Søsterdatter af Grev Gebhard Moltke, som dengang varStiftamtmand i Christiania. Jeg havde nogle Gange seetFru Løvenskiold hos Moltke, og hun forekom mig at væreen sand, udmærket Skjønhed; hun var meget høi og rank



120

af Skabning, og da hun engang stod mellem en Flok ungeDamer, hvidskede Fru Miiller (den engelske) mig i Øret:Calypso! Ved Badet betragtede jeg Fru Løvenskiold medBeundring, og, stolt af en saadan Landsmandinde, gjordejeg nogle tydske Damer af mit Bekjendtskab opmærksomme paa hende. Veed Du, hvad en af dem svaredemig? »Ja, das ist so recht ein schlottriges Schiåtzchen.En Aften, som vi kom til Nenndorf, fandt vi Alt istor Bevægelse. Kongen, Jerome, var kommen for attilbringe Badetiden der. Han havde med sig et stortFølge, otte dames d'honneur (Dronningen var ved et andetBad), mange Hofcavalerer, tolv Kokkedrenge, Gardes ducorps o. s. v. Grev Fiirstenstein, den berømte HistorikerJohannes Miiller og en hollandsk Gesandt vare i hansFolge. Udenfor Palaiet, paa hver sin Side af Indgangen,stode to Skildvagter til Hest. Den menneskelige Skildvagtvar i hvid Uniform med lyseblaae Rabatter, Hestene varesorte; Hest og Mand aldeles ubevægelige, man skuldesvoeret paa, de vare Statuer. Da vi gik op ad den storeAllee, kom en af de franske Kokkedrenge os syngende oghoppende imøde; han kom fra Landsbyen, hvor han havdehentet nykjernet Smør, det kunde vel være et Bismerpund,og han bar det i et Trug paa sit Hoved. Idet han hoppede og dandsede, tabte Truget Ligevægten, Smærret laaei Alleen og Truget derovenpaa. Drengen tog Truget opigjen, og Smørret tog han med begge Hænder og kastedeeller øste det ind mellem Træerne , derpaa rendte hansyngende ned i Landsbyen efter en ny Leverance.  Dervar Musik i Palaiet, og da vi gik der forbi, saae vi, atder blev dandset; Cavalererne vare næsten alle i brillanteUniformer; den mindste af dem var meget simpelt klædt,og denne maatte være Kongen, thi vi saae, at han, dahan havde endt Touren, kyssede sin Dame.  Dagen eftergik jeg igjennem Landsbyen; en Kone, der mødte mig, sagde:»Da kemmt de Kenig.!" Jeg saae mig om og saaeJerome komme gaaende. Foran ham sprang en stor hvidVindspiller, ved hans Arm gik Grevinde Scheele og der-



121

efter et Følge af Hofcavalerer. En Bonde, der slog Græsi Nærheden, lagde sin Lee for hans Fødder, som for atspærre ham Veien, Kongen lagde nogle Guldstykker paaden. Han havde den hvide Uniform paa og saae bedreud end Dagen før. Grevinden var stor og feed, hendesAnsigtsfarve var Roser og Lilier, men det var neppenaturlige Blomster, hendes Kjole var af lyseblaat Atlas.Kongen var dengang fire og tyve Aar. En anden Dagsaae jeg i Alleen to Drenge, der sloges og droge hverandre i Haarene; Kongen kom i Alleen, og den ene Drengstandsede og sagde: nde Kenig kemmt; men Modstanderen brød sig ikke derom og vedblev sit Typto. Drengenstirrede paa Kongen og gjengjeldte ikke Slagene. Kongengik hen til denne Dreng og gav ham to Pistoler. Drengen, der aldrig før havde seet en Guldmynt, rendte hjemtil sin Moder og fortalte hende, at Kongen havde givetham »zwe Fennige.  Der blev talt meget om hans overdrevne Luxus, han badede sig, sagde man, i Rødviin, ogintet Menneske i Nenndorf vilde mere drikke Rødviin; derbrændtes Voxlys i Staldene, og hver Dag blev leveret enstor Mængde Levnetsmidler til det kongelige Kjøkken;hvad der ikke samme Dag blev fortæret, blev kastet adgjennem Vinduerne i Kjøkkenerne, saa at Passagen derforbivar meget ubehagelig for mere end een Sands. OgsaaBreve og andre Papirer bleve kastede ud af Vinduerne,og jeg saae oftere for mine Fødder aabne Breve medAdresse »Au Roi, å Madame la Blanchepful, dame d'honneur, å Madame la Comtesse de Scheele o. s. v. EnFormiddag var jeg med mine Svigerinder i Besøg hosPastor Hiåusinger, Præsten i Nenndorf; denne Mandhavde megen Agtelse for de Franske. »Hver Soldat,sagde han, »er en Helt, og Æresfaølelsen er hos Officererog Menige lige stor. Bliver den franske Soldat indqvarteret hos en fattig Familie, da søger han at tjene denpaa alle Maader og deler sin Indtægt med den; ogsaabehandler Officeren Soldaten som sin Ligemand, og corporlig Straf er aldeles afskaffet.« Grev Fiirstenstein kom



122

ind til Præsten for at forkynde ham, at Kongen havdeantaget hans to Sønner til sine Gardes du corps. Hangjorde ham opmærksom paa, hvor fordeelagtig denne Ansættelse var, og sagde, hvorledes der tilligemed de ungeHåusinger var antaget ligeledes to unge Prindser, denene var en Prinds af Philipsthal, den andens Navn harjeg glemt. Tjenesten er vel noget besværlig, gardes ducorps maae stedse tilhest escortere Kongens Vogn ogride ligesaa hurtigt, som han kjører, men de føre forresten et meget behageligt Liv, der bliver sørget for allederes Fornødenheder, der holdes Lærere til dem i Fægtning, Ridning, Musik, Dands, Sprog, og de tilstaaes hverdaglig en Specie pour les ménus plaisirs.« Greven sagdevidere, at da det næste Dag var femtende August, Keiserens Fødselsdag, vilde Kongen udstyre tre Brudepar afLandsbyen; de skulde faae Huusgeraad, Klæder, Brudepynt, Ringe, og hvert Par hundrede Pistoler. De skuldeindfinde sig med Præsten i Kirken næste Morgen Klokkensyv, hvor Kongen vilde være tilstede ved Vielsen. Præsten spurgte sine Sønner, om der vel var tre Brudepar iLandsbyen; de vidste ikke af mere end eet, men tilbødesig at være Brautwerber. Greven meente, det vilde ikkevære vanskeligt at bringe istand: tous les jeunes gensaiment å se marier, meente han. Men det var ikke saalet endda. Ud paa Eftermiddagen hærte jeg HåusingersTjenestepige sige: Die jungen Herren haben sich beinahedie Beine abgelaufen, sind im ganzen Dorfe herumgewesen,haben doch nichts ausgerichtet.» Mod Aften kom en afSønnerne hjem; det forlovede Par havde jublet af Glæde,men de andre unge Karle i Landsbyen vilde nok gjernehave de hundrede Louisdorer og det øvrige, de vilde velogsaa giftes, men de kunde ikke bestemme, hvilken Pigedet skulde være, som de vilde ægte. Forgjeves nævnteHåusinger dem de smukkeste, han vidste; de fandt altidnoget at udsætte paa dem. Endelig traf han en Karl,der sagde, at han vilde gifte sig, dersom han kunde faaeCarline Wachsening; Hiiusinger gik med ham til Carline,



123

og hun samtykkede. »Jeg har nu gjort mit, sagde Håusinger, »nu faaer min Broder skaffe det tredie Brudepar.Lidt efter kom Broderen. Med megen Møie var det lykkedes ham at overtale en Bondekarl og en Pige at indgaae med hverandre i Ægteskab. Han var meget træt,satte sig ned og bad om noget at spise; idetsamme blevbanket paa Døren, en ung Bonde stak Hovedet ind:»Heren Se mal, Hr. Häusinger, ik mak dok dat Maikenit lien.«  Håusinger stod op, førte Bonden, just ikkepaa nogen venlig Maade, ud i Gangen. Hvad han dersagde, forstod jeg ikke, men man kunde, som Tappersiger i »Gulddaasen«, saa Skam nok høre, at han varvred. Enden paa Samtalen var, at Bonden bad om Forladelse og lovede at indfinde sig i Kirken til bestemt Tidmed sin Brud.  Den femtende August var da en storFolkefest i Nenndorf; alle Rodenbergere vare indbudne,og en stor Mængde Folk fra Hannover strømmede til.Om Morgenen bleve de tre Brudepar viede i Kirken,Kongen og Hoffolkene bivaanede Ceremonien. Brudefolkene bare deres Nationaldragt og tog sig godt ud deri;om Middagen bleve de med deres Slægtninge, i alt firsindstyve Personer, bespiste i Schaumburgs Hotel, bvorder blev opført Taffelmusik for dem. Der var Liniedandsere, alskens Gjøglere, der viste deres Kunster gratis,flere Musikkorps, måt de cocagne, behængt med mangesmukke Sager, i Toppen et kostbart Gulduhr. Stangenvar besmurt med Sæbe, og naar Drengene kom et Stykkeop, gled de ned igjen til Latter for Tilskuerne. En Dreng der Bisterfeldjunge  fandt paa Raad; han fyldte sineLommer med Aske og kastede denne paa Stangen, ligesom han klattrede op; han naaede virkelig Toppen, og idet samme hans Haand greb Gulduhret, skraldede Trompeter og Pauker, og saasnart han var gledet ned, toge toaf de franske Herrer ham imellem sig og førte ham, saatilsølet han var, til Kongen, som foruden Uhret gav hamendnu en Haandfuld Pistoler. Om Aftenen kom Brude-



124

folkene i Dandsæesalen; jeg saae ikke, om de dandsede,der var umaadelig fuldt, Kongen var der, Trængslen varmeget stor, og det saae ud, som om han var bange; hanblev der ikke længe. Festen endte med et stort Fyrværkerie.  Blandt Badegjesterne vare flere rige Jøder;en Familie Frenckel, hvoraf en smuk Datter (Rodenbergerne kaldte hende spotviis Baronesse Frenckel) gjordemegen Opsigt i Dandsesalen. En Student, Philip Cock,der boede i samme Huus som vi, havde gjort nogle Forsøg paa at faae en Dands med hende, hvilket omsider enAften lykkedes ham. Da han var glad herover, gjordehans Cammerader ham opmærksom paa, at hun den Aftenikke havde gjort Toilette, men var i Deshabillé, og nuforvandlede sig hans Glæde til Harme. Der opholdt sigen stor Mængde Jøder i Rodenberg og i Nenndorf. Dader skulde aflægges Ed til den nye Regjering, trængteJøderne sig frem til Raadhuusdøren, de vilde være deførste til at aflegge Eden. Da Borgemesteren, Deichmann, viste dem tilbage, sagde de til ham: Keiseren harerklæret, at vi ere lige saa gode som I.  Lad saa være,svarede Deichmann , men da han ikke har sagt, at I erebedre end vi, saa vedblive vi dog at være de første.
Kongen havde antaget en Lærer i Tydsk, men vedden anden Lection sprang han op af Stolen og erklærede,at det var ham umuligt at lære dette Sprog. Da hanengang kjørte igjennem Landsbyen, og en Bondepige saaeKongens Vogn komme, skyndte hun sig at binde enBouquet, men da hun syntes, at det ikke var sømmeligt atrække ham Bouquetten med bare Haanden, lagde hun denpaa en Tallerken, som hun tog i Hast i Kjøkkenet; Kongen tog Tallerken og Bouket. Tallerkener af Fayancehavde alle Inscription, og Pigen havde hændelsesviis tageten, hvorpaa der stod: »Du bist gut, ich liebe dich!Kongen erkyndigede sig om, hvad disse tydske Ordbetydede, og da han hørte det, viste han sig meget venlig mod Pigen.



125

Nær ved Rodenberg ligger Herregodset Aplern; det eiedesdengang af en Fru v. Minchhausen, en gammel, meget elskværdig Kone, hos hvem vi imellem tilbragte Aftenen. Hunvar ofte til Taffels hos Kongen, Jerome, og fortalte osadskilligt om ham og Hofdamerne, dog maae det ikke haveværet noget videre mærkværdigt, da jeg ikke kan samle det.Fru v. M. havde to Sønner; hun var selv liden og spæd,men Sønnerne vare store og stærke. Begge vare gifte, menhavde ingen Børn, hvorover der var stor Sorg, da devare de sidste af deres Navn. Den ældste havde forflere Aar siden af denne Aarsag ladet sig skille fra sinGemalinde og giftet sig med en anden, men heller ikkedenne havde Børn. Den fraskilte Kone havde giftet sigmed en Garderofficeer i Cassel og tilskrer Miinchhausenhvert Aar et Brev, hvori hun meldte ham, at hun varlykkelig nedkommet snart med en Søn, snart med en Datter.
Saalænge Du, kjere gode Broder, ikke bliver træt og kedaf at følge mig gjennem Livsvandringen paa Papiret, saabliver jeg neppe træt derved, hvorvel jeg nu i nogle Ugerikke har formaaet at sætte Pen til Papir.  Hvad Vinterkulde og egen Uagtsomhed aldrig har udrettet, det gjordedisse enkelte Sommerdages strenge Hede, den kastedemig Gigtsmerter paa  ja, ikke paa Halsen, men paa denhøire Skulder, og da jeg ingen Stoiker er, saa har jeg i desidste tre Uger uafladelig erkjendt den Sandhed, at Smertener et Onde, ja, i mangt et Øieblik været tilbøielig til aterkjende den for det høieste Onde. Dog nok herom.
Nylig læste jeg i Aviserne om en Fru Bay, fødStilau, hvis Død i en høi Alder blev bekjendtgjort afhendes Børn og Børnebørn; denne Frøken Stilau og hendes Broder, Capitain Stilau, vare blandt de Personer, deri vor Faders Huus ofte vare kjere og velkomne Gjester.Du havde jo bemærket, at vor Fader var en Beundreraf qvindelig Skjønhed  jeg vilde lægge til, af alt Skjønt men det er vist, at han med tilsyneladende lige storFornøielse converserede Faster Green og den gamle Fru



126

Miinch, som den smukke Frøken Stilau og de øvrige ungeDamer. Naar der var Selskab, blev imellem spillet Gnaveller Lotterie, hvorved vi Børn fik Tilladelse at spillemed. Vi havde et smukt Lottospil, hvoraf hver Spillende fik en Seddel, hvorpaa stod foruden Talnummerneen Devise og et Quatrain, hvoraf nogle vare ret vittige;underligt nok, erindrer jeg kun eet af dem, og dette giderjeg ikke anføre, da det er flant. Naar vi spillede Lotto,vilde Frøken Stilau, at jeg skulde sidde hos hende; jegmaatte læse Versene paa hendes Seddel for hende ogsige hende, naar eet af hendes Nummere kom ud. Modersagde engang: Det er dog fast utroligt, at Frøken Stilauhverken kan skrive eller læse Skrift. Fader svarede: Jeghar kjendt flere Fædre, der ikke vilde lade deres Døttrelære at skrive, fordi de ellers kunde benytte denne Kunsttil at skrive Kjerlighedsbreve. Om Broderen erindrer jegintet andet, end at han var en høi Mand i en smuk Uniform. Fru Miinch havde en Tid en Selskabsjomfru, MarianeWiding, en Søster af Oberstlieuntenant Widing; hun varen smuk, munter og beleven Pige. De kom til os hverSøndag, og Fader spillede L'hombre med Fruen og Mariane.Fru Miinch maatte hver Aften spille Kort, og naar hun intetandet Parti kunde faae, saa maatte Tjenestepigen Bodilind at spille Perial med hende og Jomfruen. Marianeblev snart ked baade af L'hombre og Perial og tog bort,uagtet Fruen vilde indsat hende til sin Arving, hvis hunvilde blive hos hende. Jomfru Bonsach kom nu i hendesSted; hun var toogtredive Aar, og hun holdt ud hos Frueni otte Aar; da døde denne og efterlod Marthe Bonsach sinhele Formue paa fire hundrede Rigsdaler nær, som varetestamenterede til Bodil. Jomfruen, der nu var fyrretyveAar, giftede sig med Overlærer Amberg, der var fire ogfyrretyve?»). Ægteparret gjorde en Tour til Kjøbenhavn,morede sig overordentlig, saae mange Skuespil; Ambergelskede meget det dramatiske og havde med meget Bifaldspillet Magdeloneroller i det Borupske Selskab. JomfruBonsach var ofte plaget af Gigt i Hovedet; da Madame



127

Amberg kom hjem fra Kjøbenhavn, spurgte Moder hende,hvorledes det havde gaaet hende hermed paa Touren.Hun svarede: Saalænge jeg var i Kjøbenhavn, vidstejeg ikke af, at jeg havde Hoved.  Bodil, en aldrendePige, giftede sig med en blotung Hattemagersvend, defirehundrede Rigsdaler vare snart fortærede, og hun maattetage ud igjen at tjene paa sine gamle Dage. MarianeWiding blev gift med Toldbetjent Holte i Drammen, hunhavde en Datter, der blev gift med Toldbetjent Jens Blom.

1 den Tid, vor Fader levede, var Cathedralskolen iChristiania meget riig. Gaarden Sindsen var udlagt til Enkesæde for Rectorens Enke, og en stor Mængde beneficeretGods, der vel i ældre Tider maae have tilhørt Klostrene,var nu Latinskolens. Disciplene betalte ingen Skoleløn,men fik Stipendier, og de, der ingen Forældre havde, ellerhvis Forældre ikke boede i Christiania, fik endog fyrretyveRigsdaler i Kostpenge. Der var altsaa mange fattige Folk,der havde Sønner paa Latinskolen. Vore Forældre havdestedse et Par Skoledisciple, der havde Spisedage hos oset Par Gange om Ugen. Du erindrer maaskee Ole Hygen,eller Oge Hygen, som han kaldte sig selv, da han ikkekunde sige 1. (Dette var formodentlig den eneste Lighed,han havde med Ewald.) Han kunde heller ikke sige sog ikke r. Da han engang saae gjennem Kjøkkenvindnuet,at der stod Ryper paa Spid, raabte han til den andenDiscipel, der ligeledes skulde spise hos os: Fem Gype paaPete! Den anden Skolediscipel hed Niels Schytte, var fraFrederikshald og havde alt frit hos os, ogsaa Logis. Tilvor Broder Peters Pleie var antaget en Barnepige, derhed Lisbeth Sesterfleth, hun var Datter af en Lieutenant,der uagtet sin knappe Gage havde giftet sig med en Pige,der bragte ham hvert Aar en Arving og efter faa AarsForløb døde fra dem. Faderen satte Børnene i Kost paaLandet, og den stakkels Lisbeth kom til en slettænkende



128

Kone, som, da hun syntes, at Barnet spiste for meget,kogte Grød med Lud og gav hende at spise. Barnet fikConvulsioner og var Døden nær. Hun blev taget fra denonde Kone, kom i bedre Hænder og blev helbredet, doghavde hendes Nervesystem lidt meget, som vi snart skal see.En Vintermorgen, det var endnu ganske mørkt, vaagnedevore Forældre af hvinende Skrig; det lød som fra toeller flere Personer og var ledsaget af Støi og Tummel.Lyden kom fra Kjøkkenet, hvorfra der gik en Dor tilSengkammeret. De stode begge op i Hast og aabnedeDæren til Kjøkkenet. Skriget og Tummelen blev ved, mendet var saa mørkt, at de ikke kunde see, hvem der skregog tumlede sig. Da de fik tændt Lys, saae de Lisbeth ogSchytte væltende sig paa Gulvet; med den venstre Armholdt hun ham convulsivisk fast, saa han med al Stræbenikke kunde komme løs, og med den høire Haands Neglehavde hun forkradset hans Ansigt, saa Blodet flød i Strimer.Det lykkedes Fader at skille dem ad, men hun var ganskefra sig selv, havde Anfald af Epilepsie, og Fraaden stodhende for Munden. Schytte fortalte nu, at han var gaaetganske sagte ned ad Trappen og havde lagt sig underKjøkkenbænken, og da Lisbeth var gaaet til den for atslaae Ild, havde han slaaet Armene om hende; hun havdeskreget, holdt ham saa fast og kradset ham saaledes,at ogsaa han havde maattet skrige, da det havde væretham umuligt at slippe fra hende. Lisbeth laae tilsengs iet Par Dage, og nu var hun igjen i de gamle Folder,kun naar hun saae Schytte, begyndte hun at skjelve og bæve.Efter ham kom Schumann, der snart blev demitteret oggik til Universitetet i Kjøbenhavn. Han anbefalede i sitSted Wettergreen, Søn af en Sadelmager i Skien. Da hanførste Gang kom til os, spurgte Fader ham om hans Navn.Wettergreen, svarede han. Det er noget vanskeligt aterindre, sagde Fader, men om jeg tager feil og kalder DigDonnerwetter, da maae Du ikke blive vred derover.



129

Wettergreen blev Præst til Edsberg, og jeg har ofte ogtil forskjellige Tider seet og talt med ham.
Endnu logerede hos vore Forældre to Skoledisciple,Stabell og Schnitler. Stabells Fader var Præst til Onsøe.Sønnen var atten Aar, flittig og ordentlig. Han blev sidenCapellan hos Faderen og gift med en Frøken Piro;hans Datter er gift med Præst Julius Aars. Schnitler varogsaa atten Aar og ligeledes en Præstesøn fra Landet.Bønderne fra hans Sogn kaldte ham Lorentz Præstgaren,og en af dem kom at spørge Moder, om det ikke er her,Lorentz Præstgaren »tener? han kunde ikke forstaae, atnogen kunde sende sine Børn til Byen uden for at tjene der;en anden Bonde havde dog fundet ud, at Lorentz var iByen i Præstlære. Lorentz Præstgaren var stor og velskabt,men doven og ulærvillig; det var ham, som Monrad kaldteen lang Rækel og en doven Esel.  En Aften i Mæarkningen mødte vor Fader ude i Gaarden en fremmed Mand,der spurgte: Er det Jer, der heder Schnitler? Fadersvarede ja.  Jeg skal sige Jer fra den unge Hammersteen,at I maae komme til Halvorsen imorgen tidlig Klokken otte,der skal I møde ham, og den Sag, I veed nok, skal dablive afgjort. Fader havde hørt denne Halvorsen omtalesom en Aagerkarl og en stor Bedrager. Han indfandt sigtil den bestemte Tid og kom efter, at Halvorsen havdelaant de unge Mennesker Penge, ikke blot mod Aagerrenter,men de havde maattet give ham Beviis for en dobbeltsaa stor Sum som den, de havde modtaget. Fader jagedeSkræk i Halvorsen, klarede Sagen og reddede for denneGang de to unge Mennesker af Aagerkarlens Kløer.Hammersteen var Søn af en Sadelmager, og han blevsiden Vognfabrikant i Christiania:  I Aaret 1788, davor Konge som Allieret med Rusland sendte otte hundredeMand Hjelpetropper ind i Sverige, tog Schnitler Afskedfra Skolen og blev Maanedslieutenant. Da han fik sinUniform, var han meget lykkelig; han gik fra det ene Speiltil det andet og kunde ikke see sig mæt paa sin egen
9



130

Deilighed. Justitsraad Brochmann i Agersgaden førte etaf de første Huse i Byen, hans Døttre vare de meestanseete blandt Byens unge Damer. Schnitler var noget iFamilie med dem og blev imellem buden i Selskab tilBrochmanns. Han var buden derhen, havde ladet sit Haarkruse af en Friseur, iført sig Uniformen, speilet sig, ognu spurgte han mig: Hvad heder det paa Fransk: talerHun Fransk?  Jeg svarede: parle-t-elle frangais? Hansaae ud, som om han ikke troede mig, og jeg sagde:Man kan ogsaa sige: est-ce quelle parle frangais? –Idetsamme kom Moder ind, og han forelagde hende Spørgsmaalet. Hun, der forstod, hvad han vilde benytte dette til,svarede: Parlez-vous frangais? Han tilkastede mig etforagteligt Blik, idet han gik.  Hans militaire Løbebanevar snart tilende, og nu blev han gift med MadameThoresen, en aldrende riig Enke, og han fik Charakteer afKrigsraad.

Aamodterne.
I Aaret 1700, eller saa omtrent, var der en Præst iAamodt Sogn, som hed Hornemann; denne Mand havdefire Sønner, og da der i den Tid var almindelig Værnepligt i Landet, saa sendte han sine Sønner ind til Christiania for at lade dem indskrive som Soldater. De treældste, som vare store og velskabte, bleve indskrevne;men den yngste, som' var liden af Væxt og noget halt,blev erklæret for uduelig til Krigstjeneste og vendte tilbage til Faderen. Han blev sendt til Kjøbenhavn, hvorFaderen satte ham i Lære hos en Parykmager; han blevsiden selv Mester i sin Profession og giftede sig i Kjøbenhavn. Han bavde en Søn, Justitsraad Hornemann, dervar Assessor i Høiesteret og en Mand af megen Anseelse.
De tre Brødre bleve indskrevne som Præstesønner fraAamodt, og man kaldte dem Aamodterne saalænge, at debeholdt dette Navn. Den ældste døde, formodentlig ugift,og om ham veed jeg intet; den mellemste veed jeg intet



131

andet om, end at han havde en Sønnedatter, en JomfruAamodt, der var gift med en af Peder Ankers Forvaltere,Grorud, og efter hans Død med Grauer, Eieren af Kjørboe.
Den tredie Aamodt, som var Officeer, havde tre Sønner, hvoraf de to vare Officerer og den tredie Toldcontroleur i Christiania. Lieutenant Aamodt giftede sig paaFrederikshald med Charlotte Amalie Holtzen, hvis Historiejeg har fortalt; han havde en eneste Datter, der dødeugift. Den anden Broder, Major Aamodt, var ogsaa giftpaa Frederikshald; han havde to Døttre, hvoraf den eneblev gift med Capitain Leth, den anden med Capitain Hals,ingen af dem havde Børn. Den tredie Broder, Controleur Aamodt, var gift med Anne Karine Rode, en Søsteraf den Rode, hvis Datter, Alette Sophie, man har lærtat kjende af disse Blade. Om denne Madame Aamodtblev der meget talt i Christiania. Naar jeg lægger allede besynderlige Rygter sammen, der gik om hende, kanjeg ikke komme til andet Resultat, end at hun maaehave været en ualmindelig forstandig Kone med sjeldneKundskaber, der dog er svag nok til at ærgre sig overat blive miskjendt af Mængden. Den almindelige Mandvar overtydet om, at hun var en Troldqvinde. Hun holdtkun een Koe, men hun solgte Fløde i Potteviis, og dersagdes, at hun forvandlede al Melken til Fløde. I enFamilie bleve alle syge om Natten, efter at de til Aftenhavde spiist Jordbær med Fløde. Fløden var kjøbt hosMadame Aamodt, og der blev klaget for Politiet. MadameAamodts Pige blev stævnet, og hendes Udsagn ved Forhøret var, at saasnart hun havde malket Koen, maattehun bringe Melken ind til Madamen tilligemed et Fyrfadmed Gløder; derpaa lukkede Madamen Døren i Laasefter hende, og naar hun siden blev kaldet ind igjen, varal Melken bleven til Fløde. (Jeg tænker, at hun har forstaaet ved en chemisk Opløsning, maaskee ved Hjelp afZink, at drive alt det fede ud af Melken). ControleurAamodt saae jeg imellem hos vore Forældre, Konen har
9*



132

jeg aldrig seet, men jeg hørte engang hendes Stemme,der var meget vred, da jeg med nogle andre Børn gik tilDandseskolen hos Hannemann, som boede i Kongens Gadei Huset næst ved Aamodts, og vi gik feil og vilde gaaederind.  Rygtet sagde ogsaa om hende, at hun hadede ellermindre elskede sin eneste Søn, og derimod havde gjort til sinAfgud et fremmed Barn, som hun havde taget til sig;man talede ogsaa om hendes choleriske Temperament, ogjeg hørte en Dag, at en Slagterkone i vort Kjøkken sagdetil Moder: Hutetu, hvad det er for et fælt Veir idag!ja, man kan ikke vente andet, Madame Aamodt, Troldqvinden, bliver lagt i Jorden idag.
Sønnen, Ulrik Anton Nicolai Blix Aamodt, gik iMilitairskolen; han og Marcus Gjøe Rosenkrantz vareSkolekammerater og Venner, hvilket sidste de forbleve,til Døden adskilte dem. De vare Prydtz's bedste Eleverog fik af ham Medaillen: For Dyd og Flittighed. Da Aamodtvar bleven Lieutenant ved Artilleriet, kom han til Kjøbenhavn, hvor han blev modtaget som Slægtning og Ven afJustitsraad Hornemann og hans Familie. Siden fik hansin Post paa Frederikshald, og naar han imellem besøgtesine Forældre, kom han til os, hvor Fader og Moderyndede ham meget. Aaret før sin Faders Død blevAamodt ansat som Stabscapitain ved det ridende Artillerie i Christianiay han overtalede sin gamle Faster tilat flytte med sin Datter til Christiania, Datteren skuldeblive hos ham og føre hans Huusholdning, saa at der afModerens Pension, 400 Rdlr., kunde oplægges noget aarlig,der efter hendes Død kunde komme Datteren tilgode.Moderen blev sat i Kost hos vor Moder.
Da Aamodt i 1793 flyttede til Christiania og togFaderens Huus i Besiddelse, var jeg kun tretten Aargammel. Controleur Aamodt, som nu var Enkemand,begyndte at blive selskabelig ved Sønnens Ankomst. Engammel Consumptionsbetjent Tofte, som Du maaskee erindrer, kom ind til vor Moder en Morgen, bukkede og



133

sagde: »Rart, som sjelden skeer, Controlenr Aamodt harSelskab hos sig i Aften,« og nu fulgte en Indbydelse tilModer, Moster og mig. Sønnen besøgte os ofte, og vibleve ofte indbudne af Faderen. Nu gik det Rygte i Byen,at Moder skulde giftes med Controleuren og hans Sønenten med Moster eller mig. Vel var jeg endnu ikkefjorten Aar gammel og ikke confirmeret, men de flestemeente dog, at det maatte være mig, som det gjaldt, ogda Moder paa samme Tid sendte mig til Lumholtz atlade mig tegne til Confirmation, saa kan jeg nu forstaae,hvad han, som hørte saa vel efter alle Byrygter, tænktepaa, da han sagde: »Hvad har hendes Moder i Sigte dermed, at hun skal confirmeres saa tidlig?«»
I denne Tid døde Controleur Aamodt, men derom harjeg ingen videre Erindring. Den første Jan. 1794 kom Capitain Aamodt til os og bragte mig en dansk Musenalmanak.Den laae i et ziirligt Futteral og var indbunden i rosenrødt Atlas med forgyldte Zirater. Indholdet var smaae Digteaf Frankenau, Haste, Pavels, Louise Lindenkrone, Bunkeflod,Brødrene Frederik og Jakob Schmidt. Foran i Bogen havdeAamodt skrevet: Til min Veninde Conradine Hansteen :

Faur er Skjønheds Krands i Ungdoms Aar,Men naar Vaarens Dage brat henrinde,Naar dens Krands henvisner og forgaaer,Uskyld blomstrer end i evig Vaar.Uskylds Krands forskjønner Dig, Veninde,Ømhed straaler i Din hulde Mine,
Skyldfri er Du, blid og god og skjon.Pige, lev til Held for Dig og Dine!Dydens Hæder vorde selv Din Læn!

Den tolvte April 1795 stod jeg til Confirmation, jegvar dengang fjorten og et halvt Aar gammel. Sændagenefter vare vi budne til Aamodts. Selskabet var samlet iStorstuen, og Døren til en anden Stue stod aaben; jeggik derind for at see paa nogle Kobberstik, som varelagte frem paa et Bord. Jeg tog et Blad i Haanden, der



134

forestillede en Dronning med Krone, Scepter og HermelinsKaabe. Nedenunder stod disse Ord :

Femme et fille de rois, l'éclat de la couronneBrille moins sur mon front que mes propres vertus,Et je m'applaudis moins du rang qu'elle me donneQue de voir å mes pieds les vices abattus.

Da Aamodt kom ind i det samme, antog jeg, saa godtjeg kunde, Dronningens Mine og declamerede Verset medPathos og Svulst. Han tog Papiret fra mig, greb minHaand og holdt en Tale til mig, hvori han bad mig om Tilladelse til at anholde om mig hos min Moder. I det sammekom Moder og flere af Selskabet til, og der blevtalt om andre Ting. Jeg talede hverken til Moder ellerNogen, om hvad der var forefaldet. Nogle Dage derefterkom han til os. Jeg var alene i Dagligstuen, Du ogPeter vare i Skolen, Moder og Moster vare ovenpaa hosden gamle Fru Aamodt. Han gjentog sin Begjering, ogjeg gik at hente Moder, men jeg kom ikke ned igjen,førend man kaldte paa mig; jeg blev kaldet, og Sagenblev afgjort, uden at jeg havde sagt et Ord. Han gik,men han kom tilbage og bragte mig mange Foræringer;af en ubegribelig Undseelse vovede jeg næsten aldrig atbenytte nogen af disse smukke Sager.  Jeg var hverkenglad eller bedrøvet; jeg vilde været glad, hvis ikke vorPige Christine havde hvisket mig Djevle i Øret; detmeste heraf var Usandhed, men forstod jeg vel dengangat skjelne dette?
Controleur Leunch mødte Aamodt paa Gaden ogspurgte ham, om det var sandt, at han var forlovet medJomfru Hansteen, og da Aamodt bekræftede dette, sagdeLæuch: Ei, hvad vil De gjøre med hende? hun er ikkeduelig til nogen Ting, uden til at sidde paa en Stol oglæse i en Bog.  Han havde desværre Ret.
Da jeg var en liden Pige, kaldte Grethe mig ofteFru Aamodt; det var ikke, fordi hun havde nogen Anelse
v.



135

om, hvad der skulde skee, men fordi Majorinde Aamodtpaa Frederikshald var noget skjødesløs i sin Paaklædningog bar gjerne Halstørklædet paaskakke, og da jeg havdesamme Feil og brød mig kun lidet om, hvorledes jeg saaeud, hvilket Grethe ofte bebreidede mig, saa vidste jeg,naar hun sagde til mig: der kommer Fru Aamodt, at mitHalstørklæde sad skakt, eller at jeg havde gjort migskyldig i en anden Skjødesløshed i min Paaklædning.
Bielefeldt havde en meget smuk hvid Hest, som hanhavde faaet til Foræring af Kronprinds Frederik; den stodpaa Kongens Stald og havde der faaet Livsbrødt DenneHest blev nu givet til min Disposition. Aamodt var Eieraf en smuk bruun Ridehest, der havde baaret ham paasin Ryg fra Frederikshald og til Rendsburg og tilbageigjen. Vi gjorde nu ofte Ridetoure i Omegnen. Engangred vi til Bogstad, hvor Peder Anker boede; Fru Ankerførte os ind i en Sal, hvor hendes lille Datter KarenAnker (Grevinde Wedel), som dengang var syv Aargammel, og Elisabeth Grorud, der var af samme Alder,gik og legede  Soldater. De havde smaae Geværer ogSabler af Træ. Elisabeth var Rekrut, og den lille Frøkenexercerede Rekruten. Da vi kom ind, raabte hun: Præsenteer Gevær! Da de begge havde præsenteret, lagdeden lille Frøken Geværet bort og kom. hen til mig ogvilde kysse mig paa Haanden. Moderen havde lært hendesaaledes at hilse alle voxne Damer.
Jeg veed ikke, kjere Broder, om Du har nogen Erindring om min Bryllapsdag, imidlertid vil jeg samlemine. Den blev aftalt mellem Aamodt og Moder; vistnokblev jeg taget med i Raadslagningen, men da jeg ikkeformaaede at bringe et Ord frem, saa bleve de enige om,at den, som tier, samtykker. Moder sagde mig da, atKlokken fire den følgende Eftermiddag, skulde hun og jeggaae til Kirken, hvor Vielsen skulde skee. Om Eftermiddagen tog jeg en hvid Kjole paa af dem, man kaldteChemiser, som blev bunden til paa Ryggen med Trække-



136

baand. Tøiet i denne Kjole var langt fra at være fiint,og vor Pige, Christine, som bandt den til for mig, sagde,at jeg havde taget paa den sletteste Kjole, jeg havde.For at raade Bod herpaa bandt jeg om Livet et megetsmukt Silkeskjærf, jeg havde faaet af Aamodt. Nu gikjeg op paa et Værelse, hvor jeg var alene, og satte migtil at skrive, indtil Moder aabnede Døren og sagde: Conradine, Klokken er fire. Det var den ottende Marts ogtemmelig koldt; vi toge Kaaber paa og gik til Kirken.Efter Moders Opfordring lagde jeg Kaaben af i Kirkestolen, da vi gik til Alteret, men jeg følede ingen Kulde.Det maae vel have været Lumholtz, der forrettede Vielsen, men jeg erindrer ikke et Ord af, hvad han sagde,jeg troer ikke engang, at jeg hørte eller forstod nogetderaf dengang. Om Aftenen var samlet hos vor ModerTreschow og Frue, Justitsraad Smith og Frue, CapitainHals med Frue. Den gamle Fru Aamodt og FrøkenAamodt vare vistnok ogsaa tilstede, men om dem har jegpaa den Dag ingen Erindring. Jeg havde ønsket at haveJudithe Treschow hos mig den Dag, men jeg tænkte, atdet kunde ikke gaae an, da hun endnu var et Barn.Hvad var da jeg?  Mændene spillede L'hombre, og Treschow sagde, at Aamodt vandt alle sine Spil i Hjerter.Vi fik fire Rettet varm Mad, og ved Bordet udbragteJustitsraad Smith en Skaal for Jomfru Brud. Det heleSelskab fulgte os hjem, og den følgende Formiddag havdevi Visitter af alle Artillerieoficererne og deres Fruer ogmange andre, hvoraf jeg erindrer Fru KammerherreindeKaas, Stiftamtmandens Frue, som jeg af lutter Ærbødighed ikke vovede at svare, naar hun talede til mig. Søndagen efter var jeg med min Mand i Tugthuuskirken, vihavde Plads i Directionsstolen, hvor Rosenkrantz hvidskede mig nogle venlige Ord i Øret. Om Aftenen varder Selskab hos oss Om denne Dag har jeg saa lidenErindring, at jeg ikke engang veæed, hvem Gjesterne vare;Aamodt og hans Cousine havde arrangeret alt, og dette var



137

den sidste Gang, at den stakkels Frøken var i Virksomhed; de følgende Dage var hun saa svag, at hun sjeldenkunde forlade Sengen, og faae Uger efter døde hun.
Nu fulgte en Række af Selskaber, men mine Erindringer fra den Tid ere kun svage og ubestemte. PaaRuseløkken hos Justitsraad Smith var et stort Selskab,hvoraf jeg erindrer Kammerraad Wexels med Familie, ogat jeg var Tresehows Borddame, og at vi fik en storMængde Retter, saa at Treschow ønskede, at det snartmaatte faae en Ende.  Jeg var neppe nogen god Huusmoder, og var i megen Forlegenhed for at opfylde dePligter, som nu paalaae mig; men jeg var ogsaa kunfemten Aar. Ødeland var jeg ikke; jeg gav intet ud tilPynt eller Overdaad, jeg skrev nøiagtigt op, hvad jeg gavud til Huusholdningen, og stræbede efter at komme udmed lidet. I Februar 1797 var jeg kommet ud med otteRd., hvilket glædede mig saa meget, at jeg endnu erindrer dett Dette synes fast utroligt, da vi havde toTjenestefolk; men jeg kjøbte hverken Brød eller Brænde,og disse to Artikler ere efter min Beregning noget nær dethaardeste i Huusholdningen.
I de Maaneder, som gik næst foran Brylluppet,tog Aamodt mig ofte med sig paa Baller og Assembleer iHalfdans Club, og herom har jeg bevaret flere Erindringerend om de sildigere Selskaber. Paa Assembleerne blevikke dandset, men de, som ikke converserede, spilledeKort. Jeg beundrede Frøken Wackenitz (Fru N. Anker)for hendes Skjønhed og Livlighed, men hun talede ikketil mig. Bernt Anker henvendte imellem Talen til mig, menjeg vovede sjelden at svare. Der var en Frøken Haffner fraKjøbenhavn, atten Aar gammel, som vandt mit hele Hjerte,hun var saa yndig og god. Hun fortalte mig om DigterenHaste, som hun kjendte personlig, men just ikke yndede. Huntalede om Jean Jacques Rousseau og La nouvelle Héloise,og nu var jeg i mit Element. Engang yttrede hun endog,at hun ønskede, jeg maatte være hendes Veninde, og nu



138

følede jeg den meest levende Glæde. Ikke længe derefterreiste hun tilbage til Kjøbenhavn, hvor hun blev gift meden Præst i Sjelland og levede der, sagde Bornemann, iet ulykkeligt Ægteskab, og har, lagde han til, som alleKoner i ulykkelige gteskaber, mange Børn.
Jeg vovede aldrig at spørge Aamodt om hans Moder,eller, for at være oprigtig, hun interesserede mig dengangkun lidet; men han lod mig læse et Gravskrift, som hanhavde forfattet over hende; det var meget smukt, sønligtog erkjendtligt, dog ingen overdrevne Lovtaler, der blevendog, hvorvel med megen Skaansel, hentydet paa, athun, som vi alle, ikke var uden Feil. En meget ordentligog stræbsom Huusmoder maae hun have været, thi Husetvar fuldt af Mindesmærker om hendes Flid. Sengklæderog Linned var der en fast utrolig Mængde af og Huusgeraad og Meubler af alle Slags. Meublerne bleve solgteog ombyttede med modernere, dog ikke efter min Tilskyndelse; alt saadant ansaae jeg dengang for uvigtigt.
I Sommeren 1796 gjorde vi mange og lange Ridetoure,engang til Krogstad til Provsten Hørbye, hvis HustruChristiane Green var vor Moders Søskendebarn. Vi bleveder i nogle Dage, og Fru Hørbye kaldte mig stedse masoeur og viste mig den største Opmærksomhed og Venskab.  Videre om dette Ophold erindrer jeg kun enHave med mange spanske Jordbær, og en Stuepige Elisabeth, som siden hed Madame Roth og Madame Berger.Skulde jeg finde det Umagen værdt, vil jeg en andenGang melde mere om hende.
Den længste Ridetour, vi gjorde i denne Sommer, vartil Major Michelet paa Gaarden Solberg i Trøgstad?5). Jegreed syv Mile paa en Dag, hvilket ikke generede mig imindste Maade; det undrede mig, at man talede derom somnoget besynderligt. Hos Michelet blev vi mange Dage.Der var Capitain Hals og Frue. Hun var en FrøkenHarbou og Michelets Søsterdatter. Michelet var riig ogPebersvendt Han havde adopteret denne sin Søsterdatter



139

og gjort hende til sin Arving. Han var en meget jovialskMand, og vi havde megen Moroe af at høre paa ham.Den franske Revolution var idelig hans Thema. De franske Navne lemlæstede han gudsjammerlig. Jeg erindrerikke mere det latterlige Navn, han gav Dumouriez, menhan bad mange Gange Dærvelen besplitre sig paa, at Sieyes -som han kaldte Seies  var det klogeste Hoved i heleFrankrige, ja i hele Europa.
Den nærmeste Gaard til Solberg var Vægger. EnNat i den Tid, vi tilbragte paa Solberg, var der brudt inden Tyv paa Vægger. Eieren, Frederik Vægger, mærkedeUraad, stod op og vilde gribe Tyven. Denne tog Flugten,og Frederik Vægger rendte efter ham i sit bare Linned,indhentede ham og kastede sig paa Ryggen af ham. Tyven tog sin Tollekniv og gav Frederik Vægger et Stik iMaven, saa at han maatte slippe Taget. Jeg hørte ikkesige, at han var kommet til nogen betydelig Skade; menTyven blev uopdaget*%).
Den Dag, jeg var sexten Aar, erindrer jeg megetlevende, ikke for den Fornøielse, jeg nød, men for denSkamfuldhed, der betog mig. Aamodt havde indbudetnogle Venner. Der var Husar-Ritmester Juell, CapitainVagtmester Juell, Rector Rosted, Treschow og nogleflere. Moder kom til mig om Formiddagen og tilbød athjelpe mig. Vor saa kloge og forstandige Moders størsteForce var ikke Kogekunst, Anretningen var mislykket.Om Fødselsdagen blev der ikke talt, og dermed var jegvel fornøiet. Aamodt sagde siden, at han ikke vildenævne noget derom, fordi Anretningen ikke var, som denburde. Maaskee havde det dog været det bedste, derkunde siges til min Undskyldning.
Dagen efter denne uheldige Dag reiste vor lille elskværdige Cousine, Henriette Spårck, tilbage til Christiansand. (Stamfaderen, Castellanen paa Christiansborg Slot,var en Tydsker og hed Sparck; Sønnerne kaldte sigSpårck eller Spærk; hvorfor den ene Brodersøn foran-



140

drede sit Navn til Spørck, er mig ubekjendt). Sikkerterindrer Du denne søde liNe Pige, og hvorledes Johannes,som da var fem Aar, en Dag var saa vranten og uskikkelig, at Moder gav ham af Riset; om Aftenen var hanvenlig og artig, og Henriette sagde i sin smukke Christiansandske Dialect: »Seer man nu, hvor sød og godhan blev, da han fik Riis.« — Vor Tante, WilhelmineSpårck, maae have havt et eget Talent til at opdragesine Børn, de vare frimodige og muntre, aldeles udenNæsviished. Jeg erindrer, at hun tog Johan ved Haandenog førte ham ind i Storstuen hos vore Forældre, hvorder var Selskab, og sagde til ham, at han skulde hilsepaa Damerne. Han var dengang sex Aar. Han gik forbide voxne Damer, hen til en lille Pige paa hans Alder,bukkede for hende og sagde: »Ydmyge Tjenere, Du lillevakkre Jente!l  Jeg har seet af et Brev.... at han iSommer har opsøgt Dig i Kjøbenhavn . . . . . Den elskværdige Henriette fik en sørgelig Død, kort efter at hunhavde forladt os. For at see ud af en Loftsluge var hunsteget op paa et Bret og havde traadt et Søm i Foden;der blev kaldt en Læge, som trak Sømmet ud, og Saaretgroede til, men der gik Koldbrand i Foden, og hunmaatte døe.
Den Dag, jeg fyldte mit syttende Aar, erindrer jegogsaa meget nøie, og den var behageligere end den forrige Fødselsdag. Et Par Maaneder før, medens Artillerietexercerede paa Etterstad, havde Aamodts Hest ved atkaste Hovedet i Veiret givet sin Rytter et Slag overNæsen; der blev lagt en Smule engelsk Plaster overSaaret, og Ingen formodede, at det havde noget at betyde;men Dagen efter var hans Ansigt opsvulmet, og han varalvorlig syg. Han sendte Bud efter Doctor Miiller, somsagde, at Stødet var Aarsag i Sygdommen, men at detvar uden Betydning. Han kom sig saavidt, at han kundeforlade Sengen, men Saaret udvidede sig og suppureredestærkt. Af en Hendelse kom Schenck ind; han sagde,



141

at dette umulig kunde helbredes uden en foregaaendechirurgisk Operation. Doctor Miiller yttrede, at Chirurgerne immer ville skjære og operere; han gav sit Ordpaa at ville helbrede Skaden uden Operation; men nogleDage efter sagde han: »Her er kommen en meget dueligChirurg til vor Bye, Thulstrup, jeg vil tage ham medherhid. – Thulstrup kom, han saae Skaden, blev blegog foldede Hænderne.  Morgenen efter kom Thulstrupalene. Jeg har ikke sovet den hele Nat, sagde han, forat tænke over Deres Forfatning. Det gaaer lige til Hjernen, og en Operation maae foretages. Schenck var Assistent, og Doctor Miiller var tilstede derved. Med Solvstifter blev Næsen paa begge Sider gjennemboret. Operationen maae have været smertelig, jeg var i næste Værelseog hørte den ellers saa stærke Mands Udraab og Klager.Efter Operationen ophørte alle ængstelige Symptomer, ogden fem og tyvende August toge vi med Thulstrup ognogle flere gode Venner en Landtour for. Fru Korenskrev mig til i den Anledning: »Hvor ønskede jeg at haveværet tilstede for at dele min syttenaarige Datters Glæde !

Prahl, kaldet Pilen Palen.
Prahl var en af de norske Studenter, som i det norske Selskab i Kjøbenhavn i Forening med Johan HermanWessel, Johan Vibe, Niels Treschow, Pram, Ove GjerløvMeyer, Brødrene Bull, Stenersen, Germann og flere vedLune, Vid og Smag gjorde det norske Navn agtet oghædret i Danmarks . . . 4 4 4 - * -
Prahl fik en liden Bestilling i Trankebar; efter toAars Forløb kom han igjen til Kjøbenhavn, men vendtesiden tilbage igjen og giftede sig i Pondichery. I Aaret1808 kom han til Christiania. Han var da Enkemand oghavde med sig en liden Datter, som han satte i en Kostskole. Kongen havde givet ham Charakteer af Cancellieraad, formodentlig ogsaa en liden Pension. Han behjalpsig heel kummerlig, dog vedligeholdt han sin Aands Mun-



142

terhed, gik hver Aften paa Clubben, fortalte Historier,sang lystige Viser, endog Visen om Pilen Palen. LarsClausen, som dengang levede i Velstand, tog sig af hamog sørgede for, at han blev pleiet i sin sidste Sygdom.Han døde paa Overværelset til Gaden i den Gaard iKongensgade, der nu beboes af Tønsberg, og som i syttenAar var min og mines Bolig. Hans Skrifter, de der eremig bekjendte, ere: Skygger af romerske Mænd  denneBog fandtes engang i næsten hvert Huus i Christiania —og Beskrivelse over Nicobar - Øerne; istedetfor FortaleForfatterens Biographie.
I Aaret 1829, da vor ædle, ærværdige Moder i sitsex og halvfjerdsindstyrende Aar, uden Sygdom ellerSmerte, blideligen var indgaaet til den evige Hvile, modtog jeg Brev fra Johannes, hvori han meldte det sørgelige og indbød min Mand og mig at komme til ham iRødnæs at være tilstede ved Begravelsen. Dagen derpaagave vi os paa Reisen til Rødnæs. Om Aftenen toge viind paa et Skifte, kaldet Sagstuen, hvor vi agtede attilbringe Natten. Medens vi sad der, kom der et ungtFruentimmer ind og satte sig hos os. Hun talede omChristiania, om Strømbergs Theater, om det dramatiskeSelskab. Vi antoge hende for Datteren i Huset, og dahun var gaaet ud, sagde min Mand: Denne Bonde maaehave holdt sin Datter paa et Institut, hun taler et andetSprog end de andre Bønder. Da nu Mor Sagstua komind, spurgte vi hende, om dette unge Fruentimmer varhendes Datter. Nei, sagde hun, det er Madame Stoltenberg, en Datter af Cancellieraad Prahl. Og nu fik vi vide,at Prahls Datter havde arvet syvtusinde Species efter enMorbroder i Pondichery. Hun var derpaa bleven gift meden ung Kjøbmand Stoltenberg, og Aaret derpaa, medensKonen laae i Barselseng, var Manden flygtet ud af Landet, og hans Creditorer havde bemægtiget sig alt, hvadhan havde efterladt, undtagen Konen og Barnet. Dahun var aldeles hjelpeløs, saa havde Stoltenbergs Slægt-



143

ninge skudt sammen og gave hende otte Species omMaaneden, hvoraf hun betalte Mor Sagstua sex for sin ogBarnets Underholdning. Den anden Morgen kom Mad.Stoltenberg med sin fireaarige Datter ind til mig og indbød mig til at drikke The med hende. Haun fortalte migdet samme, som jeg havde hørt af Mor Sagstua, og lagdetil, at hun havde hørt, at hendes Mand skulde leve iBordeaux paa et Handelscontoir; nogen directe Efterretning havde hun aldrig havt fra ham, siden han hemmeligforlod hende. Det var hende meget tungt at modtageUnderstøttelse af hans Familie; hun var tilbuden en Postsom Gouvernante, men da maatte hun forlade sit Barn,og dette kunde hun ikke bekvemme sig til. Hun vildenu flytte til en Bye for at forsøge ved at give BørnUnderviisning at fortjene Brødet til sig og Barnet. Medrørt Hjerte tog jeg Afsked med Prahls Datter, og da jegvar kommen tilbage til Christiania, pønsede jeg paa, omjeg ikke kunde gjøre noget for hende. Det norske Selskab var jo endnu til, det levede jo i Christiania, skuldedet ikke ville gjøre noget for Prahls Datter? Jeg skrevtil Statsraad Petersen og foredrog ham Sagen. Svaretvar, som man kunde vente det af ham, forstandigt ogædelt. Han var ikke Medlem af norske Selskab, menhavde overdraget Sagen til Mægler Winge, som havdefremsat Sagen for Selskabet. Directeuren, Admiral Fabricius, havde aldrig hørt tale om Prahl; som det lod,kjendte de andre ham heller ikke, men de vare villige tilat skyde noget sammen til Mad. S., hvortil ogsaa Petersentilbød sig. Jeg kunde gjøre Regning paa tyve Species.Gjorde jeg Ret eller Uret?  jeg lod Sagen fare. PrahlsDatter havde ikke anmodet mig om at samle Bidrag tilhende, jeg var dertil uberettiget. Dersom norske Selskabaf Agtelse og Pietet for hendes Faders Minde havdesendt hende en Foræring, da kunde hun vist have modtaget den uden at rødme, det havde været en Gave, hun



144

havde en elsket Fader at takke for; men Prahl var glemtaf norske Selskab, og Almisse forlangte hun sikkert ikke.
Bull, en anden af det norske Selskabs Coryphæer,var i 1795 Politiemester i Christiania; hans Kone vardansk. Hun var fiin, ziirlig, næsten snerpet; han varligefrem som Fod i Hose, næsten plump. De vare i etSelskab hos Treschows, hvor der kom en Ret paa Bordet,som Fru Bull ikke kjendte; hun betragtede længe det,hun havde paa Tallerkenen; derpaa sagde hun i sin»køvenhavnskes Dialect: «Kan jeg spise dette, lille Mand?uBull svarede: »Ja, vor Herredød, kan ikke Du kvelve deti Dig.«  Baull læste og studerede flittig, han var hjemmei flere Fag; men Politiemester var han ikke og vidsteneppe, hvad der blev forhandlet paa Politiekammeret.Engang havde han dømt en Mand til Tugthuset, hvisForseelse var saa ubetydelig, at den kunde være udsonetmed de ringeste Bøder. Manden gik siden hen til Bull ogbeklagede sig over, at han var gjort Uret. Bull, som havdeglemt hele Sagen, sagde: Hvad ondt har jeg gjort Dig? De har jo dømt mig til Tugthuset for saadan enUbetydelighed; er det noget at dømme Folk til Tugthuset for?  Har jeg dømt Dig til Tugthuset?  Javist harDe.  Men er Du da ogsaa sat paa Tugthuset?  Nei,det er jeg rigtignok ikke.  Naa, saa har Du jo intet atbeklage Dig over.
Førend jeg forlader Andreas Bull, maae jeg dog tilføie nogle Linier af hans »Dovrefjeld«, saasom jeg frygterfor, at hans Digte, om de ikke ere strandede, dog erestærkt paa Veien til Lethe.

Ærværdigt Norges Fjeld, jeg stiger paa Dig op;Jeg fødtes ved din Fod, modtag mig paa din Top!Blot Synet af Dig kan forskrække og fornæie,
Og Sjælen synes alt paa Veien til det Hæie.Naturens Underværk udfordrer mig til Sang,
Kom, Freia! kom, og giv min Dovre-Harpe Klang !



145

Velsignet være Du, som gjerder om vort Land:Graahærdet staaer Du her som Fjeldets Oldermand.Her Skyen i sin Fart for forste Gang sig hviler,Og Himlens hvide Dug til vante Leie iler.
Her frit jeg synge kan paa Friheds Opholdssted,Thi Normænd, født hos dig, af ingen Lænker veed.

Og nu kun et af de sidste Vers, der næsten lydersom en Spaadom:
Et Folk saa friskt og sundt, der fordum Skræk indjog,Ja kloge Valland selv bler bange for dets Tog,Bekjendt det altid er for Troskab og for Styrke,Og lykkelig den Tid, naar bjemme det kan dyrke,Hvad hidtil manglet har, sin Muse med Forstand,Thi Helte, Kunstnere jo fødes i vort Land.

Omtrent paa samme Tid opholdt sig i Christianiaendnu en Mand af store Aandsgaver, Rosenstand-Goiske.Det maae vel have været Laugmanden. Ogsaa denne Mandhavde jeg ofte den Fornøielse at see og høre tale hosTreschows og nogle Gange hos Bernt Anker. Han indgjødRespekt selv hos Anker, der i hans Nærværelse aldrigreciterede Vers af franske Digtere, dem han udgav forsit eget Arbeide. Engang da Rosenstand ikke var der,reciterede Anker et fransk Digt, hvortil han udgav sig atvære Forfatter, og Dagen efter lod Treschow mig læsedet samme Digt i Dorat.  Rosenstand havde efter sinførste Kone en Datter omtrent paa min Alder; hun havdeet Ansigt, der forkyndte en god Sjel, men hun var saastille og tilbageholden, at saa gjerne jeg havde ønsket det,kunde det dog ikke lykkes mig at gjøre hendes Bekjendtskab.Fru Rosenstand var, som de fleste danske Fruentimmer ere,meget snaksom, og hende var det ikke vanskeligt at faaei Tale. Hun fortalte mig, at hun var to og tredive Aar,havde været gift i ti Aar, og i de første sex Aar havdehun ingen Børn havt, saa hun troede, at hun heller ingenskulde faae, da fik hun den lille Datter, som nu var medhende i alle Selskaber. Denne lille Skabning, neppe
10



146

fire Aar gammel, havde allerede lagt Barnet af, forlangteat spille en Rolle blandt de Voxne, og naar man ikkeskjenkede hende den tilbørlige Opmærksomhed, klagedehun over Ennui. Gud, hvor jeg ennuyerer mig! hørte manofte af denne lille Mund.  Rosenstand fandt ofte Fornøielsei at spøge med os og drille os (jeg siger os, hvorvel hanaldrig henvendte Talen til mig). Hans Sarcasmer gik dafornemmelig ud saavel over os som over vort Land.Treschow tog sjelden til Gjenmæle, men Cathrine Devegge,siden Fru Treschow Nummer tre, munter, beleven, vittigog talentfuld, optog ofte Stridshandsken. Treschow horte til,loe og gned sig i Hænderne af Fornøielse. »Dette Lander frataget Ulve og Bjørne," sagde Rosenstand, »og hvoribestaaer vel dets Skjønheder? nævn mig en enestel»Vore Grantræer," sagde Cathrine, »de ere evig grønne.»Og evig stive,« var Svaret. Treschow, Bernt Anker ogProfessor Mæaller bleve enige om at holde Forelæsningerog dertil indbyde deres Venner og Bekjendte. Maller vildelæse over Mineralogie, Treschow over Kants Philosophieog Anker over Experimentalphysik. Forelæsningerne holdtesi Ankers Bibliotheksal. Jeg vidste, at der kun skuldeindbydes otte Damer, og blev derfor ikke lidet forundret,da der blev sendt os et Program, hvorpaa stod skrevet:»Capitain Aamodt og Frue indbydes«. Moder fortalte mig,at Anker havde gjort Indvendinger og sagt, at jeg varaltfor ung, men at Treschow havde svaret: »Vistnok erhun meget ung, men af sin Alder er hun den Første heri Ohristiania.« Jeg saae i denne Vttring intet andet endmin kjere Onkels Partiskhed for mig; thi naar jeg komi Selskab med de glimrende, vittige og talentrige Dameraf min Alder  Fru Tullin, Fru Falsen (Louise Kalsenborn),Fru Thygeson (Louise Pløen) , da følte jeg heel velmin egen Ubetydelighed, og hvor langt jeg stod tilbageogsaa for mine Medaldrende. De indbudne Damer vare:Kammerherrinde Anker, Fru Mæaller, Fru Treschow, FruRosencrantz, Sara Boyesen, Cathrine Devegge, MarieDevegge og jeg. Maller holdt den første Forelæsning ;



147

der mødte ingen Damer. Den anden Forelæsning holdtTreschow, der var kun Fru Anker og jeg; siden besøgtede Alle disse Forelæsninger. Den tredie gav Anker, derhertil havde indbuden tyve til tredive Damer. Han fortalte osom Experimentalphysikens Fremgang i Frankrig, om Lavoisier,Fourcroy og Fleres Opdagelser, om hvorledes man i forrigeTider havde holdt Luft og Vand for Elementer, fordi man troede,at de ikke vare sammensatte. Han fortalte om Gasarterne,om Oxygen og Azot, om Vandstofgas m. m. Derpaa udbredte han sig meget vidtløftigt om den store Anstrengelseog den megen Møie, det havde kostet disse store Mændat udgrandske disse Naturens Hemmeligheder; han gav osikke utydeligt at forstaae, at ogsaa han ved den natligeLampe havde ikke uden Held arbeidet i denne Retning.Og nu blev han ved at tale om Videnskab og Kunsti Almindelighed. Selskabet var indbudt til Aften, og hangjorde en Slags Undskyldning for Rosenstand, fordi hanhavde talt om adskilligt, der ikke kom Physiken ved.Rosenstand svarede: »De har gjort Ret; Fanden maattefylde dem med bare Physik!»

Miss Enphrosyne Talma.
Hun var en Søster af den berømte Skuespiller Talmai Paris. Forældrene vare Englændere, og Sønnen saavelsomDatteren vare fødte i London. Faderen var med sin ungeSøn reist til Paris, og Moder og Datter bleve tilbage iLondon. Der gjorde de Bekjendtskab med John Collett oghans Kone, som boede nogle Aar i denne By. Da CollettsFamilie vendte tilbage til Christiania, fulgte Miss Talmamed dem. Hun var en af de Personer, som man aldrigglemmer, om man kun har seet dem een Gang. Hun varliden af Væxt, ikke det mindste større end jeg, hun varnoget guul af Hud, der var intet egentlig smukt i hendeshele Udvortes; men hvilken Skjønhed skulde ikke havevundet ved at bytte med hende! Det er noget, der ikkelader sig beskrive, det er den Aand, den IId i hver en Mine10'



148

 vel mig, at jeg saae hende og kan endnu i minErindring see det livlige, yndige Billede. Hun var kaldetEuphrosyne efter den yngste af Gratierne, og hun barNavnet med Rette.
Den første Gang, jeg saae hende, var paa Theatret.Bernt Anker havde skrevet en Comedie, som blev opførti Grændsehaven. Jeg saae ikke Manuskriptet, men jegformoder, at Stykket hed Emigranten, thi Hovedpersonenvar en fransk Emigrant. Anker var selv Emigranten og gavdenne Rolle med megen Adel og Værdighed. Madame Collettvar hans Hustrue, Fredrikke Hober deres Datter, og TinaCollett, et Barn, deres yngste Datter; Haffner var deres Søn,en Søofficeer, og Zulima, en Tyrkinde og Sønnens Elskerinde,var Miss Talma. Handlingen foregik i London. Jeg behøverikke at sige, hvor elskelig Zulima var, endog den nogetfremmede Udtale af Sproget var behagelig, hun var jo enTyrkinde. Om hendes Alder kan jeg intet sige med Vished;jeg formoder, at hun var atten Aar. Jeg hørte engangBergmester Baumann spørge hende, hvor gammel hun var.Hun svarede: »l England holder man det for en Fornærmelse at spørge en Dame om hendes Alder.« Huntalede vort Sprog med Lethed, dog blev der dengang ofte iSelskaber talt Fransk. Hun yttrede engang, at hun ønskedeat lære Tydsk. Baumann, som var en Tydsker, tilbød sigat lære hende dette. »Vi ville begynde Lectionen strax;siig nu efter, hvad jeg siger for: Ich liebele  Miss Talma:»lch liebelk  Baumann: »Nu kan De Tydsk og behæveringen Veiledning mere.«
1 Aaret 1802 fik hun Brev fra sin Broder i Paris;han anmodede hende om at komme til Paris og boe hosham; han skulde dengang følge Første-Consulen paa enReise, i hans Fraværelse skulde hans Hotel, hans Eqvipager,alt hans være til hendes Raadighed. Hun afslog Tilbudet;hun elskede sin Broder, og Livet i Paris behagede hende,men  hun havde forlovet sig med LieutenantS.........og vilde ikke forlade ham. Her passer Ordet »forlove« retgodt, hun havde virkelig lovet for meget, og denne Mand



149

var hende ikke værd. Henrik S. var Sæn af Justitsraad S.i Drammen. Hans Forældre vare begge Skjønaander, dehavde havt isinde at kalde denne deres førstefødte SønFrangois Arouet, men det faldt dem itide ind, at hanmuligens ingen Voltaire blev, og de kaldte ham Henrik.Han blev ogsaa virkelig den af sine mange Sødskende,der blev holdt for den mindst aandrige. Frederik Moltkevar dengang Stiftamtmand i Christiania, hos ham varFrøken Staffeldt, en Søster af Digteren Schack-Staffeldtog Broderdatter af den General Staffeldt, der paa sinegamle Dage maatte gjennemgaae saa haarde Gjenvordigheder i vort Norge. Denne Frøken Staffeldt var hverkensmuk eller behagelig. Imidlertid opsagde S. Miss TalmaHuldskab og Troskab og giftede sig med Frøken Staffeldt.Han vilde dog, at hun skulde troe, at han endnu elskedehende. Han skrev: I can marry an other woman, but Ican not love an other woman.
Nu reiste Miss Talma til sin Broder og blev gift medden unge Ducis, en Søn af Skuespilleren, Digteren,Shakspeares Oversætter, Talmas Ven, Duciss Denneunge Mand var ogsaa Kunstner, han var Portraitmaler.Han havde malet sin yndige Kones Portrait i Miniatur,det han flere Aar derefter sendte Colletts, hos hvem jeghar seet det. Jeg har læst i en Revue, at Talma havdegivet den unge Ducis sin elskværdige Datter; men detteer en Feiltagelse, jeg veed ikke, at Talma havde nogenDatter; formodentlig har man taget Euphrosyne for hansDatter, da hun var saa meget yngre end han.
I ti Dage, næsten kunde jeg ogsaa sige ti Nætter, i Rad(der blev kun levnet liden Tid til Søvnen) havde jeg det Heldat tilbringe Tiden i hendes Selskab. Det var i Julen 1800,da min Mand og jeg vare indbudne af Collett, der hvertAar tilbragte ti Dage af Julen paa sin Gaard Fladebyei Enebak med et Selskab af tredive indbudne Gjester,til stor Forargelse for Lumholtz, der ivrede paa Prædikestolen over dem, der fore paa deres mflade Veie. Selskabetsamledes om Morgenen hos Kammerherrinde Anker, og



150

derfra gik Toget til Fladebye. Det Aar, jeg nu taler om,var ingen Snee faldet, og vi maatte kjøre i Vogn. Jeghavde faaet min Plads ved Siden af Bielefeldt i en fiirhjuletVogn, og der var ingen fleer i Vognen. Omtrent midtveispaa en høi Bakke væltede Vogn og Heste hulter til bulterned over Kanten af Veien; jeg laae under Vognen,Bielefeldt ligeledes. Jeg klagede ikke, var heller ikkebange, thi jeg havde intet Stød faaet og følte ingenUleilighed. Bielefeldt skreg: »Ach Herre Jesus, ich habemeinen Arm gebrochen !s  Han blev ført ind i et Huus vedSiden af Veien og tog Hoffmannsdraaber, som han havdei Lommen, og det befandtes, at han ligesaa lidet varkommet til Skade som jeg. (1 Kjøbenhavns Bombardement,syv Åar efter, viste han sig ligesaa kjek som ved denneLeilighed.)
Da vi kom til Fladebye, kom Bernt Anker og Eliesonstrax efter. De havde kjørt over en Is, som var brustenunder dem, dog havde de ingen Skade havt deraf, kunbleve de vaade. Ved Bordet blev der talt om, naar Aarhundredet begyndte, nogle meente første Januar 1800,andre 1801; Debatterne varede noget lenge, og Bernt Ankerimproviserede følgende Sang:
»Lad de Lærde trættes om,
Naar vort Seculum har Ende,
Hjernen bliver derved tom,
Og vort Hjerte kan ei brænde.
Men det Hjerte, som ei brænder
For vor Collett og hans Huus,
Det til Venskabs Fryd ei kjender — ær).

De følgende Stropher ere gaaede mig af Minde. Derpaa blevaf hele Selskabet afsunget smukke Vers til KammerherrindeAnkers Priis, og nu sang Madame Collett alene:
nOg jeg, som fik af denne Moder
Det største iblandt Livets Goder,
 Selv dette Hjertes Følelser, –
Min inderligste Tak fremstræber
At trænge gjennem matte Læber —
Ja  her slaaer atter Hukommelsen mig feil.



151

Der blev ballotteret. Femten Kugler for Damer blevelagte i en Pose og femten for Herrer i en anden.Kuglerne vare numererede fra en til ti, de fem vare Nuller.Den Dame og Herre, der fik samme Nummer, forestilledeElsker og Elskerinde for ti Dage. Nummerne 1 skuldesamme Aften opføre en Comedie, Optog, som det der kaldtes.Optoget skulde endes med deres Forlovelse, og de skuldeindbyde fra Theatret Selskabet til deres Bryllup Dagen efter.De skulde da forestille Vert og Vertinde og besørge enOpsats paa Middagsbordet, der havde Hensyn til Optoget.Dagsordenen var denne: om Morgenen samledes man i denstore Sal, hvor Frokostborde vare dækkede. Dagens Vertog Vertinde maatte være de Første i Salen; indfandt dersig en Gjest førend dem, da bleve de hentede med Trommeslag und brauchten fiir Spott nicht zu sorgen. Vertindenskjenkede The, Kaffe, Chocolade, sørgede for GjesternesBekvemmelighed. Collett og Madame vare Gjester som deandre. Verten skaffede Piber, Tobak, Fidibus, og derblev ofte forlangt mere af ham, end han kunde bestride.Efter Frokosten gik enhver til sin Function. Vertindengik i Kjøkkenet for at faae vide af Huusholdersken, hvilkeRetter der skulde komme paa Bordet til Middag; thi hvisNogen spurgte Vertinden om Maden, og hun ikke vidsteBeskeed, da blev hun udleet. Vert og Vertinde gik nuned i et Værelse dertil bestemt, hvor der fandtes alle SlagsApparater til at forfærdige Opsatser af; tjenstagtige ogbehændige Gjester hjalp dem med dette Arbeide, og iMangel af saadanne fandtes paa Gaarden Dreier, Malerog Paparbeider. De ubeskjeftigede Herrer og Damer legedeJulelege eller havde Kjøretoure for, eller morede sig medat synge og musicere. Ved Middagsbordet blev sungetog udbragt Skaaler for Selskabet, for Vert og Vertinde,for Obervert og Obervertinde:
»Saa skjenke vi en Bumpert i for Obervert og Vertinde,Paa Glæder riig, for Sorger fri, der" Levetid hensvinde!Og hør engang, stem op en Sang for Jul og glade Dage!



152

Efter Bordet var Lystigheden meget stor, og jegerindrer ikke, at der blev foretaget andet end leet og støiet,saa at Haffner engang foreslog at servere Kaffeen i Blikkopper. Dog erindrer jeg ikke, at der blev slaaet nogetistykker, uden imellem et Glas, hvorover Collett geraadedei megen Angest, indtil han fik see, hvad det var for et Glas;thi alle de udmærkede Mænd, der i Aarenes Løb havdetilbragt Julen paa Fladebye, havde skrevet deres Navnepaa det Glas, de havde drukket af. Sir Sidney Smith, derstak Ild paa den franske Flaade ved Toulon, havde tilbragten Jul paa Fladebye, og det Glas, han havde skrevet sitNavn paa, var for Collett en Helligdom. Der var endnumange Mindesmærker af admærkede Personer, men de eredesværre gaaet mig af Minde. Om Aftenen blev der dandset,og efter et let Aftensmaaltid, der imellem bestod af Grød, Collett og Familie spisteraldrig til Aften  gik manind igjen i den store Sal, hvor, efter et kort Forspil,Dækket gik op, og følgende Dags Vert og Vertinde opførteet lidet Skuespil. At der samlede sig mange af SognetsBønder, er naturligt; de havde Tilladelse at see til gjennemden aabne Dør. Derefter blev opført en Leg, der var engelsk,men ingenlunde smuk eller human. Bondedrengene fikTilladelse at træde ind i Salen, hvor der blev kastetSmaapenge til dem, hvorom der gramsedes. Naar Klokkenvar tolv, satte Verten to Stole midt paa Gulvet, han sattesig paa den ene og Vertinden paa den anden; nu gikHerrerne frem den ene efter den anden og kyssedeVertinden paa Haanden og paa Munden, og Damernekyssede Verten, han kyssede sin Vertinde, satte Stolen bort,og dermed toge Gjesterne Afsked for den Dag. Nytaarsaften gjorde en Undtagelse, den Aften var intet Optog,men Maskerade; man gik ikke tilsengs, men dandsede heleNatten. I et Værelse i underste Etage fandtes Masker ogMaskeradedragter, som man havde at benytte sig af. Heleden store Bygning var opvarmet, og alle Døre stode aabne.Der var en Fyrbøder, hvis eneste Forretning var at læggei Ovnene. Værelserne bleve af Tjenestefolkene gjort rene



153

om Nætterne.  Nau tilbage til Optogene. Der opholdt sigpaa den Tid en Trup Italienere i Christiania, der gaveForestillinger i Liniedands, opførte Pantomimer og Balletter.Tullin gav os et lidet Optog, hvori en Bonde fra Enebak,der havde været i Christiania, kom hjem og fortalte sinFamilie om de Vidundere, han havde seet, om Casorti, Fersi,Pinoli, Pettoletti o. s.v.; det var meget moersomt. Derefteropførte han Ombres chinoises, der ikke vandt mindre Bifald.Lodtrækningen havde givet mig Niels Ring til Vert.For dem, der ikke have seet ham, maae jeg vel sige nogetom ham. Han var en meget peen, blond, fiin, hvid, ziirligliden Mand, almindelig kaldet Jomfra Ring. Han var saaziirlig, at han ikke hilsede simpelt hen: »god Morgen,men: »en stadselig god Morgen med Solvfryndser paar.Han havde staaet i Kramboden hos en Onkel, der var død,og Enken havde overdraget ham Boutiken og Handelen.Hans høieste Attraae var Omgang med, hvad man i Englandkalder high people, og da Grev Moltke var Stiftamtmandi Christiania, gav Ring dennes Tjener Løfte om fem Rigsdaler,hvis han kunde mage det saaledes, at han, Ring, blevbuden i Selskab til Greven. Tjeneren fortalte sin Herre,hvad Ring havde lovet ham, og Greven tillod Tjenerenat vinde de fem Rigsdaler.
Jeg havde sat sammen nogle Scener til mit Optog;Ideen havde jeg taget af Kotzebue, men jeg erindrer ikkemere af hvilket Stykke, heller ikke erindrer jeg noget deraf,uden at de handlende Personer vare Bønder, at jeg varen Bondepige Grethe, og Madame Collett min StedmoderMarthe. Ring havde formaaet Lieutenant Schiøtt til atsætte sammen nogle Scener for ham; Vedkommende varesaa artige at foretrække mit Makværk, og Schiøtt varformeget galant homme til at fortryde derpaa,  om Ringkunde ikke være Tale; han besørgede en Opsats, derpassede til Stykket. Madame Collett og Jakob Borch, debedste Skuespillere, vi havde, vare mig behjelpelige vedUdførelsen. Collett yttrede imidlertid nogen Misfornøielseherover, dog ikke for mig, men vi hørte ham sige til sin



154

Kone, at dette var imod al gammel Skik og Orden, atOptoget stedse var bleven besørget af Verten og Opsatsenaf Vercinden.  Miss Talma maae have trukket en Nite,thi jeg erindrer ikke, at hun var Vertinde, eller udførtenoget Optog. Jeg gik imellem op til hende paa hendesVærelse, hvor hun da var beskjeftiget med Læsning ellerSkrivning; jeg fandt megen Fornøielse i at hore hendetale, men vi bleve snart forstyrrede. Engang kom jeg derop,der var ingen uden hende og Haffner; hun sagde smilendetil mig: »une téte å tåter. Maskeradeaftenen vare hunog jeg eens klædte, og hun havde laant af mig et Parrøde Saffians Skoe med sorte Dusker, som jeg almindelig bar,og jeg havde hendes Skoe paa; forresten havde vi eens Dragt,sjellandsk Bondedragt. Jeg havde nu den Fornøielse atblive holdt af Flere for Miss Talma, saalænge jeg havdeMasken paa. Ikke mindre glad var Madame Horster,thi man tog hende for Madame Collett, og hun fik dandsehver eneste Dands. Aamodt fik til Vertinde Fru Lindemann,Madame Colletts ældre Søster, Peter Colletts Enke, gift medLieutenant Lindemann. Aamodt havde valgt et lidet Stykkeaf Kotzebue: Enken og Ridehesten. Han havde, før vireiste, lært sin Rolle i dette Stykke, og efter hans Forlangende havde jeg lært Enkens; men Christiane Thoms,som efter Bernt Ankers Instruction nylig før havde spilletAmalie i »Die Råubers, bad mig saa meget om at overlade hende Partiet, at jeg føiede hende. Hun kunde lideteller intet deraf, og jeg stod i Coulissen at soufflere hende.Dette gik taaleligt, indtil vi kom til den Replique af Enken:»De troer nok, min Herre, at min Taalmodighed er ligesaauudtømmelig som Enken af Zareptas Oliekrukke. Efterat jeg forgjeves havde gjentaget dette to Gange, vendtehun sig mod Coulissen og sagde: »Dette kan Du saagusige selv, det kan jeg ikke.
En Aften blev der holdt Auction, da Bønderne ogderes Koner og Døttre bragte alle Slags Smaasager afeget Arbeide, der blev sat til Auction og godt betalt.En anden Aften blev holdt Bank, spillet Basset, vundet



155

og tabt mange Penge. En Dag var Præsten i Enebak,Nannestad, med sine Døttre paa Fladebye; de kom tilMiddag, og den Dag blev fornemmelig leget Julelege.Aaret før havde Latocnaye tilbragt Julen paa Fladebye;han havde havt Fru Tullin til Vertinde, og de havdeopført en fransk Comedie. Latocnaye har ogsaa i sitSkrift: »Promænade d'un Francois en Suede et en Norvegergivet en Beskrivelse over Opholdet paa Fladebye, men jeghar aldrig kunnet faae fat paa andet end den anden Udgaveaf dette Værk, hvori han, efter de Norskes Forlangende,har udeladt mangt og meget af sin første Beretning.
Julen efter var jeg atter paa Fladebye; ville I ogsaahave Beskrivelse herom, saa siig til. En af Fladebyegjesterne dette Aar var Fru Munch (Emerenze Barcley).Dengang havde hun begge sine deilige Øine.

Nu er den forbi, den gemytlige Tid,Vor Ungdom har Uro og Klage.Kritikens Old er kommen, men blidGaaer Mindets Tone tilbage.
4. Munch.

Dette Blad havde jeg bestemt til at omtale FladebyeGlæderne i det andet Aar, men da jeg vilde begynde herpaa,randt mig i Sinde et Træk af min glade Barndom, sommaaskee ikke vil læses uden Interesse; vistnok burde detværet anbragt paa et mere passende Sted; men  til Sagen !
Det var formodentlig i Sommeren 1789; vi havdespiist til Middag, og Kaffeen var bragt ind, da det bankedepaa Døren, og Fader lukkede op. Den Indtrædende var enMunk, jeg troer en Capucinermunk, en midaldrende Mand,der saae heel ærværdig ud. Han var fra Calabrien, hansKloster var forgaaet ved Jordskjelv, og han gik omkringat samle Bidrag til at bygge det op igjen. Moder bødham Kaffe, men han sagde, at denne Drik var ham forbuden.Jeg erindrer ikke, hvad Sprog han talede, formodentlig vardet Fransk, siden vi alle forstod ham. Henrik stirrede



156

paa hans Tonsur og hviskede til mig: Munk i Maaneskin.Fader gav ham Penge, hvor meget blev ikke omtalt, menMunkens Ansigt opklaredes derved. Dog kan det derforgjerne være, at Gaven ikke var stor, men Fader var saaglad, naar han gav, at Modtageren vel maatte dele denneFølelse. Sandelig, Fader var ikke blot en god, men ogsaaen lykkelig Mand; thi:
»Wer sich der Erd' unschuldig gefreut, bis er Asche geworden,Hat der Seligen Gliick schon auf der Erde gekannt !

Nys slængte jeg min Pen,Udmattet udaf Klage:

Skal jeg da for en VenNu tage den tilbage?

Saaledes begyndte et Riimbrev, forfattet af en FrøkenSehested, der i sin Tid blev anseet for en meget aandrigDame, men hvis Poesier nu formodentlig alle ere strandedei Forglemmelsens brandguul-sortsprængte Vande. Menhvor kommer hun fra her? Da jeg havde fremsat den lilleScene af vore Forældres stille, glade, huuslige Liv, blevjeg saa vemodig ved denne Erindring, at jeg lagde Papiretbort, jeg kunde ikke, kjere Broder! tage en anden Materie fat.Nu er der gaaet en Uges Tid hen, og jeg vilde fortsætte.Det herlige Motto af Munch indbyder mig til at melde omFladebyes Lyksalighed eller Lystighed, men endnu er jegikke oplagt dertil.  Da Julius Aars spurgte den tunghørteBondekone, der roste hans Prædiken, om hun havde hærtden, svarede hun jo: »Næi, men Fars Præken er jo lige godfor det.« Saaledes, tænker jeg, er Munchs Motto ligeskjønt og godt, fordi det ikke passer til dette Blad.
Paa Hedemarken boede en Mand, der heed Juul, dersom Barn havde mistet den ene Haand. Om denne Mandsagde Rygtet, at han var en Søn af den ovenomtalteFrøken Sehested. Medens han var en liden Dreng,spadserede han en Dag med en Tante og løb foran hendehen til en Bordstabel, der faldt ned og slog den ene Haand



157

af ham. Tanten bar ham hjem, og da han var forbundenog saae Tanten staae grædende ved Sengen, klappede hanhende med den Haand, han havde tilbage, og sagde:»Græd ikke, Tante, der voxer nok en Haand ud igjen.De, der kjendte ham, sagde, at han var glad og veltilmode, var en munter og behagelig Mand i Selskab.Han spillede gjerne Kort og havde gjort sig en Indretning,der stod foran ham paa Bordet, og hvori han stilledeKortene.  Hans Fader holdtes for et vittigt Hoved ogskrev mange Sange og Viser, der ofte bleve sungne i minUngdom; men da de fordetmeste handlede om Politik, saalagde jeg kun lidet Mærke til dem. De faa Stropher, jegerindrer, vil jeg efter min Sædvane anføre:
»De Nordmænd de drømte om Hæiskole i Norge,
Men Næsen, de fik, var saa lang:
Hvad Norge behørver, skal Blaagaard forstrække
Og bøde paa Oplysningens Trang.Og af en anden Drikkevise :
»Den indbildte Værd kun i Ædelsteen var,
Thi fylder Papiret den Mangel, vi har;
Saa drik da, og viis hver Læg og Lærd,
At Vinen er vel Papiret værd.«
Der er en Erindring, som har fulgt eller forfulgt migsiden sidstleden fem og tyvende August, jeg vil skrive denop eller ned  pour m'en défaire.  Det vari Januar 1778,Voltaire var to og firsindstyve Aar; han kom til Paris ogsteg af hos Marquis de la Villette, hvis Hustrue var en afde unge Piger, Voltaire havde været i Faders Sted; hanhavde givet hende Tilnavnet: Belle et bonne. Man sagdeham, at Madame Gouverné var i Paris og ønskede at seeham. Haun havde været hans første Kjerlighed, til hendeskrev han Digtet: »Elle et moi«, da han var tyve Aar ogendnu ikke havde havt Kopperne, der siden defigureredehans Ansigt. Nu havde han i to og tresindstyve Aar ikkeseet hende. Han gik derhen. Madame Gouverné var nuhalvfemsindstyve Aar. Over Sophaen hang Portraitet afen ung Mand; Voltaire spurgte hende, hvem det forestil-



158

lede. Hun svarede: »Det er Portrait af den Digter, derved sit: »Elle et moi« har skjenket mig Udødelighed.Da Voltaire kom tilbage, saae han nedbøiet og lidende ud.Belle et bonne gik efter ham paa hans Værelser, hvorhan gik frem og tilbage paa Gulvet, hun talede til ham,han hørte ikke. Endelig standsede han og sagde: »Je lesais, je vais au bord du Styx, mais  je ne radotte pourtant pas encore.«  Lady Morgan, som i Aaret 1822eller 24 besøgte Madame la Villette i Paris, beretter dette.
Det var i 1802 eller Aaret efter, at Prindsen afAugustenborg, siden Kronprinds af Sverige, var Commandant paa Frederikshald. Han kom til Christiania og togind hos Bielefeldt i det Huus i Kongens Gade, der erbygget af Søren Riis, og hvor der formodentlig endnustaaer over Porten et S. R. af Jern. Dette Huus kjøbtesførst af Kammerherre Kaas, der maatte lade Portrummetforhøie for sine Equipager, derpaa af Bielefeldt og derefteraf Statsraad Collett. Wackenitz var Generallieuntenant ogi det militaire Prindsens Superieur. Wackenitz gjordeSelskab for ham. Prindsen indfandt sig og blev gaaendemed Sabelen paa; W. opfordrede ham til at lægge denfra sig. »Naar min Chef befaler,« sagde Prindsen, idethan desarmerede sig. Han var forbindtlig og artig modalle, men fornemmelig mod Kammerjunker Petersen, hvemhan kaldte sin Svoger. (Fru Petersens Søster var giftmed Emil af Augustenborg.)
Dagen efter var der Selskab for ham paa Ullevoldhos John Collett. Jeg gik med nogle Damer op paa Madame Colletts Værelse, hvor hun holdt paa at costumeresig som Jagtens Gudinde. Da hun var liden af Væxt,havde hun klogeligen valgt til sine Nympher Pigebørn paatolvaars Alder, Tina Collett og Letta Fleischer. Dianasaavelsom Nympherne vare indtagende, Attributerne, Buer,Kogger og Pile vare: on ne peut pas mieux. OCollettspadserede med Prindsen i Granholtet, hvor Diana medNympherne gik Prindsen imøde og offererede ham Vildt.



159

Om Aftenen blev dandset. Prindsen skulde have aabnetBallet med Diana, men en høiere Skjønhed fængslede ham,saa han glemte det. Ved Bordet blev sunget mangeSange, ogsaa: »For Norge, Kjæmpers Fødelandi, hvilketdog af Nogle blev holdt for mindre passende.
Bielefeldt kom til Christiania i 1794 som Chef forArtillerie-Detachementet. Han var gift med en Datter afDoctor Gesenius i Kjøbenhavn, en anden Datter var giftmed Admiral Lous. De havde to Sønner, Carl og Ernst,og to Døttre, Vilhelmine og Lonise. Ernst var ModerensAfgud, de andre Børn brød hun sig kun lidet om. FruBielefeldt skal have været meget cholerisk og capricieuse,og blev det endnu mere, da hendes Vndling Ernst blevsyg og døde. Carl blev opdraget paa Christianis Instituti Kjøbenhavn. Den ældste Datter var halt og saae ildeud, den anden var livlig og tækkelig, Moderen behandlededem begge med Kulde. Bielefeldt havde en Morbroder,v. der Maas, som var Commandant paa Frederikshald, handøde og efterlod sin [Søstersøn ti tusinde Rigsdaler. SammeAar døde Doctor Gesenius, og Bielefeldt arvede efter hamhalvfemsindstyve tusinde Rigsdaler. En Tante etsteds iTydskland døde omtrent paa samme Tid, og efter hendearvede han atter ti tusinde Rigsdaler. Han og Fruen reistenu til Kjøbenhavn, hvor han anskaffede sig mange kostbare Sager, blandt andet en Kareth, der kostede tusindeRigsdaler, og som Kronprindsen ikke vilde kjøbe, da hanfandt den for dyr. Bielefeldt rivaliserede nu med BerntAnker i brillant Levemaade. Han kjøbte General Mangelsens Gaard i Fjerdingen, som dengang var et prægtigtHotel; i de store Værelser vare Væggene betrukne medSilkedamask. (Da Gaarden siden blev solgt til Fattighuus, reve Fattigkonerne Silketøiet af Væggene og gjordesig Huer deraf. Sic transit gloria mundi! Hver Søndagvar Christiania beau monde samlet hos Bernt Anker paaFrogner om Sommeren, og hver Onsdag hos Bielefeldt.Paa Paraden blev det forkyndt Officererne, i Husene giken Tjener at melde: Idag er Assemblée hos Bernt Anker,



160

idag er Assemblée hos Bielefeldt. Der var Dands, Kapridning, endog af Damer, Carrousel og mange Slags Lystigheder. Bielefeldt havde medbragt en Kok, hed Smelling,der vidste at forskaffe Artiskokker, Ananas og mere saadant, der neppe før var frembaaret paa norske Taffeler. -Han havde ogsaa med sig Fru Favin med hendes Kammerpige Lotte og Kammertjener Bastian. Fru Favin var enDatter af Admiral Hooglant og havde været gift med enOberst Favin. Hun havde med sin Mand boet i Petersborg; man vilde vide, at hun havde været Veninde afCatharina den anden og af Fyrstinde Daschkow og havdeværet med i Krigen mod Tyrkerne. Hun og hendes Datter,Fru Behagen, skulde paa en og samme Tid have været deførste Skjønheder i Kjøbenhavn. Fru Behagen var medsin Mand i Vestindien, og en Datter af hende blev giftmed von Holten, der var i Christiania i 1813 hos Christian den ottende. Uagtet Fru Favin var det godmodigsteMenneske af Verden, reiste Fru Bielefeldt tilbage tilKjøbenhavn og kom ikke mere til Christiania; sine Døttrelod hun blive tilbage. Faderen gav dem en fransk Demoiselle Cathier til Gouvernante, og Fru Favin var omhyggelig og god mod dem. Vi vare ofte hos dem i Mangelsgaarden, baade naar der var Selskab, og naar de varealene. Sønnen Carl var kommet tilbage og var blevenOfficeer; han var tilbuden Tjeneste i Garden, men hansyntes bedre om Husarernes Uniform. Fru Bielefeldt lodspænde for Karethen, og Carl satte sig i Vognen for athente os. Engang lod hun mig gaae ind i et af de indersteVaærelser, hvor der var henlagt alskens Fruentimmerpynt,hun bad mig vælge heraf, hvad der behagede mig, og da jegvægrede mig, udsøgte hun et meget smukt Kjoletøi af Silke,og endnu en heel Deel andet Nippes, som hun forærede mig.
Fru Favins Tjener, Bastian, var saa hæslig som enBavian og ligesaa comisk. Han kom at hente sin Fruefra et Bal; Tullin saae ham og sagde: »Vil han ikketræde nærmere, Bastian, og see sin Frue dandse?« –»Nei, Hr. Tullin, jeg har seet de kongelige Herskaber



161

dandse i Kjøbenhavn, jeg bryder mig saamen ikke om atsee min Frue dandse.«  »Hans Frue dandser gjerne, detkan man da ikke undres over, saadan en smuk, ungDame. – vNei, Hr. Tullin, min Frue er saamen ingenung Dame, Hr. Tullin, min Frue er over sine halvtredsindstyve Aar, Hr. Tullin.«  Bielefeldts Søster var giftmed General Mechlenburg, som var Commandant i Fredriksstad. Denne Dame var meget stolt, for ikke at sige hovmodig; Bernt Anker havde Fornøielse af at drille hendeen Smule. Hun sad i et Selskab hos ham paa Sophaenved Siden af Grevinde Moltke; han kom ind med MorLysgaard under Armen, hvem han førte hen til disse toDamer og placerede hende ved Siden af dem. Mor Lysgaard var en riig Bondekone, hun bar en Kjole af detdyreste og moderneste Silketøi og efter Moden, men paaHovedet havde hun en Hue, saadan som de andre Bondekoners. Grevinde Moltke havde sikkert intet herimod,men Fru Mechlenburg var vist bleven bleg af Harme, hvisden røde Farve paa hendes Kinder ikke havde været afden saa ægte, at den trodser hver Sindsbevægelse. –Blandt andre Mærkværdigheder havde Fru Favin en Kakadue,der var hvid med rødt Hoved og en meget smuk Fugl.Man gjettede, at dens Alder var hundrede Aar, AdmiralHooglant havde havt den i fyrretyve Aar; hvor længe denhavde været i Fruens Eie, talede hun ikke om. Det varet vredladent Bæst; hvorvel jeg aldrig gjorde den nogenFortræd, kneb den mig med Næbbet i Fingeren, saa Blodetsprang ud. Da Fruen gjorde en Tour paa Landet, betroede hun Fuglen til Lotte, som var bleven gift medMajor Blendermanns Tjener; da Fruen kom hjem, havdeBlendermanns Kat bidt Hovedet af Kakaduen. Der sagdesrigtignok, at Katten havde ædt den, men dette kan jegikke troe, med mindre det var Usandhed, at den var hundrede Aar gammel.  Der var den Tid endnu et ParOriginaler i Christiania, General Stricker, en elskværdiggammel Mand; han bar Ludvigsordenens Kors28). Da han11



162

havde naaet en høi Alder, boede han i Gamlebyen i detHuus, vor Fader havde bygget; jeg besøgte der hansDatter og saae ham sløv og affældig. Han morede sigmed at plante Kartofler, og jeg vidste ikke, om jeg skuldelee eller græde, da jeg hørte Tjeneren sige: Hr. General !her er en Mand, der vil kjøbe et Fjerdingkar Potetes.

October, 1852.Bernt Anker.
Skulde det ikke være et dristigt Foretagende af migat forsøge paa at udkaste en Skildring af denne storeMand?  Lee ikke, fordi jeg kalder ham en stor Mand.Hvem fortjener dette Navn uden den, der udretter storeTing og er en Velgjører for Mange? Men denne Mandvar forfængelig  vistnok, men hvem er ikke dette? –Thulstrup var tresindstyre Aar, da han i det dramatiskeSelskab spillede Wahrbergers Rolle i »Jægerne«; MadameWahrberger, der glædede sig saa meget over, at hendesGamle endnu saae saa godt ud, havde bundet ham etrosenrødt Silketørklæede om Halsen; det klædte Thulstrupsærdeles vel, og naar han mellem Acterne kom ind iPyntekammeret, saae han sig i Speilet og smilede af Velbehag. Man sagde til ham, at han var forfængelig; hansvarede: »Hvorfor ikke? Den, der aldeles ingen Forfængelighed havde, maatte jo være en Klods.  Vel varAnkers Forfængelighed for stor til at kaldes en lille elskværdig Feil, den var vistnok en Lyde, men mange storeMænd have havt Lyder.
Bernt Ankers Oldefader skal have været en tydsk Ankersmed og en riig Mand. Han flyttede til Christiania, hvor hangiftede sig og havde flere Sønner, hvoriblandt SognepræstAnker, hvis Søn, Justitsraad Anker, igjen havde tre Sønner:Bernt, Jess og Peder. Jess var meget smuk og havde mangeTalenter, han var en lidenskabelig Elsker af Jagt og afHazardspil; han var gift med Frøken Elieson, en megetelskværdig Dame. Jeg hørte Mademoiselle Urbin sige til



163

: Treschow, hvorlunde man kunde anvende paa hende deLinier af Gleim :

»Minervens Kunst erneuert sich in dir,Du redest, schreibest, malst und stickst gleich ihr.

Da Bernt Anker var i sit syv og tyvende Aar, blevhan gift med Matthea Collett. Hun var nær sex og tredive Aar og var Enke efter Morten Leuch, med hvemhun havde været gift i ti Aar. I Tullins Maidag, der erforfattet i Anledning af hendes Bryllup med Leuch, beskrives hun som deilig, dydig, vittig, riig. Da jeg saaehende, var hun en meget gammel Kone, men det er troligt, at hun engang havde været smuk; hun var agtet afAlle og elsket af Mange. I Bernt Ankers Biographie, denhan selv dicterede J. Chr. Berg, siger han, at hans Giftermaal var den Begivenhed i hans Liv, hvori hans Hjerteingen Deel havde havt. Dette Udtryk har saaret Mange,og han er bleven meget dadlet derfor; jeg vil vistnok ikkeforsvare det, dog mener jeg, det indeholder Sandhed, ogat han i sin unge Alder blot har været sine Forældreslydige Søn,  men ikke alle Sandheder ere gode at sige.
I min Barndoms Dage hørte jeg ofte omtale Etatsraad Anker, siden troer jeg man kaldte ham Conferentsraad og omsider Kammerherre. Fader var imellem hosham i Selskab og, som det lod, fornøiede sig godt der.En Dag sad jeg som sædvanlig i den grønne Stue paaGulvet foran det aabne Bogskab og forsøgte paa at læse»Fråulein von Weissensee, uagtet jeg intet Tydsk havdelært; da ringede det paa Gadedøren, Faster Greens Pigelukkede op, og ind kom Bernt Anker. Haurtig var jegoppe af Gulvet og neiede. Han forlangte at tale medFader, og jeg sprang i Hast efter ham. Saameget jegforstod af deres Samtale, saa anmodede Anker Fader omEfterretninger, Raad eller Anviisninger, og Fader lovede atindfinde sig paa hans Contoir Dagen efter. Ved Middagsbordet næste Dag hørte jeg Fader fortælle Moder, om hvor
11*



164

glad han var, over at det var lykkedes ham at beviseAnker en Tjeneste.
Nogen Tid efter at vor uforglemmelige Fader vargaaet fra os, modtog Moder fra Bernt Anker et Brev,hvori der var flere Banknoter; hvor stor Summen var, veedjeg ikke, men Brevet læste jeg, det var smukt og ærbødighedsfaldt, det Indsluttede, skrev han, var en Gjeld,han skyldte den Afdøde.  Aldrig har der levet nogenMand i Norge, hvis Finantser have været saa uudtømmelige som Bernt Ankers. Jeg hørte en af hans Agentersige, at han i eet Aar ved Speculationer havde vundet100,000 Rigsdaler. Man meldte ham en Bankerot, hvorved han tabte 10,000 Rigsdaler, han svarede: Det kostermig ti Minuters Speculation, saa har jeg dem igjen.« Jegvil ikke sige, at han hjalp alle Nødlidende, men der giksjelden nogen Nødlidende fra ham uden Hjelp, og ofteopsøgte han selv den Trængende. KammerherreindensVirksomhed udstrakte sig for lig til Vaisenhuset; dePigebørn, der havde Anlæg, holdt hun alle Slags Læreretil, valgte sine Kammerpiger blandt dem og udstyrededem anstændig. Ogsaa de Drenge, der havde Lyst ogAnlæg til Studeringer, bleve holdte dertil, og endnu leveder Embedsmænd blandt os, der have faaet deres førsteDannelse i Ankers Vaisenhuus.
Man kaldte ham alle Daarers Formynder, og det ervist, at han ofte hjalp dem, der ved Uforsigtighed ellerDaarskab stode med Familie vis å vis de rien. Assessorg... ; Foged paa Thoten, havde en raffineret Kone, menvar selv en Simplex; han havde forkommet tusinde Rigsdaler af den betroede Kasse, og der forestod en Regnskabsdag. Konen sendte ham til Christiania at bede Ankerom det Manglende. S. lod sig melde hos Anker en Formiddag. Man lod ham træde ind. Anker sad i Pudderkjole og blev friseret af Kammertjeneren. »De er Assessor9.? behag at sidde ned! jeg er strax til Deres Tjeneste.S. satte sig. Almindelig Taushed. Anker vinkede paa



165

en Tjener: »Bring Assessor S. en Bog!s – Tjenerenlagde en Bog hen, S. bladede deri, det var en engelskBog; S. forstod ikke Engelsk, han lagde Bogen ned.»Bring Assessor S. den Blomsterpotte, der staaer!! Tjeneren bragte Blomsterpotten, og S. lugtede paa Blomsterne.Nu var Friseringen færdig, Puddermantelen aftaget ogKammertjeneren gaaet ud.  »Nuy, Hr. Assessor S., erjeg til Deres Tjeneste, hvad har De at sige mig?»« -»Ak, Hr. Kammerherre! jeg er en ulykkelig Mand; jeg erFoged paa Thoten, der mangler mig tusinde Rigsdaler iFogedkassen, jeg er i den største Forlegenhed, og mitÆrinde er at bønfalde Hr. Kammerherren om at laanemig denne Sum.«  »Det er mere, end jeg havde ventet.Staaer mit Rygte saaledes? en Fremmed fra Gaden behøver kun at gaae ind til Bernt Anker og sige: jeg harforkommet tusinde Daler af den mig betroede Kasse, ogBernt Anker leverer ham de tusinde Daler. Nei, minHr. Assessor, det gaaer for vidt.«  »Ja, det tænkte jegnok; det var min Kone, der vilde have, jeg skulde henvende mig til Hr. Kammerherren; vel sagde jeg til hende:det gaaer aldrig an, Kone; jeg har jo ikke det ringesteBekjendtskab til Hr. Kammerherren, lad mig gaae tilRosenkrantz, ham kjender jeg jo dog noget til, og hankjender mig; men min Kone vilde endelig, at jeg skuldegaae til Hr. Kammerherren.! – Til Rosenkrantz vildeDe henvende et saadant Forlangende? og De kunde troe, atRosenkrantz vilde laane en uvederhæftig, utilforladeligOppebørselsbetjent tusinde Daler? Nei, det gjør han ikke;det gjør Ingen – uden Bernt Anker.« Og S. modtogtusinde Rigsdaler.
Jeg hørte engang Kammerherreinden tale om sin MandsGodgjørenhed. »Han har, sagde hun, »mangfoldige Pensionister; sjelden giver han mindre end hundrede Daler, menIngen faaer mere end fem hundrede aarlig.« Jeg troer ikke,han gav mindre end tyve Daler ad Gangen. En JomfruHagerup, Søster af Præsten i Opdal, tjente i hans Huus



166

som Huusholderske, hun blev uenig med en af sine Medtjenere og flyttede derfra. Da hun nogen Tid derefter varuden Condition, gik hun til Anker og beklagede sig. Hangav hende til en af sine Agenter, Jakob Nielsen, en Seddelaf følgende Indhold: De behage at udbetale til JomfruLydia Hagerup tyve Rigsdaler om Maaneden indtil videre.B. Anker.« Jomfra Hagerup hentede nu hver Maaned sinetyve Daler, og da Anker i sit Testamente havde bestemt,at alle de, der stode i hans Tjeneste, eller fik Pension afham, skulde beholde Løn eller Pension, saa længe delevede, saa beholdt ogsaa hun tyve Daler maanedlig tilsin Død.
Da Fru Anker var død og blev begraven, var heleChristiania By i Bevægelse, og saadan Begravelse har deraldrig været seet. Jeg var selv med og saae alting paadet Nøieste. Det var en Sommermorgen tidlig Klokkensex. Efter Ligvognen gik Anker og de nærmeste mandligeSlægtninge, derefter Vaisenhuusbørnene, derefter tolv hvidklædte unge Piger med Krandse, derefter to hundrede afEmbedsmænds og Borgeres Koner og Døttre, der strøedeBlomster og bare Krandse, derefter Mændenes Skare. PaaByens Torv, eller rettere paa den dengang saakaldte Hestekirkegaard, var opreist et Slags Kapel, hvor Kisten blevsat paa en Katafalk, førend den blev bragt ind i Gravkapellet. Vaisenhuusbørnene stillede sig rundt om Kisten;Anker kastede sig over Kisten, omfavnede den og sagde :»Nu bedrøvede Du mig for første Gang!» Børnene sangnu nogle Vers, forfattede i den Anledning af Fru Delphin.Derpaa traadte de tolv unge Piger frem, lagde deresKrandse paa Kisten og sang nogle Vers, hvoraf jeg kunerindrer en Linie :

»O, den Bedste blandt os er ei meer!

Ogsaa disse Vers vare af Fru Delphin. Den qvindeligeDeel af Familien holdt i dybeste Sørgedragt i lukte Vognepaa Torvet omkring Kapellet. Der hørtes Graad og Hulken,



167

og Tjenere hentede Vand til de Besvimede.  Den otte ogtyvende Mai var hendes Fødselsdag, og denne Dag blevhvert Aar høitideligholdt med megen Hjertelighed paa Ullevold hos John Collett. Ogsaa dette Aars otte og tyvendeMai havde jeg seet hende paa Ullevold, hvor der blevsunget til hendes Priis:

»I Sekler lever til din Ære
Vor første Digters Foraarsdag.
Af den dit hele Kjøn kan lære,
At Kvindens Roes er Dyd og Smag.«

Sangen blev sunget ved Bordet, og medens man sang, skarhun for en Mandelkage og lagde deraf ogsaa et Stykkepaa min Tallerken.  Den otte og tyvende Mai hed dengang Vilhelm, det har gjort mig ondt at see, at han nuer borte af Almanakken.
Det Talent, som Anker var meest stolt af, var detdramatiske. Jeg hørte ham declamere efter Talma enScene af Voltaires »Tancred«. Obersten i »Das Kind derLiebe« og Morland i »Die Verliumder« vare de Roller,han yndede meest og gav Publikum i Christiania og paaMoss, hvor han lod opføre et Theater. Jeg var for ungog for uvidende til at kunne bedømme ham endog i denneHenseende. Jeg har nogle Gange været hans Medspillendepaa Theatret, og engang  det var i »Kun sex Retters,hvor han var Obersten og jeg Hofraadinden,  forekomdet mig, som om han bifaldt mit Spil, dog har han aldrigyttret et Ord, der tilkjendegav noget Bifald. Madame Collettroste han meget, om hende sang han:

»Kun Pierider selv maae Krandse flette.Naar vor Thalia viser sig.
Hvo kan med Dig om Fortrin trætte,Med Dig, i Alt ulignelig?»

Efter Kammerherreindens Død hørte jeg ham engangtale om at gifte sig igjen. Hvor findes den Pige, sagdehan, der vilde ægte mig? Der gives vistnok mange, der



168

attraae smukke Klæder, Equipager o. s. v., men mig, BerntAnker, ægter Ingen pour l'amour de moi.« Dog troede hanengang at have fundet en saadan Pige. I Kjøbenhavngjorde han Bekjendtskab med en Fru Falbe, der havde enyndig Niece i sit Huus. Frøken Falbe havde ingen Formue, og da Tanten blev vaer, at Anker beundrede Niecen,og hun syntes, det maatte være en stor Lykke for denneat ægte en saa riig Mand, saa søgte hun at faae Anker tilat troe, at Frøkenen nærede ømme Følelser for ham. Detlykkedes hende. Anker erklærede sig, og Frøkenen gavham sit Ja. Men Anker saae snart, at hun elskede ogblev elsket af en ung Lieutenant af hans Familie. Hanskjenkede hende halvtredsindstyve tusinde Rigsdaler ogforenede hende med sin unge Elsker?»). Maaskee var detdenne Sjelekamp, der var Aarsag i, at man bemærkedenogen Sindsforvirring hos ham, da han kom tilbage.
I den Tid saae jeg ham kun een Gang, det var paaLatinskolens store Auditorium; Broder Peter var der oppetil Examen artium. Moder og jeg vare gaaede derhen athøre til; Anker var en af Censorerne. Da Moder og jegvilde i al Stilhed begive os bort, maatte vi gaae forbi detBord, hvorved Censorerne sad. Anker stod op med de Ord:»Der seer jeg en Veninde, og gik hen og omfavnede mig meden Inderlighed, jeg kun havde seet hos ham eengang før,og det var paa Theatret. Dette var en Afsked; et ParDage efter reiste han udenlands og kom ikke mere levendetilbage. En Dag, da min Mand og jeg spadserede paaFæstningsvolden, hørte vi de Ord: »Der kommer. Anker!og vi saae fra Volden et Skib med sænket Flag  detbar hans Lig. Dette laae i en Kiste af Mahogny inde ien Blykiste, der var loddet sammen med Laaget, og yderstvar en Trækiste, der var overtrukket med sort Fløiel ogudziret med hvid Atlas.  Dersom denne Beretning vinderBifald, saa kan jeg vel skrive endnu et Blad om dennesaa mærkværdige Mand.



169

Julen paa Fladebye 1801.

Selskabet samledes som sædvanlig om Morgenen den22de December hos Kammerherreinde Anker i det nu saakaldte Palais, og derfra udgik Toget, der bestod af trediveSlæder; dette Aar havde vi Slædeføre. Paa Veien mødteos intet Eventyr eller Fatalitet, med mindre man vil regnedet dertil, at det sneede noget lidet, og at Frøken Kaasblev søsyg. For at skjule, at hun maatte »raabe Ulrik«,holdt hun Lommetorklædet for Munden og vilde siden, dahun troede sig ubemærket, kaste det fra sig paa Veien;men Skydsdrengen blev det vaer og vilde hente det tilbage,hvilket hun med Møie fik forhindret. Fladebye, der dengangtilhørte John Collett, er beliggende i Enebak, om jeg ikke tagerfeil, fire Mile fra Christiania. Om Eftermiddagen kom viderhen. Den første Forretning, man foretog sig, var at vælgeEmbedsmænd. Lieutenant Schiøtt havde udført saa vel sinFunction forrige Aar som Protocol-Secretair, at han blev valgtpaa nyt. En gammel, munter, jovialsk Mand, JustitsraadDahl (den samme, kjere Broder, som vor Fader havdekjøbt sin Gaard af), blev udvalgt til Læge. Der indfandtsig ofte Patienter, og han var heldig nok til at lege demøieblikkelig. Ved at anføre een af hans Cure kan mangjette sig til de øvrige. En af de unge Herrer beklagedesig over Smerter i den ene Haand; Lægen ordinerede hamat lægge sig paa Gulvet i Salen paa Ryggen og strækkeArmene ud, derpaa skulde Damerne gaae hen, den eneefter den anden, og sætte en Fod paa den syge Haand.Jeg behøver ikke at sige, hvorlunde Curen lykkedes. -

Derpaa blev trukket Lod om, hvem der skulde vexles til

at forestille Vert og Vertinde i de ti Dage. MadameHorster lod mig see, at hun havde trukket et Nul, detkunde jeg vide forud, at hun vilde faae. Jeg fik Nummermed Schiøtt; han bukkede for mig og sagde: »Jeg har denÆre. Jeg troer ikke, han var synderlig glad over sitNummer, jeg derimod havde Aarsag at være tilfreds, da



170

jeg havde faaet en Vert, der vilde og kunde besørge altpaa det bedste. Vi havde et lidet Optog: Florentinereneller den Hildede i sin egen Snare. Stykket blev extemporeret, men gik dog ret godt. Florentineren (JakobBorch) var en gammel Formynder, der selv vil ægte sinrige Myndling; han spærrer hende inde, men en ung Elskerhar vidst at skaffe sig Adgang til at tale med hende iHaven. Formynderen lader en Smed forfærdige en Snarefor deri at fange Elskeren, men denne har bragt Smedenpaa sin Side, og da han kommer for at forevise Snaren,faaer han Florentineren til først at forsøge den. Smedennægter nu at løse ham, Myndlingen og Elskeren kommetil og hjelpe ham ikke ud, før han har givet Samtykke til

deres Forening. Saavidt gik det godt, saalænge vi extem

porerede, men nu skulde vi til Slutning fremsige nogleVers, som vi havde lært udenad. Da jeg havde fremsagtmit, gik Schiøtt frem; men han havde spillet Kort ogværet uheldig, tabt betydeligt  jeg troer henimod hundredeRigsdaler ; han sagde den første Linie, men kunde ikkemere, han stammede og begyndte paa nyt. Da begyndteSmeden, Lieutenant Carlsen, at lee høit. Schiøtt vendtesig nu til ham: Hvad leer han af, min kjere Smed?

”Jojo, de ere fede,Som vil Poeter hede,

svarede Smeden, og nu brast alle i Latter baade paaScenen og i Parterret. Schiøtt førte mig nu frem'med sigog sagde: Siden dette vort Optog har faaet en saa lystigEnde, saa haabe vi, at Selskabet ikke nægter os den Æreog Fornøielse imorgen at være vore Gjester. Teppet faldtunder Applaus. Bordopsatsen var en Piedestal, hvorpaader stod en Dukke i en Snare. Dukken var costumeretligesom Florentineren. Piedestallen var prydet med Tegninger, der var endog en Krands med vore Navne i. MinVert havde besørget alt, jeg hjalp ham blot med at klistrede af ham forfærdigede Tegninger paa Piedestallen.



171

Thulstrup havde faaet til Vertinde Madame Clausen,en yndig, allerkjereste lille Kone, en Englænderinde, nyligen kommen fra London. Hendes Moder, Mistress Parson,

eæn dengang berømt Forfatterinde, havde skrevet ti forskjel

lige Romaner, der alle skulde bevise eller rettere indeholde den Lære, at ethvert Giftermaal, indgaaet imodForældrenes Villie eller uden deres Vidende, maatte bliveulykkeligt. Datteren var gift med Jeronimus Clausen, enStedsøn af Kjøbmand Horster, der var gaaet til London iHandelsforretninger, og Mistress Parson gav ham gjernesin Datters Haand, da Kjøbmands Søn og selv Kjøbmandhar en god Klang i engelske Øren. Madame Clausen forstod intet af vort Sprog, med os talede hun Fransk; deeneste norske Ord, jeg hørte af hende, vare, da hun engangsaae hen til sin Mand og sagde: »vhan er saa dum.«Siden sagde hun, at hun ikke vidste, hvad de Ord betydede.Det være nu saa eller saa, men Ordene indeholdt enSandhed. Den Aften, Thulstrup skulde have sit Optog,blev jeg ingen Forberedelser vaer. Da Tiden nærmedesig, gik jeg op paa Madame Clausens Værelse; hun havdepyntet sig, stod for Speilet og lagde Rouge paa Kinderne.Jeg spurgte hende, hvad der skulde forestilles. Hun svarede mig, hun vidste intet derom; Thulstrup havde bedethende holde sig færdig, han vilde komme at hente hende.Han kom, bød hende Armen, og de gik ned. Jeg gik nedi Salen, hvor Tilskuerne allerede havde taget Plads. Musiken begyndte, Teppet gik op. Paa Scenen stod et Bordmed Flasker, Glas, Tobakspiber, om dette sad noglelystige Karle, der sang muntre Viser. Da vi havde hørten Stund paa dem, kom Thulstrup ind med sin Dame vedArmen og bad dem meget høfligt om at overlade hamScenen, da han og hans Dame her skulde opføre et Skuespil, men de lystige Fyre vedblev at synge og nægtede atgaae af Pletten. Thulstrup bad nu Publicum undskylde,at han ikke kunde give nogen Forestilling den Aften, daScenen var optaget af berusede Mennesker, der ikke vilde



172

modtage nogen Raison. Han og hans yndige Dame indbøde imidlertid Selskabet til den følgende Dag. Opsatsenvar en Voxfigur, Madame Clausen havde bragt med, denforestillede en Ceres, og da En spurgte, hvad den forestillede, og da Figuren var noget vel fyldig, saa var en afde unge Mænd saa ubetænksom at svare: Den skal forestille en Barselkone. Uagtet Madame Clausen efter sitSigende intet Norsk forstod, havde hun dog forstaaet dette;hun gik op paa sit Værelse, og da jeg kort derefter gikefter hende, saae jeg hende i Armene af Frøken Kaas,hysterisk Latter og Graad afvexlede med Krampetrækninger. Jeg, som aldrig havde seet et hysterisk Anfald,blev meget forskrækket, men Madame Collett sagde mig, atdet ikke havde stort at betyde, at næsten alle engelskeFruentimmer ofte havde saadanne Anfald, og at de snartgik over.  Madame Horster strikkede hele Formiddagenpaa en Begyndelse til en Strømpe; naar hun havde enTommes Længde, havde hun gjort en Feil og rækkede opigjen; dette vedvarede hele Tiden, og Madame Clausenlignede dette Strikketøi ved Penelopes Væv. Dette er nualt, hvad jeg veed om Madame Horster. Bernt Anker ogRosenkrantz vare med af Partiet, men de bleve ikke de tiDage tilende. Anker tilbragte den meste Tid paa Vestbyehos sin Ven Juel, en Broder af Fru Rosenkrantz og afden svenske Juels0). Haagen Mathiesen, af Pøbelen kaldetSmør-Haagen, var der hele Tiden, men han havde intetNummer faaet.
Schandorff var den Lykkelige, der fik Nummer medden Skjønneste blandt alle Skjønne, med Fru Thulstrup.De opførte et lille Lystspil, Ægteskabet ved Feiltagelse.Clara, en ung Enke (Fru Thulstrup), har givet flere Beilere Afslag; Ferdinand, en ung Officeer (Schandorff), betroer sin Søster Sophie (Madame Collett), at han har seetClara, ubemærket af denne, bleven forelsket, ladet sigmelde hos hende, men svæver i stor Frygt for, at han vilhave samme Skjebne, som de andre Beilere. Uden at lade



173

Broderen vide noget deraf, har Sophie udtænkt en List tilhans Fordeel; hun forklæder sig som Bondepige og gjørsig et Ærende i Claras Huus; hun faaer KammerpigenLise (det var mig) itale, lader, som hun tjener i sammeHuus, som Ferdinand og Sophie boe, og da de to erekomne i en ret fortrolig Passiar om deres Herskab, er hunvillig til at betroe Lise en Spøg af hendes Frøken: »menulykkelig er jeg, dersom Du røber mig." Lise lover høitog dyrt intet at røbe, og nu fortæller Bondepigen, at denunge Officeer, der har ladet sig melde hos Clara, er ingenanden end Frøken Sophie, der har taget sin Broders Klæderpaa. Du kan troe, det var Løier at see paa, hvordan bunstod for Speilet og øvede sig i at gjøre Complimenter paaMandfolkemaneer.  Saasnart Bondepigen er borte, fortællerLise sin Frue alt dette, og da Ferdinand kommer, bliverhan mod Formodning modtaget saa venligt og forekommende af Clara, at han vover en Kjerligheds-Erklæring;ogsaa denne møder ingen Indvending, han beder om hendesHaand, hun rækker ham den. Den uventede Lykke gjørFerdinand saa glad og henrykt, at Clara begynder at see,hun er ført bag Lyset. Sophie kommer, og Clara seer nu,hvorledes hun har taget feil, men Ferdinand behager hende,og hun tager ikke sit Ord tilbage.  Schandorff var dengang fire og tyve Aar, han var ikke stor af Væxt og afmeget spæd Figur. Opsatsen var en Forhøining, hvorpaaen Stang med alle Slags Klæder, Bondedragt, Damekjole,paa Toppen en Officeers Hat og en Kaarde. Ogsaa detteStykke blev extemporeret.
Lise Lillienskiold havde faaet Nummer med en ung Mandfra Porsgrund, der heed Mæller, jeg veed intet mere om ham.De opførte en Farce kaldet: Lieutenant Compas eller Densovende Elsker, der havde John Collett selv til Forfatter. Rollerne dertil vare lærte udenad. Personerne vare: Apothekeren,John Collett; hans Kone,y Madame Collett; Judith, deresDatter, Lise Lillienskiold; Susse, deres Tjenestepige, blevmig tildeelt; Compas, Sølieutenant, Judiths Elsker, Mæller



174

fra Porsgund; Peer, en Matros, Susses Kjereste, Thulstrup. Apothekeren og Konen staae færdige til at gaae ud;Madamen giver Susse mange Forholdsregler at iagttage,medens de ere fraværende, og Apothekeren leverer hendeen Flaske Mixtur, der skal afhentes til en Person, derlider af Coliksmerter. Susse lover at udrette alt troligen.Apothekeren og Madamen gaae. Peer kommer, og derbliver nu megen Glæde og en kjerlig Scene mellem hamog Susse, der ikke formodede hans Hjemkomst saa nær.Men hvor bliver der af din Lieutenant? vil han ikke benytte det heldige Øieblik til at see sin Judith? Nu fortæller Peer i sit Sømandssprog, hvorledes Lieutenantenallerede var gaaet i Land, men overfaldet af en piinagtigColik ligger paa Sengen i Huset næst herved og vrider ogvender sig af Pine. Susse giver Peer Flasken med Mixturen, beder ham skynde sig dermed til Lieutenanten, denindeholder Lægemiddel mod Colik. Peer skynder sig afsteddermed. Susse kalder paa Judith og fortæller hende altdette. Judith yttrer Frygt for, at Mixturen kunde gjøreSkade, men Susse er vis i sin Sag og beroliger hende.Lieutenanten kommer, ledet af Peer. Coliksmerterne eregaaede over, men Mixturen har havt en stærk Tilsats afOpium, og for at være ret sikker har han tømt mit eins heleFlasken; han overvældes af Søvn, falder om paa en Stolog sover. Judith taler kjerlige Ord til ham, Compas sover.Susse raaber ham ind i Øret, Compas sover. Peer ruskeri ham, Compas sover. Du sover, min Compas? saa vaagndog, naar din Judith taler til Digt Compas sover. DaJudith hører, at Lieutenanten har tømt hele Flasken, bliverhun meget forskrækket og sender Susse hen at opsøgeApothekeren, men da Susse vil gaae, møder hun ham ogKonen i Døren. Apothekeren henter Medicin, helder denved Peers Hjelp i Lieutenantens Mund; han kommer lidtefter lidt til sig selv og anholder om Judiths Haand. Apothekeren giver ikke gjerne sin Datter til en Sømand.Disse have ofte, siger han, en Kjereste i hver Havn. Ma

pp»



175

damen overtaler sin Mand, han giver sit Samtykke, og daLieutenanten om faa Dage maae reise igjen, saa tilladerhan, at Brylluppet maae være Dagen efter. Nu følger Indbydelse til Selskabet.  Nogen Tid, maaskee Aaret efter,blev Frøken Lillienskiold gift med Professor M. I Aaret 1829,altsaa 28 Aar efter denne Fladebyetour, kom Maller fraPorsgrund til Christiania. Paa et Bal saae han ProfessorM.'s Datter Emilie; hun lignede meget sin Moder af Udseende, det vil sige, som Moderen havde seet ud for otteog tyve Aar siden. Maller gik hen til hende: Med Tilladelse, er De ikke Fru M.? Emilie, som kun havde bemærket det sidste Ord, svarede Ja. Erindrer De da velendnu de glade Dage paa Fladebye for otte og tyve Aarsiden, og den for mig saa behagelige Aften, jeg var saaheldig at have Parti med Dem? For otte og tyve Aarsiden! da var jeg sandelig endnu ikke født Er De daikke Fru M.? Jeg er Fru M. s Datter, der sidder Moder;hvor kunde De troe, at Moder endnu dandsede?
Aamodt havde Nummer med Madame Collett, og denDag blev opbuden alt, hvad Kjøkken og Kjelder, Vid ogSmag formaaede. Et qvikt lidet Lystspil: Væddemaalet,oversat af Fransk, blev opført. Greven og hans Hustrueboe paa Landet paa deres Slot; Greven er nylig reden ud,og Kammerpigen, Gotte, kommer og siger Grevinden, athun har seet en ung Dame sidde ved Vinduet i GrevensVærelse. Grevinden sender Gotte hen at indbyde denunge Dame. Adele kommer, hun er Grevens Myndling;han har hentet hende fra Pensionsskolen og befalet hendeat blive paa hans Værelse, indtil han kommer tilbage.Grevinden tillader hende at begive sig derhen igjen, og nubefaler hun Gotte at stille sig ved Landeveien og indbydetil Slottet den første Reisende, der kommer forbi. Gottekommer tilbage med Theodor, en ung Officeer, der medGlæde har modtaget Indbydelsen; men nu seer Grevindengjennem Vinduet Greven komme op ad Alleen; hun laderOfficeren gaae ind i et Cabinet og tager Nøglen dertil i

,,



176

sin Lomme. Greven kommer, hun leverer ham fire hundrede Ducater, som ere indbetalte til ham i hans Fraværelse; men, siger hun, jeg vil indgaae et Væddemaalmed Dem og sætte andre fire hundrede Ducater derimod,at De ikke er istand til at nævne mig alle de Stykker,der høre til en Dør. Greven mener, dette er en let Sag,og regner op Hængsler, Skodder o. s. v. Væddemaalet,siger hun, har De nu vel vundet, og jeg vil nu fortælleDem, hvad der har tildraget sig i Deres Fraværelse. Jegsendte Gotte hen at indbyde den første Reisende, der komforbi, og der kom en meget elskværdig ung Mand, dersagde mig mange smukke Ting; da saae jeg Dem komme,og da jeg veed, De er jaloux, saa lod jeg ham gaae ind idette Cabinet. Greven vil nu gaae derind, men Nøglen erikke i Døren. Han raaber med Heftighed: Næaglen!Væddemaalet har De tabt, siger hun, Næglen hærer tilDæren, og den havde De glemt. Historien med den Fremmede er ikke desmindre sand, og der er Nøglen. Denunge Mand træder frem og befindes at være Adeles bestemte Brudgom. Aamodt var Greven, jeg var Grevinden,Schandorff var den unge Elsker, Fru Thulstrup var Adele,og Lise Lillienskiold var Gotte. Opsatsen var fire Fløidøre, ved hver stod en Rouleaau med Paaskrift 100Ducater.
Pleasure has gone to bed with the rouge on her cheeks.Well, friend, let us walk through the day, sober andsad, but friendly. Thackeray.
Kjere Broder! Da jeg sluttede mit sidste Brev til Dig,
havde jeg isinde ikke at skrive meer om Fladebyes Forlystelser, men siden er det faldet mig ind, at denne Materie, hvoraf endnu er meget tilbage i min Erindring, dogmaaskee ikke er uden Interesse. Men nu gaaer det migsom stedse; saasnart jeg tager Pennen, staaer Billedet afvor Fader for mig, og jeg er vis paa, at det er ogsaa det,Du helst dvæler ved.  Altsaa først en Scene af vor



177

lykkelige Barndom. Du erindrer den lille Trappe i vorFaders Huus, paa høire Haand udenfor Kjøkkendøren, denførte til et Værelse med to Fag Vinduer til Gaarden og ensaakaldet Svenskeovn; naar man gik hen ad Svalgangen, komman til en Dør, der førte til et Kammer, hvor man omHøsten lagde Frugt hen, indtil Kulden kom, da Frugtenblev bragt ned i Kjelderen. Vi Børn passede nu paa,naar Fader mod Aften kom hjem fra Toldboden; vi sprangham imøde i Gaarden, kyssede hans Hænder og hoppedeaf Glæde. Nu hentede han en vis Nøgel, og vi sprangforan ham opad den smale Trappe; vi bankede paa Døren :Luk op, Æbler og Pærer, vi have et Ærinde til eder! –Han aabnede Døren  der laae de deilige Caviller, Gravenstener, Borsdorfer og en Sort, som Moder kaldte Flaskeæbler, men Fader kaldte Nonnentitchens; der var ogsaaBergamotter, Bon-chrétiens og Steenpærer og Stopbirnen.(Dengang havde vi intet Storthing, der lagde saa høi Toldpaa Frugt, at nu Pluraliteten maae undvære den.) Vistode stille og beundrede, nu tillod han os at tage, ognaar vi vare beskedne, saa forsynede han os med mere.Siden legede han med os, oftest Gjemsel; engang tog hanmig ind i sin Slobrok, hvor jeg stod lenge med Armeneom hans Liv, inden I fandt mig; engang satte han Dig oppaa Sølvskabet i Dagligstuen, og vi gjennemsøgte alleKroge, indtil Henrik saae i Veiret og blev Dig vaer. Engang lod han os gaae ind i Dagligstuen, medens han vildegjemme Henrik i Sengkammeret; han havde stillet Henrikbag sig, og i det samme han aabnede Døren og lod osgaae ind i Sengkammeret, lod han Henrik ubemærket afos smutte ind i Dagligstuen. Da vi længe havde søgt forgjeves, kom Henrik ind  Latter og Glæde.
Siden vi nu atter ere komne til Scener fra vor Barndom, maae jeg fortælle noget om mig selv fra den Tid.Jeg var meget iilsindet, utaalmodig, og i Vreden kom jegvel ofte frem med upassende Vttringer; Moder truede migmed Straf, og jeg besluttede at forbedre mig. Jeg havde
12



178

læst i Madame Bæeaumonts Magazin des enfans, hvorlundeLady Charlotte af Gouvernanten bliver paalagt at nedskrive alle de uartige Ord, hun har talt i Vrede, for atskamme sig derved og forbedre sig. Jeg besluttede atgjøre som den lille Charlotte, og ligesom hun skrev jegdisse mine Confessions paa Fransk. Paa Faders Contoirog ved hans Skrivebord satte jeg mig ned og opskrev allede ubesindige og latterlige Ord, jeg havde betjent mig af;men hvor skulde jeg nu forvare dette Papiir? Du erindrervist den brede Trappe, der gik op til Faders Contoir; paaden samme Gang, et Par Skridt fra Døren til Contoiret,var en Dør, der førte ind til et Loftkammer, hvor derblandt andre tomme Kar stod en stor Kasse fyldt medHvede; her, nede i Hveden, gjemte jeg mit Papiir; hersyntes det mig at være i fuldkommen Sikkerhed. Da jegnæste Gang vilde gaae til min skriftlige Bekjendelse, varder hverken Hvede eller Papiir mere, Kassen var tom.Jeg vovede ikke at spørge efter Papiret og fik ikke vide,hvo der havde fundet det.  Blandt de franske Baøger,Ehlert bragte mig, var ogsaa Molieres Comedier; Faderlod mig læse for ham af disse. George Dandin med sit:.Tu l'as voulu, morede ham meget, men Slutningen afStykket misbilligede han særdeles. Den slette Kone, sagdehan, burde dog ikke have gaaet ustraffet derfra. Fadergav mig ofte Opgaver at løse, der langt overgik mineEvner. Fastings franske Digt til Hauch, der nu er atlæse i Fastingiana og dengang stod i Intelligentssedlen,maatte jeg levere ham en skriftlig Oversættelse af. PaulThrane havde tiltrukket sig Pøbelens Had, jeg erindrerikke mere hvormed, og de sloge alle Vinduer ind i hansGaard i Storgaden; om denne Begivenhed maatte jeg skriveen Beretning paa Fransk.  Du erindrer vor FadersDødsdag, erindrer Du ogsaa vor Moders Tilstand paadenne ulyksalige Dag? Det var den tolvte Marts, Gregoriusdag. Paa denne Dag udmaiede nogle fattige Konerderes smaae Pigebørn med Blomster og Floers Lapper, og



179

sendte dem om i Husene som Gregoriusbrude. Imellemhavde de en Dreng med, der forestillede Helgenen selv.Aaret før sad jeg paa denne Dag i Gaarden ved Solvæggen ved Faders Side og saae de smaae Brude nærmesig ham undseeligen, nogle grædende; han talte venligentil dem og gav hver nogle Skillinger. Dette Aar kom desmaae Brude vel igjen, men bleve viste bort af Pigerne iKjøkkenet; det Hjerte slog ikke meer, den Haand, derhavde rakt dem den milde Gave, laae nu stiv og kold.Et halvgalt Menneske, der havde givet sig Navnet PeterStaalhandske, havde gjort sig en Krave af Papiir, tageten Træsabel i Haanden og gik Gregorius. Han trængtesig lige ind i Værelset til vor stakkels Moder og gjordealskens Narrestreger og bragte hende næsten til Fortvivlelse. Vor Moder, skjønt liden og spæd af Legeme, havdeen stærk Sjæl, hun var en kjek Qvinde, men her forlodKræfterne hende. Jeg seer af dit Brev, at Moders efterladte Papirer ikke forefindes mere; foruden det Omskrevneveed jeg, at hun gjemte alle Klingenbergs Breve og etRiimbrev til vor Fader fra hans Ven, Johan NordahlBruun, med Copie af vor Faders Svar, ligeledes i lysteligeRiim. Og alt dette er tabt! Vor Moders Moder, BirgitteMarie Brochmann, var en Brodersøns Datter af BiskopBrochmann ?). Da hendes Fader havde fire Døttre, meningen Søn, saa gav han vor Bedstemoder en Sølvskee,han havde arvet efter sin Fader, og som var den Skee,Biskoppen daglig havde benyttet. Bladet af Skeen varligesaa bredt som langt, indvendig forgyldt, og paa Bagsiden af Bladet latinske Inscriptioner, Skaftet var udskaaretArbeide og forestillede Christus paa Korset. Moder gavdenne Skee til Johannes; forhaabentlig er denne Reliquieendnu til.
Saasnart Fader var død, blev Ehlert afskediget, og alUnderviisning for mig ophørte. Min Trodsighed og Uskikkelighed maae have vedvaret, thi Moder beklagede sig overmig for Treschow. Min Kjerlighed og Ærbødighed for
12*

v9



180

denne Mand var særdeles stor. Han lærte mig, at etFruentimmer maatte være pliable – det var det Ord, hanbetjente sig af  han reciterede for mig Lafontaines FabelLe chéne et le roseau; næst efter at have gjort mig opmærksom paa dens Skjønheder sagde han, hvorledes mitKjøn maatte tage Exempel af le roseau.  Jeg lærte Fabelen par coeur, Moralen deraf gjennemtrængte mig Hjerteog Hoved, og neppe er nogen Lære bleven stadigere efterlevet.  Her lægger jeg Papiret bort, maaskee bliver jegom nogle Dage igjen istand til at gjøre en lille Udflugt tilFladebye.
Nu har jeg ladet Pennen hvile i nogle Dage; idag erSøndag, og jeg vil gjøre mig tilgode med Skrivning, menat vandre til Fladebye, endog kun paa Papiret, har jegidag ingen Lyst til. – Du, min Bernhard, ønsker at videmeer om Bernt Anker.  Det er sandt, at Maurits Hansens Fortælling »Moderen« er meget interessant; de handlende Personer, Bernt Anker, Treschow, Rosted, Holmboeog mange Flere, ere sande Tableaux vivants, og de Ord,han lægger dem i Munden, ere i bogstavelig Forstand deresegne. Slutningen af Fortællingen, der er af Autors egenOpfindelse, har behaget mig mindre.  Grethe og de andrePiger talede imellem om Massy i Kjelderen, og jeg har endunkel Erindring om at have været med Grethe i Kjelderenved Bryggerne og seet Massy, der var en smuk og venligKone; jeg undrede mig over, at der kunde være saa smuktog saa hyggeligt i en Kjelder. Ogsaa hendes lille Johannes saae jeg; det er tyve Aar siden jeg læste Moderen,og jeg kan tage feil af Erindringen, men mig synes, atMaurits Hansen hentyder paa, at Johannes var en Søn afBernt Anker; men herfor har han nok ingen Hjemmel.Pigerne sagde, at Jess Anker var hans Fader.  Omtrentpaa samme Tid, som jeg var med Grethe i Kjelderen hosMassy, havde jeg et Syn, som gjorde et uudsletteligt Indtryk paa mit dengang saa unge Hjerte. Fru Miinch havde



181

en Veninde i sit Huus, Madame F., der bestyrede Huusholdningen; denne Kone havde en Søn, der var Kjøbmandi Arendal, og en Datter, der var sat paa Tugthuset i Christiania. Sorg over Datteren havde lagt Moderen paa Sygeleiet, og Fru Minch pleiede sin Matthea med Omhyggelighed.En Søndags Formiddag tog Grethe mig med sig, og vi giktil Tugthuset; man lod os gaae ind i en stor Stue, hvorde qvindelige Fanger sad ubeskjeftigede omkring paa Træbænke. De saae vel alle gustne og elendige ud, men saadant et Jammerbillede som Karen F. har jeg aldrig seet.Da hun saae Grethe, vilde hun staae op, men Knæernesvigtede hende, og hun sank ned igjen paa Bænken. Grethegik hen til hende og sagde til hende, at hendes Moder velhavde været syg, men nu var uden Fare og i god Bedring,at Moderen havde sendt hende (Grethe) for at bringehende denne Efterretning. Den ulykkelige Pige zittredesom et Espeløv, hun vilde tale, men kunde ikke faae etOrd frem; hendes Taarer strømmede og havde gjort Fureri hendes Kinder. Jeg trak Grethe i Skjørtet for at faaehende til at gaae, og da vi kom udenfor, spurgte jeghende, hvad den stakkels Karen F. havde forbrudt? Grethevilde ikke sige mig det, og da jeg kom hjem, spurgte jegModer herom, som sagde, at Karen F. var dømt til Tugthuset, fordi hun havde havt et Barn med en gift Mand.Jeg saae ogsaa i Tugthuset et tolvaarsgammelt Pigebarn;om denne sagde Grethe, at hun var kommen i Tugthuus,fordi hun havde slaaet sin Moder.
Og nu til Bernt Anker! En bekjendt Forfatter, jegerindrer ikke hvilken, har sagt, at naar man vil skrive enMands Historie, da skal man begynde med at omtale hansModer. Saa lad mig da sige det, vistnok ikke meget, jeghar erfaret om denne agtværdige Dame. Saa langt jegkan erindre tilbage, var hun blind og kom aldrig ud af sitHuus; jeg saae hende derfor ikke i Selskab med sineSønner; men naar jeg hørte Bernt Anker tale om hende,da var det altid med en vis Stolthed. Jeg har kun een-



182

gang seet hende, da jeg besøgte Frøknerne L., hendesNiecer, der opholdt sig hos hende. Hun bad ofte Gjestertil sig, ordinerede Retterne og erkyndigede sig, om Madensmagte dem, og om de havde spiist godt. Man havde saaofte sagt hende, at man havde tømt Fadene, saa hun ikkevilde troe det, men forlangte Fadet til sig for at føle efter.Hendes Hørelse var meget god, men Gjesternes Navne forplumredes ofte i hendes Mund, Major Gyldenfeldt kaldtehun Dydenfeldt, og Maschmann blev kaldet Basmann. —En Øienlæge kom til Christiania, han var en Svensker ogheed Noring; han saae Fru Anker og lovede at skaffehende Synet igjen. Denne unge Mand var meget riig oggjorde alle sine Cure gratis; han havde i forskjellige Landegjort mange heldige Øienoperationer, endnu var aldrignogen mislykkedes for ham. Man gjorde ham opmærksompaa Fru Ankers Alder, der maatte gjøre Curen vanskelig,for ikke at sige umulig; men han havde med Held foretaget Operationer paa Personer af hendes Alder. FruAnker blev opereret, men Operationen mislykkedes. Lægenmaatte gaae tilsengs, forgjeves vare Fruens og den heleFamilies kjerlige Trøstegrunde, den ulykkelige Mand vildeingen Trøst modtage; efter nogle Dages Forløb var handød. Han laae syg og døde i Fru Ankers Huus og blevbegravet derfra. Jeg behøver ikke at tilføie, hvor inderligtFamilien sørgede over hams1). Fru Anker var uden Fordomme; hun havde intet imod, at hendes Niece ægtede M.,der var Apotheker; hvorimod Fru L. nægtede at give sitSamtykke, hvilket det dog omsider lykkedes Bernt Ankerat erholde. Vel gjorde Fru L. den Betingelse derved, atM. skulde lade sig nobilitere, eller dog idetmindste skaffesig en Titel, men Bernt Anker fandt, at dette var ufornødent, og Fru Anker holdt Brylluppet uden videre.  Jegkan ikke erindre, naar Fru Anker afgik ved Døden, maaskee var det i et af de Aar, jeg tilbragte i Tydskland;hvis saa er, da overlevede hun sin Bernt, der alleredehavde forladt denne Verden et Par Aar før 1807; 1810



183

kom jeg tilbage til Christiania, da var hendes Gaard solgttil Thor Olsen.  Jeg glemte at omtale hendes elskværdige Sønnesøn, Christian Anker, der underholdt ogmorede hende paa det behageligste; om ham og om BerntAnker mere en anden Gang.

Jonas Rein.
Ogsaa denne ædle, høitbegavede Mand skylder jeg entaknemmelig Erindring; han forhøiede Glæden i min Ungdoms, ja i min Barndoms Dage, thi jeg var neppe tolvAar gammel, da jeg læste hans Digte og bevarede dem imit Hjerte og i min Erindring. Treschow, der elskede hammeget, prisede meest hans Ode til Uforskammenhed :
»Jeg seer Dig .Din Mine er ¹rodsig, ai Vink er æ Bud,Og glimrende Ordener pryde din Throne,Herolder fra Dig over Jorden gaae ud.«Arbin, der ofte talede om ham, rosede meest den delicateBerømmelse, han havde henvendt til GeneralauditeurWessel, der havde været hans Velgjører:»Forgjeves byde Muserne mig nævneHam, som umærket vil min Bane jevne;Han Offer bær paa deres Alter fremOg elsker alt, kun ei sin Roes, fra dem.Moder fandt meest Behag i hans vemodige Tanker »Veden Børneleeg, og jeg kjendte Intet saa henrivende som»Mine Onsker«. Lina forestillede jeg mig som en Engel,der vandrede paa Jorden i Pigeskikkelse, og min Phantasielaante hende alle optænkelige Yndigheder . . . . Da jeg læsteom Linas Død, da sørgede jeg med ham og tænkte, at detmaatte være umuligt, at der kunde findes nogen saa elskværdig Pige meer, der kunde erstatte et saadant Savn.Jeg læste i Rahbeks Tilskuer:»Vor Rein gaaer sorgfuld mellem møorke Grave,Hvor al hans Glæde lagdes hen :O skaan mig, skaan mig! sukker Du,Opriv ei flere Vunder nu!



184

Ikke længe derefter hørte jeg, at Rein var forlovet medJomfru Bergersen. Denne Efterretning glædede mig meget,men forundrede mig endnu meer. Jeg havde saa inderligønsket, at Rein maatte finde en anden Lina, men varFrederikke Bergersen denne anden Lina?  Jeg har fortalt, at jeg at Lumholtz blev forberedet til Confirmation iSamfund med tolv Disciple af Latinskolen og to Pigebørn,Karen Solberg og Frederikke Bergersen. Med denne sidstegjorde jeg snart nøiere Bekjendtskab. Hun var fra Frederikshald, Moder havde kjendt hendes Forældre, hun besøgtemig imellem, og vi vare Veninder; dog meddeelte jeg hendealdrig mine Sværmerier med Reins Digte, alt saadant beholdt jeg stedse for mig selv. Anne Frederikke Bergersenhavde tidlig mistet sine Forældre, hun havde ingen Sødskende, ingen Slægtninge. Forældrene havde efterladthende tre tusinde Rigsdaler, og en Biedermann, han hedLyche, var sat til hendes Formynder og tog hende til sig.Han sendte hende til Christiania og satte hende til JomfruSørensen i en Pigeskole, hvor hur. lærte at sye og brodere.Da hun var confirmeret, blev hun sendt til Frederikshaldigjen til Formynderen, og et Par Maaneder derefter blevhun forlovet med Rein.  Var hun smuk? vil man maaskee spørge. Jeg troer, hun var som Fulk i Almindelighedere, hverken smuk eller styg. Ungdommæen har jo altid en

vis Ynde, men paafaldende smuk var hun ikke.  Jegskrev hende til og lykønskede hende; jeg meldte hendemin Forlovelse med Capitain Aamodt og – nævnte intet

om Lina. Kort Tid derefter spurgte Treschov mig, omjeg havde Copie af det Brev, jeg havde tilskrevet ReinsKjereste; Rein havde talt til ham derom, og han ønskedeat see det. Jeg havde skrevet Brevet om, før jeg sendtedet, og viste ham mit første Forsøtv. Han gjorde mig opmærksom paa, at det første Ord deri var urigtig bogstaveret, hvilket vistnok ikke var forunderligt, da dettevar det første Brev, jeg endnu havde skrevet, og, næstOversættelsen af Fastings Digt til Hauch, vare disse Linier



185

de første, jeg nogensinde havde nedskrevet i vort egetSprog. Det Svar, jeg modtog fra Frederikke, var omtrent,som jeg kunde vente, men det var velmeent, og en utilgivelig Handling af mig, som jeg vil tilstaae, og som imange Aar har tynget paa min Samvittighed, var den, atjeg viste Brevet til Cathrine og Marie Devegge, hvis Bekjendtskab jeg i den senere Tid havde været saa lykkeligat gjøre. De vare talentfulde og aandrige Piger; ReinsValg havde forundret dem, og den stakkels FrederikkesBrev – ak! vi lod ogsaa Georg Sverdrup see det. Han sagdeblot: »Saaledes ere de Fleste.x ... . . Et Par Maanederderefter var hendes Bryllup og mit omtrent paa sammeTid. Strax efter Brylluppet kom Rein til Christiania medsin unge Kone; han kom til os med hende, og jeg saaeRein for første og sidste Gang. Jeg sad ved Siden afhans Kone, og han stod og betragtede os. »Naar Nogenspørger, sagde han, »hvor gamle de to Madamer ere, dasvare vi: de ere tredive Aar  tilsammen.! Jeg havdeMod til at takke ham for den Glæde, han ved sine skjønneDigte havde forskaffet min Moder og mig, og han svarede,at det var hans skjønneste og maaskee eneste Belønningat vinde Bifald hos Folk af Smag.  De bleve nogle Dagei Christiania, og Fru Rein besøgte mig oftere. Jeg taledetil hende om hans Digte; hun vidste aldeles intet derom.Jeg talede til hende om hans Bogsamling, som jeg havdehørt Treschow omtale; hun svarede, at hun aldrig havdeseet i hans Bøger, de vare alle latinske. Jeg viste hende»Mine Onsker«, som jeg havde afskrevet efter Hukommelsen; de lod ikke til at interessere hende. Jeg spurgtehende, hvorledes hun havde gjort Bekjendtskab og var bleven forlovet med Rein; hun svarede, at medens de sad iSlagtningen, var Rein kommen ind og havde forlangt attale med Lyche; de vare gaaede ind i et andet Værelse,og der havde han afgjort Sagen med Lyche. Jeg gik medhende til Reins Søster, en yndig Kone, gift med EnerHolm; der saae jeg første Gang hendes Søn Ole Rein



186

Holm, han var dengang to Aar gammel. Jeg anede ikke,i hvor mange abjillje Skikkelser jeg siden skuldesee ham2).
Jeg saae ikke Rein mere, men jeg modtog Breve fra ham;det var skjønne Breve, og jeg behøver ikke at sige, hvor deglædede mig .... . .-. I min Stambog har han skrevet:
”Lee, det er sundt, spøg Tiden hen !Naar Narren griner, griin igjen,Ja gjør med selve Skurken Læier!Naar da der under Spog og TantLidt Bittert nydes maae iblandt,Det Glædens sande Smag forhøier. «Og paa det følgende Blad havde han ladet Frederikke skrive:»For ikke selv at skrive flere,Jeg kjerligst vil mig referereTil Plattituden, som fløi henNu effen fra Gemalens Pen.Kun maae jeg føie til en velmeent Bagatel:Lev, bedste Conradine, vel!«æ
Jeg erindrer ikke mere, i hvilken Anledning Reinførste Gang skrev mig til, men i et af hans senere Brevelaae en Subscriptionsplan paa hans samlede Digte, og iPostscriptum stod: »Jeg indeslutter denne Plan, ikke medden uforskammede Begjering, at De skulde samle Subscribenter for mig, men, da De er den eneste, jeg skrivertil i Christiania, for at bede Dem levere den til En, derbesøger Clubber og Selskaber.«  Jeg fik fire og tyveSubscribenter. Rein solgte hele Oplaget til Arntzen etHartier i Kjøbenhavn, og fra disse Herrer modtog jeg toExemplarer af Reins samlede Digte.
I Christopher Anker Berghs Stambog (han var egang Regimentsqvarteermester) har Rein skrevet folgendeLinier:
vAt Lykke er en ædel Sjæl,
Du troer, men gjor deri ei vel.Jeg troer, at Slyngel er det bedste,Det gjelder mere hos vor Næste.



187

Du dyrker ogsaa din Forstand,Du tænker: sov, min kjere Mand !Saa skal Du vaagne op til Ære,Og Ridder eller saadant være.Men hvis Du Dig ei vil forandre,Da, troe din Ven, da skal Du vandreSom Qvarteermester i din Grav,Ja maaskee gar skal sættes af. .Ifald saa skeer, som jeg formoder,Saa kom til mig med de Unoder,Saa gaae vi Verden rundt omkringSom Venner og – som Ingenting.Bergh, eller Regimentet, som hans Venner dengang kaldteham, havde et Album, der indeholdt mange smukke ogvittige Vers. Fra Fredrik Schmidt stod der et Vers,hvoraf jeg kun erindrer de sidste Linier:»Jeg ei paa noget Ønske prover,Du skaber selv dit eget Held,Thi Du har Forraad nok af Sjæl,Meer end et Regiment behoæver.«Men det bedste af dem var fra Digteren Faye, men hvorafjeg desværre kun erindrer en ringe Deel. Gud Odin sidderpaa Lidskjalf, seer ud over Norden og ærgrer sig over denorske Piger:»Gud Odin besaae dem med haanende SmiilOg brummede: »Hum, for en evig Ulykke,Nu mærker jeg forst, jeg har gjort dem for tykke,Hvad bruger man nu disse Skjoldmøer til?Til norske Dragoner for korte de ere,Og til at omfavnes — de falde for svære.

»Du væver igjen paa din gamle Maneer,Saa hæved' den fyldige Freia sin Stemme,»Viid, Dosmer! de falde særdeles bekvemmeOg føde de velskabte Normænd, Du seer.Luk Øinene op og betragt hvilke Karle –Saa ranke og rette som Oldtidens Jarle !

«Vel talt,« svarte Odin, vmin Engel, jeg troer,Min Hypochondrie gjør mig Hovedet broget;



188

Det glæder os ret, at de due til noget.
Velsignede være de Piger i Nord!
De føde os Mænd, naar de bli'er til Madamer,
Der ligne de Fædre, fra hvilke de stammer.
Min Bergh, at din Moder var een iblandt dem,
Som Guden velsigned', jeg klarlig fornemmer,
Thi naar jeg beseer dine trofaste Lemmer,
Saa stikker skinbarlig Velsignelsen frem.
Ja tit har dit Blik og din smilende Hage
Mig sat i den sorgløse Oldtid tilbage.
Ja, det er vist, at hvem der har seet C. A. Bergh og hansvennehulde, smilende Blik og Mine, vil aldrig kunneglemme det. Det øvrige af Fayes Digt har Tiden udslettet af min Erindring, kun de to sidste Linier har jegbeholdt :
«Bliv hos os og elsk os!  Dau seer, hvad det nytter,
At opsøge Lykken i Cimbrernes Hytter.« 33)
Bergh havde en Tante, som han agtede og elskede megethøit. Hun havde først været gift med Sorenskriver Bærøeog siden med Oberberghauptmand Hjort. Bergh sagde engang om hende: Begge hendes Mænd have tilbedet hende,og det kunde vel ikke være anderledes. Jeg hjalp hendeengang med noget Skriverie,« blev Bergh ved; medensjeg skrev, sad hun ved den anden Side af Bordet, skrællede Mandler, og med de smaae, fine, hvide Fingre pilledehun Kjernerne ud af Rosiner, stak den skrællede Mandelistedet og stoppede mig saaledes den ene Rosin efter denanden i Munden.s – Vor Ven Bergh var, som man herafseer, en stor Liebhaber af Studenterhavre.
I den Tid, hvorom jeg nu taler, vare Zetlitz's Sangepaa Alles Læber, og jeg har seet gamle lærde Mænd(Rosted f. Ex.) fælde Taarer ved Sangen: »Hvor saarelidet vil der tile o. s. v. Jeg kan ikke bare mig for atanføre et Vers af denne Sang, som Treschow satte meestPriis paa:
»Guld har sin Glands og Magt sit Værd,Og Rang fornedrer Ingen,



189

Det er ret skjønt at være lærd,Men det er ikke Tingen.
Nei, agte ei paa Daarens Dom,Og tage Dagen, som den kom,Er meer end Guld og Ære værd,Og det Dig røver Ingen.

Endnu nogle Linier af Zetlitz, der havde Treschows fuldeBifald:
»Jeg seer det grant, vor Jord er ei forbandet,
Nei, overalt jeg seer Velsignelsen,
Den flyder op af Havet, groer paa Landet
Og regner ned fra Himmelen.
Jeg seer det grant, vor Lod er stor,
Velsignet er den faldne Jord.

Med alt dette synes mig dog, at saavel Zetlitz som Reinog Fredrik Schmidt bleve mere paaskjønnede i Danmarkend i deres eget Land. Kunstdommerne i Kjøbenhavnkaldte vel Rein kun en Digter af anden Rang, men denneDom var vistnok ikke ubillig, og han var meget yndetblandt dem. Reins haarde og bittre Udfald mod de saakaldte Store skaffede ham Fiender og vare Aarsag i, athan ingen anden Ansættelse fik end et Præstekald i Kautokeino. Han spurgte sin Læge i Kjøbenhavn, om han kundemodtage det. Svaret var: De kan modtage det, men Dedøer, naar De kommer der. Da Generalauditeur Wessel,Broder af Digteren, var bleven gift med den rige FruHolter, var bleven Eier af Hafslund og derved havde faaetKaldsrettighed til Skjeberg, blev Rein af ham kaldet tilPræst ved denne kirke. Nationalbladet omtaler aldrigRein, men den uværdige Maade, hvorpaa dette Blad omtaler Zetlitz og Fredrik Schmidt, har givet mig Afskye fordet. Schmidt nedlagde sit Kald i Eger og modtog etmindre Kald i Danmark; Zetlitz trøstede sig paa en andenMaade.
Og nu en Scene af Zetlitæ's Ungdom. Fru Brochmann fra Frederikshald havde været i Kjøbenhavn og



190

vendte tilbage med agende Post. Hun havde sin Huusjomfru med, og i Vognen med dem kjørte Zetlitz og enaldrende, stiv, pedantisk Magister, der hed Gjør, og somvar ansat som Rector ved Latinskolen i Christianssand.Zetlitz havde spurgt Jomfru Rested, om hun havde lærtnoget Dansk i Kjøbenhavn, og da hun benægtede dette,sagde han: »De maae dog i det mindste kunne sige, jojeg gør." Paa Veien gjorde han hende nu alskens Spørgsmaal, hvortil hun svarede: »Jo jeg gør.« Omsider brødMagisteren ud i Vrede, at han ikke længer vilde taale, atman drev Spot med hans Navn. Jomfruen spurgte ham,hvad han hed, og da han ikke svarede, vendte hun sig tilZetlitz: nVeed De denne Herres Navn?« Zetlitz svarede :»Jo, jeg gør.

Hjertelig Tak, min gode, kjere Broder, for dit Brevog dine Bemærkninger! Det var mere, end jeg kunde haabeeller vente, at Du vilde besvare mine Breve, saaledes somDu gjør. Jeg har min Tid aldeles til min Raadighed –om Kræfterne lønner det ikke Umagen at tale  medensDu er beskjeftiget med de vigtigste Ting, der fordre Tidog Kraft.  Da jeg tog Pennen, foresatte jeg mig kun atfremsætte, hvad jeg i min Ungdoms blide Dage havde hørtog seet, intet tage fra eller lægge til, beholde min egenMening in petto og lade Læseren dømme selv. Hvorvidtjeg er blevet mit Forsæt troe, maae Andre dømme.  DenSøndag Morgen, jeg skrev Bladet om Bernt Anker, var jegi et meget oprømt Lune; hvad jeg skrev, var mere Skjemtend Alvor, og at det er optaget for reent Alvor, kommeraf, at jeg er ubehændig i mit Spøg.  Anker har aldrigviist mig nogen Opmærksomhed, undtagen den ene Gang,jeg har omtalt; han har stedse overseet mig, hvilket jeghar fundet meget naturligt; han har endog railleret migfor Andre, saa jeg har hørt det, to Gange, men han havdeRet, og jeg havde fortjent det; dog var jeg dengang for



191

letsindig til at tage mig det ad notam. Men han harskjenket Christiania Palæet, Academiegaarden og Vaisenhuset, og om den der levende Generation ikke troer atskylde ham en taknemmelig Erindring, da kan jeg dog ikkebetragte hans Minde med Ligegyldighed.  Efter din ogBernhards Opfordring vil jeg derfor paa min Livsvandringpaa Papiret tage ham med, naar jeg støder paa ham. Paadenne min frie Vandring har jeg Tilladelse at tage medalt, hvad jeg møder paa min Vei, og dette gjør Vandringenbehagelig, i det mindste for mig selv. .. . ...
Kom nu, lader os vandre et halvt Seculum tilbage iTiden. Det var i Aaret 1798, at det norske Jægercorps,der havde ligget i Garnison paa Moss, fik sin Station iChristiania. Mossianerne sørgede herover meget, thi Jægerofficererne vare høiligen agtede og elskede paa Moss. Derblev foranstaltet et Afskedsselskab for dem, og en Mossianerforfattede en Afskedssang, der blev afsunget og siden indført i Christiania Intelligentssedler, da Moss dengang intetBogtrykkerie havde. Visen var kun slet og tjente tilLatter i Christiania; men Arenfeldt sagde: »Versene ereslette, men de have aflokket os Taarer.« Jeg erindrer kuneen Strophe deraf:

Hæder og Ære, du norske Jægercorps!Du glemmes aldrig, glem du ei os!

De fleste af Jægerofficererne vare Tydskere, og næsten allevare talentrige og interessante Personligheder. Min Mand ogjeg bleve ofte indbudne til Justitsraad Hartvig, der var Oberinspecteur paa Tugthuset; der traf vi Arenfeldt, som var Cheffor Jægercorpset, og hans elskværdige Kone, en Frøken Harbou,og hans Søster, Frøken Arenfeldt, hvem jeg aldrig vovede attale til, da hun saae ikke saa venlig ud som hendes jovialeBroder. Vi vare ogsaa i Selskaber hos Arenfeldt, hvor vi lærteat kjende næsten alle Officererne ved Corpset, og havde isærGlæde af at høre ham med dem synge herlige, muntreSange af Claudius eller Pfeffel, især Sangen: »Gott griiss'



192

euch, Alter!«» Arenfeldt sang den Gamles Parti og RatlewHerremandens. Jeg beholdt hele Sangen i Erindringen oghar den der endnu.  Da jeg har stødt paa Hartvig, saalad mig i Forbigaaende sige et Par Ord om ham. Forhans Tid bleve Tugthuusfangerne barbarisk behandlede;strax indenfor Porten af Tugthuset laae en Stok, hvoroverden indtrædende Fange blev lagt og modtog, hvad mankaldte en Velkomst, der bestod i en Dragt Prygl. Naarman kom ind i Gaarden, indaandede man en bedærvetLuft, især paa den Kant, hvor Spisemesterens Kjelderlaae; i frie Luft kom Fangerne aldrig, og naar de slap udaf Tugthuset og gik om at betle, da vare deres Ansigtersaa gule som ubleget Vox, og man kaldte denne FarveTugthuuscouleur. Disse og mange andre Afskyelighederbleve afskaffede, da Hartvig blev Oberinspecteur. Han lodFangerne give sund og nærende Føde, holdt den gamleCyniker, Fabrikmester Veith, i de tilbørlige Skranker; menhan lod det ikke blive derved, han vilde ogsaa een Gangom Aaret gjøre Fangerne en Fornøielse. Naar det varhans Fødselsdag, og han indbød sine Venner, saa lod hanogsaa Fangerne gjøre sig tilgode, lod spille op for dem, ogde dandsede. Jeg var med hans øvrige Gjester gaaet nedi Tugthusets Locale at see paa dette Bal, men det varintet glædeligt Syn. Denne Lystighed, om man kan kaldedet saaledes, havde kun Sted de to første Aar efter hansAnkomst. Fruen sagde, at det havde givet Anledning tilUordener og maatte afskaffes.
Jeg har fortalt, at der paa Theatret i Grændsehavenblev opført Skuespil af to forskjellige Selskaber; det enebestod af Colletts, Ankers, Bukiers, Thranes Familier,Gram paa Ullern, Lasson paa Grini o.fÅ) Det andet Selskab bestod for det meste af Haandværkere: TinstøberLund, Gartner Balle, en Underofficeer Sax; der var ogsaaet Par Elever af Latinskolen, Schou og Christopher Weidemann. Jeg saae der vMaskeraden« af Holberg, »Datum inblanco« af Wivet, »Lykken bedre end Forstandenæ« af Wessel,



193

«Træhusaren« o. fl. Jeg saae min forrige Skolemester Kincksom Magdelone i »Maskeraden«, og Christopher Weidemann som Nille i »Jeppe paa Bjerget. . . . -. Jomfru Sangvar Primadonna; hendes Talent blev siden anerkjendt, ogendnu paa hendes Dødsleie talte hun om, hvorledes Enevold Falsen havde kysset hendes Haand efter at have seethende spille en Rolle i et af hans Stykker. Maaskee veden anden Leilighed mere om hende; hun er endnu ikkeganske forglemt; ifjor talte General Thome til mig omhende og hendes Pernille i »Den Stundesløser. Men detvar jo Jægerofficererne, hvorom vi talte før. Disse fik nudet Indfald at opføre »Die Riåuber« af Schiller. Stykketblev saaledes besat: Lieut. Lindemann, Carl Moor; Lieut.Ratlew, den gamle Moor; Apotheker Stinzinger, FrantzMoor; Lieut. Hummel, Schweizer; Capitain Haffner, Spiegelberg; Lieut. Fleischer, Kozinsky; Lieut. Wolff, Roller;Lieut. Schiött, Hermann; Thulstrup var Schufterle, og engammel tydsk Jæger var en fortræffelig Daniel. Men nukom det an paa at finde en Amalie. Fru Thulstrup forstod ikke Tydsk; Fru Tullin havde herved ingen Vanskelighed, men hun havde aldrig spillet Comedie og vovedeikke at paatage sig saa svær en Rolle. Bernt Anker foreslog Christiane Thoms: »Hun kan ikke Tydsk, men hunhar godt Hoved og lærer det snart.« Det blev Stinzingeroverdraget at lære hende Tydsk, Anker lærte hende Declamationen, og efter tre Ugers Forløb spillede hun Amalie.Jeg glemte at sige, at Kammerjunker Petersen var Pateren,og denne Scene var ikke den mindst gribende i Stykket. Den Sensation, dette Skuespil vakte, var stor; det gjordeEpoke i Christiania. De Lidenskaber, det opflammede, deBaand, der bleve opløste, de nye, der bleve knyttede, voverjeg ikke videre at omtale; paa mig gjorde det samme Virkning som dengang, jeg i min Barndoms Dage saae Lescuriæuses«; flere Scener deraf indprentede sig uudsletteligen i min Hukommelse, og naar jeg nu læser i de sildigere Udgaver af Schiller og støder paa de Forandringer,13



194

som formodentlig Forfatteren selv har anbragt deri, saasynes mig, at Forandringen langtfra er heldig.  Jeg havdealdrig havt nogen Underviisning i dette Sprog og havdeikke læst nogen tydsk Bog uden »Der dicke Mann« afNicolai, men i de Selskaber, vi kom, blev der talt ogsunget Tydsk, og saaledes var jeg kommet til at forstaae det.
I Aaret 1799 blev det dramatiske Selskab organiseret.Selskabet kjøbte Grændsehaven af Collett, der blev valgtDirecteurer og Repræsentanter, trykt Love og bestemtContingent. Det første Stykke, der blev givet, var »De toBrødre af Kotzebue. Gram og Aamodt vare Brødrene;Fru Thulstrap Mally; Petersen Procuratoren; Tullin HansBloch; Thulstrup Lægen; Schiøatt Greven; Mad. CollettAnne, og Christiane Thoms Mad. Isegrim. Forestillingenbegyndte med en Prolog, forfattet og fremsagt af BerntAnker. Jeg erindrer intet deraf uden det, at han komleende ind og fortalte, at de Spillende næsten alle varemisfornøiede med deres Roller, især vare to unge smukkeDamer uvillige over at træde frem som gamle rynkedeKoner. Under hele denne Forestilling var jeg som i Himlen.Det næste Stykke var »Den honette Ambition« og Efterstykket »De to Sedler« af Florian. Thrane var Jeronimus,Lieut. Fleischer (Statsraaden) Leander, Cathrine DeveggeLeonora, Christiane Thoms Pernille, Jakob Borch Henrik,Jeronimus Clausen Lakeien, Butenschøn Dobre Podolski,og mig havde man tildeelt Magdelone. KammerherreindeAnker var Directrice, men Madame Collett fungerede ihendes Sted. Hun bragte mig nogle gammeldags Klæder,og Christiane Thoms malede mit Ansigt næsten ganskesort; men da Madame Collett kom til, lod hun mig vadskeSværten af, idet hun sagde til Christiane, at om Folk varegamle, vare de derfor ikke sorte i Ansigtet. »See paaFra Anker! hun er en meget gammel Kone og har endnurøde Kinder, kun at hendes Roser ere sunkne længer nedpaa Kinderne. Hun lagde mig nu noget Carmin paa, og



195

Treschow sagde siden, at jeg havde snarere seet yngre endældre ud, end jeg var, nemlig nitten Aar. Kritiken varspagfærdig i den Tid, hvorvel der dog fandtes enkeltecompetente Kunstdommere; man morede sig, var taknemmelig derfor, og ved det, der mislykkedes, tav man for detmeste stille, og denne humane Fremgangsmaade havde denFordeel, at intet godt Subject blev skræmt tilbage ved detførste, om end mislykkede, Forsøg. Min Magdelone varudentvivl slet, men jeg hørte hverken Dadel eller Roes.Bielefeldt kom tilbage fra Pyrmont, han bragte mangetydske Skrifter med, blandtsandre forærede han mig »DieTochter der Natur« af Lafontaine. Da Aamodt engangyttrede, at jeg dog neppe forstod Tydsk, saa satte jeg migtil at oversætte dette Stykke for at vise ham, at jeghavde forstaaet det. Da jeg havde begyndt paa dette Arbeide, kom Treschow ind, og da han saae det, antog han,at Meningen var at faae det opført. Bielefeldt var af sammeFormening, og jeg hørte ham sige til Aamodt: »Kann nichtIhre Frau die Rolle spielen? Her gik et Lys op for mig;den Tanke var aldrig falden mig ind; til at spille saadanneRoller, tænkte jeg, maatte man være belle comme le jour;men da Cathrine og Marie Devegge og flere Personer, jeghavde Tillid til, sagde mig, at det gik an, da var jeglykkelig. Aamodt leverede Oversættelsen til Directionen,der antog og besatte Stykket.  Leopold, forfulgt af Vanskjebne, paaført ham af en mægtig Mand, der har søgt atforføre hans Hustrue, har skyet Menneskers Selskab oglever med sin Datter, som han har ladet opvoxe som Naturens Barn, i en afsides Krog paa Landet.. Carl, en Sønaf denne mægtige President, kommer paa en Reise, ledsaget af sin Tjener Henrik, hen til dette Sted; han møderLouise, taler med hende, og hendes naive Uskyldighedfængsler ham til Stedet. Ogsaa Henrik har forliebet sig iBondepigen Rose. Presidenten, der er bleven underrettetom Sønnens Opholdssted og Kjerlighedsforstaaelse, reiserefter ham med Lieutenant Woldek for at gjøre Ende paa13*



196

Sagen. De komme til Vertshuset, hvor de spørge en ungBonde, Bosse, om den unge Herre, der skal opholde sigincognito i Landsbyen. Bosse, der har seet Henrik, troer,at han er den forklædte unge Herre, og svarer, at hankjender ham kun altfor vel, han har taget Rose fra ham.Vel havde Rose ikke lovet at ægte ham, Bosse, men hunhavde sagt: vi ville see til, og naar Pigerne sige, vi villesee til  Presidenten befaler ham at hente Pigen ogsiger hende, at den unge Mand, der har villet ægte hende,er hans Søn, at han forbyder dette Ægteskab, men dersom hun paa Øieblikket vil lade sig vie til Bosse, da vilhan give hende et godt Udstyr. Henrik kommer nu oggjør Indsigelse, men Rose raaber forskrækket: »Jeg vilhave Bosse, ingen anden i Verden end Bosse, det haraldrig været mit Alvor, at. jeg vilde ægte den fornemmeHerres Søn." Henrik forsikkrer, at hun gjerne tager ham,og Presidenten byder hende at vælge mellem de to. Forbauset herover vælger hun Henrik og siger, i det hun gaaerfor at lade sig vie til ham: Naadige Herre, jeg er uskyldig, hvis det skulde angre Dem.« Presidenten bliver nogeturolig ved disse Ord og siger til Woldek: Pigens sidsteOrd klang som en Trudsel.  Carl og Lonise mødes efterAftale, hun taler til ham om hendes Faders Lærdommeog Frygt for Mennesker: Min Fader har Uret, kjere Carl,ikke alle Mennesker ere onde  og Du er god.« Louisefortæller Leopold alt om hendes og Carls Kjerlighed ogSammenkomster; med Naturens Veltalenhed beskriver hunham, hvor lykkelig hun nu er. Leopold, forskrækket, sigerhende, at den unge Mands Hensigt er at gjøre hendeulykkelig og derpaa forlade hende. »Dersom han virkeligelskede Dig, da havde han sagt dette til mig og ikke tilDig.«  »Og hvorfor da til Dig? og hvorfor ikke til mig?Det var jo, som om jeg vilde sige til vor gamle Thomas,at jeg elskede Dig  nei, det siger jeg til Dig selv.« -Presidenten lader sin Søn vide, at Pigen nu er viet tilhans Tjener, og med hendes eget Samtykke. Han vil nu



197

reise med Faderen. Leopold underretter Datteren om CarlsAfreise; »han har bedraget Dig, han er borte. Hun besvimer, og han bærer hende ind i Huset.  I den følgendeAct er Louise gaaet ud at indhente Efterretning om Carl,hun møder Obersten, Presidentens Broder. Hvo er Du?siger hun, seer ham i Ansigtet og seer, at han er en godMand, at han ligner Carl; hun spørger efter denne og fortæller ham alt hende angaaende. Obersten bliver straxhendes Ven og Beskytter, og det viser sig nu, at Presidenten er den mægtige Mand, der har voldet LeopoldsUlykke, været Aarsag i hans Hustrues tidlige Død o. s. v.Ved den muntre og godmodige Oberstes Mægling tilgiverLeopold Presidenten, og denne samtykker i Sønnens Ægteskab med Louise. – Arenfeldt var Obersten, AamodtPresidenten, Fleischer Woldek, Haffner Carl, TreschowLeopold (til Forargelse for Lumholtz, som sagde: vi havekun een eneste Doctor theologiæ i hele Landet, og hanspiller Comedie), Schandorff var Henrik, Cathrine DeveggeRose, Halvorsen, en af Colletts Contoirbetjente, Bosse.Jeg behøver ikke at sige, hvem der var Louise. Cathrineog Marie Devegge havde hjulpet mig med Costumet, Mariehavde bundet en Krands, som jeg bar paa Haaret.  OmPublicum fandt Behag i min Maade at fremstille NaturensDatter paa, veed jeg ikke, men Generalauditeur Bornemann,der var administrerende Directeur, var utrættelig i at berømme min fortræffelige Declamation, som han kaldte det.Den Replique, jeg har anført, og nogle lignende, troer jegnok, at jeg fremsagde med Sjel, men hvorvidt dette tilkommer Navn af Declamation, veed jeg ikke. SaalængeBornemann var hos os, foretrak han mig ved mange Leiligheder, og hvis jeg sidenefter brak min theatralske Hals,saa havde jeg ham at takke derfor. Naturens Datter varogsaa Åarsag i, at jeg fik en anden og mere decideretTilbeder end Bornemann i Doctor Rode; dog derom mereen anden Gang. Vale!



198

.

Den hellige Vilhelmus lønne Dig, kjere Broder, at Duvil give ham sin Plads igjen i Almanakken; han fortjenerdenne Ære, da hans Dag i mange Aar har været enGlædesdag baade for Fattige og Rige i vor Bye. Dennorske Helgen, der havde fortrængt ham, vil ikke vredespaa mig, fordi jeg har givet Anledning hertil  at sige,hvis han har nogen Faølelse -af Billighed, hvilket man velmaae forudsætte hos en Helgen,  i Betragtning af, atjeg, vel ikke drager hans Fortjenester i Tvivl, men kunikke kjender det ringeste til ham, medens derimod St. Vilhelm stedse har viist sig som min Skytspatron og endnufylder mit Hjerte med glade Erindringer. Paa Vilhelmsdagen, den 28de Mai, fødtes Matthea Collett, der i sin Tidog vistnok med Rette blev anseet som den Ypperste blandtQvinderne i Christiania. Digteren Tullin sang til hendesPriis, hun var hans Melicerta og hans Melicrona. Paadenne Dag forærede Bernt Anker Ullevold med Indboe ogBesætning til hendes Brodersøn John Collett, og paa denneDag var hvert Aar en Høitidelighed paa Ullevold, hvorder opbødes alt, hvad Hygge og Kjerlighed formaae. Dettevedvarede, saa længe hun levede, og endnu mange Aar efterhendes Død, og flere Aar efter Colletts Død, og da omsider Ullevold blev solgt og blev fremmed Eiendom, davandrede endnu Folket paa Vilhelmsdagen til Ullevold forat nyde en Reminiscence af de tabte Glæder. Den sidsteGang, jeg bivaanede en saadan Fest, var i Aaret 1812, elleveAar efter Fru Ankers og to Aar efter Colletts Død. Paaden store Gaard var dækket lange Borde, hvorved Fattigebleve bevertede med Kjødsuppe og Oxesteg; hvad de ikkeformaaede at fortære, havde de Tilladelse at tage med;naar de stod op fra Bordet, blev dem leveret hver fire ogtyve Skilling, og nu indlodes en ny Skare, der ligeledesbevertedes. Brødet var opskaaret i store Kurve, saadannesom man ellers bruger til Brænde, og som der maae toMand til at bære. Jeg hørte en Kone sige: »Man harsagt os, at Kongen er vor jordiske Herre, men jeg siger,



199

Madame Collett er det.« Denne Tale vandt Bifald. Maaskee jeg ved en anden Leilighed omtaler videre de Lystigheder, der paa denne Dag fandt Sted, og de Mærkværdigheder, der gaves til Skue. Om dette Selskab denne Gangintet meer, uden at Prinds Fredrik zu Hessen var en afGjesterne.
Fru Ankers anden Brodersøn, Peter Collett, holdtikke Dagen mindre i Ære. Han døde tidlig, men hansEnke, der eiede Lilleager, havde givet en liden Dal, bevoxet med Træer; Navn af Vilhelmsdal; der havde Helgenensin Bolig. Paa en aaben Plads mellem Træerne havde hanbygget sig en Hytte, ved Siden var en liden Have, deromhyggelig var passet og vandet, og en Gravhøi med etsort Kors; hvem han der havde begravet, vidste man ikke.Naar man aabnede Døren til Hytten, sazae man paa Væggen hængende et Træbæger, en Spade og andet Haveredskab. Ved den ene Væg stod en Løibænk, og paadenne laae Eremitten med det lange hvide Skjæg og iMunkedragt; foran ham stod et Bord, hvorpaa et Timeglas og et Memento mori; der laae ogsaa en opslagen Bogog Pen og Blæk. Det blev kun tilladt En ad Gangen atbetræde Hytten; naar man nærmede sig Bordet for atskrive Devise eller Navn i Bogen, reiste Eremitten sig opog blev staaende ved den anden Side af Bordet; naar mangik derfra, sank han igjen ned paa Leiet. Mekanismenherved var vistnok meget simpel, men det var dog imponerende den første Gang.  Mor Koren gav mig en Ring,hvori stod Navnet Vilhelm; jeg bar den hver otte ogtyvende Mai.  I den Tid var Christiania une partie demoi, et j'étais une partie de Obristiania. Nu omstunder:

»Du tems écoulé tout me semble cher,Jusqu'au souvenir du mal que j'ai souffert.

Generalauditeur Bornemann var en meget munter, vittigog underholdende Mand. Han havde havt Johan HermanWessel til Lærer, han kunde hans Digte udenad og frem-



200

sagde mesterlig Johan v. Ehrenpreis. Han var uudtømmeligi Anekdoter. Kun een til en Prøve. Eieren af GaardenHuus hed Glad, hans Kone havde været Dandserinde vedTheatret i Kjøbenhavn; hendes Fader var en tydsk Underofficeer ved Navn Dallas. Da min Moder var død, fortalteBornemann, var min Fader meget bedrøvet og nedbøiet ;han sad en Dag i sørgelige Tanker og blev ikke vaer, atDallas, som havde noget at melde ham, var traadt ind ogstod og betragtede ham. »Ach!« udbrød nu Dallas, mhittedoch der liebe Gott Ihre Frau am Leben gelassen, diemeinige genommen, so varen wir beide geholfen.«  Bornemann var fortræffelig i comiske Roller, hans SadelmagerWunderlich i »Kun sex Retter« er det fortrinligste, jeghar seet i dette Genre. Han var heel vel fornøiet i Christiania og var heller end gjerne bleven hos os, men hansKone følte sig ulykkelig, og Længsel efter Kjøbenhavn fortærede hende.

»En Kjøbenhavner, kastet ud paa Landet,Er som en Fisk, der kommer op af Vandet,

siger Rahbek, og Fru Bornemann var virkelig at ligne veden saadan Fisk. Damerne i Christiania loe og sagde, at hunsavnede nogle Smørrebrøds-Assemblter, hun havde væretDeeltager i, medens hun var i Kjøbenhavn. De havde tosmaae Børn, Thalia og Vilhelm, og en Barnepige ogsaa fraKjøbenhavn, der følte sig lige saa ulykkelig som Fruen.Hun kom imellem med Børnene ind til Treschows. Hvaddet er for et elendigt Liv, hørte jeg hende sige, at passeBørn i denne Bye. I Kjøbenhavn der satte jeg Børneneop i Vinduet, der vare de rolige og morede sig noksaagodt; men her  hvad kan det nytte at sætte dem i Vinduet? her er jo intet at see, her foregaaer jo ingenting. –Omsider blev Fru Bornemanns Tilstand saa betænkelig, atman frygtede for hendes Forstand; Rygtet gik, at hun varvanvittig. Bornemann fortalte selv om et latterligt Rygte,der sagde, at der var en Deficit i hendes Hjerne. Hun

⁷  ff urrn



201

reiste nu med sine Børn tilbage til Kjøbenhavn. – Denengelske Madame Clausen havde en Søster, Miss Parsons,der var noget melancholsk af Temperament. Hvorvel hunikke var Catholik, havde hun dog været Kostgjengerinde iet Kloster i Frankrige og havde Længsel efter Klosterlivet.Da jeg med Flere en Aften fulgte hende hjem fra et Selskab, og Clausens Port blev oplukket for hende, sagdehun til mig med bevæget Stemme: »Ak, gid dette var mitKlosters Porte, der aabnede sig for mig for at indesluttemig for stedse!« Mennesker af ganske forskjellig Charakteer kunne imellem finde Behag i hverandre, og det er vist,at af alle de Personer, det dengang levede i Christiania,var Miss Parsons den, for hvem Bornemann følede den høiesteInteresse. – Paa denne Tid var det, at Tresechow og hansKone vare blevne enige om at skilles; Fruen reiste medden ældste Datter til Kjøbenhavn, og de to yngste blevesatte i en Pensionsskole paa Vilberg hos Madame Wangensteen. Treschow havde ofte sine Venner hos sig, omVinteren i Byen og om Sommeren paa Sindsen, Berghmed Kone, Madame Devegge med sine Døttre og SaraBoyesen, vor Moder, Aamodt og jeg, de fire Overlærere,Bornemann, imellem Gram fra Ullern. En Aften komBornemann i Kareth og havde Miss Parsons med, hun varstille og melancholsk som ellers, alle vi andre vare muntresom sædvanlig. Der undslap Sverdrup nogle Ord, jegerindrer ikke, hvad det var, men det forekom mig megetlangt fra at være fornærmeligt, om mit Kjøn i Almindelighed. Miss Parsons fik hysteriske Anfald, og Bornemannblev heel forskrækket.  Jeg hørte siden Sverdrup spørgeBergh, om han meente, at Bornemann, hvis nogensindeMiss Parsons blev hans Kone, vilde ved slige Anfald bliveforskrækket. Bergh svarede: De første Gange vil hanvel løbe efter Draaber, men kommer Anfaldet ofte igjen,da vil han sige: Aa, S....I
Bornemann fik Embede i Kjøbenhavn. Før hans Afreise kom Bergh og bad mig gaae med ham til Treschow



202

for at formaae denne til at skrive en Epilog, der kundefremsiges i det dramatiske Selskab til Afsked for Bornemann. Da vi kom derhen, sad Treschow allerede og skreven saadan Epilog. Den blev fremsagt af Fleischer denældre, og blev siden trykt; jeg erindrer ikke mere derafend een Linie: »Du elskede vort Land, for Dig og os denRoes var skjøn.
Miss Parsons reiste tilbage til sin Moder i London.Treschow blev Professor ved Kjøbenhavns Universitet. FruBornemann døde; Bornemann skrev til Miss Parsons iLondon, indbød hende at komme til Kjøbenhavn og blivehans Hustrue. Treschows Familie (Treschow var nu giftmed' Cathrine Devegge) modtog hende med Glæde; hunkom, og Brylluppet stod hos Treschows. I KjøbenhavnsBombardement skal Fra Bornemann have udstaaet meget,saavel af ses amis, les ennemis« som af Kjøbenhavnerne.
Blandt de Gjester, der samledes paa Sindsen, glemtejeg at nævne Justitiarius Bull og engang imellem ogsaahans Søn Jakob, den senere Justitiarius. Bandhunden paaSindsen, Grip, var ikke at spøge med, den havde nyligdræbt en næsviis Kat. Jakob Bull kom den for nær, ogden beed ham i Laaret; jeg stod og saae det, og Baullsdødblege Ansigt staaer endnu for mig. Han blev straxkjørt hjem, og Dagen efter gik jeg hen til Bulls at seetil ham. Han laae i Sengen, men baade han og Moderenvare ved godt Humeur, og Dorthe Bull sad ved Sengen ogreparerede de gjennembidte Pantalons.
Paa Sindsen havde vi alle Slags Løier for, imellemgjorde vi bouts-rimés. Treschow fik engang de Riim:Nat, Kat, Dør, Smør. Han skrev:
»Det hendte sig forleden Nat,
Grip bed ibjel min stakkels Kat;
Den stjæler aldrig mere Smor
Og sniger gjennem ingen Dær.«Engang legede vi endog Blindebuk, men da Treschow gikBlindebuk, stødte han Hovedet mod en Dør, og hvorvel



203

han ingen Skade fik, saa fik denne Leg en Ende forstedse. Engang spillede vi Rakker, og Sverdrup gjordeKneb i Spillet. Siden blev der talt om Theatret, og hansagde, at alle Sørgespil vare for lidet tragiske. »Rjerlighed uden Strømper« var det eneste Sørgespil, hvori allePersoner stak sig ibjel, men han vilde gjøre det endnubedre og skrive et Sørgespil, hvori alle Personerne hængtesig. Derpaa talede han om en Visit, han skulde aflæggehos Provst Lumholtz, og spurgte, om ikke en af os var

: bekjendt med denne Mand og vilde give ham en Recom

mendation med. Sara Boyesen sagde, at hun kjendteLumholtz, hun havde staaet til Confirmation for ham, dahun var tretten Aar, og at hun vilde skrive den forlangteRecommendation. Og hun skrev som følger:

»Af nærværende Patron
Bli'er der vist en stor Person.Han kan lyve, stjæle, myrde ;Derfor, kjere Sjelehyrde,
Stil ham hen blandt dine Faar:Lad ham staae iblandt de Saue,Som paa hiin Dag. flade, flaue,Paa din venstre Side staaer.

Da vi næste Gang vare samlede, medbragte Sverdrup enskriftlig Beretning om sit Besøg hos Lumholtz.

Da Sverdrup havde studeret i Göttingen, saa havde hanogsaa lært der at lave Dreyfuss, som jeg troer bestod afRødviin, Æggeblommer og Chocolade. Treschow sagde tilGram: »laften skal De faae en Drik, som De formodentligikke før har smagt.« Gram svarede: »Hvad er det for enDrik? er det reent Vand?« Gram var en Gastronom afførste Skuffe, eller om man vil, af første Rang. Hangjorde Selskaber, hvori Bevertningen var saa udsøgt delikatsom muligt. Han var ikke gift, men han havde en Huusholderske (hun hed Kirsten, men han kaldte hende sin

Anne Malene), hvem han selv havde oplært i Kogekunst;



204

thi han havde studeret Gastronomie som en Videnskab.Fruentimmer, hørte jeg ham sige, kan man inddele i treKlasser: Annemalener, Sjokkemalener og Dullemeier. Annemalener ere de, i hvis Huse alting gaaer som efter enSnor; velsmagende, veltillavede Retter, Orden, Propretet,Hygge overalt, og den ene Dag som den anden. Denførste blandt Annemalener er Madame Collett. Sjokkemalener ere saadanne, hos hvem der en Dag er Orden ogVelbehag, en anden Dag mangler der Noget hist, Nogether, de ere aldrig at lide paa. Daullemeier have ikke Skikpaa nogenting; de glemme Peberen til Erterne.  Rosendali Falsens Oversættelse af Ifflands »Pebersvendenes lignerGram, som om den var skrevet om ham; han blev tildeeltdenne Rolle og spillede den mesterligt, men da han havdelæst den, sagde han leende til Directeurerne: »l ere dogret nogle Kjeltringer.

Et Bal i Mangelsgaarden 1796.
Bielefeldt havde arvet sin rige Svigerfader, DoctorGesenius, han kom tilbage fra Kjøbenhavn og vilde rivalisere med Bernt Anker i at glimre ved prægtige Gjestebudog Baller. Han havde kjøbt General Mangelsens Gaard,som dengang endnu var en Pragtbolig. Ballet blev holdti Anledning af den unge Niels Ankers Formæling medExcellencen General Wackenitzs eneste Datter. Vikjørte derhen og maatte holde længe i Gaarden for demange Equipagers Skyld. Hele Fagaden af Mangelsgaardenvar oplyst og behængt med couleurte Lamper. Jeg vardengang netop sexten Aar, og den Pragt, jeg her saae, varny for mig, men der maae være noget mahomedansk i minNatur, da alt saadant aldrig har opvakt nogen For- ellerBeundring hos mig. Hvad der herimod drog mit Sind ogTanker og Øine til sig, var Synet af en gammel, tør,spinkel, ærværdig Mand i Generalsuniform og med etLudvigskors. Der var flere blaae og hvide Riddere, Ordensbaand og Stjerner, men Ludvigskorset alene tiltrak sig



205

min Opmærksomhed. Slaget ved Minden, de tappre Franske,Chevalier d'Eon, Hertugen af Broglio, Nivernais, Ludvigskorset  jeg saae intet andet. Denne gamle Mand varGeneral Stricker. Jeg stirrede endnu paa ham og Ludvigskorset, da Musiken begyndte; en ung Officeer kom at engagere mig til første Dands; i det samme kom en høi,stor Dame leende hen til mig, gav mig et lidet Slag paaKinden og sagde: »Skal Du dandse med min Søn, dinTaskæ!» Denne Dame var Generalinde Stricker, om hvemman sagde, at hun oftest drak en Taar over Tørsten 25).Der blev sunget til Dagens og Anledningens Priis, Sangene vare forfattede af Frederik Schmidt:En Stemme: »Held vor Annette!
Kjerligheds Rosenbaand,
Yndige, lette,
Fængsle din Haand.
Chor: Held vor Annette!
Held den, hun gav sin Haand !
Hymen dem flette
Yndige Baand !

Nu erindrer jeg ikke mere heraf end de to Linier:

At Du maa vandre med din VenSaa froe ad Banen hen.

Til Frao Wackenitz:

Moder, som med Glædestaarer,Saae din Datter ynderig,Kold mod Flitterglands af Daarer,Skjønt og herligt danne sig!Mødre kun din Glæde fatter,Den er Moderømheds Læn.Snart Du see en Datterdatter,Som Annette god og skjon !
Og til Kammerherre Wackenitz:
Ædle Olding, Du, hvis HjerteLuer høit af Faderfryd,

Du din skjønne Datter lærteSelv at adle sig ved Dyd.



206

O, den Tanke Dig forynge,
At hun vorder lykkelig !
Snart en Dattersøn skal slyngeKjelent spæde Arm om Dig.

Spisebordene vare dækkede i flere Værelser, og hvers Pladsvar bestemt af Verten. Jeg hørte ham beklage sig iforveien for Aamodt over, at han først ved det tredie Bordkunde placere Madamerne Collett. »Jeg vilde ønske,sagde han, »at jeg kunde sætte dem ved det første, mendet gaaer aldeles ikke an.« Ved det første Bord var Bielefeldt selv Vert, ved det andet var Aamodt Vert, det tredieerindrer jeg ikke. Min Plads var ved det andet Bord, vedSiden af Lieutenant Holst, der siden blev Adjutant hosPrindsen af Augustenborg, der blev Kronprinds af Sverige.Paa den anden Side havde jeg Kammerjunker Kaalund,som var forlovet med den yngste Frøken Stricker. FrederikSchmidt kunde ikke lide ham og kaldte ham saa smaatKaalhund. Ligeoverfor sad Jess Anker, der havde FruStricker til Borddame. Han skjenkede for hende, og hunskjenkede endnu flittigere for sig selv, blev mere og merehøirøstet og førte megen og utilbørlig Snak. Midt i ensaadan Tale standsede hun og sagde derpaa til Anker: »Ja, die Weiber! die Weiber!« Anker svarede: »Ikkesaa, das Weib! das Weib!a  Bielefeldts nye Kok, Smelling, havde opbudt alle sine Kunster. General Mansbach,der sad ved Enden af Bordet, ikke langt fra mig, nød aldeles intet af de kostelige Retter; man bragte ham enTallerken med Kartofler, stegte i Asken, han skrællededem selv og spiste dem og intet andet. Ved den andenSide af Lieutenant Holst sad Frøken Kløcker, Datter afJustitsraad Kløcker paa Frederikshald; hun var af minAlder, vi bleve snart bekjendte og enedes om at kaldehverandre Du; herefter saae jeg hende kun et Par Gange.Hun blev gift med Holst. Her ende mine Bemærkningerom Ballet. Damernes Pynt gav jeg ingen Agt paa, dogsaae jeg, at den unge Fru Niels Anker var overordentlig

$



207

smuk. Justitsraad Kløcker og hans Datter toge Deel iBallet; Fru Kløcker var der ikke. Om hende hørte jegsige, at hun var langt fra at see godt ud, og at hun oghendes Mand stedse talede Engelsk med hverandre, ogManden kaldte hende da: my dear. Tjenestefolkene, derhørte dette, sagde imellem sig: Vistnok er Fruen ikkevakker, men det er dog stygt at kalde hende: mit Dyr.Maaskee erindrer Du, kjere Broder, en General Stricker, Broder af den ovennævnte, som boede i Fru MiinchsGaard efter os, og med hvis Børn vi imellem legede.Dog, jeg var kun otte Aar dengang; Henrik sex og Dufire, og jeg erindrer ikke, om Du var med os hos Strickers.Han var kommet med sin Familie fra Rendsborg og varbleven Chef for Artillerie- Detachementet i Christiania.Børnene talede halv Tydsk, halv Dansk, dog forstode vihinanden ret vel. Til Familien hørte ogsaa en MamselLobetanz, der ikke forstod Dansk.  Naar man kom ind adFæstningsporten til den nedre Fæstning, som dengangkaldtes Huustangen, var der paa høire Haand en storHave; der staaer nu et Ridehuus. Denne Have var fuldaf store Træer, der bare de deiligste Frugter: Æhler,Pærer, Blommer og Kirsebær. Haven var til Artilleriechefens Disposition, og derhen gik vi med Strickers Børnat fylde Maver og Lommer med de herlige Frugter. –Da Bielefeldt havde faaet Haven til sin Disposition, oghavde kjøbt Lilleager, hvor der var Haver med megenFrugt, overlod han denne til Aamodt. Naar vi høstedeÆblerne og lod dem bære hjem, gik vi forbi Waisenhuset. En stor og dyb Kurv, fyldt med Æbler, blev baaretaf to Karle, som bare paa Skulderen hver sin Ende af enStang, der var stukket igjennem Hankerne af Kurven.Aamodt og jeg gik ved Siden. Naar vi kom til Waisenhuset, hvor der stod mange af Børnene udenfor at seepaa os og Æblerne, lode vi Folkene sætte Kurven ned, ogvi indbøde Børnene at tage for sig af Æblerne. De lodesig dette ikke sige to Gange, og nu kom de halvhandrede



208

Børn alle ud, og en Lærer fulgte med og takkede paaBørnenes Vegne.
Og nu atter en Scene af min glade Barndoms Tid,det skal blive den sidste, dog  det har jeg lovet engang for.
»Naar efter en Alders Forløb eller meere Erindringenaf det Forbigangne bliver varmere end Indtrykket af detNærværende, da gid De ogsaa med en behagelig Traurighedmaae erindre Niels Treschow. Saaledes skrev denne Elskværdige i min Stambog i Aaret 1800, og hans Ønske er opfyldt,thi ved Siden af Erindringen om Fader og Moder er der intetBillede, der paa mere behagelig og rørende Maade sysselsætter min Erindring end hans. Ingen Musik har frydetmig mere end de smaae Arier af Philidor, han spillede ogsang ved Claveret. Cathrine og Marie Devegge spilledeSonater af Clementi; i disse fandt han ingen Smag, hankaldte dem hak-hak; men naar de sang og spillede afMozart, da glædede han sig.  En Aften var der ingenhos ham uden hans Børn og jeg, som dengang var tolvAar gammel. Han tog sin lille Judithe paa Skjødetog sang:
»Marlborough s'en va-t-en guerre,Mironton ton ton mirontaine,
Ne sais qu'en revenir.
Il reviendra å Paques
Ou å la trinité.
La trinité se passe,
Marlborough ne revient pas.

Madame å la tour monte,Si haut qu'elle peut monter.

Elle voit venir un page,De noir est habillé.

Mon page, mon beau page.Quelle nouvelle m'apportez?



209

Aux nouvelles, que j'apporte,Vos beaux yeux vont pleurer.

Quittez vos habits rosesEt vos satins brochés !

Monsieur Marlborough est mort,Est mort et enterré !

Il fut porté en terrePar quatre z'officiers.

L'un portait son grand sabre,L'autre son bouclier.

L'un portait sa culotte,L'autre ne portait rien.

A I'entour de sa tombeRomarins on planta.

Sur la plus haute brancheLe rossignol chanta.

On vit voler son ameÅ travers des lauriers.

Chacun mit ventre å terre,Et puis se releva.

Pour chanter les victoiresQue Marlborough remporta.

La cérémonie faiteChacun s'en fut coucher,

Les uns avec leurs femmesEt les autres tous seuls.
Ce n'est pas qu'il en manque,Car j'en connais beaucoup,Des brunes et des blondes
Et des chåtaignes aussi.
Je n'en dis pas davantage,Car en voila assez.



210

Jeg havde ikke isinde at nedskrive hele Visen, men kundeikke modstaae Fristelsen dertil; hvo den ikke interesserer,kan jo benytte det Huusraad at gaae den forbi. HavdeDu, min Læser, siddet som jeg, paa en Skammel veddenne min Gamaliels Fødder, seet ham i det ærværdigeAnsigt, og med det yndige Barn paa hans Skjød, hørt denhele Sang med alle Gjentagelser og sit Mironton ton tonmirontaine, og været saa lykkelig derved, som jeg var, davilde Du, ligesom nu jeg, søgt at fæste det Hele, saavidtdet lod sig gjøre, paa Papiret, ligesom det stod fæstet idit Sind.

O Haab, og Du, Erindring! thi kun ederBetroer den ErvigeMagt, at tilveie Støv LyksalighederOg himmelsk Foølelse.(Ewald.)

Omkring Aar 1800 kom der, som allerede omtalt, firenye Overlærere til Latinskolen i Christiania, BergenserenDoctor philos. Ulrik Rode, Trondhjemmeren Georg Sverdrup,Christi deren Søren R ; og Theologen Meyer,der blev gift med en af Kammerraad Wenxels's Døttre ogblev Præst, siden Biskop i Danmark. Rodes Fader ogAamodts Moder vare Sødskende,  dog dette har jeg jofortalt engang før,  men dog ikke, at hans Moder, Fastings Henrika, besøgte mig. Hun var henimod tresindstyve Aar, men man kunde see, at hun havde været megetsmuk. Hun forærede mig en Voxfigur af hendes Arbeide, der var et sandt Kunstproduct. I min Stambogskrev hun:

»Du Gratiernes Vndling er,
Dit hulde Smiil, dit lyse Øie
Er fød for Venner at fornøie;
0, nyd den Lykke, Du er værd !
Men ak! vi leve paa en Klode,
Hvor tusind Torne om en stakkels Rose gro'de,



211

Hvor Dyden tidt af Sorg maae græde,
Og ofte er ulykkelig.
O, maatte Glædestaarer her kun dine Kinder væde,Og aldrig Torne saare Dig!«»

Rode bragte mig engang et Brev fra sin Søster, Alette

. Tyrholm. Hun skrev, at hun stedse havde tænkt sig det

som en stor Lykke at finde en Veninde, hvem man kundemeddele sine Følelser, og som kunde forstaae dem; hunhavde søgt, men hidtil ikke fundet en saadan. Nu troedehun, at den, der med Hjerte og Sjel havde fremstillet»Naturens Datter«, maatte være den, hun saa længe havdesøgt. Hun bad derfor, at Aamodt og jeg maatte kommetil dem i Soon; »min Broder, skrev hun, »vil bliveglad, meget glad, ved at maatte følge med Dem.« Indeni Brevet laae et lidet grønt Blad, og Rode sagde migsiden, at Brevet havde været ham sendt aabent, og athan havde lagt Bladet deri for at gjøre det mere rørende.Bladet var af min Krands som »Naturens Datter«, hanhavde saa længe bedet mig derom, til jeg maatte giveham et Stykke af denne Krands. Jeg viste Brevet tilTreschow, der smilede og sagde: »Dersom dette Brev varfra en Mand, da vidste De, hvad det betydede." Om vorReise og Opholdet i Soon har jeg fortalt, men dog ikke,at vi en Dag med hele Tyrholms Familie reiste til Moss,og at vi gik ind i Haven ved Værket, som de kaldte det.Her var meget smukt at see, i Særdeleshed en Cascade,hvor Vandet faldt ned over en høi Trappe. Vandet varstandset ved en Sluse, og Magdalene Tyrholm, dengangfjorten Aar, faldt paa at bestige Trinene og stille sigøverst paa Trappen. Det var virkelig et smukt Syn; vareend ikke Trinene af Marmor, saa saae de dog saaledesud, og den skjønne Pige paa Toppen og i den hvide Dragtforestillede en deilig Statue. Vi stode Alle og saae paadette, indtil vi bleve vaer, at ogsaa Bernt Anker stodmidt iblandt os, ikke mindre indtaget af Synet end vi.Han indbød os Alle til Middag, og vi tilbragte hele Dagen14*



212

hos ham. Han underholdt os paa den behageligste Maade,førte os om paa Glasværket, Kanonstøberiet, og forklaredeos alt, hvad vi saae der. At le bon homme Tyrholmvar imponeret af ham, er vel ikke at undres over, men atingen af os var mere forgabet i Anker end vor lærdeDoctor, det maatte synes underligt.  Rode skrev imellemDigte, dem han dog ikke gav i Trykken. Engang havdehan forfattet et Digt til mig, men da han fik en, vistnokubeføiet, Mistanke om, at jeg havde villet drille ham, saaholdt han det tilbage og lod mig vide, at det ikke varLidet, jeg derved havde tabt.

. . Nu tager jeg Pennen igjen for endnu engang
a gaae tilbage til det lykkelige Aar 1790. Det var iOctober, jeg havde fyldt mit tiende Aar i August. Faderholdt Minerva, Poulsens Iris, Det almindelige danskeBibliothek, Todes poetiske og prosaiske Skrifter, SmaaeDigte af Baggesen, P. A. Heibergs Comedier, Rigsdalersedlens Hændelser og flere Brochurer af samme Forfatter;alle diese Skrifter læste jeg saa ofte, at jeg kunde demnæsten udenad. I Juli dette Aar var Kronprinds Frederikbleven formælet med sin Cousine, Marie Sophie Frederikke, Landgreven af Hessen, dengang kaldet Prinds Carl,hans ældste Datter, de havde holdt deres Indtog i Kjøbenhavn med megen Høitidelighed.  Det var en Aften iOctober, Faster Green spiste til Aften hos os. Faderkom ind med en ny Vise af Heiberg, den han læste forhende, og ledsagede hvert Vers med Anmaærkninger; Visenog Anmærkningerne prægede sig uudsletteligt i min Hukommelse :
»Hver Mand i Byen om Indtoget taler,
Om Transparenter og Dandserens Gang,
Decorationer og Porte man maler,
Synger, hvad ellere Muser besang.

Her fortalte Fader, at der i Prologen havde staaet nilevende Muser paa Theatret og desuden ved Siderne paa



213

Scenen Billedstøtterne af Thalia og Melpomene, altsaa ialtelleve Muser.

»Alle beglo'de,Faa kun forstodeDigterens Fingal og Frode.

Her gav Fader en urigtig Forklaring, om hvad der forstodes ved Digterens Fingal og Frode. Jeg havde læst iMinerva, at Pram havde forfattet et Skuespil til Indtoget,og at dette Stykke hed Fingal og Frode, men jeg varklog nok til at beholde min Viisdom for mig selv.

«Ordener hænger man paa Idioter,Stjerner og Baand man kun Adelen gi'er,Men om de Mallinger, Suhmer og RotherMan ei ,et Ord i Aviserne seer.

Her nævnte Fader nogle ubetydelige Adelsmænd, der veddenne Leilighed vare blevne decorerede, og udhævede denævnte Mænds Fortjenester, og Faster Green gav sin Sennep med i Laget; hun havde læst Mallings store og godeHandlinger og noget af Suhms Skrifter; om Rothe vidstehun intet, og Fader sagde kun, at det var en Lærd og enfortjenstfuld Mand.

»Og har man Hjerne,Kan man jo gjerneUndvære Orden og Stjerne.

Disse Linier gjentog vor Fader med megen Velbehag.

«Rigdommen voxer i Adelens Bleer,Og, som en Skomager nylig har sagt,Ene de Von'er og Van'er og De'erHolde Fortuna og Plutus i Agt.

Disse Linier gav Fader et lydeligt Bifald. Jeg veed ikke,hvad der frydede ham meest, enten Adelens Bleer ellerSkomageren.



214

»Har vi ei meget,Er det vort eget,Som ei fra Staten er sveget.«

»Her man despotiske Satser ei lærer,Lighed blandt Mennesker drive vi paaOg ei, som Jydernes Proprietairer,
Ønske os Slaver og Bønder at flaae.«

Fader fortalte her om flere jydske Herremænds skammelige Adfærd mod deres Bønder, og om Liittichau og Flere,der havde villet bekjæmpe den ædle Bernstorffs Bestræbelser for Stavnsbaandets Læsning.

»Selv vi os føde;Agerens GrødeVi ei som Dosmere øde.

Fader fandt det Prædicat, Heiberg gav de jydske Herremænd, meget passende.

«Stormanden svirer og glemmer den Arme,Kan ham med kold Ligegyldighed see;Vi ere Smaafolk og føle med VarmeMidt under Sviren Elendigheds Vee.Hungriges Mave
Fordrer en Gave.
Giver, og Tak skal I have!«

Fader fortalte nu om de Gaver til de Fattige, der varegivne af Selskabet paa Skydebanen, og videre, at Heiberg fordenne Vise var dømt i to hundrede Dalers Maulct, men atflere formuende Mænd i Kjøbenhavn sagde til ham: skrivDe kun, Heiberg, vi betale Bøderne med Glæde.Ossaa i Christiania blev dette Indtog høitideligholdt. Paa Torvet blev opført en Salon, hvor der blevholdt en Fest, der begyndte med Middagsmaaltid, oghvori vore Forældre toge Deel. Vi Bærn, eller maaskeekun de ældste af os, bleve indbudne til Paul Clausenpaa Torvet, hvor vi sad paa Gadetrappen og ved Vinduerne og hørte Musiken og saae Salonen og Ære-



215

porten og Stimmelen af Mennesker. Da vi vare mætte afdette Syn, førte Madame Clausen os ned i sin Have, sidenfortalte hun Historier, og at hun havde været gift, da hunvar femten Aar, havt sexten Børn, hvoraf de ældste havdestaaet Fadder til de yngste, og at der blandt de sextenBørn var fire Par Tvillinger. Den ældste Datter vargift med Kjøbmand Winge paa Moss, de ældste Sønnervare etablerede og gifte. Datteren Abigael (hun blev giftmed Justitsraad Thrane) var fjorten Aar, Petrine (hun blevgift med en af Thranes Sønner) var tolv Aar, Lars (hanblev gift med Thranes Datter) var ti Aar og gik i Latinskolen. Pauline (Statsraadinde Falbe), et yndigt Barn,var fire Aar. Madame Clausen vilde, at Petrine og jegskulde dandse en engelsk Menuet, og hun sang dertil :Lægerne slaaes om en Nellikerod». Den lille Paulinefandt formodentlig ingen Behag i Dandsen eller i Nellikeroden, thi hun istemmede et hbøit Skrig. Moderen toghende just ikke lempelig ved Armen og gik i det næsteVærelse med hende, her opstod en Kamp, som dog ikkevarede længe. Moderen kom ind igjen med sin lilleDatter ved Haanden, og den lille Pige sang med høi Røst:

»Jeg er af Naturen saa ferm som en Mand,
Jeg veed, hvad jeg vil. og jeg vil, hvad jeg kan.Fornoiet og frit har jeg alt i min Magt,
Jeg er sjelden bekymret og aldrig forsagt. «

Da vi kom hjem fra Clausens, kom ogsaa vore Forældrefra Festen; de vare begge i meget godt Lune. Faderspurgte Moder, om den franske Consul (jeg synes, hankaldte ham Mr. Martin), hvis Borddame hun havde været,havde sagt hende beaucoup de belles choses. Hun svarede, athan i Førstningen havde anstrængt sig meget for at kommefrem med nogle danske Ord, men da han hørte, at hunforstod Fransk, saa var Samtalen bleven heel livlig. . . - -Derpaa spurgte han mig, hvorledes jeg havde moeret mig,og hvad Madame Clausen havde foretaget sig. Jeg for-



216

talte, hvordan jeg og Petrine havde dandset engelsk Menuet, og at Madame Clausen havde sunget dertil »Lægærneslaaes om en Nellikerod«, og da dette lod til at moereham, saa fortalte jeg videre om hendes tidlige Giftermaalog om de sexten Børn, hvoraf de ældste havde staaetFadder til de yngste, og om de fire Par Tvillinger. Herloe Fader og sagde  dog nei, stop a little, pleiede hanofte at sige, jeg vil dog ikke anføre, hvad han sagde,hvorvel det ikke var noget Usømmeligt.
Det var dengang blevet Mode med en Slags Kjoler,som man kaldte Chemiser, de vare uden Fiskebeen oguden Foder, de bleve bundne om Liv og rmer medTrækkebaand. Moder syede en Chemise til mig af hvidNetteldug; naar jeg havde den paa og en Straahat medcouleurte Baand, da var jeg meget lykkelig; heller aldrigspøgede Fader mere med mig, end naar jeg, som hansagde, gik i Chemisen. En Middag kom han hjem og gavModer en Comediebillet, som han havde faaet af Thrane;hun maatte, sagde han, tage mig med. Moder meente, atdet ikke gik an, da Billetten kun gjeldte for Een, menhan svarede, at Thrane havde sagt, at hun kunde tage migmed. Jeg fik nu min Chemise paa, og vi kjørte afsted tilbestemt Tid. Da vi kom ind i Vestibulen i Grændsehaven,og Moder havde leveret sin Billet, tog Lasson fra Grinimig i Armen og sagde, at naar jeg ingen Billet havde,kunde jeg ikke komme ind. Moder sagde: Det gjør migondt, saa reise vi begge. Nu blev Lasson meget hbøkligog bad mig gaae ind. Comedien var »Den politiskeKandestøber; jeg erindrer deraf kun, at Thrane var Herman og Tullin Henrik. Da Moder fortalte Fader, hvorledes man vilde viist mig tilbage, tog han mig i sine Armeog sagde medlidende: Og de vilde ikke lade Dig gaaeind, endskjøndt Du var i din smukke Chemise !
Vi hørte intet om, at Faster Green var syg, men enAften kom hendes Pige ind og sagde, at Madame Greenlaae død i sin Seng. Fader gik derind og kom tilbage



217

med den Besked, at Cathrine havde sagt Sandhed. Derblev sendt Bud til hendes Døttre, de kom og vilde ikketroe, at hun var død; de sendte Bud til StabschirurgusSchmidt, han kom og sagde det samme som vor Fader.Døttrene forsikkrede, at de kunde føle hendes Puls slaae,Lægen sagde, at den Puls, de følte slaae, var i deres egneFingre. Hun blev begravet med Pragt og Ceremonie;Aftenen før Begravelsen var der »Ligstue«, der stodmange Gueridoner med brændende Voxlys rundt om Kisten,og tykke Voxlys med malede Skildter, og givne til Kirken,stode i Stuens fire Hjørner. Paa Kisten var en Plade meden Gravskrift, forfattet af Treschow; jeg erindrer ikke merederaf end den ene Linie: Stille og velgjørende gled hendesLiv. Moder sagde: Dette kan man tage i mere end eenBetydning. (Hun havde just ikke Ord for at være gavmild eller velgjørende.) Jeg fik en sort Kjole paa og sadmed de andre i Sørgestuen; der var Taushed, men jegtroer ikke, der var nogen Sorg. Om Eftermiddagen komhendes Døttre og forærede vor Fader hendes Cabinet-Uhr.Det er dette Uhr, der endnu staaer i vor Stue og harfalgt Moder og mig, saa at sige, mit Liv igjennem. Talskiven, Fødderne og Ziraterne ere af Sølv, Træværket afIbenholt. Det er vist meget gammelt, det blev allerededengang anseet for en Antiquitet.  Nu kom Julen. Jeghavde læst i Salzmanns Børnebøger om Juletræer og Julegaver til Børn, men jeg formodede, at dette kun i Tydskland var Skik, da vi aldrig saae noget saadant hverken ivort Huus eller hos Treschows eller hos nogen anden afvore Bekjendte. Om Juleaften fik vi Risengrød og Steg,og Stadsmusikanten kom med sine Folk ind i Gaarden ogmusicerede, hvorpaa Fader gik ud og gav ham Penge. (DaGroth var bleven Stadsmusikant, fandt han dette undersin Værdighed, men da han vilde have Indtægten, fik hanSkadesløsholdelse af Bykassen.) Første Juledag var derSelskab hos os, dette er alt, hvad jeg erindrer; men Tilberedelserne til Julen vare det bedste: der blev slagtet,



218

brygget, baget, og jeg fik Lov til at være med, ælte smaaBrød og Pebernødder  det var en Glæde.
I Januar 1792 blev vor Fader syg, han kom ikke udaf sit Værelse; blandt andre Lægens Ordinationer var den,at han skulde sage Brænde; der blev sat en Sagstol paahans Værelse, og jeg saae ham ofte at sage; da han ikkeformaaede dette mere, blev den Gynge anskaffet, som Duerindrer. Jeg gik ofte ind til ham, og i den første Tidmodtog han mig venlig, dog spøgede han ikke mere; hangav mig Kager og Æbler, og naar jeg kun tog et Stykkederaf, sagde han: Du er beskeden, og gav mig det hele.Senere hen talede han ikke mere, han sad og skrev, ellergik op og ned ad Gulvet. Jeg tog Johannes, der varhalvandet Aar, med mig, naar jeg gik ind til ham, menGrethe bad mig ikke at gjøre dette mere. Synet af dennelille Uskyldige, den han, ak! saa snart maae forlade,sagde hun, maae være tangt for ham.

Endnu nogle Erindringer fra 1791 og om Paul Thrane.
Paul Thrane var en Bondesøn, jeg troer fra Hedemarken, hans Fader kaldtes Johannes Næs efter Gaarden,og hans Broder, der var Officeer, blev kaldet CapitainNæs. Thrane var Kjøbmand og boede i Storgaden, hanmaae have havt en Tobaksfabrik, thi udenfor hans Huusstod som Skildt en Dukke, der forestillede en tyk Hollænder med en Tobaksrul i Haanden; naar vi Børn gikmed vore Forældre til Gamlebyen, da standsede vi i Storgaden og morede os ved at betragte den tykke Hollænder.Thrane elskede meget Musik og Dramaturgie, hos hamblev opført Concert paa en bestemt Dag hver Uge, ogdertil vare indbudne engang for alle hans Venner og Bekjendte. Jeg erindrer ikke at have været der mere endeen Gang, da Cathrine Devegge tog mig med. Jeg harsagt, at vi bleve glade, naar vi saae ham komme, fordihan gjerne bragte os Comediebilletter, jeg hørte ogsaagjerne til, naar han og Fader talede sammen, Samtalen



var saa munter og livlig....... Thrane var giftmed en Jomfru Dørker fra Frederikshald. Hun var megetelskværdig, Fader havde kjendt hende før hendes Giftermaalog talede om hende med Begeistring; for hende havde jegden største Ærbødighed.  Naar Thrane kom til os, gikhan ind ad Porten, over Gaarden ind i Kjøkkenet ogderfra i Sengkammeret, hvor han tog Plads. Naar hunimellem besøgte vor Moder, kom hun ind ad Gadedøren,igjennem Grønstuen, Storstuen og ind i Dagligstuen. Engang mødte jeg hende der, hun saae venlig paa mig, klappede mig paa Kinden og sagde: »heder ikke Du Vilhelmine?«»  Siden sagde jeg mange Gange til mig selv:»«heder ikke Du Vilhelmine?«  Engang tog Moder migmed til Madame Thrane. Jeg saae der en gammel Bondekone, som blev kaldet Moer Næs, og som var ThranesModer, hun saae meget ærværdig ud, og vor Moder saavel som Madame Thrane viste hende megen Agtelse ogGodhd «ens»» «7Madame Thrane havde fire Sønner, hvoraf de to, Johannes og David, vare nogle Aar ældre end jeg.- Johannesspillede en deilig Violin, og David var meget elskværdig ;begge talede Fransk og spillede med i de franske Comedieri Grændsehaven, hvori Fru Thulstrup og hendes Søstreudmærkede sig. Johannes Thrane erindrer jeg især somPære Antoine i L'aveugle de Spa.  Thrane selv spilledev. Bergen i Virtuosen og Herman v. Bremen og Jeronimusi de Holbergske Comedier. Madame Thrane saae jeg somMagdelone i »Det lykkelige Skibbruds. Men hvilkenMagdelone! Man søger alene i Holbergs Stykker at udhæve det Latterlige; at der kan være noget, som tiltalerHjertet, falder Ingen ind. Madame Thranes Magdelonevar en i Grunden ædel Kone, der havde laant Øre tilsmigrende Ord; da hun indseer sin Vildfarelse, vender hunmindre sin Harme mod den nedrige Smigrer end mod sigselv og sin egen Daarligned. De Ord: »nu ere vi Ædleog Velbaarne, nylig vare vi Canailler og Stodderes«, hen-



220

vendte hun mindre til Rosifleng end som en Lære til sigselv, og til Philemon: herefter skal I sige mig mine Feil,og jeg skal takke Jer derfor«. Den Maade, hun sagdedette paa, fortjente det ædle Svar af Philemon: Vi havealle vore Feil, Madame, og vi ikke mindre end Hun. Naarjeg hører de Feil afmale, som jeg er beheftet med, børjeg, i Steden for at ophidses mod Den, der straffer mineLyder, søge at rette dem, thi det er den største Hevn,man kan tage«.  Madame Thrane havde en Søsterdatteri Huset, Jomfru Bremer, der var meget smuk og beleven,og blev gift med Lasson paa Grini; hun spillede Pernilleroller, og hendes Søster, der blev gift med SorenskriverOle Juell og blev Moder til Biskop Daniel Bremer Juell,spillede Leonora.  En af de kongelige Personer i Kjoøbenhavn, mig synes, det var Arveprindsessen, Sophie Frederikke, afgik ved Døden, og Damerne i Christiania anlagdeSorg for hende. Hos Jess Anker var et stort Selskab,hvorved alle Damerne indfandt sig i Sørgedragt, undtagenMadame Thrane, der kom iført en rød Silkekjole. Dette"gik saaledes til. Thrane var Democrat og havde ikketilladt sin Kone hverken at tage sort Kjole paa eller atforegive Upasselighed og blive hjemme. Fru Treschow,som havde været i Selskabet, beklagede meget den elskværdige Kone. To eller tre Aar efter døde MadameThrane, hun var af samme Alder som vor Moder og altsaa dengang syv og tredive Aar. Frederik Schmidt sattehende et skjønt Mindesmærke i Hermoder, et Tidsskrift,som dengang blev udgivet. Hendes yngste Søn var Valdemar Thrane, bekjendt af sine Compositioner. Hun spilledeikke paa noget Instrument, men jeg hørte Sara Boyesenog Deveggerne sige, at hun havde meget mere Smag ogSands for Musik end Thrane, og at med hende vildeThranes Huus tabe al Glands.  Thrane giftede sig numed en af den rige Paul Clausens Døttre; han havde sexBørn efter sin første Kone, den anden bragte ham i AarenesLæb ti til.

J



221

I Aaret 1804 var der en heel Deel Haandværkeremed Bager Bolling i Spidsen, som ønskede at blive Medlemmer af det dramatiske Selskab, og da man af Mangelpaa Plads ikke kunde modtage dem, saa oprettede de etnyt dramatisk Selskab. De leiede paa sex Aar den øversteEtage i den af Major Sadolin beboede Gaard i KongensGade, for der at indrette et Theater, lod komme enSvenske, Strømberg, der skulde være Instructeur og Decorateur. Jeg var der een Gang, Orchestret havde Tilladelse at give Billet til en Dame, og jeg fik en af Lieutenant Frost, der var musikalsk Medlem. Jeg saae »Crispin,Laquai og Doctor« og nDen taknemmelige Søn af Engel.Strømberg var Crispin og Faderen i det sidste Stykke.Han talede Svensk og de andre Norsk. Datteren i »Dentaknemmelige Søn« var Jomfru Reichborn, der blev giftmed Kjøbmand N. Andresen, og hun var den eneste Perle.Dagen efter var Prøve i vort Selskab paa La fausseAgnes ou le pobte campagnard« af Destouches, og daEnevold Falsen spurgte mig paa Fransk, hvorledes jeghavde moeret mig den forrige Aften, svarede jeg med disseOrd af min Rolle: mJamais je n'ai été å telle féte«. Herover blev leet, og det maae være bleven Vedkommendeberettet, da Lieutenant Frost blev betydet, at han maattevære mere forsigtig med at overdrage sin Billet. – Dade sex Aar vare omme, opløstes Selskabet, Bølling ogFlere kom ind i det ældre dramatiske Selskab, og Strømberg vilde nu oprette et offentligt Theater i Christiania.Han begyndte med at avertere efter Skuespillere; jeg veedikke, om der meldte sig nogle, men Strømberg fik andreIdeer og vendte tilbage til Sverige. Thrane havde etÆrinde til Tracteur Schou, hvor han saae en fremmed,ung, bleg, blond Mand sidde i et Hjørne, og Manden saaemeget forknyt ud. Thrane erkyndigede sig om, hvem denneMand var, og Schou sagde, at han hed Ibsen og var kommen efter Strømbergs Avertissement for at blive Skuespiller. Thrane talede nu til ham, og da han hørte, at han



222

var en Søn af Skuespiller Ibsen i Kjøbenhavn, og at hanforstod Musik, saa tog han ham med til StiftamtmandFalbe, der var en lidenskabelig Musikelsker; Ibsen kundesynge af Bladet; dette var nok til at vinde Yndest hosFalbe. Ibsen opholdt sig nu i Thranes Huus, hvor hanunderviste Børnene, og var et gavnligt og virksomt Medlem af det musikalske Lyceum og det dramatiske Selskab.Thrane etablerede ham og Sønnen Valdemar og lod dem iForening drive en Handel; men de vare neppe skikkededertil, og Handelen blev snart nedlagt. Ibsen levede nuaf at give Underviisning i Musik, omsider fik han en lidenBestilling i Banken. Han var gift med en af ProfessorPihls Døttre. Han og hans Kone vare hjertensgode Mennesker; han var en af de faa Mennesker, jeg har kjendt,der ere uden Pretentioner. Han var en fortræffelig PederErichsen og Jens i Jakob v. Tyboe; i Cavalleerroller varhan mindre heldig; Friseuren i »De forliebte Haandværksfolks var en af hans bedste Roller.  Da jeg skulde reisetil Trondhjem, tog jeg en meget rørende Afsked fra Ibsenog fra min Ven, Peter Iver Hoppe, og hans yndige Marie.
I Aaret 1810 levede Thrane som en riig Mand, omVinteren havde han Baller og Selskaber i sit Huus i Storgaden, om Sommeren paa sin Eiendom paa Ladegaardsoen.Prinds Frederik zu Hessen, Dronningen af DanmarksBroder, var Statholder i Norge; han boede om Vinteren iBernt Ankers Gaard, det saakaldte Palais, og om Sommeren paa Ladegaardsøen. Der var i Følge med PrindsenBaronesse Clarelia Liliencron og hendes Datter Louise, almindelig kaldet den lille Baronesse, Frøken Vasmer, Baronessens Søsterdatter, endnu en Selskabsdame, Frøken BetzyHorn, en Datter af Cancellieraad Horn paa Frederikshald,og en Dreng, syv Aar gammel, kaldet Christian Løvenfeld, der var Prindsens Søn; hans Moder sagdes atvære en Pige, der havde tjent paa Schloss Gottorp. Denlille Baronesse var fjorten Aar, hendes Fader og Moderhavde været adskilte i flere Aar, og hendes Fader havde



223

giftet sig igjen i Holsteen. – En Aften, da Thrane havdeBal paa Ladegaardsøen, foreslog Baronessen at gaae derhen; Prindsen med hende, Adjutanterne, Major Gøössel,Kammerjunker Wegener, Prindsen af Witgenstein - Berleburg, Selskabsdamerne og den lille Baronesse begave signu alle over til Thrane og toge Deel i Dandsen; man kanlet tænke, at de vare velkomne.  Jeg traf oftere heledette Herskab i Selskab hos Colletts paa Ullevold ellerhos Thranes  thi han lod det naturligviis ikke blivederved –; ogsaa i Theatret stødte jeg paa Baronessen,hvor hun og Frøken Vasmer traadte op i samme Stykkesom jeg. De udførte kun dandsende Partier, som iFigaros Giftermaal, Holbergs Mascarade o. s. v. Baronessen sagde, at hun misundte mig nogle af mine Roller,og hun vilde vistnok have udført dem bedre end jeg, hvisikke Sproget havde været hende for meget imod. Ikkedesmindre havde hun gjort det, hvis ikke Prindsen havdeforhindret det.  Den lille Baronesse havde fattet Godhedfor mig, hun holdt sig gjerne til mig og fortroede mig sinesmaae Glæder og Bekymringer. Moderen lod hende confirmere i Christiania og reiste nu med hende til Holsteen atpresentere hende for Prindsesse Juliane, der var Abbedissefor Frøkenklosteret i Itzehoe, hvor Louise var indskrevetsom Stiftsdame. Da de vare komne tilbage, fortalte Louisemig, at hun i Rendsborg havde besøgt sin Fader. Jegkunde neppe kjende ham igjen, dog blev jeg meget gladved at see ham,« sagde hun; »men nu gik han ud et Øieblik og kom ind igjen med fire smaae Sødskende, som jegaldrig havde seet og aldrig vidst, at de vare til, og veddette Syn og ved denne Tanke brast jeg i en saadanGraad, at jeg ikke kunde fatte mig igjen.« Hun fortaltemig ogsaa, at Prindsen havde forlangt, at hendes Moderskulde tage Christian med paa Reisen og lade ham besøgesin Moder, der var gift med en Bager i Slesvig. I Kjøbenhavn havde Christian besøgt Kongen af Danmark, derhavde kjertegnet ham og givet ham Foræringer.



224

Da min Mand og jeg i Aaret 1809 opholdt os i Slesvig, gjorde vi mange interessante Bekjendtskaber. Enærværdig Claudius, Broder af Asmus Wandsbecker Bote,og hans forstandige Kone, der ogsaa hed Rebekka ligesomBroderkonen, den ældste Datter gift med Apotheker Kolster, en munter Mand, fauld af drollige Einflle; to yngreDemoiseller Claudius, der med yndige Stemmer sang deresOncles Lieder, en Familie Miol med elskværdige Dættre,en Lieutenant Lachmann, der var født i Christiania, enLieutenant Gaffroni, der havde været Adjutant hos GeneralMoreau og havde maattet flygte fra Frankrig; Kongen afDanmark havde givet ham Ansættelse i Armeen. Gaffronivar et paataget Navn. Han var meget smuk og talentfuld, men ikke munter; man saae, at der hvilede nogetTungt paa hans Sind. Sleep, en Ven af min Mand ogSecretair hos Landgreven, Kolster, Lachmann og Gaffronivare dine Faddere, min Bernhard; din Fader kaldte DigCarl efter sin Fader og Henrik efter sin og min Broder,og Sleep gav Dig to af sine Navne, Christian Bernhard. Da jeg var kommen tilbage til Christiania, fik jeg etBrev fra Sleep, hvori var indesluttet et Brev med Udskrift»A Madame la Baronne de Liliencron, og Sleep skrev,at Brevet vilde foraarsage Modtagerinden megen Glæde.Der var en Krone i Seglet, hvorfor din Fader formodede,at Brevet var fra Prindsesse Louise, der dengang opholdtsig paa Schloss Gottorp hos sine Forældre, og han forlangte, at jeg skulde kjøre ud til Ladegaardsøen og leverehende det i egen Haand. Hvor usandsynlig denne Formodning var, saa forekom det mig dog ikke saaledes dengang. Jeg bragte Baronessen Brevet, hun aabnede detstrax, Prindsen var da ikke tilstede; der faldt to Haarringe ud af det. Da hun havde læst det, sagde hun tilmig: Gaffroni beklagt sich, dass ich nicht schreibe, aberwie fange ich es an? Jeg sagde hende, at jeg havdetroet, Brevet var fra Prindsessen, da der stod en Krone iSeglet. »Das ist seine Grafenkrone, Comte de Rosambeau.



225

Hun besaae Ringene: So was macht er nun selbst.«Frøken Horn læste Inscriptionen, paa den ene »Oublie,paa den anden »Il est å vous«. Frøken Horn spurgte:Ringen eller Giveren? Svaret var: Ich denke beide. Baronesse Liliencron havde et stolt og værdigt Udseende, der var noget imponerende i hendes hele Væsen,hun var høi og vel proportioneret. Jeg saae hende kommeind i en Balsal ved Siden af Lieutenant Krog, senere Statsraad; da de kom ind ad Døren for at stille dem op tilDandsen, tænkte jeg paa Göthes Hermann und Dorothea:

»Ja es schien die Thiire zu klein, die hohen Gestaltendie nun betraten die Schwelle.«

Et Par Aar derefter gik det Rygte, at hun var bleven giftmed Prindsen; dette stod ogsaa i Aviserne, da hun vardød.  Frøken Vasmer var meget smuk og meget vægelsindig; hun forlovede sig med Lieutenant Anker, bekjendtunder Navnet Capitain Peer Lieutenant, hun slog op medham og forlovede sig med Lieutenant Haxthausen, og dadenne efter Aftale kom ned til Holsteen for at holdeBryllup med hende, var hun allerede gift med en anden.Aaret efter hørte man, at hun var skilt fra sin Mand.Den lille Baronesse var som Pigebørn i Almindelighed,hverken smuk eller styg, hun lod til at have mere Hjerteend Aand, dog mener jeg ikke dermed det Hjerte, der ersynonymt med Mod.  Prindsen zu Hessen blev afløst somStatholder af den danske Prinds Christian; i disses Følgevar Justitsraad von Holten, en vistnok meget talentfuldMand, dog maaskee ikke i den Grad, som han selv troede.Hans Kone var en Datterdatter af den engang saa berømte Fru Favin, men var ikke synderlig smuk. At detdramatiske Selskab vare de virksomme og herlige Medlemmer.
Nu ere vi da komne langt fra Thrane. Da Kongenaf Danmark havde løst os Norske fra Troskabseden, ogder blev talt om at vælge Prinds Christian til Konge, skal15



226

Populacen have foreslaaet at vælge Far Thrane til Konge.Han havde faaet Titel af Justitsraad, naar erindrer jegikke. I 1819 eller 20 spillede Thrane Bankerot for tredieog sidste Gang. Nogen Tid derefter kjøbte han Borregaard og flyttede med Familien derhen. I Anledning afat Thrane spillede v. Bergens Rolle i »Virtuosen« erindrerjeg følgende Træk, hvorover vi dengang moerede os meget.Man erindrer, at Heiberg lader Spazier, som er en Tydsker, bestræbe sig for at tale Dansk og naturligviis megetslet, medens v. Bergen, der er dansk, stræber med ligeHeld at tale Tydsk. Han siger: Meine Frau vill so gerneauf der Erde liegen o. s. v. Paa en Generalprøve hørtejeg en Snedkersvend sige: Ja dersom jeg ikke kunde mereTydsk end Thrane, da vilde jeg saagu' ikke lade nogenhøre det.16de April 1553.
Du nævner Student Møller, han, som med Kone og entalrig Børneflok levede af at undervise Drengebørn i Latin;han boede i Øvre Voldgade, og i vor Faders Tid saae viham olte gaae med sin Kone forbi vore Vinduer. Han ogKonen vare begge trinde og runde og fede, og Fadersagde: det moerer mig ret at see Møller og hans Kone, desee ud, som om de begge vare æltede at en og sammeDeig.  Engang kom Maller ind til os, Fader presenteredeham Henrik som hans tilkommende Elev. Maller sagde:»llan seer mig noget stupid ud. Herover loe Moderofte, og virkelig var Henrik langtfra at være stupid ellersee saaledes ud. Mællers ældste Datter, Birthe, var megetkoparret, men forresten en tækkelig Pige, hun besøgte migimellem. . . . .  En Dag fortalte hun mig, atEven Steen om odde havde været inde hos hendesFader for at bede ham at tage sig af hans to smaae Sønner, da Informatoren, Jakob Borch, var rømt. Han vargaaet ud af Vinduet om Natten og havde efterladt et



227

Brev, hvori han meldte Steen, at han var gaaet til Kjøbenhavn og kom ikke mere igjen. Dette var første Gang,jeg hørte Jakob Borch omtale. Den første Gang jeg saaeham var i 1799, da jeg kom ind til Devegges, hvor Cathrine havde bedet ham komme for at instruere hende isin Rolle som Leonore i »Den honnette Ambition«. –Cathrine fortalte mig meget om Borch, om hans storeTalent som Skuespiller og hans deilige Syngestemme; detvar en Glæde og en Lykke, at han nu var kommen tilChristiania; hvorledes Borch ikke var bleven antaget vedTheatret i Kjøbenhavn, fordi Rosing der vilde være deneneste Normand; at han i Sverige havde debuteret somBelmont i ”Nonnernes og vundet det største Bifald, og at hani Stockholm og Gothenborg havde været en yndet Skuespiller i tre eller fire Aar. Borch spillede nu i hvertStykke, og jeg mødte ham ofte paa Prøverne og paa selveTheatret. Hans tykke, kluntede Kone, der ganske rigtigvar Falchs fraskilte Ægtefælle, var nogle Aar ældre endhan og behagede ingen hverken paa eller udenfor Theatret.Det var tydeligt at see, at hun var jaloux, og da Cathrinepaa en Theaterprøve skjenkede en Kop Thee til Borch,og jeg satte Sukkerdaasen hen til ham, sagde hun: »Jegbehøver vist ikke at sørge for Dig, min Ven, thi Damerneher kappes om at vise Dig Opmærksomhed.« Colmans”Skinsyge Kones blev opført. Fru Bergh var den skinsyge Kone, og Borch var Mr. Oakly, hendes Mand. MarieDevegge var Kammerpigen, der i en Scene kommer ind athviske sin Herre en Erindring fra Fruen i Øret. Mariesagde siden, at hun havde hvisket til Borch: »Spiller Deikke Mr. Oaklys Rolle ogsaa udenfor Theatret?.
Efter Comedien var Assemblée, snart hos Rosnart hos Bernt Anker, Bielefeldt, Pløen, Staffeldt o. s. v.;dertil vare de Spillende og Selskabets Directeurer medFamilie indbudne. En Aften kjørte jeg i Theatervognenfra Comedien til Rosenkrantz; der var flere Damer i Vognen,og Madame Borch og jeg sadde vis-a-viss I det samme
15*



228

vi kjørte ind ad Rosenkrantz's Port, fik Vognen et voldsomt Stød, Glasset gik itu, og Madame Borch og jegstødte vore Pander mod hinanden. Min Pande holdtStand, men hendes blødede, og hun maatte kjøre hjem.Dagen efter gik jeg hen at see til hende, og det er deneneste Gang, jeg har været i Borchs Huus. Jeg kan justikke sige, at hun var meget høflig mod mig. Borch sagde:»Det år mycket beskedligt af frun at titta in til mingumma.« Dengang boede de i Nedre Voldgade.  Detvar en stor Fornøielse at spille med Borch, især erindrerjeg et Stykke af Stephani den yngre, der hed, troer jeg,Den Nysgjerriger. Borch var Verten, der er saa nysgjerrig, at han bar boret Huller i Dørene for at see, hvadGjesterne foretage sig; jeg var hans Kone, der ideligdriller ham for hans Naragtighed, Sverdrup var en Opvarter, Frants, der er en vigtig Person i Stykket, og Cathrine Devegge var Jakobine, Frants's Kjereste; CapitainMunch (Maleren) var en Landstryger, Casimir, der giversig ud for en Prinds. Det kan gjerne være, at Stykketvar maadeligt, det blev ikke heller givet mere end eenGang, men os moerede det ubeskriveligt, og det havde vifornemmelig Borch at takke for, han kunde gjøre det ubetydeligste interessant. Naar Tyrholms var hos os, indbødvi imellem Borch; Madame Tyrholm yndede ham, og detgjorde vi alle. Engang fortalte han mig noget af sitLevnetsløb. Min Fader, sagde han, er en meget strengMand, og som Dreng blev jeg holdt i haard Tvang, Faderbandt mig ved Sengestolpen. At jeg var flittig paa Skolen,var fornemmelig for at komme til Kjøbenhavn og jo førjo heller ud af Tvangen. Forløsningens Time slog, og jegblev dimitteret til Universitetet tilligemed Ludvig Lumholtzog Casper Gad. Lumholt- var flittig, sædelig og agtværdig, jeg elskede og agtede ham; men Casper Gad varet vittigt Hoved og en lystig, livsglad Fugl ligesom jegselv. Mine Forældre havde udstyret mig rigelig medPenge, og Casper Gad og jeg levede lystigt, saa længe de



229

varede; siden gjorde vi Gjeld hos Jøder og Christne; ommig vidste man, at jeg havde en formuende Fader, altsaagjorde vi Gjeld paa hans Navn. Creditorerne henvendtesig til min Fader. En af min Faders Venner kom tilKjøbenhavn, han sagde mig, at min Fader var meget opbragt, dog gav han fornemmelig Gad Skylden for minUorden, jeg havde ladet mig forlede af ham. Min FadersVen prædikede saa længe for mig over denne Text, at jegsprang op og sagde: »Det er sandt, Gad har forledet mig,men det skal faae en Ende.« — »Hvad vil Du da gjøre?- «Jeg vil slaae Gad ihjel.«  Virkelig stillede jeg migom Aftenen ved et Hjørne, hvor jeg vidste, at han maattegaae forbi, og vilde slaae ham i Hovedet med en Steen,men da han-kom, var Vreden over, og vi vare Venner somfør.  Min Fader betalte al Gjelden og befalede migufortøvet at komme hjem. Jeg adlød, og Fader sagde, atjeg nu havde kostet ham Penge nok, jeg maatte nu sørgefor mig selv. Nu blev jeg Huuslærer hos en Præst paaLandet (Borch nævnte Præstens Navn, det jeg har glemt).Denne Mand behandlede mig mere som en Opvarter endsom en Informator. Mosjø Borch, stop mig en Pibe!Mosjø Borch, kald paa Ole! og saaledes gik det for detmeste hele Dagen, Mosjø Borch blev idelig sat i Requisition. Dog kunde jeg vel taalt dette, men jeg blev tilbudenen Plads som Informator hos Even Steen i Christiania, ogher havde jeg det meget behageligere end hos Præsten.Her afbrød jeg Borch med det Spørgsmaal: hvorfor forlodDe da Even Steens Huus?  Jeg havde lovet hende atkomme til hende, naar hun forlangte det; hun skrev, athun ventede, jeg vilde holde mit Ord; jeg kunde ikkebære den Tanke, at nogen, der stolede paa mig, skuldevente forgjeves. . «»»»» eeNu fortalte han videre, hvorledes Rosing, selv en Normand (han var fra Røraas), havde sat sig imod, at hanblev antagen ved det kongelige Theater i Kjøbenhavn, af .den Grund at han var norsk. »I Sverige mødte mig ingen



230

Vanskelighed, « blev han ved, »mæen Skuespillerne ved Theatreti Gothenborg, hvor jeg havde ladet mig engagere, vareryggesløse og fordærvede Subjecter, det var en Aandsfortærelse at leve og virke i Samfund med dem, og jegmodtog med Glæde og Tak min Faders Tilbud at kommeherhid og lade ham bestemme min Skjebne.«.
Jeg erindrer ikke, hvor længe Borch blev i hrietinin ito Vintre tilbragte han Julen med os paa Fladebye, (omhans Kone var indbuden, veed jeg ikke, men hun var ikkemed); formodentlig var han der i tre Aar, og i denne Tiddøde hans Fader. Denne havde kjøbt et lidet Huus tilham ved Vaterlands Bro, hvor han boede og drev en lidenHandel, jeg hørte aldrig hvormed, men det maae vistnokhave været, som Du siger, med Brændeviin og deslige Sager,som Bønderne søge efter. En Dag kom han ind til migog sagde: »Dette kan jeg umulig holde ud, den Handel,jeg driver, er afskyelig; den eneste Behagelighed, denskulde have, maatte være den at tage mod Pengene, menheller ikke dette har noget glædeligt for mig. Min Beslutning er fattet, jeg gaaer til Kjøbenhavn, læser til theologisk Embedsexamen. Vel fyldte jeg igaar mit tredivteAar, men Sprogene har jeg ikke glemt, og jeg vil sikkertikke behøve meget lang Tid for at kunne tage Examen.Jeg kommer fra min Moder, jeg spurgte hende, om jegkunde vente nogen Arv efter min Fader. Hun svarede,at min Fader havde gjort den Beregning, at jeg havdekostet ham saa mange Penge, at mig intet tilkom efterhans Død, og at det, han efterlod, maatte tilfalde minBroder. Har da min Broder aldeles intet kostet? spurgtejeg. Hun betænkte sig noget og svarede: Jo vistnok; ognu lovede hun at give mig Anviisning paa en liden Capital.Rosenkrantz har paataget sig at være mig behjelpelig i toeller tre Aar i Kjøbenhavn.x  Nogle Dage efter komhan ind og tog Afsked med os. vSkibet ligger færdig til. Afreise, sagde han, »men blæser der Søndenvind, kommerjeg herind igjen imorgen.« Han kom ikke. I Aaret 1805



231

hørte jeg, at Borch havde taget Embedsexamen med bedsteCharacteer og var bleven residerende Capellan i Ørkedalen,og ikke længe derefter hørte jeg af Rosenkrantz, at Borchhavde paa Prædikestolen faaet et Slag paa Tungen og havdemaattet nedlægge sit Embede. I Foraaret 1806 kom Borchmed sin Kone til Christiania igjenn Aamodt var syg, ogLægen, Thulstrup, sagde ham, at Borch laae syg og var ien trængende Forfatning. Jeg saae, at Aamodt leveredeThulstrup tyve Rigsdaler til Borch, men bad ham ikke atsige, fra hvem de kom. Fire Dage efter var Aamodt død. En Sondag gik jeg i Slotskirke for at høre Pavelsprædike; dette var noget, jeg aldrig forsømte. Pavels valgteofte selv den Text, han prædikede over; denne Gang varhans Text: Glem intet, af hvad dine Øine have seet, dineØren hørt; gjem det i dit Hjerte alle dine Livs Dage.De Lærdomme, han uddrog af denne Text, vare sande,klare, indlysende, trøstefalde, uforglemmelige. Da jeg gikud af Kirken, mødte jeg Borch; han fulgte mig hjem ogtalede paa hele Veien om Pavels og den herlige Prædiken;: han saae meget bleg ud, og hans Tale var noget forvirret.Nogle Dage efter kom han ind til mig; jeg kunde see, athan var fattig, men jeg vovede ikke at byde ham Penge;jeg spurgte ham, om jeg kunde tjene ham med noget, daskulde det være mig en Glæde. Han svarede, at hanhavde faaet en Pension af to hundrede Rigsdaler, og athan intet fattedes; han talede forvirret, men jeg fattededog en Tankeforbindelse i det altsammen. Han bevidnedemig sin Høiagtelse og gik, men Øieblikket efter kom hanigjen og bad mig om tre Rigsdaler til at kjøbe Kaffe fortil hans Kone, han vilde levere mig sin Pensionspolice.Jeg gav ham de tre Rigsdaler, men vilde ikke modtagePolicen. Da han var gaaet, saae jeg, at han havde lagtden efter sig, men strax derpaa kom han ind igjen og togden tilbage.  Nu saae jeg ikke mere Borch, men Vinteren efter kom en Kone ind til mig med en Liste, detvar en Anmodning fra Rosenkrantz til Medlemmerne af



232

det dramatiske Selskab om at give den syge og trængendeBorch en Understøttelse. Jeg gav fem Rigsdaler, og dadenne Kone nogle Dage efter kom ind til mig i et andetÆrinde, sagde hun, at da hun leverede Borch Pengene, oghan hørte, de vare fra mig, da havde han grædt. Baadehan og Konen laae syge, dog var Konens Sygdom farligereend hans.  Da jeg i Aaret 1810 kom fra Slesvig tilbage til Christiania, var baade Borch og Konen døde. Athan skulde have slaaet sig til Drik, har jeg aldrig hært ogkan neppe troe det. I Aaret 1831, da jeg var kommet tilTrondhjem, spurgte jeg en Bondekone fra Ørkedalen, somhavde kjendt Borch der, om hans daværende Tilstand.Hun sagde, at naar han kom op paa Prædikestolen og havdebegyndt sin Prædiken, saa bleve Ordene borte for ham, saahan maatte gaae ned igjen. Ligeledes ved Barnedaab,Ordene bleve borte for ham. Som det lod paa Bondekonen, havde alle i Ørkedalen havt Godhed for ham ogMedlidenhed, men Konen var ilde lidt. – »Jeg lider Dig,fast som Du var en Qvinde,« siger Hakon Jarl til Einar,det samme kunde man have sagt til Borch; hver Mand oghver Qvinde maatte finde ham elskværdig, men han varaltfor blød, hans Sjel var qvindelig, og det er jo ingenRoes for en Mand, hvorvel man agter det for en Berømmelse for en Qvinde at sige om hende, at hun har enmandig Sjel.  Som Belmont i »Nonnerne« var Borch iNonnedragten saa smuk, at Abbedissens (Fru Thulstrups)Berømmelse over den nye Novices Skjønhed ikke fandtesoverdreven. Da jeg siden saae Wittrup i denne Rolle,var Scenen latterlig.

Monsienr de Gabre.
Han kom til Christiania i 1798. Han havde en Anbefaling til Treschow; den Dag han kom til Byen, varenogle Venner samlede hos os, og Treschow tog ham medtil os. Han saae ud til at være mellem tredive og fyrretyve Aar; han var meget alvorlig, næsten melancholsk. Han



233

havde været ved det franske Hof og staaet i det saakaldtemaison royale. Efter Treschows Sigende havde han megenLærdom, hos os maatte han indskrænke sig til at undervise i sit eget Sprog. Da vi flere Aar derefter fik Universitet i Landet, blev vel ingen lærd Franskmand, men enuvidende Kniplingskræmmer sat til Professor i det franskeSprog. Jeg saae ofte Monsieur de Gabre hos Treschows,hvor han gav Børnene Underviisning. Imellem talede hanLatin med Treschow, og de forstode hinanden heel velogsaa i dette Sprog, hvorvel de udtalede Ordene forskjelligt. Han talede sjelden om Begivenhederne i Frankrig, dogerindrer jeg, han talede om Dronningen og hendes Venskabfor Madame de Polignac. Kongen, sagde han, fulgte velmed hende derhen, men han kedede sig der og vilde tidlighjem og vilde have Dronningen med, hvorfor Hoffolkenehavde Dronningens Ordre at stille alle Uhrene tilbage, ogpaa denne Maade tvang man Kongen til et længere Ophold. - Treschow sagde ham om mig, at jeg havde læstog elskede Rousseau, og nu talede han længe og meget tilmig om dennes Skrifter og Characteer og endte med disseOrd: »ll était bien le meilleur de tous les hommes«. –Les inséparables, saaledes kaldte sig Sara Boyesen, Cathrine og Marie Devegge, fandt Fornøielse i at tale ogmusicere for og med ham. Cathrine havde et eget Talenttil at underholde og moere, i hendes Selskab blev de Gabreoprømt. Undertiden declamerede han for os, og dette varmeget moersomt; men engang bad han Cathrine om at spille"Melodramet Ariadne paa Naxos med Musik af Benda, oghan declamerede Ariadne; da han var en høi Mand oghverken ung eller smuk, saa kan jeg just ikke sige, atIlusionen var stor. Jeg hørte ham sige til Cathrine, athan mindst havde ventet saa hæit i Nord at finde saadanneTalenter forenede som hos hende og Sara Boyesen. Dettevar ogsaa ganske vist hans oprigtige Mening.  Monsieurde Gabre lærte mig at spille Reversi, hvilket kom mig tilNytte nogen Tid derefter, da Grev Moltke blev Stift-



234

amtmand i Christiania, thi Grevinde Moltke spillede intetandet Spil, og foruden Fru Favin og Bielefeldt var deringen anden der, som kjendte det. Men som jeg stedsehar været en daarlig Spiller, saa forstod jeg ogsaa herkun slet at behandle min Quinola, og min Mand raadedemig til ikke mere at spille Reversi. Jeg kom heller ikkemere i Fristelse hertil, da Grevinden lærte sig til at spilleWhist.  Monsieur de Gabre logerede hos Madame Juris,det var kun nogle Huse fra os. En Dag saae vi Gadennæsten bedækket med Stumper af iturevne Papirer, somVinden legede med; de kom fra Monsieur de Gabre, somkastede dem ud igjennem Vinduet. Han havde tabt Haabetom nogensinde at see Frankrige igjen, da den Ulykkeligehavde baaret Vaaben mod Fædrenelandet; nu havde Napoleon givet almindelig Amnestie, og han benyttede sigderaf saa hastig som muligt. Han reiste, og Treschow fikUnderretning om hans Ankomst der. Han var steget iLand, han saae sig om, faldt om paa Stedet og var død man sagde, af Glæde.

Marquis d'Aryés.
Atter en Emigrant fra den franske Revolutionstid.Ham lærte jeg at kjende i Stockholm i Aaret 1819, hangik til Fru N. Anker at lære hendes Døttre Fransk. Detvar behageligt at see, med hvilken Ærbødighed de ungePiger behandlede den gamle Mand, sørgede for hans Bekvemmelighed, hjalp ham Overkjolen af og paa, og hvorledes Grethe Anker knappede Overkjolen til for ham fraøverst til nederst.  Han talede meget om Kong Carl dentrettende, hvorledes han havde havt fri Adgang til denneKonge og endog var givet Noglen til et Værelse paaSlottet, hvor han kunde tale med Kongen, naar hanønskede. Den daværende Konge, Carl Johan, lod det ikketil, at han sympathiserede med; han havde aldrig talt medham, sagde han. Sit eget Sprog havde han studeret megetnøie, og vi saae nogle Bøger, han havde skrevet om dette



235

Sprog. Da han nok syntes, at vi ikke viste den tilbørligeInteresse for hans Skrifter, saa pakkede han dem indigjen, idet han sagde: »Eh bien, puisque cela ne plaitpas.« Han sendte mig nogle særdeles gode franske Bøgerog viste sig meget venskabelig mod mig. Han talede megetlangsomt, dette er ellers ikke de Franskes Maade; maaskeehavde han vænnet sig dertil for bedre at blive forstaaet.Fru Anker, der var noget livlig, faldt ham imellem ind iTalen, hvilket vel imellem ogsaa hendte mig. Han blevderover saa vred, at han sagde: »Jamais elles ne me laissent finir ma phrase, ces Norvégiennes la«.  Nu veed jegikke mere om M. le marquis d'Aryés, men siden jeg nævnedeom mit Ophold i Stockholm, saa lad mig nu dvæle vednogle Minder fra den Tid. Men først lad mig gaae tilbagetil den Tid, da jeg første Gang saae vor Konge, CarlJohan. Det var i Aaret 1814, han var Kronprinds ogomtrent halvtredsindstyve Aar, hans Søn Oscar femten -Aar, meget tynd og bleg af Udseende. Jeg saae dem flereGange i det dramatiske Selskab, hvor de indfandt sig afArtighed, uagtet de ikke forstod vort Sprog. MalerneGrosch og Munch havde foranstaltet en Udstilling af Malerier, hvortil Madame Berg født Schilling havde leveretnoget af sit Arbeide, hvoriblandt ogsaa et Portrait af CarlJohan; jeg havde leveret et Landskab, strikket af Perler.Da de kongelige Personer ventedes paa Udstillingen, saableve de, der havde leveret Bidrag, anmodede om at væretilstede, og jeg gik med Lotte Berg derhen. Han kom,han standsede ved et Malerie, der forestillede en Madonnamed Barnet, og et andet, der forestillede en bedendeMagdalene, og disse Stykker vare upaatvivlelig de skjønneste i Samlingen. Han spurgte, hvem de vare af, menenten de tilstedeværende Herrer ikke vidste Beskeed, ellerde havde Vanskelighed ved at tale Fransk, de svaredeikke. Jeg kjendte disse Stykker nøie, jeg havde seet demblive til, de vare Copier af en italiensk Mester, og BerntAnker havde ladet dem male af Petersen eller Kasteruden,



236

som han ogsaa kaldtes, en Bonde fra Gulbrandsdalen, somved Ankers Understøttelse havde uddannet sit Genie underVeiledning af Professor Juul i Kjøbenhavn. Naar Petersenvar i Christiania at arbeide for Anker, besøgte Aamodt,der ogsaa var Maler, ham ofte paa hans Værksted og togmig med. Jeg sagde nu Kongen, hvem Maleren havdeværet, og han udraabte med Forundring: »C'est un paysanqui a fait cela!» Til Madame Berg sagde han i Anledning af sit Portrait, som hun havde malet: «Vous m'avezfait plus beau, Madame, que ne m'a fait la nature.«  IAaret 1816 opholdt sig Carl Johan og Oscar om Sommeren nogen Tid i Christiania. Stiftamtmand Falbe faldtpaa den Idee, at der burde opføres i det dramatiske Selskab en fransk Comedie for de kongelige Personer. Derblev valgt »Le portrait de Miguel Cervantes«, og Dagentil Opførelsen blev bestemt til den fjerde Juli, da Prinds

Oscar fyldte sit syttende Aar. Lector Orry havde forfattet

en Prolog, der skulde fremsiges af Fru Thulstrup. Orryvar Don Maurillos, Struve Don Lopez, David Thrane DonFernando (da han siden blev forhindret, tog Linstow Rollen),Ferdinand Kaltenborn Don Alonzo, Thulstrup Anselmo,Hagbarth Falsen Fabio, Ole Rein Holm Pedrillo, Elise FruThulstrup, Jacinthe Fru Tullin og Beatrice var jeg. Vihavde en Læseprøve hos Falbes og flere Prøver i Theatret;der mødte os ingen Vanskeligheder, vi kunde vore Rollerog vare uden Frygt. Men – da vi vare samlede til densidste Prøve, sendte Orry sin Rolle tilbage med et langtBrev, et fuldskrevet Ark paa fire Sider. Det var saajammerlig skrevet, at det fast var ulæseligt. Saavidt mankunde forstaae, var »der langen Rede kurzer Sinnæ« den, athan ikke vilde spille Murillos, fordi han havde hørt, atman havde sagt om ham, at han vilde spille Comedie, forat Kongen skulde gjøre ham til Professor. Hvorfor vi saaseent fik denne Efterretning, var fordi det havde faldetham saa vanskeligt at skrive »lisiblement«. Thulstruplæste det og sagde: man kan ikke vente mere af en



237

Kniplingskræmmer. Falsen yttrede meest Utaalmodiglled,han rev sin Rolle itu og raabte: Papillotter! Papillotter!Falbe loe og sagde: »Dette har vi nu altsammen FruDunker at takke for; ja, det er ret en intriguant Kone,den Fru Dunker.« Orry havde længe attraaet at kaldesProfessor, hvilket syntes en Latterligned, og nu havdeSophie Mansbach sagt til ham i Spøg: naar De spillergodt som Murillos, saa bliver De vist Professor.
Naar Kongen var i Christiania, havde jeg flere Gangeden Glæde at tale med ham. Han sagde til mig: »Vousavez une teinture de science, Madame, qui me plait, etj'aime å causer avec vous." Da han efter Kroningen komtilbage fra Trondhjem, sendte han Ferdinand Kaltenborntil mig med en Foræring af et lidet Gulduhr med en Guldkjede.  Min Reise til Stockholm Aaret efter var for attale med Kongen om Anlægget af en Chromftabrik i Christiania. Da jeg kom til Kongsvinger, tilbragte jeg der enDag hos min gode Ven Ferdinand Hanstein, der i Cotbushavde giftet sig med sin lille Søsterdatter. Der stødte jegpaa Kammerherre Kjelland, Lieutenant Peer Anker, Capitain Bloch og Lieutenant Busch, der alle vare paa Veientil Stockholm. Jeg gjorde nu en meget behagelig Reise idette Følgeskab. I Eskilstuna besaae vi Fabriken, i StrengnæsKirke alle Mærkværdigheder, lige til en af en hellig BiskopsTøfler, den anden var af Dronning Christine foræret tilPaven.  I Stockholm blev jeg modtaget med Godhed,næsten kunde jeg sige med Kjerlighed, af alle vore Norske;jeg var tre Uger i Stockholm, og kun den første Middagspiste jeg i Vertshuset, jeg var indbuden til Fru NielsAnker, eller til Fru Mariboe, eller til Ministeren P. Anker.Denne Sidste havde i Forening med Fru Niels Anker leieten Loge i Theatret, og de toge mig med derhen. Jeg varmed Fru Anker, hendes Døttre, Niels Anker, deres Fætterog Birch at besee Malerier og Statuer i Museet. Hvadder var mig meest paafaldende, var en Marmorgruppe, derforestillede Amor og Psyche; den var af en italiensk



238

Kuhstner og bestilt af Madame Dubarry, men da Ludvigden femtende var død, havde Kunstneren solgt Gruppentil Gustav den tredie. Der var en Laocoon og en sovendeEndymion, om hvem jeg siden har læst, at de vare destørste Mesterværker; desværre gav jeg ikke tilbørlig Agtderpaa. Ligeledes saae jeg et Malerie, Brylluppet i Cana,det jeg kun gav liden Opmærksomhed, og om hvilket jegsiden har læst, at det var det fortræffeligste i Samlingen;det var ældgammelt og meget ramponeret. I Theatret saaejeg Dupuy som Elskeren i »De to Ord, eller Natten iSkovenæ«; Pigen med de to Ord var en Demoiselle St. Claire,der i denne Rolle vandt meget Bifald. Dupuy var, somman sagde, allerede Bedstefader, dog tog han sig megetgodt ud i sin Elskerrolle; hans Syngestemme, sagde man,var ikke mere saa smuk som før. Jeg saae Hjortsbergsom La Roche i Picards "Médiocre et rampant ou lemoyen de parvænir«. Schiller har oversat dette Stykkepaa Tydsk og kaldt det Der Parasit, oder die Kunst seinGliick æu machen«; paa Svensk hed det »Medelmåtig ochkrypandes. Om Hjortsberg sagde man, at han kun behøvede at stikke det ene Been ud af Coulissen for atblive applauderet, og han blev da ogsaa som La Rochetildeelt det fortjente Bifald. Mig syntes, de andre Skue

spillere fortjente ikke meget mindre Bifald.  Kongen var

syg, og jeg fik ham ikke i Tale, men Ministeren sagde, atjeg kunde reise hjem og stole paa ham, han skulde talefor mig hos Kongen. Jeg reiste tilbage, og ikke længe derefter modtog jeg Brev fra ham. Jeg har, skrev han, ærlig holdt,hvad jeg velvillig lovede, Kongen tilstaaer Dem to tusindeSpecies til Anlæg af en Chromfabrik. De har at henvendeDem til Consul Rode.  Da Kongen næste Gang var iChristiania, var han venligere mod mig end nogensinde;han satte selv en Stoel frem til mig og satte sig vedSiden af mig, han sagde, at han havde været syg, da jegvar i Stockholm, men jeg burde have ventet endnu i nogleDage. Han vilde nu oftere sende mig Bud og lade mig



250

komme til sig, »æt je causerai avec vous.« Men hansendte mig ikke Bud, og Rode havde vel faaet Ordre atudbetale min Mand 2000 Sp., men han skulde først lævedisse Penge hos Isachsen i Christianssand, der skyldteKongen dem og havde derfor givet en Panteobligation iet Huus i Christianssand. Isachsen kunde ikke skaffePengene, og Rode satte omsider Pantet til Auction; detblev solgt for fire hundrede Species, og disse Penge blevemig leveerte af Baron d'Albedyhl. Statsministeren P. Ankervar død, og da jeg næste Gang talede med Kongen, sagdehan mig, hvorledes det var tilgaaet med Pengene, og gavmig at forstaae, at det vilde være utaknemmeligt af mig,om jeg vilde forlange mere af ham. Med rørt Hjerte badjeg ham troe, at intet i Verden kunde møde mig smerteligere end at holdes af ham for en Utaknemmelig. Detvar sidste Gang, jeg talede med den ædle Mand og Konge. Endnu et Træk, som viser Kongens venlige Sindelagmod mig. Der blev talt om, at vi maatte sælge vort Huusi Christiania, fordi Præsten Brock paa Ringeriget, derhavde en Capital staaende i Gaarden, havde sagt den op;Kongen tilbød sig at skrive til Præsten, at han maattetage Opsigelsen tilbage. Man skulde næsten troe, at Brockhavde anet dette, da han havde ladet os vide, at han ikkemere var Eier af Panteobligationen, men havde solgt den.Paa Ringeriget var Rygtet om min Indflydelse hos Kongenmeget forstørret. Sandelig uden min Skyld.

Christopher Hansteen til Conradine Dunker.21de Februar 1853.Din Confirmationsdag erindrer jeg godt, hvorledes en Haarskjærer kom om Morgenen tidlig og krøllede, kreppede,accomoderte og pudrede dit Haar i to store Vinger, derdannede to skraa Sideflader som en Sneploug. Paa disseblev der fremtrukket enkelte Lokker, som krølledes overFingeren og dannede ligesom smaae fremspringende Blomster



240

paa den flade Bund; hvorledes Du stod øverst blandtPigerne nærved Chordøren paa venstre Haand, nær Daaben,i sort Taftes Kjole.  Du havde i den Tid, eller maaskeenoget tidligere, en Tilbeder, som Du mulig ikke veednoget af at sige, gamle Lars Roverud; dengang var handog Skolegut i Mesterlectie. En Afglands af denne Tilbedelse kastedes paa mig, uagtet det var usædvanligt, jauhørt, at en Mesterlectianer nærmede sig til en Andenlectianer, der hørte til plebs, paa anden Maade end medet Ørefigen, et Spark, eller Ordre til at gaae over tilJakob Bælling for at kjøbe et Par fede Smørkager. Hankom undertiden til mig, satte sig i Vedskjulet og spikkedef. Ex. et Skaft til en Fluesmække (hvortil gamle Lohrbauer skar mig en Smække af et tykt Stykke Vexlæder),formodentlig for gjennem det Vindue i Dagligstuen, dervendte lige mod Vedskjulet, at see et Glimt af Dig. Hanindbød mig en Løverdag at følge med sig til Ørager,Faderen Peder Roveruds Gaard, og da vi laae paa Broderseng om Natten sammen paa Gulvet, spurgte han mig udom Dig. Søndag Formiddag havde man skjænket mig etGlas Porter, og da jeg aldrig havde drukket saadanne berusende Sager, blev jeg ustød paa Haanden, saa at denSauceskaal, der stod paa en Tallerken, som MadameRoverud rakte mig ved Middagsbordet, gled og øste Stegesmørret ud over Dugen, hvorover Madame Roverud tilkastede mig et tilintetgjørende Blik.  Engang, da ingen varhjemme, havde han listet sig ind i Dagligstuen og detlille Kabinet, hvor to smale, perlegraae, malede Bogreolerhængte over Chatollet, og med en Blyant skrevet sit»L. Roverud paa den Side, som vendte mod Døren. NogleDage efter saae jeg, at dette Navn saa grundigt var udvasket med Lud eller udskrabet med Kniv, at Træet paadette Sted var blottet. Dersom disse Boghylder endnuexisterey saa maa den bare Plet endnu vidne om RoverudsForlibelse.



241

Kjere Broder Christopher! Jeg bar aldrig talt tilRosenkrantz for Borch, men Borch bildte sig dette ind,fordi han i sin Beskedenhed troede, at Rosenkrantz, derselv jo ikke var riig, men kun Forvalter over sin KonesPenge, saalænge hun levede  efter hendes Død skuldehan jo intet have deraf , sjelden tillod sig i saadanneTilfælde at følge sit gode Hjertes Indskydelse; han maattederfor være bleven opfordret dertil af en tredie Person, ogGisningen faldt paa mig. Da Borch var i Kjøbenhavn, ogGrev Moltke var bleven Stiftamtmand i Christiania, taledejeg til ham med Forbøn om Borch. Jeg veed, at Moltkeskrev til Kjøbenhavn i den Anledning, og det er muligt,at Moltke var den, der skaffede ham Kaldet i Ørkedalen;dog er dette kun en løs Formodning, og jeg har aldrighørt den fremsat af Nogen.  I et af Sognene her iStiftet boer en Præst Motzfeldt, der skal være et vittigtHoved; dengang Borch var Præst i Ørkedalen, skrevMotzfeldt en Comedie, hvori blandt de handlende Personer forekom Jakob Borch og hans Kone. Jeg har ikkekunnet erholde Stykket at læse, men en gammel JomfruLykke har eftoer Hukommelsen fremsagt noget deraf formig. Efter hvad jeg heraf forstod, var Stykket skrevet irimede Vers, og Jakob Borch og Kone vare ikke Hovedpersonerne derii . . . . Jeg har endog glemt Titelenaf Comedien.
Hvad Du fortæller om Lars Roverud, er meget moersomt; jeg erindrer vel, hvorledes han havde skrevet sitNavn paa Moders Bogreol, og hvorledes hun med Sandog Aske stræbede at skure det ud; men det var gjort saavel, at dette ikke lykkedes, og hun maatte tage Kniven tilHjelp. En Aften kom han ind, klædt som en gammelKone og med Maske for Ansigtet, stod ved Døren ogneiede; Moder blev først forskrækket og siden vred.  PaaOverværelserne i vor Moders Huus logerede dengang treSkoledisciple: Fredrik Wettergreen, Hans Griiner og Peter
16



242

Iver Boll. Wettergreen var jevn, munter og glad uden atvære overgiven. Griiner var et Perpetuum mobile og enSpøgefugl. Boll var en Prinds, der gik incognito. HansFader, Justitsraad Boll, var Sorenskriver paa Ringerige.Jeg troer, Familien var fra Kjøbenhavn; Boll talede ingenbestemt Dialect, men hans Sprog var smukkere end viandres. De vare alle, ligesom Lars Roverud, atten Aargamle og færdige til at dimitteres til Universitetet i Kjøbenhavn. Griiner havde gjort en Vise om Boll, og Wettergreen satte Melodien til og spillede Accompagnementet paaViolinen, naar Griiner sang den. Ordene løde som Græsk,jeg erindrer kun Begyndelsen: Bollo bollô bibolka. Wettergreen gjorde en Vise om Griiner, som man havde givetØgenavnet Fattigfogden; det var en Vexelsang mellemFattigfogden og en Tiggerkjerring. Ogsaa hertil blev satMelodie. Boll taalte nok, at man spøgede med ham, smilede vel dertil, men han nedlod sig aldrig til at gjengjeldeSpøgen. Moder saae gjerne, at de. unge Mennesker varemuntre og glade, og ved Spisebordet standsede Conversationen aldrig, kun Boll var stedse taus. Engang spurgteModer ham ved Bordet, hvorfor han ikke tog Agaurk tilStegen, og han svarede: fordi den smager mig ikke. DisseOrd lagde jeg Maærke til, fordi de vare de eneste, jeghørte af ham ved Bordet. Moder sagde i denne Anledning: Boll holder sig den Lære efterrettelig :

Naar Hver ved Bordet discuterer
Og opad Væggen raisonnerer,
Og roser uden Smag og dadler uden Grund,Sid Du og spiis din Mad og hold din Mund!

Griiner var Fru Sundts Søstersøn, og han var altsaa enaf Anna Ramus's Descendenter; hans Fader var Præstpaa Landet og var gift anden Gang. Hans Griiners Halvsøster, den nulevende Fru Næser, kom imellem til Byenog besøgte sin Broder; hun var af min Alder, og vi gjordeda Bekjendtskab, som vi for nogle Aar siden her i Trond-



243

hjem have fornyet. En Dag leverede Griiner mig et Brev,som jeg formodede var fra hans Søster, men da jeg aabnede Brevet, saae jeg, at det var fra Lars Roverud.Brevet begyndte saaledes: Allerelskeligste Veninde! Medbankende Hjerte og skjelvende Haand skriver jeg disseLinier for at sige Dem— Vistnok læste jeg videre, menerindrer ikke mere deraf. Brevet leverede jeg Moder, somforseglede det igjen og bød mig levere Griiner det tilbage,hvilket jeg ufortøvet gjorde. Kort efter reiste de alle firetil Kjøbenhavn, og jeg erindrer ikke, om eller hvorledes detoge Afsked fra os.  I Anledning af Brevet fra Roveruderindrer jeg, hvad der hendte nogle Aar efter, da Dumaaskee var ude af Latinskolen. En af de voxne Skoledisciple havde skrevet et Kjerlighedsbrev til Bolla Hasberg,hvilket hun havde bragt sin Stedfader, Capitain Næss;denne gik med Brevet til Rectoren, og Rosted gav Skoledisciplen en alvorlig Irettesættelse. Der var dengang paaLatinskolen en Discipel, Didrik Hagerup, liden og pukkelrygget, men som altid havde store Ord i Munden, hvorforhans Kammerater kaldte ham Didrik Menschenschreck.Bjerregaard, som dengang var omtrent ti eller maaskeetolv Aar gammel, skrev i denne Anledning følgende Vers:

»Den dumme Jomfru Baolla !Saa siger Menschenschreck,nDen taabelige Fjolla!Han siger i etvæk,
»Som skulde forevise
Det Brev til Cap'tain Næss;Jeg færdig er at fnise
Ad hendes dumme Fjæs.

Griiner havde tre Ønsker: at blive gift med Jomfru Smith,
at kunne gjøre en Udenlandsreise og at blive Eier af
Kongens Mæalle. Da han havde opnaaet det første Ønske
og faaet Jomfru Smith og hendes Penge, saa fulgte de
andre Ønskers Opnaaelse af sig selv. Jeg har ofte i de
senere Åar seet og talt med ham og hans Familie iI6*



244

Christiania. Ogsaa Wettergreen har i de senere Aar besøgtmig der; han forekom mig endnu mindre poetisk end i sinUngdom. Erfarenhed, sagde han, havde lært ham, hvordanman skulde omgaaes med Bonden, og denne Lære havde skaffetham mangen god Kalvesteg. Om Broder Johannes sagde han,at han ikke passede sig til at være Præst paa Landet; hanforstod ikke at omgaaes med Bonden; han burde være Universitetslærer. Boll har jeg kun engang seet i den senere Tid;det var i 1807, han var i Besøg hos sin Familie paa Ringerige:Han var Søofficeer og ugift; hans Væsen var uforandret.Det undrede mig at see, hvorledes hans Død for et ParAar siden blev bekjendtgjort af hans Kone og Sønner; jeghavde stedse hørt om ham, at han var Pebersvend; hanmaae have giftet sig paa sine gamle Dage.  Roverudkom ofte ind til os i Christiania, han gav mine DøttreUnderviisning i Musik og var meget venskabelig mod os.Den sidste Gang, jeg saae ham, vari 1843, da han besøgteos her i Trondhjem. Da han traadte ind ad Døren ogsaae Dunker, raabte han: »Ja, saadan see vi ud, naar viblive gamle! Derpaa lod det paa ham, som om han angrededette Udraab, thi han vendte sig til mig med de Ord: »Deer stedse den Samme. Hans Haar var bleven hvidt, iøvrigt var han ikke synderlig forandret af Udseende. Hanfortalte os om sin Stilling og om sin Familie, og skjendtedengang hverken paa Gud eller Naturen.
Lad os nu vende tilbage til vor Moders Huus i 1794.Det var en Søndagseftermiddag, Moder og Moster vareude, det var Confirmationssøndag, og Christopher Weidemann, der den Dag var bleven confirmeret, kom ind tilos. Du havde været i et rinde hos Aamodt, og hanhavde givet Dig et Tørklede med Æbler og en Roman;det var en dansk Oversættelse af The fool of quality«.Da vi havde spiist Æblerne, tog Weidemann Romanen oglæste høit et Par Capitler deri; han spøgede og fjasede,og Henrik ærgrede sig. Nu kom Birthe og Jacobæa Mællerog strax derefter Amalie og Frederikke Behmann. Weide-



245

mann foreslog nu, at vi skulde dandse, Wettergreen togsin Violin, og vi dandsede. Da Pigebornene ikke turdeblive længere borte uden Tilladelse hjemmefra, saa gikde, og Weidemann gik med dem. Nu gav Henrik sinHarme Luft. Var det en Opførsel, sagde han, af enConfirmand? og jeg fik ogsaa mange Bebreidelser for minLetsindighed.  Vor stakkels Henrik bar vistnok allerededengang paa Begyndelsen til den Sygdom, som kort derefter lagde ham i Graven. Hele Latinskolen fulgte hamtil Jorden, de Største bare ham, og alle de Smaae fulgte;jeg erindrer ikke, om Du fulgte, heller ikke, om Du allerede dengang gik i Latinskolen. Jeg troer nei; thi Henrikblev kaldet Infimus og Hartvig Supremus, men havde Duværet i Skolen, saa havde jo vel Du været Intimus, daDu var to Aar yngre.
Da Griiner og Wettergreen vare reiste, kom WolfgangSigismund Resch i Huset til vor Moder; han var fra Moss,og hans Fader og en Pige fulgte ind med ham. Pigenblev nogle Dage i vort Huus. Der er et Ordsprog, somsiger, at der ingensteds gaaer saa underligt til som iVerden og paa Moss. Der maae vel være noget sandtheri; thi denne Pige fortalte saa mærkelige Begivenheder,der vare foregaaede paa Moss, at dersom Alexander Dumaskjendte dem, saa vilde han have rigeligt Stof baade tilDramer og Noveller. Ialfald vilde han kunne benytte demtil det uendelige Værk, han nu arbeider paa, og som manmed Rette har kaldet: L'histoire de tout le monde. Reschvar kun tretten Aar, men stor af Vext, og gik alleredetil Confirmation. Han havde ingen Contubernal; Du varham vel for ung, og han holdt sig meest til mig. Hanlæste alle de Romaner, han kunde faae fat paa, ogjeg læste dem med ham; imellem spillede vi Kort medhverandre eller fortalte hverandre, hvad vi før havdeJæst,  2 E ⁸n  ⁶ «  »  *Det forholder sig rigtigt, som Du fortæller, at ogsaajeg engang fik smage Tampen. Jeg havde glemt, at jeg



246

havde faaet Tamp, men jeg havde ikke glemt, at jeg fiket Ørefigen om Morgenen paa den Dag, da vor Bedstemoder Treschow blev stedet til Jorden, thi den Gang varjeg fjorten Aar, havde staaet til Confirmation og troedemig i Sikkerhed for baade Tamp og Ørefigen. Hvorforjeg fik dette Ørefigen, var fordi jeg yttrede Misfornøielseover den Maade, hvorpaa Moder havde accomoderet mitHaar. I Anledning af Tampen maae jeg dog fortælle etTræk af dens Historie; jeg troer, Du ikke var tilstedederved, men dengang allérede ved Universitetet. Bjerregaard og vor Broder Johannes vare af samme Alder og isamme Classe paa Skolen; de vare allerede store, langeDrenge; da gik de en Dag i Stuen hos vor Moder ogbrødes med hverandre for Spøg; men da dette havde vareten Stund, begyndte de at slaaes for Alvor. Moder hentedeTampen fra Cabinettet og smurte begges Rygge dermed.Kampen fik nu Ende, og Johannes tog sine Prygl medTaalmodighed, men Bjerregaard gik i Vrede op og nedad Gulvet, derpaa blev han staaende foran Moder og sagde:»Jeg er ikke fornøiet med de Prygl, De har givet mig.«Moder svarede ganske koldsindig: vDet var saamen hellerikke min Hensigt at fornøie Ham dermed.« Han vidsteintet at svare herpaa.
Du og William Arbo vare Contubernaler hos vorModer, og, om jeg erindrer ret, bleve I dimitterede paasamme Tid. I Aaret 1829 eller senere, det var efterBroder Peters Død, saae jeg et Brev fra William Arbotil Peter; det var klippet itu, men da jeg saae dit og mitNavn deri, saa læste jeg det, saavidt det lod sig gjøre.Om Dig skrev han, at Du og han engang havde væretLigemænd og Camerader; nu er han, skrev Arbo, en agtet,æret og anseet Mand i Staten, og hvad er jeg?  Huuslærer i Tind. Han bad Peter hilse mig fra ham, hvis jegendnu kunde eller vilde erindre ham. Nogle Aar dereftersaae jeg dog af Aviserne, at han var bleven Præst, og



247

siden, at han havde taget Afsked. Det var ham, somsyntes saa godt om Maden, fordi der var saa god Føde i den.

Kjere Broder! Skulde Du kjedes ved mine Skriverier,da maae Du give mig dette at forstaae, ellers bliver jegved; Slusen er nu engang aabnet, og Vandet flyder af sigselv, indtil det faaer en Dæmning. Naar jeg foler migmindre vel tilmode, tænker jeg som saa: Retournons aupassé! le passé est la patrie de 1åme.  Jeg har enAnelse om, at Du ikke ynder Citater, og maaskee mindstde franske, men nu staaer det der allerede. Hvorfor jeghelst citerer af det Franske, er, saa vidt jeg forstaaer migselv, ikke fordi jeg holder dette Sprog og disse Citaterbedre end andre, men fordi de falde mig lettere at erindre.
I det sidste Decennium af det forrige Aarhundredeskrev Mistress Wollstonecraft en Bog om QvindekjønnetsRettigheder, der ikke gjorde mindre Opsigt dengang end ivore Dage Mistress Stowes Værk, Onkel Tom. SammeMistress Wollstonecraft reiste i Norge og opholdt sig nogenTid i Tønsberg og i Christiania. Da hun var kommentilbage til London, udgav hun sin Reisebeskrivelse, hvorafjeg engang i mine unge Dage har læst en tydsk Oversættelse. Hun taler der med megen Berømmelse omWulfsberg, som dengang var Byfoged i Tønsberg, og somnok har havt Anledning til at vise hende nogen Tjeneste.Hun fortæller om Kronprinds Fredriks Ophold i Christiania1788, om Slaget ved Qvistrum, hvor Lieutenant Telleqvistfaldt, og om Cathrine Devegge, som hun siger var Telleqvists Forlovede. Jeg hørte engang Cathrine sige i Anledning af denne Dame: »Ja, hun kan godt lyve.« Imidlertid var Cathrines Forlovelse med Telleqvist et almindeligtRygte, og Jomfru Sang, der kjendte begge meget nøie,vilde vide, at Rygtet talede sandt. Der blev ogsaa fortalt,at Kronprindsen havde spurgt Cathrine derom og i detTilfælde tilbudt hende en Pension, og at hun havde be
nægtet Sagen. I den tydske Oversættelse af Reisebeskri-



248

velsen stod, at Kronprindsen havde forlangt at see JomfruDevegge, – »und es erschien ein liebenswiirdiges Geschöpf.At hun har elsket Christian Anker, har jeg aldrig hørtnogen Yttring eller havt nogen Formodning om. Hun varni Aar ældre end han og havde gjort hans Bekjendtskab,medens han var en liden Dreng. Hun elskede hans Musikog hans skjønne Stemme og Declamation. Aldrig hortejeg noget lignende. Han havde alle sin Faders Talenter,forenet med sin Moders, i en endnu høiere Grad, og ingenaf Faderens Excentriciteter, der voldte ham en tidlig Død.Den elskværdige Søn maatte vel tidlig forlade Verden,kun syv og tyve Aar gammel, men hans Død var vedUheld, ikke ved egen Brøde. Schandorff, der var hosham i de sidste Øieblikke, har fortalt mig alle Omstændigheder derved; blidere og skjønnere Død kan ikke tænkes,han sov ind uden Kamp, som et Barn i Moderens Arme.Dagen før havde han ladet sit Piano stemme, og da Christen Hammer spurgte: »Hvorledes staaer det til med Dem,Hr. Anker?4 svarede han: »Ret godt, kun meget mat.« HansSygdom var en Nyresygdom, som han havde paadraget sigved en tilsyneladende liden Uforsigtighed.  Cathrine Devegge, der, som Du erindrer, aldrig havde været smuk,var dog meget indtagende; hendes Søster Marie, der varligesaa talentfuld og aandrig, maaskee endog Søsterenoverlegen, behagede langt mindre. Moderen, en hjertensgodKone, og dennes Moder, den gamle Fru Riis, med sin Søn,Mekanikus Riis, boede tilsammen i en Gaard, de eiede, iKirkegaden, som Du nok erindrer. Faderen, Devegge, harjeg aldrig hørt noget om, formodentlig er han død saatidlig, at Børnene ikke erindrede ham. Fru Leth vildevide, at Devegge havde været Søn af en Huusmand, atPladsen hed Devæggestua, og at han derefter havde tagetNavnet. Alt, hvad jeg veed om ham, er, at han havdeværet Sorenskriver. Sønnen, Ole Devegge, udmærkede sigpaa Latinskolen ved godt Hoved og kom i Mesterlectie,medens han endnu var en liden Dreng. Da han var di-



249

mitteret fra Skolen, reiste Moder og Søstre med ham tilKjøbenhavn, hvor de forbleve i to Aar. Ole Devegge fiken Ansættelse som Bogholder ved det Classenske Legat,og da han nu havde saa meget, at han kunde leve, saabrød han sig ikke om at faae nogen Embedsexamen ogfik den heller aldrig.  Jeg læste imellem Breve fra hamtil hans Søstre, de vare fulde af Vittigheder og Spydigheder, især over Baggesen og andre danske Digtere. MorKoren gjorde hans Bekjendtskab, naar hun besøgte Kjøbenhavn, men saa høit hun elskede hans Søstre, saa kundehun ikke ynde ham, især da han fandt sin store Glæde iat drille og pine hendes Ven Oehlenschliåger.
Sara Boyesen var i Sandhed en interessant Personlighed. Om hendes Søstre ved Valg, Deveggerne, kundeman sige, at om de ved Aand og Talent vare andre Christiania-Damer overlegne, saa havde et vel benyttet toaarigtOphold i Kjøbenhavn bidraget hertil; men Sara havde aldrig været ude af Christiania. (Hun var fyrretyve Aargammel, da hun en Tidlang opholdt sig i London hos enaf sine Brødre, som var gift og etableret der.) Et Fortrin havde hun fremfor sine Søstre efter Valg: hun varmeget smuk; dog dette behøver jeg ikke at sige den, derhar seet hende. En skjønnere Teint end hendes kan ikketænkes, og Moder fortalte, at i 1788, da hun var attenAar gammel, blev hun kaldet »Rosen«. En Adjutant hosKronprindsen, Ries, en talentfuld ung Mand, Digter ogMusikus, hyldede hende dengang. »Tasso an Laura« varet Digt at ham, baade Text og Musik, og Sara var hansLaura. mLaura an Tasso« var formodentlig ogsaa af ham:

»Du Jiingling mit dem Feuerherzen,Du sagst, Ich arme martre dich

Da jeg lærte at kjende hende syv Aar derefter, var hunfem og tyve Aar, og hendes Venner meente, at FredrikSchmidt og hun vilde blive et lykkeligt Par. Den gamleBiskop ønskede, at hans Søn skulde ægte Frøken Oppen,



250

der vilde bringe sin Ægtemand tolv tusinde Rigsdaler. -Da nu Rygtet sagde, at Fredrik Schmidt var forlovet medFrøken Oppen, spurgte Secretair Arbin ham, om dette varsandt. Schmidt svarede: »Nei, jeg troer ikke, jeg bliversaa fornuftig.» Da han nu kort Tid derefter virkelig varFrøken Oppens Forlovede, sagde Arbin til ham: Jeggratulerer Dem, at De har faaet Deres Fornuft, og ønsker,at De fremdeles maae nyde dens Frugter.« Det varedelænge, før Faderen fik ham overtalt. I dette Intervalle fikhan paa sin Fødselsdag fra Froken Oppen et Bindebrev,hvorpaa han sendte hende Chocolade og følgende Riim:
»De Baand, som Damærne os flette,
De er' saa yndige og lette,
At man dem vist med Glæde bær.
Men Frihed sød og herlig smager,
Og kan to Chocoladekager
Gjenvinde den, saa er' de der.

At alle Saras Venner vare misfornøiede herover, er naturligt, men ingen var saa opbragt paa Schmidt som Arbin.Da han en Aften fulgte mig hjem fra Treschows, standsedehan udenfor Stiftsgaarden. Her, sagde han, »paa dennePlet opdagede jeg, at Fredrik Schmidt var en s.....Vi kom fra et Selskab, og vi havde lidt i Hovedet; da vikom her udenfor, begyndte Schmidt at yppe Klammerie ogdrille Skildvagten.
I min Stambog har denne elskelige Pige skrevet:»Naar Du, skuffet af Glæden, som smilende lokker Dig,griber blot efter et luftigt Spøgelse, da søg i Dit rene,ufordærvede Hjerte og i Venskabets Arme Trøst, Roe ogTilfredshed.x – Hun sad hos Treschows og spillede paaPianofortet og sang dertil, da Treschow, som kom fra etMiddagsselskab, stod først en Stund og hærte paa hendeog raabte derpaa: »Og saadan en Engel af en Pige bliver,til Skam for Norges unge Mænd, upaaskjønnet!s  Sidenefter var han meget .undseelig over dette Udraab.



251

Jeg er vis paa, at Du erindrer Knapmager Freimann,hvis Huus laae lige overfor vor Moders; han havde enDatter, Maren, der var et vakkert Barn, og en mindre,Anne Dorthea, almindelig kaldet Hakkedorthe, hvilketNavn hun havde givet sig selv, da hun talede utydeligt.1 Aaret 1810, da vor Moder havde besluttet at ophævesin Huusholdning og sælge sit Huus, meldte der sig enSkipper Hovelsrud som Kjøber. Skipperen var en vakker,godlidende, godmodig Mand, saadan en, som beskrives afEugene Sue, som tænker godt om Enhver i Almindelighedog om Sine i Særdeleshed. Han fortalte os, at han havdeet smukt, net og vel indrettet Huus i Pipervigen, men jegmaae flytte derfra, sagde han, fordi det spøger der. Jeger ikke bange for Spøgerie, lagde han til, men det skræmmer Vettet af Kjærringa mi. Han kjøbte nu Moders Huusog flyttede derind, men Spøgelset fulgte med, og Aaretefter viste det sig, at han ikke havde brautet, da hansagde, at han ikke var bange derfor, thi han greb Spøgelset fat. Følgen af denne kjekke Handling blev enSkilsmisse fra hans Kone, og derefter ægtede han MarenFreimann og var i Roe for Spøgelser, og ere ikke han oghans Maren døde, saa leve de endnu.  For tre ellerfire Aar siden (1849 eller senere) modtog jeg et Brev medUdskrift til Fru Generalinde Dunker; jeg leverede BudetBrevet tilbage, da det ikke var til mig. Budet gik ogkom igjen dermed. Adressen var forandret til OberstindeDunker, og jeg maatte endelig læse det, det var til mig.Brevet var underskrevet Anne Dorthea Freimann og erindrede mig om de behagelige Aftener, vi havde tilbragtsammen paa Ringerige. Jeg leverede atter Brevet tilbageog bad Budet sige hende, at jeg ikke havde seet hendepaa Ringerige, og at den Dame, BDrevet var skrevet til,var død for flere Aar siden. Nu fik jeg atter et Brev,der denne Gang var underskrevet Dorthea Freimann Schmahr;hun forstod nu, skrev hun, at jeg maatte være en Datteraf Madame Hansteen, der havde boet lige overfor hendes



252

Forældre, og hun bad, jeg vilde give hende noget at kjøbeKaffe og Mad for. Jeg fik nu vide om hende, at hun iNordland havde været Huusholderske hos Biskop Kierschow, og at hun nu drog om med den gamle Schmahrog gav med ham et Slags dramatiske Forestillinger i etRidehuus. Jeg fik nu ofte Sedler fra hende omtrent afsamme Indhold. En Aften gav de en Forestilling i Theatret, hvor hun traadte op i et Melodrama. De havde fuldtHuus og bleve applauderede. Men mere end een Gangkunde Publicum ikke finde Moerskab i at see de gamleMennesker gjøre sig til Nar, og for at undgaae at maatteforsørge dem af Fattigkassen, saa gav man dem Reisepenge for at blive dem qvit. De ere nu i Bergen, hvorDorthea Freimann stræber at forlyste Publicum. Schmahr,den stakkels gamle Nar, er blind.

Endnu noget Lidet om Bernt Anker.

Du erindrer uden Tvivl fra vor Barndoms Tid SkomagerLohrbauer, der boede ligeover for os; hos ham tjente enPige, Marthe, der var styg af Udseende, men naar hunimellem om Søndags-Eftermiddage besøgte vore Piger, dablev jeg gjerne tilstede i Pigekammeret. Hun havde stedsemeget at fortælle og satte det frem paa en comisk Maade,det var en naturlig Vittighed, der var grovkornet, menikke stødende, og selv Grethe, der var streng i den Henseende, hørte gjerne paa hende. Marthe Lohrbauer meldtevel om Jess Anker og hans Bedrifter, om Bernt Ankervidste hun intet latterligt.  Engang havde Anker staaetved Vinduet og seet nogle Pigebørn gaae forbi, der havdesmukke Fødder, men stygge Skoe; da han hørte, at devare Døttre af en Smed Eliesen, der var en fattig Mand,sendte han dem en Foræring af Skotøi. Han havde imellem, hvad Englænderne kalde en Whim; han overvældedeen fattig Stakkel, uventet og uanmodet, med Penge ogskjønne Sager  ligesom jeg i min Barndom stjal Cathrineblommer fra vor Moder og gav Betlerbørn, fordi jeg



253

troede, at de aldrig havde smagt noget saadant. Ved ensaadan Anledning hørte jeg ham yttre: »Alin Kone sigerofte til mig: det er din Lykke, Bernt, at Du ikke harnogen ung Kone; hvordan mener Du, en Saadan vilde findesig i dine forunderlige Indfald?
Efter Konens Død, da Bernt Anker en Aften gik forbiSommerroe, mødte han Huusmandens Datter Karen, der

drev Køerne hjem. Pigen var iført et Hvergarns Skjørt og

gik barfodet. Han lod hende komme til sig, gav hendeprægtige Klæder af Silke med Kniplinger, mange Penge,Værelse i Palæer, lod hende spise ved Bordet, naar derikke var Fremmede, og hun havde endog en Hest og Gightil Afbenyttelse. Han tog hende med i sin Vogn, naarhan reiste til Moss; der gik hun engang, medens Ankerhavde Selskab hos sig, ned i Vertshuset og spillede FlaaGjeita« med Gjesterne og tabte tre hundrede Daler til nogleJydeskippere, som vare der.
General Bliicher var den Tid i Christiania, og Rygtet gik,at Anker vilde have hende gift med Bliicher. Dette var nuvel intet om, .....-. men imidlertid maae hun have bildtsig ind, at hun skulde blive Fru Anker. Haun tiltog sigstor Myndighed over de andre Tjenestefolk og vilde tageNøglerne fra Jomfru Hagerup, saa at denne opsagde sinTjeneste og flyttede derfra Hun vilde ogsaa trænge sigtil at have Opsigt med Vaisenhuset, uddele Linned ogKlæder til Børnene, hvilket Hverv efter KammerherreindensDød var overdraget Madame Collett; men denne taledeAlvorsord med Kammerherren, og Karen fik Ordre til atholde sig derfra, og heller ikke mere tilbyde sig at skjenkeThee, naar der var Dameselskab. , Karen ødslede med Penge,og naar de andre Piger sagde til hende: »Du skulde dogikke saaledes kaste Penge bort, der kommer vel. den Dag,da Du kan trænge til dem,« saa svarede hun: »Pyt! saalænge Bernt har noget, saa har jeg ogsaa.«  Nu reisteAnker til Kjøbenhavn og blev der forlovet med FrøkenFalbe.



254

Der var dengang, som Du nok erindrer, nogle tydskeMusikanter i Christiania, Ferrary og hans Kone og hendesBroder, Koöhler, tilligemed en, de kaldte Collega, hansNavn var ellers Høier. Madame Ferrary og hendes Brodergave Underviisning paa Harpe, og Köhler blev min Læreri Harpespil. Han logerede hos en Bundtmagerenke, Mad.Roth, og han fortalte mig, at han var forlovet med Enken.Ikke længe efter fortalte han mig igjen, at hans Forlovelsemed Enken var hævet, at hun vilde ægte en af sine Svende,og at han (Köhler) havde et andet Giftermaal isigte. Hvadsynes De om Karen Sommerroe, sagde han, er hun ikkemeget yngre og smukkere end Mad. Roth? og alle de, jegtaler med, sige, at jeg gjør et godt Bytte, og Karenholder af mig og vil blive min Kone; hun vil kun, at viskulle opsætte Vielsen, indtil Kammerherren kommer hjem. En Aften vare vi i et Selskab hos Byfoged Wilfsberg.Verten blev kaldet ud, og da han omsider kom ind igjen,fortalte han os, at de, som havde forlangt ham itale, havdeværet Karen Sommerroe og Köhler, og at han paa deresForlangende havde opsat en Ægteskabscontract mellem dem.
Der kom en fremmed Reisende til Christiania, omjeg husker ret, en riig Englænder. Karen gjorde hans Bekjendtskab, og hun behagede ham. Den Fremmede agtedesig til Italien og foreslog Karen at følge med ham, ogDagen efter sad hun i Vognen med den Reisende, oghopsa! til Italien. Men nogle Skifter fra Christiania saaede Bernt Anker komme; han vendte tilbage fra Kjøbenhavn.Karen gjemte sig, og Anker saae hende ikke, men Kammertjeneren, Hansen, havde faaet et Glimt af hende og underrettet sin Herre herom. .Anker lod hende nu betyde, athun ufortøvet maatte tage Plads i Gighen hos Kammertjeneren og vende tilbage; hun adlødi Paa Veien badhun Hansen om Raad; han gav hende dem, men da hunhørte, at Ankers Forlovelse med Frøken Falbe var hævet,saa fulgte hun ikke Hansens Raad, men sine egne taabelige Ideer.  Morgenen efter lod Anker Karen komme



265

for sig. »Hvad er det for dumme Streger, Du gjør? Jeghører, at Du har forlovet Dig med Köhler, og saa løberDu bort med en Anden. Elsker Du da ikke Köhler, ogvil Du ikke ægte ham?« – vJeg har aldrig elsket Nogenog vil aldrig ægte Nogen uden Kammerherren, svaredeKaren grædende. – »Nu bliver det for galt,« sagde Anker,gaae fra mine Gine!«  Karen gik hylende bort.  Den,af hvem jeg har hørt dette, var en ung Officeer af AnkersVenner, der tilfældigviis var tilstede ved denne Scene;han var ogsaa med Anker ved Touren til Moss, hvor Karenspillede Kort med Jyderne.
Denne Gang blev Anker ikke længe i Christiania; han
reiste adenlands og kom ikke mere levende tilbage. Om hani sit Testamente har betænkt Karen anderledes end de andreTjenestefolk, veed jeg ikke; men jeg hørte hans Broder,Peder Anker, sige: »Der skal sørges godt og anstændigtfor hende, men med Kniplinger neden om Kjolen skal hunikke mere gaae.« Hun blev gift med en af Ankers Forvaltere og skal have opført sig vel som Kone og Huusmoder.  Madame Ferrary rømte fra sin Mand med enHarpespiller Nimmerzeich, og Koöhler forlod Christiania.Mange Aar derefter traf Dunker ham i en Bye i Tydskland, jeg troer Oldendorf, hvor han var Handelsmand oggift med en riig Enke. Collegaen blev i Christiania, giftedesig med en Pige i Pipervigen og levede af at stemmeInstrumenter.  Mad. Roth plagede sin Mand, Berger,saaledes, at han gik i Bjørvigen og druknede sig; hunlevede mange Aar efter i taalelig Velstand.Jomfru Lydia Hagerup beholdt efter Testamentet 20 Ra.om Maaneden til sin Død; hun blev gift med en Borthig,og hun, saavel som hendes Søster, Fru Daldorff, ere døde,men Broderen, Præst til Opdal, lever endnu, og er enrask, munter gammel Mand.
Jess Anker var en lidenskabelig Elsker af Jagt; forat ikke Hundene skulde være trætte, førend Jagten begyndte, havde han ladet gjøre en Vogn til dem med særskilte



256

Pladse til fjorten Hunde. Fru Minch kaldte denne Vogn en»Bekkevogns (Bikjevogn) og loe ofte derad. Han var ogsaaen lidenskabelig Spiller, og denne Lidenskab voldte ham enbrat Dæad, som han fandt i et Spillehuus ved Badet i Bath.Den Dag Efterretningen herom kom til Bernt Anker, varder Bal hos ham paa Frogner; jeg hørte Børnenes Gouvernante, Mademoiselle Urbin, siger nDer dandse hansBørn; de vide intet om den skrækkelige Efterretning, ogde skulle heller intet faae at vide for det første.
De vældigste Jægere paa den Tid var Niels Nielsen,Bonden Halvor Blinderen og Jess Anker. En Dag vareHalvor Blinderen og Niels Nielsen komne langt bort fra deresJagtselskab og kastede sig trætte og mødige paa en Tue.De vare begge meget sultne, og de havde intet at spise.Halvor Blinderen lod, som om han tog noget op af Lommen og spiste; Nielsen bad ham om noget deraf, menHalvor nægtede. Da blev Nielsen vred, kastede sig overham, reev ham Stykket ud af Haanden og stak det i sinMund, men spyttede det strax ud igjen. Det var med

Tugt at sige en Svinel . . ., som Halvor havde taget op,der de sad. Du erindrer, hvorledes Niels Nielsen kundeskjælde og bande, men her overgik han sig selv. »Dit

Bæst,« sagde han, »Din Svinehund! jeg forbander Dig, ogden, som har været Fader til Dig, og den, som har væretModer til Dig, og de, som have staaet Fadder til Dig,Din Hund! — Treschow, som fortalte denne Begivenhed,loe hjertelig og lagde til, at det herefter vilde blive enbetænkelig Sag at staae Fadder.

Man hørte og læste dengangsaa iheti om  Slindaaa og Katalepsie, at vor Moder ængstede sig herover ved hvert Dødstilfælde, hun hørte om. I vort Nabolag boede en Major Linde3*), denne Mandlaae som død i tre Dage; han havde hørt, hvorledes mangjorde Anstalter til hans Begravelse, og først den fjerde



257

Dag lykkedes det ham at give Livstegn fra sig. DoctorWandel, der nylig var flyttet fra Christiania til Kjøbenhavn, blev i nogle Dage holdt for død, hvorom der læsesudførligere i Rahbeks Erindringer. Da jeg nævner Rahbek,maae jeg dvæle lidt ved hans Søster Fru Wandel, somjeg dengang ofte hørte omtale af vore Forældre og Andremed Beundring og Høiagtelse, og Alle vare enige i, athendes Bortgang var et stort Tab for Christiania, hvisPrydelse hun havde været. En anden Familie fra Kjøbenhavn stod i ikke mindre Anseelse hos os, det var Professor Rawert og Frue, dog var her Manden den, som manprisede meest; han udgav et militairt Tidsskrift, der blevtrykt i Kjøbenhavn. Aamodt holdt dette Skrift; jeg læstedette som alt Trykt, der kom i Huset. Det indeholdtblandt andet en Brevvexling mellem et Par unge Officerer,hvorover han blev dadlet i et dansk Blad. Mig syntesdisse Breve det Moersomste i hele Værket. Broder PetersBarnepige, Lisbeth, fik siden Tjeneste som Barnepige hosProfessor Rawert; hun kom ind til os at see igjen sitPleiebarn; bun talte om, at Fru Rawert havde faaet enlille Datter; jeg spurgte hende, hvad Barnet hed? Lisbethsvarede: Barnet er endnu ikke døbt, men underligt nok,jeg troer, hun skal hede Klot (Glut), for Fruen kalderhende min Klot, og min søde Klot, og naar hun vil haveBarnet til sig, siger hun til mig: bring mig Klotten! –Hvad angaaer Moders Betænkeligheder i Anledning af FruHansteen, da tabte disse sig, da hun hørte de nærmereOmstændigheder af Hansteen selv. Foruden Jomfru Schnell,som han havde været forlovet med, og Frøken Elieson,som han reiste til Christiania for at frie til, blev der ogsaa talt om tilsigtet Giftermaal mellem ham og en Enke,Madame Bay. Der blev imidlertid intet af, og Hansteendrog med sin Familie til Kjøbenhavn, hvor han formodentlighavde faaet Ansættelse .



258

I de tre Aar, Niels Lynge Hansteen opholdt sig iChristiania, vare han og hans Kone Medlemmer af detdramatiske Selskab; han moerede sig der ofte, især overHoppes Talent til det comiske; han gav ogsaa selv nogleRoller, Verten i Hexerie eller blind Allarm o. fl. I Figaros Giftermaal var han Bartholo, og jeg var Marcelline.Azora Wittrup var en deilig Cherubin. Blytt var en god[ men los ikke som i orrige Tider Jacob Borch.

Ä lidet peeiet jeg vna foler mig til at være Sproggrandsker, kan jeg dog ikke undlade at gjøre nogle Anmærkninger over den Bogstaveringsmaade, nogle Nyereeller Yngre betjene sig af i Dagbladene. Ofte har jegMøie med at forstaae enten Ord eller Mening. Saaledeslæste jeg forleden i Adresseavisen om en Qvotadel. Jegbrød forgjeves mit Hoved for at udfinde, hvad det var foren Adel, som man kaldte saaledes. Jeg vilde tage Molbechs danske Ordbog til Hjelp, da faldt det mig ind, atOrdet kunde være Latin. Men da jeg rakte Haanden udefter det latinske Lexicon, faldt det mig ind, at det ogsaakunde være Fransk og have samme Primitivum som quotite, og nu gik der op et Lys for mig, det var QvotaDeel. Hvorfor gjøre den ulærde Læser saa meget Bryderiefor at spar et lidet e?

' Formodentlig e erindrer Du vtiknn. kjere Broder, hvorledes Du en Aften, medens Du endnu gik i Latinskolen,kom hjem og fortalte, hvorledes en Flok Pigebørn fraMadame Hobers Institut havde omringet Dig paa Gaden ogvillet drillet Dig. Du var dengang omtrent femten Aargammel, og i Din Harme sagde Du: Havde jeg dog kunværet et Fjerdingaar ældre!
Mad. Hober var kommen 1793 fra Kjøbenhavn tilChristiania for der at anlægge et Institut for Pigebørn;hun var en Berlinerinde, maaskee en Jødinde. DenneFormodning har jeg ikke hørt yttre af Nogen, men jeg



259

saae i Tydskland mange Jødekoner, der i Et og Alt lignedeMad. Hober. Hendes ældste Datter var gift i Kjøbenhavnmed en Jøde, Doctor Meza, to yngre vare med hende iChristiania. Hun maae have havt gode Anbefalinger nedefra Kjøbenhavn, da de bedste Familier i Christiania betroede hende deres Døttre til Underviisning. Fru Treschowtog mig med engang til Mad. Hober, som viste Fruen etTegnestykke og et broderet Landskab af Fredrikke HobersArbeide, der var bestemt til Kammerherre Neergaard iKjøbenhavn, der var hendes og Datterens Velynder oggjorde dem mange Foræringer. Fredrikke fik ogsaa mangeForæringer af Damer og Herrer i Christiania, og jeg hørteBernt Anker sige: Hvis jeg eiede et Kongerige, da vildejeg give det til Jomfru Hober.
Medens vor Fader levede, vare vi ofte i Selskab hosCasserer Leth; der saae jeg Jomfru Hober første Gang.I Aaret 1792 mistede vi vor Fader, men Leth vedblev atindbyde Moder og mig. Han boede dengang paa et Hjørneved Torvet, ligeoverfor Corps de garde (Kortergaarden);nede i Kjelderen boede Ole Engebretsen, sædvanlig kaldetOle i Kjelderen, som der ved Høkerie tjente store Midler;siden blev denne Kjelder en Viinkjelder og er det formodentlig endnu. Veier Preus med Kone og deres elskværdige Datter Gertrud, siden Fru Stabel, saae vi ofteder. Preus havde ogsaa en Søn, som blev Rector i Christianssand og gift med Biskop Keysers Datter Rosine.Leth kunde ikke udtale Bogstavet F og stammede megetstærkt; Preus kunde ikke udtale Bogstavet S. Engangsatte han sig hen til mig og sagde: »Jeg vil hee til, omjeg kan inklinuere mig hot Maapigerne.
Fru Treschow vilde sætte sine Døttre til Mad. Hober,men Treschow forbød dette strengelig. Fruen maatte altidhave sin Villie, hendes Ordsprog var: Menneskets Villieer Menneskets Himmerige paa Jorden. Ham uafvidendesatte hun Judithe til Mad. Hober og de to yngre til Mad.Kruse, der havde en Syskole. Det traf sig en Dag, at
17*



260

Treschow gik ud af Huset paa samme Tid, som Børnenegik til Skolen; han saae nu, at Judithe gik en anden Veiend Søstrene; han spurgte, hvad dette betydede, og desagde, at de gik til Mad. Kruse og Judithe til Mad. Hober.Han blev saa lynende vred, at Fruen tog til sit sædvanligeHuusmiddel at falde i Besvimelse.
Da jeg var bleven gift og kom paa Baller og i Selskaber, saae jeg ofte Fredrikke Hober; hun var medoveralt, ogsaa hos Treschows saae jeg hende. Jeg kanikke erindre, om hun besøgte mig, men en Aften foresloghun mig at gjøre en Ridetour med hende til Etterstad denfølgende Formiddag for at see Artilleriet exercere. Jegvar villig hertil, men Morgenen efter sendte hun mig Bud,at hun havde faaet Forhindring. Mad. Hober saae jegden Tid kun een Gang, det var hos Capitain Wiunm. Jeghar anført noget af hendes Passiar i Anledning af JomfruMoss, og dette synes mig at være nok til at skildre hende.I Aaret 1802 døde Mad. Hober, og Døttrene vendte tilbage til Kjøbenhavn

Christiane Koren.

Christiane Diederichsen var født ved Kjøbenhavn i Aaret1764. Hendes Barndom og Ungdom vare henrundne fordet meste i Sorg og Taarer; hun nævnte aldrig sin Fader,han maae formodentlig være død tidlig fra hende; hendesModer var fattig og lidende. Christianes eneste Fornøielsevar  hendes Dukker; efter at hun havde staaet tilConfirmation, gjemte hun dem paa et Loft, besøgte demofte og klædte dem af og paa. Hendes Ungdoms Venvar Dichman; han blev siden Lærer ved Søacademietog var en talentfuld ung Mand, men dengang varhan ligesaa fattig som hun. De havde lovet hverandreTroskab i Haab om bedre Tider. Da forlangte Korenhende tilægte; han havde faaet et godt juridiskt Embedei Norge, og han var en bemidlet Mand og en agtværdigog tækkelig Mand. Christianes Moder og hele Familie



261

ansaae et saadant Tilbud for en stor Lykke, og selvDichman raadede hende til at modtage det. Efter megenKamp og mange Taarer samtykkede hun. Dichman oghun betroede Koren deres uskyldige Kjerlighed og denBeslutning, de havde fattet, at opgive Haabet om tilkommende Forbindelse. Koren tilkjentegav dem sit Ønske,at de bestandig vilde blive Venner, og de bleve Vennertil deres Død.  Fru Koren lod mig imellem læse Dichmans Breve til hende, det var skjønne Breve. Korenvar en hjertensgod Mand, han agtede og elskede sin Konehøiere end Alt, og hun levede med ham i et lykkeligt Ægteskab. Flere Aar derefter blev ogsaa Dichman gift. . . . .
Den første Gang, jeg saae Fru Koren, var paa et Balhos Conrector Rosted, hvor Aamodt pregenterede mig forhende. Jeg var dengang femten Aar, og hun var en ogtredive, men saa stærkt bygget, at man maatte anseehende for ældre. Munter og venlig gav hun mig Navn afsin Datter; Sara Boyesen, Cathrine og Marie Devegge vareogsaa hendes Døttre, nu skulde jeg være den fjerde. Kortderefter reiste hun til Kjøbenhavn, hun havde skrevet etSkuespil, Hanna, som hun ønskede at see opført paa detdanske Theater. Jeg hørte Treschow og Søstrene Deveggeyttre om dette Stykke, at det sikkert ikke vilde blive antaget, og at det gjorde dem ondt, da dette vilde bedrøvedenne deres saa kjere Veninde. Hun kom tilbage, Stykketvar ikke blevet antaget, men Dichman havde forlangt detLøfte af hende, at hun ikke skulde ophøre at skrive,førend han havde faaet at see et Skuespil af hendes Arbeide opført paa det danske Theater. Hun var mismodigover det feilslagne Haab, og Treschow søgte at trøstehende. En Datter, sagde han, kan jo være meget elskværdig, om hun ikke tager sig godt ud paa Theatret.Mor Koren skrev nu atter et Skuespil, Blomsterkrandsene,i tre Handlinger, hvortil Sujettet er taget af en Fortællingaf August Lafontaine. Dette Stykke er noget livligere endHanna, men blev dog ikke antaget til Opførelse. Nu



262

skrev hun et Syngespil, Adolph, i tre Handlinger, jegveed ikke, om dette blev leveret Theaterdirectionen; jegveed, at Treschow raadede hende derfra. Nu reiste hunatter til Kjøbenhavn, hvor de tre Stykker kom ud i eetBind under Titel af: Dramatiske Forsøg af ChristianeKoren. Rahbek skrev en Fortale til Bogen, hvori hansiger, at den indeholder Skildringer af ufordærvede Menneskers Følelser og Sæder, og de Begivenheder og Forhold, som udgjøre disse Personers Vee og Vel. Hansiger videre, at Eftertiden vil finde dem af samme Slagssom Rousseaus »Devin du villager, Goethes »Erwin ogElmires, Florians Den gode Moder«, og Thaarups »Høstgildete. Da jeg nu ikke vil give mig ud for at forstaaemig bedre paa Æsthetik end Professor Rahbek, saa viljeg klogeligen beholde min Mening in petto.  DenneGang havde Mor Koren nydt megen Fornøielse i Kjøbenhavn; hun var bleven feteret der. Oehlenschliåger, Ørsted,Rahbek, C. Colbjørnsen havde hyldet hende, saa CathrineDevegge sagde, at hun var bleven bortskjemt i Kjøbenhavn. Haun var virkelig ikke saa munter som før, og fikførst sin rette Livlighed, naar Talen gjeldte Kjøbenhavn.Koren var Sorenskriver og boede paa Gaarden Hovind iUllensager; Mor Koren var imellem i Besøg i Christianiahos Justitiarius Bull, der var beslægtet med hendes Mand.Under et saadant Ophold var Alette Tyrholm hos mig.»Jeg kjender ikke Fru Koren personlig,« sagde Alette tilmig, »men jeg ønskede inderlig engang at tale med hendei Eenrum; jeg troer, hun bar kjendt Fasting i Kjøbenhavn;vil Du ikke bede hende fra mig om en Samtale. Jegtalede herom til Mor Koren, og Alette blev stevnet tilhende. Hun blev længe borte, og da hun kom tilbage,saae jeg paa hendes Øine, at hun havde grædt meget.»Fra Koren har ikke kjendt Fasting personlig,« var alt,hvad hun sagde. Men nogen Tid derefter skrev hun migtil: Hils Fra Koren og siig hende, at de Taarer, jeg paa



263

Kammeret hos Bulls græd paa hendes Haand, endnu lettemit Hjerte.

Jean Jourdain le cosmopolite.

Saaledes skrev han sit Navn, denne unge, talentfuldeMand; man kaldte ham Lieutenant Petersen. Nogle sagde,at han var Søn af en Skrædder i Slesvig, Andre sagde, at hanvar en Søn af Prinds Carl zu Hessen, Dronningens Fader, ogen Frøken M., Stiftsdame i Itzehoe Kloster. Hendes Broder,den gamle General M., havde sørget for ham og ladet ham giveen god Opdragelse; han lod ham faae en Plads som Lieutenant, men Petersen var bleven en Virtuos paa Fløite ogønskede at gaae ind i Capellet som Musikus; dog gav hanefter heri.  M. havde skrevet en Bog om Felttoget i 1788;Bogen var skreven paa Fransk, og der skal have væretmange Feiltagelser i den, i mere end een Henseende.Petersen blev paalagt at reenskrive Manuskriptet, og brugteden Frihed at gjøre Principalen opmærksom paa Feileneog foreslaae Forandringer, hvorover M. blev saa forbittret,at han aldeles slog Haanden af ham, skaffede ham sinAfsked, og Petersen kom til Christiania, blottet for Altundtagen Det, som hverken M. eller Nogen kunde tagefra ham. Han fik Logis hos Jomfru Sang, og kort efterAnkomsten blev han farlig syg; Jomfru Sang pleiede hampaa det bedste; dette vilde hun have gjort, om hanhavde været gammel og hæslig, hvor meget mere nu, dahan var saa ung og saa smuk. Der blev sendt ham Pengei Breve med hans Adresse, men Papiret var forresten inblanco; jeg hørte Formodning om, at de kom fra medlidende Damer.  Den første Gang, jeg saae ham, varpaa en Concert i Raadstuesalen, hvor han spillede paaFløite; jeg maae nok ikke have vendt Øinene fra ham,medens han spillede, thi han kom siden hen til mig ogsagde mig en Compliment for min Opmærksomhed; jegvar dengang neppe fjorten Aar, men det var ikke førsteGang, at man, uanseet min Lidenhed, talte til mig, som om



264

jeg var en voxen Pige.  Et Par Aar derefter hørte jegaf Cathrine Devegge, at Petersen var bleven Lecteur hosden gamle, elskværdige General v. Krogh paa Mork, oghvor behageligt dette var for Mor Koren og hendes heleFamilie, og Cathrine viste mig interessante Breve, hunhavde modtaget fra ham. Blandt de Værker, han havdeat forelæse Generalen, var Raynals, og naar han traf paaet Sted, der syntes ham særdeles skjønt, saa skrev handet af og sendte hende. Et af disse Brudstykker varRaynals Beskrivelse over Elisa Draper. Vi forsøgte nu,om vi hos os kunde finde en nogenlunde lignende Elisa og vi fandt hende i Hanne Bull fra Bergen, en Datteraf Apothekeren; hun var nu i Christiania i Besøg hos sinFarbroder, Justitiarins Bull. Denne saa saare elskværdigePige blev gift med Assessor Heiberg i Bergen. Hun spilledeFredrikkes Rolle i Ifflands Jægere; da man efter de hjerterystende Scener er kommen til en glad Beroligelse, enderStykket med, at Faderen rækker de Tilstedeværende etGlas Viin til Styrkelse. Fredrikke tog Glasset, men hendes Haand zittrede, saa hun spildte Vinen, og dette varintet Comediespil, det var Sandhed, hun vidste selv intetderaf.
Sommeren efter at jeg var bleven gift med CapitainAamodt, fik han Besøg af Capitain Waager; de to havdeværet Cammerater paa Militairskolen, og Waager var iKjøbenhavn bleven gift med en rig Arving, havde tagetAfsked som Lieutenant med Capitains Charakteer, kjøbt enstor Gaard, Brotnov i Ullensager, og boede nu der medsin Kone; de havde ingen Børn. Han indbød os at tilbringe nogle Dage hos dem paa Brotnov. Koren varSorenskriver i Ullensager, og jeg glædede mig ret tilReisen og til Mor Koren. Munthe var Præst i Ullensager,og hos ham var en Informator, Boetius, som Mor Korenog Søstrene Devegge, der vare hos hende paa samme Tid,satte megen Priis paa som et vittigt Hoved. Det forstaaer sig, at Petersen, der ogsaa horte til Nabolaget paa



265Landet, ikke var mindre yndet. Hos Munthe opholdt sigCapitain Wium, Enroulleringschefen, med sin Kone. DisseFamilier vare Danske, ligesom Mor Koren, men dog ikkeaf hendes  Folk; hun selv raillerede eller ironiseredealdrig, men Søstrene Devegge, især Marie, kunde ikkebare sig for at vise Vittighed. Fru Wium, der var stærktsur le retour, havde en Hat med ildrøde Baand, der lignedeen Schiferhat, hvorfor de kaldte hende Doris, og Boetiushendes Hyrde. Da Mor Koren engang sendte en Indbydelsetil Boetius, skrev Marie til ham:Naar Hjorden ei mere sin Hyrde behover,Og omme Hyrdinde hans Savn ei bedrøver,

her fulgte nogle Linier, som jeg har glemt; Slutningen lød:

Imedens kan Doris, med ildfarvet BaandPaa nydelig Schåferhat, nære sin Aand.Om Fru Wium fik noget at vide herom, veed jeg ikke,men at hun havde Nag til Søstrene og udlod sig medmindre end gode Bedømmelser om dem, er vist nok. –Paa Brotnov saae jeg aldrig en Bog, naar jeg undtager etPar tydske Romaner, der vare af det Slags, som Damerikke vilde vedkjende sig at have læst, og Waager railleredeofte over Mor Korens Bibliothek, hvortil hendes Mand gavhende halvtredsindstyve Rigsdaler om Aaret; han fortalteogsaa, at hun nu havde skrevet to nye Skuespil, hvoratdet ene hed Smørtrang, og det andet Brædmangel. Deter vistnok sandt, at hvorvel Koren havde store Indkomster, saa, da de havde en meget stor Huusholdning og etsærdeles gjestfrit Huus, saa kunde det vel hænde, at derimellem kunde opstaae en eller anden Forlegenhed. –Fru Waager svarede aldrig paa hans Sarcasmer om FruKoren, men da hun syntes mig endnu mere blottet foræsthetisk Sands end han, saa forundrede det mig at hørehende sige engang, da vi vare budne i et Selskab i Nabolaget: Gid kun Fru Koren ikke maae faae Forhindring



266

og blive hjemme; for kommer hun ikke, saa bliver derliden Fornøielse.
Skulde jeg vove at fremsætte for Eder en af WaagersVittigheder?  Nu ja, lad saa være! Det dramatiskeSelskab var endnu ikke kommen i Gang, og jeg havdealdrig været paa Theatret, men jeg havde seet »Die Riåuber«, og min hele Sjel var indtaget af det Theatralske; vivare paa Brotnov i flere Dage, tilligemed Doctor Baumgarten og hans Kone og en Kjøbmand Edsleff med Konefra Christiania- Jeg havde med mig et Bind af P. A.Heibergs Skuespil og blev enig med Fru Baumgarten om,at vi af »Porvandlingerne« skulde lære en Scene mellemGrethe og Christiane udenad. Jeg var da Grethe, og vi fremsagde Scenen for Selskabet. Nu skulle vi ogsaa opføreen Comedie, sagde Waager: Jeg forestiller en syg Mand,Baumgarten skal være Lægen, og Edsleff skal forestilleFanden. Han aftalte nu noget hemmeligt med Baumgarten,og derpaa begyndte han at costumere Edsleff som Fanden.»Men jeg maae dog først vide, hvad jeg skal sige eller -gjøre, sagde Edsleff. »Det falder af sig selv,« sagdeWaager, »De staaer stille ved Døren, indtil Doctoren sigerDem, hvad De har at gjøre.! Nu begyndte Forestillingen.Den Syge sad i Slobrok i en Lænestol og vaandede sig,Lægen følte hans Puls, foreskrev ham Medicamenter, menden Syge overvældede Lægen med Bebreidelser for urigtigBehandling; efter lange Debatter svoer den Syge, at hanaldrig vilde bruge eller benytte hans Recepter eller Ordinationer. »Saa kommer jeg her ikke mere, sagde Doctoren. Den Syge paastod, at han alligevel skulde fortsættesine Besøg. »Naar De ikke vil følge mine Forskrifter, «sagde Doctoren, »hvad skal jeg da gjøre her?«  »Deskale  her gav han Doctoren samme Forretning at udføre, som Goethe lader Götz von Berlichingen overdrageTrompeteren som Hilsen til sin Hauptmann. »Nei, detskal Fanden gjøre, var Doctorens Svar, i det samme hangik. Fanden fulgte efter ham, og Edsleff maae have været



267

en meget godmodig Mand, da jeg ikke mærkede, at hanvar fornærmet over det grove Spøg. – Aaret ekter tilbragte vi Julen paa Brotnov og vare hver Dag i Gjestebudeller Bal i Omegnen, i Gjerdrum og Sørum Sogn. Isærerindrer jeg et Bal hos en Oberst Hiort, en særdelesmunter og vittig Mand, der havde skrevet en Sang tilSelskabet, der dog er gaaet mig af Minde. Han havdefire voxne Sønner, der alle vare Militaire, hvoraf denældste var forlovet med hans Moders Søster, JomfruWerner, der var et Aar'eller to yngre end han, og fireDøttre, den ældste var sytten, den yngste fjorten Aar.Den ældste lignede paataldende en nylig udsprungen Rose.Petersen sang, spillede, dandsede og var venlig sindetmod Alle, og Alle vare det mod ham. Da General v.Krogh var død, kom Petersen til Christiania; jeg erindrerikke at have seet ham der, men vel hørt adskilligt omham, som jeg dog ikke vil anføre, uagtet det paa ingenMaade kunde tjene til at nedsætte ham. Siden reiste hantil Holsteen, hvor han, som jeg har hørt, blev gift meden riig Enke. Hans formeentlige Moder døde i sit Stift,i en høi Alder, og Faderen, Landgreven af Hessen, levedemed sin Gemalinde, som i Slesvig blev kaldet Die Hoheit,i et Ægteskab, der varede i over tredsindstyve Aar. Hunvar en Datter af Fredrik den femte, og hendes Datter varFredrik den sjettes Gemalinde. Efter Die Hoheits Dødlevede Landgreven endnu i sex Aar og var tre og balvfemsindstyve Aar gammel, da han en Dag sad ved sitSkrivebord med Pennen i Haanden, og en Tjener, der gikhen til ham for at melde ham noget, blev vaer, at han vardød. Hans Stræben havde stedse gaaet ud paa at læreden Kunst at gjøre Guld, og denne Stræben havde kostetham mange Penge. Det Aar, jeg var i Slesvig, havde hanen Italiener hos sig, der lokkede mange Penge fra hamved at give sig ud for at være nær ved at opdage denneKunst. Landgrevens Secreteer Sleep havde studeret Chemie,og nogle Studerende i Slesvig bad ham om at holde che-



268

miske Forelæsninger for dem, men Landgreven satte sigderimod. »Wo denken Sie hin? wollen Sie meine Geheimnisse verrathen?»
General v. Krogh paa Mork havde en Datter, jegsaae hende kun een Gang; et ædlere og skjønnere Billedeer aldrig forekommet mig. Hun havde været forlovet medRitmester E., der dengang var en smuk og behageligMand, men hvis letsindige og tildeels uværdige Opførselhavde nødet hende til at ophæve Forbindelsen. Var detdenne Kamp og Strid, der havde nedbrudt hendes Helbred?  hun døde af Brystsyge. Mor Koren skrev:»Ved Hedevig Augustas Grav«.

Naar Helten farer frem paa Dødens Vinger,Og Blod og Graad betegner os hans Vei,Hans Navn sig høit i Mindets Tempel svinger,Hans stolte Laurbærkrandse visne ei.

Roes lønner Grandskeren, naar han fremdragerFra Oldtids Nat Forfædres glemte Daad.0, standses derved den Forladtes Klager?Aftørres miskjendt Uskylds bittre Graad?

Beroliges den Tvivlende? FormildesKun een ulykkelig Medbroders Kaar?Retvises Ynglingen, naar han forvildesOg tvivlsom ved uvisse Korsvei staaer?

Dog Roes og Laurbærkrandse lønne ikkeDen Æædles ofte skjulte Handlinger ;
Ham lønner reddet Uskylds vaade Blikke,Et Suk fra takfuldt Bryst hans Lovsang er.

Og Du, som hviler her, Du Kjønnets Hæder,Elskværdige og tabte Hedevig!
Hvor manges Trøst, hvor manges Haab og GlæderSank her i Jordens tause Skjød med Dig!

0, kunde jeg med Thaarupsk Kraft udtrykkeDin sjeldne Aands, Dit store Hjertes Værd,Jeg skulde selv den Koldeste henrykke,
Han skulde faae min Sang og Dyden kjer.



269

Men endog denne svage Sang skal vivde.Fordi med Sandheds Præg den skildrer Dig,Blandt Nordens Døttre mangen om Veninde,Der ønsker sig begrædt som Hedevig.

Hvo har som Datter, Søster og VenindeOpfyldt sit Kald med større Lyst end Du?Hvo var miskjendte Dyds Beskytterinde,Hvo tærred' Kummers Taare bort som Du?

Hvo satte større Priis paa huuslig Glæde,Og vidste saadan at fremtrylle den?Tilfredshed saaes Du overalt udbrede.Dit aabne Blik jog Tvang og Mismod hen.

Men tidt blev pludselig min Fryd til Smerte,Naar jeg Dig saae  alt her en Engel lig,Da greb den dunkle Anelse mit Hjerte:Snart skal hun røves denne Jord og Dig !

Med sagte Fjed sig Dødens Forbud nærmed',Saa Lilien staaer i al sin Yndighed,
Af intet Lye mod Solens Brand beskjermet ;Dens skjønne Hoved synker langsomt ned.

Dog som om hine Varsler havde givetDin Sjel den Kraft, de Legemet fratog,Din Munterhed Din elskte Kreds oplived',Og første Gang Dit hulde Smiil bedrog.

Du vidste, hvad Du var for Alles Bjerte;Kun vant til at udbrede Fryd og Fred,Forraadte Du ved intet Suk Din Smerte,Thi kun for Dine Elskede Du leed ;

Og kun for disse hørtes Du at klage
(Naar kjerlige Forældres bittre Taare flød) :Mit Tab forbittrer deres Alders Dage,
Den Tanke skrækker meer end Grav og Død.

Blidt, som Du levede, vi saae Dig segneFra ømme Vennebarm i Dødens Favn,Sød var Din Orergang til Lysets Egne,Men evig bittert bliver os vort Savn.



270

Græd, ædle Fader, omme Moder, græder!Dog være Tanken sød og qvægende,
At Hedevig Augusta, Kjønnets Hæder,Ved Eder fik sit Liv og Dannelse.

At hun saa her forsøded” Eders Dage,Skal hist forøge Eders Salighed.
Ja, Elskte, der Du gives os tilbage,Hvor Grav og Død forstyrrer ei vor Fred.

Der skal jeg takke Dig, min Sjels Veninde !
Mig Livets Fryd forædledes ved Dig :
Og til vi samles hisset, skal Dit Minde
Og svundne Dages Minde trøste mig.Christiane Koren.

Siden jeg har omtalt Capitain Waager, maae jeg ogsaaomtale et Par andre af Aamodts fordums Cammerater,dem han vist nok satte mere Priis paa end paa Waager,det var Marcus Giøe Rosenkrantz, der blev hans Ven tilDøden, og Major Tscherning, Directeur ved Vaabenfabrikkeni Frederiksværk. Med den Sidste stod han i flittig Brevvexling; jeg læste ofte Tschernings Breve, der som oftestvare Riimbreve og særdeles humoristiske. Tscherning ogAamodt havde som ganske unge Lieutenanter logeret paaFrederikshald, i det samme Værelse. Aamodt havde Formodning om, at Tscherning havde en Kjerlighedshandelmed en Fru H., og da han en Eftermiddag saae Tscherning meget urolig og ofte at see paa Klokken, saa gjettedehan, at det gjaldt et Stevnemøde til et vist Klokkeslet.Da nu Tscherning vilde gaae, tog Aamodt Naøglen tilDøren, og der hjalp hverken gode eller onde Ord, hankom ikke ud, før han havde skrevet et Vers til AamodtsPriis. Saa vil jeg da skrive dit Gravskrift, sagde Tscherning, og skrev:
Her ligger han,Som vendte anAl sin ForstandPaa Folk at qvæle;



271

Nu faaer han vist
Betalt sin List
Med Tugtens Qvist
Udaf den Fæle.Enhver, som har den mindste Gnist af Vid i Panden,Kan see, her tales om Blix Aamodt og Hr. Fanden.

Tscherning havde en Broder i Kjøbenhavn, jeg troer,han ogsaa var Artillerie-Officeer, men han var ikke berømt for noget godt Hoved; han havde giftet sig med etFruentimmer, som nok heller ikke stod i nogen Anseelsei Kjøbenhavn, da man havde givet hende Øgenavnet SmørKeiserinden. De havde en Søn, der kom til Christianiasom Liæutenant i Artilleriet; efter alt, hvad jeg hørte omham, lignede han mere Fader og Moder end Onkel, hvilketman jo ikke kan eller bør fortænke ham i; han giftedesig med Amalie Behmann. Den Tid var den, som A. Munchkalder Selskabssangens Tid; man hørte muntre og gladeSange i alle Selskaber og ved alle Anledninger og udenAnledning. Enhver, der havde en Smule Røst, sang ogmoerede  i det mindste sig selv; nu synger man kun forat lade sig høre, og hvo, der ikke har lært at synge, tierklogeligen stille Dengang sang man:
Ich singe, wie der Vogel singt,Der auf den Zweigen wohnet —og P. A. Heibergs lystige Sange, deriblandt Slutterievisen,der dog aldrig blev sunget i Fru Wiums Nærværelse, fordihendes Broder, Bertelsen i Kjøbenhavn, sad i Slutteriet.Jeg kan ikke bare mig for at fremsætte om end kun eetVers deraf, thi  Peter Andreas Heiberg er jo nu næstenforglemt i sin Faders Fødeland.Man kan i Slutteriet leveSaa herligt og saa godtSom nogen Junker eller GrevePaa et og andet Slot ;Der man til ingenting kan trænge,Naar man har Penge,



272

Og er man forst med Stedet lidt bekjendt,Man lever excellent.Det er den værste Ting, jeg veed om Slutterie,At man ei der er saa aldeles frie.

Endnu Noget om Mor Koren.I mit Album har hun skrevet:

O kunde jeg et Smiil tilbagekalde,
Et Øieblik af dem, jeg ikke talte,
Og gribe det og nyde det igjen !
Dog Tiden fløj paa Lynets Vinger hen.Danske Bibliothek.

Min Barndoms blide Timer vare faa,
I Taare svandt min første Ungdoms Dage;Dog kunde mine Ønsker det formaae,
Jeg kjøbte dem ved dobbelt Qval. tilbage.Men paa et Vilkaar: »at Erfarenhed
Sank himmelsendt i uerfarne Hjerte, «
Ei for at sikre de uvisse Fjed,
Og forekomme hver, tidt selvgjort Smerte ;Men for ved kjerligt Vink at lære migDen rette Brug og Nydelse af Tiden.
Dog ak, dens Flugt er ugjenkaldelig,
Og dette Ønske svandt for længe siden.Min elskte Conradine, Du som staaer
Af Ungdoms, Vids og Yndes Glands omgivet,(Mit Raad ved Modernavnet Vægt jo faaer)Dig binder alle ømme Baand til Livet.Veninde, Datter, Kone, Moder alt —
Dit Kald er stort – opfyld det glad og nøie!Troe ved dit Hjertes Bifald Dig betalt,Seer Verden end din Daad med andet Øje.Da skal Du, vorder end Din Isse graae,See smilende paa Tidens Flagt tilbage,
Og intet daarligt Ønske skal opstaae
For at forbittre ellers glade Dage.

Lundberg, den 12te Septbr., 1800.

Christiane Korenfød Diederichsen.



273

Sex Aar herefter, da jeg var bleven Enke, havdesolgt min Gaard og var flyttet til Moder, skrev Fru Korenos til og indbød Moder og mig at komme til dem medWilhelm Koren og tilbringe Skoleferierne hos dem. Vitilbragte nu tre Uger i dette saa behagelige Selskab.Huusholdningen var stor, hver Dag mellem tyve og tredivePersoner tilbords. Foruden Familien selv, fire Skriverkarle, fire Huusjomfruer, Informatoren og hans Søster,Zarine Bilzing, Diederichsen, en Broder af Fru Koren,Thonboe, en Bekjendt fra hendes Ungdom, tyet derhen,da han i Kjøbenhavn var givet Afsked som Skolelærer,formodentlig for Drukkenskab (Thonboes Bibelshistorieblev dengang endnu benyttet som Lærebog i Skolerne iChristiania), endnu to unge Mennesker, atten Aar gamle, afWilhelms Camerader. En af dem var Søn af en Præst B. iRingsager. Aaret efter blev han dimitteret til Universiteteti Kjøbenhavn. Ved sit smukke Udvortes og sine fineManerer vandt han der Velyndere; han blev Secreteerhos den sachsiske Minister og blev forlovet med enFrøken v. H.; han gjorde megen Vind, som hans norskeCamerader kaldte det, red gjennem Gaderne med enJockey efter sig. En Dag kjørte han med sin Forlovedetil et Bal. Da de vilde stige ud af Vognen, havde detregnet, og Stenene udenfor Hotellet vare vaade. Der opstod nu følgende Samtale: Søde Mathilde, Du maae tillade,at jeg bærer Dig herover.  Nei, søde B., Du maae ikkebære mig.  Jo, søde Mathilde, jeg maae bære Dig. -Og B. bar sin Mathilde og tabte i det samme sit Lommetørklæde; en Gadedreng tog det op og rakte ham det:Der, Du søde B., der har Du Dit søde Lommetorklæde,det faldt i den søde 8.... B. blev gift med sin Mathildeog fulgte Ministeren til Sachsen; nogle Aar efter komhan i Besøg til Kjøbenhavn; nu viste det sig, at Rygtethavde sagt sandt, som havde forkyndt, at B. nu selv varMinister i Sachsen.
18



274

Den anden unge Mand, L., blev ligeledes dimitteretdet følgende Aar; han blev i Kjøbenhavn, indtil han havdefaaet juridisk Embedsexamen. Da Prindsen af Pontecorvovar bleven Kronprinds og var kommen til Christiania, gikL. til ham at supplicere om et juridisk Embede i Norge.Der var tre Egenskaber, hvorved man hastig kunde vindeCarl Johans Gunst, nemlig: et smukt Udvortes, en velklingende Stemme og den Evne at tale forstaaeligt Fransk.De to første af disse Egenskaber havde L., jeg formoderogsaa den sidste, nok, Kronprindsen lovede ham et Sorenskriverie, der var vacant. L. indleverede til Departementetsin Ansøgning og sit Testimoninm; der stod Charakteren :Haud illaudabilem. Vil I engang see, hvilke Latinere manhar i Kjøbenhavn, sagde den Første, der besaae Testimoniet. Det er ikke muligt, raabte en anden, vi maaeskrive herom til Kjøbenhavn. Der blev nu skrevet ogforespurgt, hvilken Charakteer L. havde faaet til Embedsexamen, og Svaret var: Non contemnendus. Der varingen Tvivl om, sagde man, at han var bleven Sorenskriver med eller uagtet sit Non; nu havde han forfalsket Documentet og blev dømt til Strafarbeide for Falsk.Vel benaadede Kongen ham, men Embede var ikke attænke pag , 4 ..4  r ⁶ %%x
Det var nydelsesrige Dage og Uger de, Moder og jegtilbragte hos Mor Koren; Formiddagen tilbragte vi for detmeste med hende i hendes lille hyggelige Bibliothekstue;over Skrivepulten hang et Portrait af Dronning CarolineMathilde, et Brystbillede i naturlig Størrelse. Hvor detvar deiligt! De fortrinligste Værker af dansk, fransk,engelsk, tydsk Literatur indtoge Rummet ved Væggene.Her lod hun os læse Dichmans og Oehlenschligers Breve,her opmuntredes vort Sind ved hendes elskværdige Livlighed.  Der fandtes ogsaa nogle hollandske Forfattere;foruden Hemsterhuis var der en hollandsk Roman, SaraReinert, som Fru Koren satte Priis paa, og da Sara paaHollandsk ogsaa kaldes Sarotje, saa kaldte hun og Oehlen-



275

schliger Sara Koren saavel i Digt som i Prosa: Sarotje.Om Eftermiddagen spadserede vi om i Have og Mark, ogom Aftenen blev sunget og dandset, og Vertinden sørgedeomhyggelig for, at Alle skulde tage Deel i Fornøielsen.Wilhelm Koren var atten, Sara sexten Aar; begge vare»«bildschön«, begge vare Forældrenes Glæde og Stolthed.De yngre Børn vare Jess, Marie og Caroline Mathilde.
Aaret efter blev President Bull paa Tøien syg, jegtroer af Typhus, Wilhelm vaagede flere Nætter hos densyge Onkel. Bull blev helbredet, men Wilhelm blev angrebet af samme Sygdom. Sara kom ind for at pleieham, og vel forhindrede vor Moder hende fra at vaagehos ham, men kunde ikke hindre hende fra at see tilham og række ham Medicamenterne. Wilhelm maatte døe,og Sara var neppe kommen hjem, førend hun maatte ,bukke under for samme Sygdom. Enhver, der havdekjendt noksaa lidet til disse saa elskværdige unge Personer, maatte begræde deres tidlige Bortgang. I Aaret1815 døde Fru Koren i sit en og halvtredsindstyvende Aar.Hendes Dattersøn Schjelderup, Præst i Ullensager, er hendepaafaldende liig.

Ved Christiane Korens Grav.

Saa brast da og Dit vennesæle Hjerte,Det huldeste, der slog i Qvinde-Barm;
Det slog fra høiest Fryd til dybest Smerte,Ak — for at knuses brat i Dødens Arm.

Men nu, vor elskte Moder, nu Du lever,Saavist som Livet ud fra Hjertet gaaer,Der høit paa Kjerlighedens Vinge svæverHen over Tid og Grav og evigt staaer.

Dit hulde Hjertes Præg vi har tilbage,
Saa mangt et Aftryk af Din blide Aand,Der deelte Venners Fryd og Venners Klage,Og fængsled” Hjerterne med ømme Baand.

18*



276

Sødt toned' den i Harpens Melodier,
Dybt følte den og tolked' Hjertets Trang,Den fandt hver Mislyd løst i Harmonier,Thi den var selv en reen harmonisk Klang.

Dens Gjenlyd svæve ned fra hine Sphærer.Hvor Seraphs-Harpen bæver i Din Haand,Hvor Kjerlighed og Lys saa saligt nærerDit blide Hjerte og Din lyse Aand.

F. Schmidt.

1 Aaret 1790 kom der fra Kjøbenhavn en Dameskrædder B., der nedsatte sig i Christiania. Han syedeen Silkekjole til Moder, og hun stod Fadder til den Søn,hans Kone bragte ham. Da Moder kom fra Fadderskabet,talte hun meget om, hvilken agt- og elskværdig KoneMadame B. var. B. syede ogsaa min Confirmationskjoleog siden en Ridedragt til mig. Det første Aar havde B.god Søgning; men den franske Revolution gjorde ogsaaRevolution i Klædedragten, Snørlivene og de stive Kjolerbleve afskaffede, Costumet blev græsk, og det blev nuligesaa let at sye en Fruentimmerkjole som at sye enSkjorte. Damerne syede selv deres Kjoler eller lode demsye af Sypiger. Nu kom Touren til Madame B., og delevede nu af hendes Fortjeneste Da hun døde, varDatteren en voxen Pige og traadte i Moderens Sted.Men hun var ikke saa villig til at overlade Faderen alGevinsten, saaledes som Moderen havde gjort; desudenhavde hun forlovet sig med en ung Musikus, Briigger, dervar bleven ansat som Stadsmusikus i Christianssand, ogde unge Folk vilde holde Bryllup og begive sig derhen.Faderen satte sig mod Giftermaalet, men Briigger togKongebrev og bestilte Brudevielse. Han fortalte Præstende nærmere Omstændigheder, og Lumholtz sagde, at hanskulde vie dem uden Faderens Samtykke. Briigger yttrede,at B. formodentlig vilde komme i Kirken og gjøre Indsigelsey Lumholtz svarede: Saa lukke vi Kirkedøren til



for ham. B. kom ogsaa og vilde ind i Kirken, men fandtDæren lukt; han bankede paa, men man lukkede ikke op,førend Vielsen var endt.  Lumholtz tænkte ikke, at hannogle Aar senere skulde gaae frem mod sin Datter ligesom nu B. mod sin og omtrent af samme Grund. B.s Sønvar Student og et meget lyst Hoved; han blev ansat somLærer ved Cathedralskolen i Christiania. Han var enduelig Lærer, men iilsindet, han slog ofte Disciplene. EnDag slog han en af dem, som derved blev saa betaget,at man maatte føre ham hjem; han blev bragt tilsengs,og Dagen efter var han dødt Da den Classe, hvori B.var Lærer, næste Gang var samlet, og B. kom ind, sagdeden ene Discipel til den anden: B. har slaaet Stoltenbergihjel. Han lod, som om han ikke hørte det, men der blevindgivet Klage til Skoleraadet, og B. fik Afsked udenPension. Medlidende Venner, om jeg erindrer ret, fornemmelig Professor Stenersen, vilde hjelpe ham og underholde ham, medens han læste til Embedsexamen. Hanmodtog Velgjerningen med Taknemmelighed og anstrengtesig af alle Kræfter for ikke altfor længe at falde Velgjøreren til Besvær; men han havde tilforn ført enuordentlig Levemaade, og den store Anstrengelse udtomtehans Kræfter, en voldsom Nervefeber endte hans Liv.Skrædder B. havde endnu en Søn, som var Mediciner.

Jeg erindrer, at vor Fader engang sagde til Moder:Jeg var idag inde hos Johan Riis; den Dreng, han har isin Bod, Søn af E., som man kalder Pascal, er et forslagent Hoved; han er oplært af  her nævnte Fader etNavn, som jeg ikke vil anføre  til alle Slags Underfundigheder, og som det lader til, vil Discipelen vistnok overgaaesin Mester og blive en udlært Skjelm og Bedrager. Rygtetsagde, at hans Forældre havde nogen Tid opholdt sig paaCorsica, at denne deres ældste Søn var født der, og atden store, berømte General Pascal Paoli havde staaet



278

Fadder til ham og givet ham sit Navn. Om dette Rygtevar sandt, veed jeg ikke, men han heed Pascal Paoli ogblev almindelig kaldet Pascal.  Det var vel i 1791, atjeg hørte den ovenmeldte Spaadom af Fader, og otte Aarderefter havde Pascal etableret sin egen Handel, havdekjøbt Jess Ankers Gaard, levede som en Prinds og havdePenge i Overflødighedl Paa samme Tid roulerede der enMængde Sølv-Otteskillinger. Istedetfor Dalersedler fikman ofte Tutter med tolv Otteskillinger, og da Mængdenderaf blev altfor stor, skyndte enhver sig at give dem ud,da man begyndte at ane, at de vare falske, og havdePascal mistænkt som Falskneren. Fru Haxthausen komind i hans Bod, hvor hun kjøbte for en Daler, og leveredeham en Tidalerseddel til at vexle; da han kom frem medni Tutter Otteskillinger, blev hun ilde tilmode. Maaskeetroer Deres Naade, at Otteskillingerne ere falske, og atjeg selv har forfærdiget dem? var han fræk nok til atsige. Fruen svarede, at hun ingen saadan Mistanke havde,og tog mod dem, uagtet han lod, som om han vilde bringeandre Penge. Nogle Dage derefter, da Pascal om Aftenenvar i et Selskab og sad ved Spillebordet, blev han hentetaf Politiebetjente og sat fast. Man fandt ikke mange Otteskillinger i hans Huus, da han Natten før havde ladetkjøre hele Vognlæs deraf ud og vælte i Bjørvigen, menman opdagede snart, at han havde en Medhjælper, enung Mand, Brandt, der opholdt sig i England, hvor defalske Penge bleve forfærdigede og derfra afsendte tilChristiania. Hans Varebeholdning og alle hans Effecterbleve nu solgte paa Auction for, saavidt muligt, at erstattede Bedragne deres Tab. Gaarden blev af Bernt Ankerforæret til den militaire Skole, for hvilken Anker stedseviste Predilection. – I Anledning heraf maae jeg dog omtale de Fornøielser, jeg har nydt i og ved denne Gaard.Cadetterne, som dengang næsten alle vare Børn, havdederes Vaabenøvelser i den rummelige Gaardsplads, og fraet Loft i Madame Devegges Gaard kunde man, uden at



279

blive seet, see derind. Vi saae dem nu exercere, holdeVagtparade, sætte Leir o. s. v. Især erindrer jeg, hvorledes Cathrine Devegge beundrede Ditlev Lowzow, dengangen ganske liden Cadet, for den deilige Stemme, hvormedhan ved Afløsning raabte: Laus a'!  Engang vare viindbudne der til en Hæitideligned. Kronprinds Fredrikhavde foræret Skolens Elever en Fane, den skulde nuindvies, og Præsten Sandberg havde dertil forfattet enSang paa samme Melodie som Marseillaisen. Vi saae nude smaae Soldater samlede om Fanen og hørte demsynge :
Med Blik til Fanen, som leder vor Skare,
Vi love trolig, skjondt Eed os ei bandt,
Ingen Flid, ingen Møie at spare
For at fortjene det Tillidens Pant —

Efter min gamle Sædvane erindrer jeg ikke mereheraf.  For at gaae fra de Uskyldige til den Skyldige,saa blev han dømt til Fæstningsarrest paa Livstid og satpaa Munkholmen, hvilket mig synes var at vise ham formegen re, naar man tænker paa, at der have siddetGriffenfeldt, Falkenskjold, og flere mere og mindre fortjente eller uforskyldt lidende Mænd. Saadanne Tankermaae dog den daværende Commandant paa Munkholmen(mig synes, han heed Lehne) ikke have havt; thi hanlevede i den bedste Forstaaelse med Pascal og gav hamendog sin Datter tilægte. Dengang da Prinds Christianvar bleven udraabt blandt os til Konge af Norge, løslodesi denne Anledning flere Livsfanger og deriblandt Pascal.Konen og Bærnene bleve i Trondhjem, og han gik tilChristiania; hvilken Industrie han der drev, er mig ikkebekjendt, dog veed jeg, at han fornemmelig drev sit Væsensom Qvaksalver.



280

I Christiansborg Slot var en Gang, hvorigjennem det,i Fredrik den Femtes Tid, en Tidlang var forbudt Enhverat gaae ved Nattetider. En af Slotsbeboerne havde deeltsit Værelse med en Ven, og denne var staaet op omNatten og gaaet ud en Vei, som ved Dagen var blevenham anviist, men da han vilde gaae tilbage, tog han iMørke feil af Veien og kom ind i den omtalte Gang, hvorder brændte Lys, og hvor han stødte paa Kongen, Fredrikden femte. Dagen efter paalagde Kongen sin Fortroligeat komme efter, hvem den Person var, som havde mødtham i denne Gang, og efter at have indhentet Underretningherom, meldte den Fortrolige for Kongen, at denne Personikke var nogen af Slotsbeboerne, men en Fremmed vedNavn H., der havde tilbragt Natten der hos en Ven. Viskulle nok faae ham til at tie, meente den Fortrolige.Det bedste er at sende ham bort, sagde Kongen, giveham en Bestilling i Norge. Hvad kan man bruge hamtil? hvad har han lært? – Jeg veed intet andet om ham,var Svaret, end at han her har hort nogle Forelæsningerover Bergvidenskab.  Godt, sagde Kongen, saa sende viham som Oberberghauptmand til Kongsberg, den Post erledig. Og H. blev ufortøvet sendt afsted til Kongsbergsom Oberberghauptmand. Vel forstod han kun lidet afBergvidenskab, men der var de ved Værket, som vidstemere, og han var en god og elskværdig Mand, og alt gikgodt. Han giftede sig med Frøken Haxthausen, en deiligPige, der skjenkede ham flere Dættre, der vare skjønnesom Moderen. Fru H.s Broder var General Haxthaausen,der var gift med en Datter af General Oldenburg, Commandant paa Fredrikshald. Oldenburg havde en Søn, derhavde Embede i Kjøbenhavn og var gift med en Datteraf Confessionarius Bastholm. Da jeg var sexten ellersytten Aar, kom denne Mand i Besøg til sin Familie iChristiania; der var flere Selskaber for ham, og jeg saaepaa ham med den største Ærbødighed, som den, der stodi saa nært Forhold til Bastholm, for hvem jeg havde den



281

dybeste Ærefrygt, og hvis Skrifter jeg med saa megenGlæde og Opbyggelse mange Gange havde læst; hansPhilosophie for Ulærde syntes mig især at være denbedste Bog, jeg kjendte. En anden af Oldenburgs Daøttre,Regine, var gift med den rige Jan Anker paa Fredrikshald, og den yngste, yndigste og talentrigeste, Isabella,var gift med General Mansbach. Da nu General Oldenburg var Enkemand, og alle hans Børn vare gifte, saafaldt det ham ind ogsaa at indgaae paa nyt i Ægteskabmed en Søster af General Haxthausen, der saaledes blevbaade hans Svigersøn og hans Svoger. Aaret efter bragteden unge Fru Oldenburg sin Mand tre smaae Sønner.Hvad jeg nu vil fortælle, har jeg af Fru Haxthausens egenMund, dog, for at blive Sandheden troe vil jeg tilstaae,at hun ikke henvendte Talen til mig  jeg var dengangkun femten Aar og altsaa kun at regne for et Barn,hvorvel jeg havde staaet for Brudeskammelen – men huntalede til Fra Bielefeldt og nogle flere ældre Damer, og jegvar nærværende. Da min Svigerinde, der tillige var minStedmoder, sagde Fru Haxthausen, var bleven forløst medde tre smaae Sønner, og vi vare komne nogenledes tilRolighed igjen, og Børnene vare blevne pyntede og viisthende, bad hun mig om, at jeg vilde blive hos hendeNatten over; dette havde jeg desuden havt isinde, da jegansaae hendes Tilstand for ikke at være uden Fare. Jegbad hende ikke at tale saa meget, men hendes Glædeover de tre Sønner var saa stor, at hun maatte give denLuft i Ord. En af Pigerne gav mig et Vink, at jegmaatte komme ud. Den ene af Trillingerne, sagde Pigen,ligger og piber saaledes, at jeg troer, den vil døe. »Siigdet til min Fader!» »Jeg tør ikke, Generalen har lukketsig inde paa sit Værelse. Jeg gik op til ham: »KjereFader! den ene Trilling er saa svag, vi ere bange, at dendæer.« »Min kjere Datter, hvad er derved at gjøre? gaaeDu ned igjen!« Da jeg kom ned, var Trillingen allerededød, og en Timestid derefter kom Pigen igjen at kalde



282

mig ud for at see den anden Trilling, der gispede, ligesomden første havde gjort. Jeg gik atter op til Fader ogsagde ham, at den ene Trilling var død og den anden iFare. Han svarede: »Veed Du hvad, min Hjerte, jeg kanvor Herredød ikke blæse Liv i dem.« Længere ud paaAftenen vare de døde alle tre, medens Moderen laae heleNatten og talede med mig om det herlige Fadderskab, derskulde holdes. Om Morgenen døde ogsaa hun.

Kjere Broder! Vil Du med mig foretage en Vandringtil den Tid tilbage, da vi levede sammen; Du var syv,otte Aar, og jeg elleve Aar eller saa omtrent. I detHuus og i de Værelser, vor Fader havde ladet indrette,vandrer jeg ofte i mine Drømme; i Virkeligheden vil jegaldrig see dem, thi kom jeg end til Stedet, saa vilde dedog nu være mig ubekjendte; da jeg sidste Gang for toog tyve Aar siden saae dem, vare de allerede meget forandrede, hvor meget mere nu! I den Tid, jeg nu vil omtale, var jeg engang med vor Moder hos Justitsraad Smithpaa Ruseløkken, som Du erindrer var hans Eiendom. Dervar i Besøg en gammel Kone, som var en Slægtning afden Ruus, der havde opført Bygningen, eiet Løkken oggivet den sit Navn. Hun saae sig om og kjendte neppeStedet igjen, hun søgte forgjeves efter gamle Minder. IGaarden pegede hun hen til en vis Kant og sagde: »Derstod en Melkebod, og paa Døren var malet en Pige meden Melkebøtte i Haanden.« »Melkeboden er der endnu,«sagde Fru Smith. »Melkeboden er der vel endnu,« sagdeden stakkels Kone, »men Pigen med Melkebøtten er derikke mere; og i det hun sagde dette, randt Taarernehende ned ad Kinderne. Hvorvel jeg ikke dengang, somnu, kunde sætte mig ind i Konens Følelser, saa forstodjeg dog saa meget deraf, at det gjorde et varigt Indtrykpaa mit dengang barnlige Sind. Vor Faders Fætter, PeterNicolai Nyegaard i Kjøbenhavn, havde oversat SalzmannsVærker paa Dansk, han sendte vor Fader flere Exemplarer



283

i raae Materie af » Undæerholdning for Børn og Bornevenner ,og som Foræring til mig et indbundet Exemplar af samme.Ehlert paalagde mig at skrive hver Dag nogle Linier afdenne Bog oversat paa Fransk, hvilket jeg gjorde, ogModer og Ehlert vare vel fornøiede med disse Oversættelser. Treschow saae dem ogsaa iblandt, men hanvar ikke fornøiet hverken med mig eller Læreren. Jeghar sagt, at jeg dengang aldrig havde skrevet andet ivort Modersmaal end efter Faders Forlangende en Oversættelse af Fastings franske Digt til Hauch; men jegerindrer nu ogsaa at have skrevet noget mere. Blandtalle de franske Bøger, som Ehlert bragte mig, var enMaængde Feefortællinger, som vare mig meget kjerkomne,og som det moerede mig meget at fortælle Grethe og mineLegesøstre. Margrethe Walther, din smukke Skolecamerat,bad mig at give hende en af disse skriftlig. Jeg havde ikkeBogen mere, men jeg skrev den op efter Hukommelsen,og gjemte den saalænge i det grønne Skab i Sengkammeret.Vor Fader, der var en stor Rangeur, reviderede ofte detteSkab; han fandt mit Papiir, læste det igjennem, smiiltederved og lagde det i sit Chatolle. Vor Broder Henrik,hvorvel to Aar yngre end jeg, skrev ofte Breve, hvilketjeg aldrig dristede mig til at gjøre. Han skrev et Brevtil vor Tante i Christianssand, der begyndte saaledes : Detglæder mig, at De har fattet den fornuftige Resolution atlade Deres Børn inoculere«. Rigtignok gik Henrik i Skole,hvor han lærte at skrive, hvilket ikke var Tilfælde medmig. Treschow gav sig meget af med Henrik, han gavham endog nogen Underviisning i Latin, hvorved jeg varen opmærksom Tilhører. Blandt de omtalte Fortællingervar der een, jeg formoder af Madame d'Aulnoy, som jegsiden aldrig har fundet nogensteds, uagtet jeg har læstalle de contes, Miihrchen og Eventyr, der i de sildigereTider ere udkomne; jeg drister mig derfor til at anføreden her.Conte de la princesse Merveilleuse.



284

Vor Fader var stedse munter og oprømt, naar hanom Middagen kom hjem fra Toldboden; han havde altidnoget moersomt at fortælle Moder; engang om at Lumholtzvar kommen op af en Sygdom, og at Klokker Hass i denAnledning havde forfattet et Digt, der begyndte saaledes:
Den store Gud, som leve lod Kong Ezechias i fjorten Aar, som vi i Skriften læse, –

en anden Gang om, hvorledes Klokker Hass havde skrevepaa sin Dør: Gud alene Ærel. og Gadedrengene derunder skrevet: »Og Hass en Hestepære! Eller han fortalte, at han paa Gaden havde mødt Peter Bruun, derhavde sagt: »Jeg har tre Svigersønner, den ene hederLeth, og han er let nok, den anden heder Klein, og haner klein, den tredie heder Arm – og jagu' ern armmed«. Det var om denne Mand, man dengang havde detOrdsprog: For meget er for meget, sagde Peter Bruun,han fik Prygl baade hjemme og i Skolen. Fader fortalteogsaa om en Mand, der heed Lein, og som altid gik i Skoeog hvide Strømper, og over hvem der blev gjort følgendeGravskrift :
Herunder hviler Lein,
Og han var altid rein
Paa sine Bein,
Naar der var L... i Staden.
Han var ei heller sein,
Men hopped paa hver Stein,
Som fandtes udi Gaden.

Om Politik og Styrvolt.

Styrvolt er et politisk Spil, der nu sjelden spillesmed Kort og i det Smaae, men des flittigere uden Kortog i det Store. I Styrvolt er Firen (Firhaken) det sammesom Proletairen, den Arme, der søger om Brød og oftelider Hunger og Nød. Treen (Tristen) er Daglønneren,Arbeideren i Fabriken, der har stadigt Arbeide og, saalænge dette varer, ikke er udsat for Hunger eller stor Nød.



285

Toen (Dusen) er Bonden, der eier et Stykke Jord, hvorved han kan ernære sig. Sexen (Pausten) er Geistligheden, den stikker Bonden. Knægten (Karnøffelen) erKrigsmanden, han stikker de forhen nævnte, men stikkesigjen af Esset (Styrvolten), der forestiller Handelsstanden,Pengene. Otten og Nien (Frikortene) ere Adelsmændene,de kunne ikke stikke nogen, men kunne heller ikke stikkesaf nogen, der er mindre end en Karnøffell Alt dettegjelder imidlertid kun, naar de ere i Welten; da stikkeren Welts Firhak en Udenwelts Karnøffel, en Trist stikkeren Dame, en Dus en Konge. Ere de ikke i Welten, dastikke de kun sig selv indbyrdes. De fem Matadorer erestedse i Welten og stikke endog Styrvolten. Matadorernebestaae af en Bonde (Hjerter to), en Firhak (Kløver fire),tre Adelsmænd (Spader otte, Hjerter ni og Ruder ni), destikke hverandre i den anførte Orden. Syven (Besyven)kan ikke stikke Nogen, men kan heller ikke stikkes afNogen. Besyven er Fanden, over ham har Ingen Magt,men han formaaer heller intet, førend han faaer Indpas;den, som har ham paa Haanden, maae lave det saa, athan først faaer et Stik og kommer ind i Spillet, daspiller han ud sin Besyv, for hvem den største Matadormaae falde. I Styrvolt er det Makkerne tilladt at taleog overlægge med hverandre, hvad de skulle spille ud;ville de tilkjendegive hverandre, hvilke Matadorer de havepaa Haanden, da kunne de gjøre dette ved Tegn. VedHjerter To seer man i Veiret, ved Kløver Fire gjør manet lidet Træk med Munden, Spader Otte stryger man medHaanden over Ansigtet, Hjerter Ni seer man til høire,Ruder Ni til venstre. Der er ingen Tiere i Spillet. Hvemder har opfundet dette Spil, er gaaet mig af Minde, jeghar engang læst Navnet; det er meget gammelt og varen Tid meget udbredt; hos os spilles det endnu paa nogleSteder af Bønder og meget gamle Folk. Wieland harskrevet om dette Spil, dog findes denne Opsats ikke ihans samlede Værker, men i hans Deutsche Mercur.



286

I min Ungdom blev i Selskaber almindelig spilletL'ombre af Ældre og Triset af de Yngre. Det førsteSpil bildte jeg mig ind heed å l'ombre (Herman v. Bremen vil have Gedske underviist deri og kalder det Allumber), fordi man der gaaer frem, ikke som i andreSpil med, men mod Solen; men jeg har læst etsteds, atdet skal være et spansk Spil og hede Humbro og betydeMennesket, hvilken Forklaring jeg ikke forstaaer. Trisetmaae være et fransk Spil, dog har jeg ikke fundet nogetderom i franske Bøger, ikke engang i Encyclopedie raisonnée des sciences, des arts et des métiers, hvor mandog ellers finder, hvad man søger efter. I Triset er ligesom i L'ombre Otten, Nien og Tien udelakkede; Treener den høieste, dernæst Toen og dernæst Esset. FaaerMakkerne alle Stikkene, da kaldes det Gallate, faaer Enalene alle Stik, da kaldes det Gallatone, og faaer denneEne alle Stik i en og samme Couleur, da kaldes detteGallatontrion. Triset er vistnok et flaut Spil, dog kommerdet ikke nær saa meget an paa, hvad man foretager sig, somi hvilket Selskab det skeer, og saaledes erindrer jeg endnumed Fornøielse en Aften hos Rosenkrantz, hvor jegspillede Triset med Fru Baumgarten (hun var dengang isin brillanteste Periode) og med Biskop Keyser og Overlærer Sverdrup.

Du, som i höghet tror sållheten vinnas,Lyd ei en fåfång, bedrågelig röst,
Lår af en vån, att den såkrast kan finnasI dina kånslor och inom ditt bryst.
Aldrig jag stått i de mågtigas skara,Aldrig jag råkat dess förmåga ån,
Men jag år det, som en kung ville vara.Hvad år du då? Jag år lycklig, min vån,
Disse Vers og de følgende, som jeg saa ofte hørtesynge i mine unge Dage, klang heel lifligt i mit Øre, ogqvægede mit Hjerte. Forfatterens Navn hørte jeg ikkenævne. Det var nok i Sommeren 1802, da vi i et Sel-



287

skab hos Capitain Waager paa Brotnov stødte paa ensvensk Familie; Mandens Navn har jeg glemt. Der vardengang ingen Bro over Dramselven, og man satte overfra Bragernæs til Strømsøe i en Færge; denne Svenskehavde paataget sig at bygge en Bro over Elven. DenBro, han byggede, synes jeg at erindre, faldt ned igjen,og man fik en anden Bygmester. Men, var denne Svenskeingen duelig Brobygger,  enhver har sit Talent i denneVerden,  saa var han en saare qvik og behagelig Selskabsmand; han underholdt og moerede Selskabet medmunter Sang og Tale, ogsaa hans Hustrue var smuk oghavde en behagelig Stemme baade i Sang og Tale. VedBordet improviserede han en Sang til Waager, hvoraf jegkun erindrer een Linis: nOm ei som far, saa dock sommakes. Med dem var en svensk Frøken Lannerstjerna,ogsaa en smuk Pige, meget stille og saae noget tungsindig ud. Jeg spurgte hende, om hun ikke vilde syngelidt for os; hun undskyldte sig vel, men Fruen opmuntredehende dertil. Jeg bad hende synge: »Du, som i höghettror siållheten vinnase. Den maae jeg vel kunne synge,sagde hun, den er digtet af min Fader. Derpaa sagdehun tungsindigt smilende: Frun måste förlata mig, omjag sjunger illa. Og nu sang hun de deilige Vers, smukkere, udtryksfuldere, end jeg nogensinde havde hørt dem,og ikke alene de Vers, jeg før havde hørt, men ogsaanogle flere, som Faderen havde tilføiet. Siden talede hunmeget bevæget om sin Fader, der nu, sagde hun, varldende og ulykkelig. Jeg hørte siden, at Lannerstjernalevede i Sverige med en stor' Familie i yderst trangeKaar. Fru Lannerstjerna havde engang staaet i et venskabeligt Forhold med Fru Anker, Bernt Ankers Moder,og hun havde sendt to af sine Døttre til Christiania medAnbefaling til denne Veninde. Fru Anker havde gjortdem nogle Foræringer, men ikke videre taget sig af dem;Bernt Anker var bortreist, og ingen tog sig videre af destakkels, fremmede Pigebörn. Den omtalte Svenske tilbødden ene af dem sit Huus, og den anden vendte tilbage til



288

Forældrene. Man var dengang ugunstig stemt, næstenhadefuld, mod alt svensk, og de stakkels Piger maattelide meget, saavel ved ufortjent Had eller Ringeagt, somved en Kjerlighed, der var mere ydmygende end selveRingeagten. Gud være lovet, at vore Landsmænd synesat være blevne noget mere humane i denne Henseende !

Endnu ere vi i Sommeren 1802.
En Aften sagde Cathrine Devegge til mig: Vi haveoverlagt med Sverdrup, at vi ville gaae til Kongshavnimorgen, vil Du være med, saa kom til os imorgen tidligKlokken sex. Paa det nævnte Klokkeslet stod jeg iMadame Devegges Stue, Søstrene stode færdige til at gaaeafsted, Pigen blev sendt op at avertere Sverdrup, og hankom paa Øieblikket. Det var en deilig Morgen, vi vandredetil Kongshavn, og Munterhed og Glæde vandrede med os.Jeg vil ikke fremføre de Qvikheder, hvormed Sverdrupmoerede os paa Veien; thi hvad siger Digteren:
Den er forbi den gemytlige Tid,
Vor Ungdom har Uro og Klage;
Kritikens Old er kommen –Cathrine havde taget med en liden Tomling af Sølv, ogvi drak Vand af Kilden ved Kongshavn, hvilket Vand erendnu renere og klarere end Vandet i Agerselven. Viopsøgte den Hule, hvori Sagnet gaaer at Christian denanden skjulte sig for sine Forfølgere. Sverdrup fandtHullet i Bjerget og vilde stige derned, men det stod fuldtaf Vand, og han maatte lade Forsættet fare. Mig synes,jeg hører En sige: det maae have været en tarvelig Fornøielse at gaae til Kongshavn, som der saae ud for halvhundrede Aar siden: der var vel neppe en Bænk at siddepaa, intet Huus at træde ind i, ingen Drik at faae udenVandet i Kilden, og derpaa gaae fastende tilbage igjen.Jeg troer gjerne, at Kongshavn nu seer meget anderledesud, at man der nu finder det, som Pontoppidan kalder:hvad der føder Øienslyst og et overdaadigt Levnet; menjeg ønsker dem, der nu besøge Kongshavn, at nyde der



289

saa megen Glæde og Tilfredshed som den, der blev osfire til Deel paa denne skjønne Morgen.
Jeg saae ofte Sverdrup paa Ballerne, men jeg saaeham ikke tage Deel i Dandsen, jeg hørte ham ogsaa sige,at han ikke dandsede. Da han engang havde været bortreist, og jeg første Gang efter Hjemkomsten saae hamigjen, var det paa et Bal, hvor han kom hen at engageremig til den første Dands. Forundret saae jeg paa hamog sagde: Er dette Dem selv, der vil dandse? Han svarede: Nei, det er ikke mig, det er min Broder.  Engang varjeg med Cathrine og Marie Devegge paa et Værelse i Latinskolen, der stødte til den Classe, hvor Sverdrup foredrogHistorie for Skoledisciplene; hans Stemme var saa stærkog kraftig, at intet Ord undgik os. Blandt Eleverne varen Søn af Glasmester Liebe, en Dreng, der gjorde mangetaabelige Spørgsmaal. Der blev talt om Hakon Jarl, ogen nævnte, at han ogsaa kaldtes Hakon den onde. Liebespurgte, om ikke Jarl betydede det samme som den onde.Sverdrup svarede: Nei, men Liebe og den dumme betydedet samme.  Sverdrup havde et vittigt Svar ved Haandentil hvert Spørgsmaal; kun een Gang saae jeg ham forlegenog uden at kunne finde Svar. Vi havde spillet Advokaterne af Ifkland, hvor jeg var Sophie Gleiser og JensAars hendes Elsker, Louise Pløen var Fredrikke og Sverdrup hendes Elsker. Efter Comedien var Assemblee hosPløen. Da Sverdrup kom ind, gik Madame Pløen hamimøde og sagde: Saa er De da nu forlovet med min Datter.Her maatte han blive Svar skyldig. . . . ⁶ Dengangda Du, kjere Broder, endnu gik paa Latinskolen, og Sverdrup var Din Lærer i Historie, havde Du efter hans Opfordring skrevet en Afhandling om Aarsagerne til Korstogene. Under denne havde Sverdrup skrevet: »Saareypperlig«, og tilføiet endnu et Par Linier til Forfatterensog Afhandlingens Berømmelse. Hvorledes dette Papiir varkommet i min Eie, erindrer jeg ikke, men jeg gjemte det imange Aar, indtil jeg i en Ildebrand mistede alle mine Papirer.
19



290

Louise Plöen.
Hun var to eller tre Aar yngre end jeg, men jegsaae op til hende som til noget høiere og bedre, dervar noget saa nobelt, næsten imponerende udbredt overdenne unge Skabning; hun syntes mig en anden ElisaDraper. Der var paa samme Tid en anden ung Pige iSelskaberne, en Jomfru Giedde (hun blev gift med KjeldMostue og efter hans Død med Professor Lange); ogsaa hunvar en meget smuk Pige, og Mange fandt, at hun lignedeLouise Pløen; jeg hørte engang Nogen yttre dette i BerntAnkers Nærværelse; han svarede: Jomfru Giedde er en forklædt Cahytjung, Louise Pløen er en Prindsesse, der gaaerincognito. Om hende sang Falsen paa hendes Fødselsdag:
»Med Sang og DandsSkal Dalens Piger bindeEn Blomsterkrands,Med Roser den omvinde.Spørges der, hvem den Krands saa skjøn,Flettet med Roser, skal prise,Svares, at den er Yndets Lon,At den tilhører Lonuise.
Da jeg var bleven gift med Aamodt og var kunfemten Aar gammel, var jeg vistnok noget forlegen blandtFremmede og vel ogsaa, hvad Franskmanden kalder gaucheog maussade. Da nogle Dage efter Brylluppet Kammerherre Staffeldt kom ind til os og saae mig for første Gang,gjorde han et lidet, fast umærkeligt Træk paa Skulderen.Jeg havde intet imod ham derfor, jeg fandt det megetnaturligt. Men tre Aar derefter gjorde han mig glad ogstolt, og jeg var ham taknemlig derfor. Det var paa etAssemblée hos ham selv, han var bleven gift med densmukke Jomfru Herfordt og boede i Mangelsgaarden. Jegsad ved Siden af Louise Pløen, og Staffeldt kom hen tilos med det venligste Ansigt og sagde: Gleich und gleichgesellt sich. – Disse Ord gjorde Epoke i mit Liv. Atvære Louise Pløens Lige, og høre dette af den Mand,som for faa Aar siden gav mig Tegn paa et Mishag, somjeg var mig saa vel bevidst at have fortjent !



291

Den graae Sky.
Det var i Aaret 1802, da jeg spillede Lady FletchersRolle i Heckingborn; den yndige og talentrige UlrikkeHaxthausen var Harriet. Da Forestillingen var endt, sagdeSchandorff: Iaften have Fruentimmerne høstet Laurbærrene.Bukier og Thrane havde havt Roller i Stykket, og, somen Indvending mod Schandorffs Paastand, nævnte jeg disse.Det var ikke, fordi de havde behaget mig, men jeg havdesaa ofte hørt, at de vare gode og øvede Skuespillere, atjeg maatte troe det. Schandorff svarede: Hvergang jegseer Bukier eller Thrane paa Theatret, da seer jeg engraae Sky, der omringer dem. Jeg maatte give SchandorffRet, ogsaa jeg saae Skyen, men vidste dengang ikke, hvadden var; nu veed jeg det altfor vel. Skyen var disseMaænds Alder. Med Alderen undgaaer Ingen den graaeSky. Man har sagt, at den ikke naaede Goethe, ikkeCarl Johan,  jeg troer det ikke. Enkelte Straaler afen Nimbus kunne vel hist og her gjennembryde den, menfordrive den graae Sky kan ikke selv en Auréole.  DaBaron var halvtredsindstyve Aar gammel, forlod han Skuepladsen. Tredive Aar derefter talede man endnu om hansuforlignelige Prestationer, Fædre og Mødre fortalte deresSønner og Døttre om Baron, og den yngre saavel somden ældre Generation ønskede inderlig at see ham. Manbestormede ham med Bønner, og den firsindstyveaarigeBaron betraadte atter Scenen i en af sine meest glimrendeRoller. Anstand, Gang, Tournure, den ranke Væxt, detskjønne Sprog, den velklingende Stemme var der endnu ihans Magt; Folderne i hans Ansigt havde Kunsten tilsyneladende udjevnet. Første Act endte med Jubel ogBifaldsraab. I anden Act knælede han for sin Dame, hanknælede, men – han kunde ikke reise sig igjen. ToKarle fra Coulissen traadte ind og hjalp ham at staae op, og Teppet faldt.

19*



22de August 1854.
Kjere Broder! Allerede for mere end et Aar sidenhavde jeg ophørt at nedskrive flere af mine unge DagesErindringer; mig syntes, at jeg burde lade mig nøie meddet uventede Bifald, jeg havde nydt, og at det nu varden rette Tid at slutte for ikke at kede istedetfor atunderholde; men see, man har fra flere Kanter opmuntretmig til at vedblive, og skulde det, jeg endnu har at sige,ikke finde Bifald — nu ja, qui non multum habet, nonmultum dat.

Niels Waulfsberg.

Han var fød i Aaret 1775 i Tønsberg, hvor hansFader var Byfoged. Da han kom til Kjøbenhavn somStudent, var han der særdeles yndet; han var smuk, beleven, vittig, og af Udseende saa kraftig og sund, at mansagde om ham, at han havde Sundhed at sælge. Hanblev Hovmester til Grev Reventlows Børn, men efter nogenTid afskedigede Greven ham. Wulfsberg selv har fortaltmig, at Rygtet havde sagt, at Greven havde entledigetham, fordi han havde overrasket ham i et Lysthuus iHaven paa Knæ for Comtesse Reventlow. For at vise,hvor latterligt dette Rygte var, lagde han til, at da hanforlod Grevens Huus, var det Januar Maaned, og der laaeSnee i Haven og i det aabne Lysthuus. En af hansbedste Venner og Camerader var Student Hanck, Søn afen Madame Hanck i Christiania. Denne Hanck var ligesom Wulfsberg et vittigt Hoved, og de to havde Adgangi de bedste Kredse i Kjøbenhavn. En Aften i Skumringen



293

mødte de paa Gaden nogle Damer af deres Bekjendtskab;den ene af disse havde et meget smukt Schawl om, og iForbigaaende snappede Wulfsberg hende det af Skuldreneog hængte det om sig. Da han skyndte sig bort dermed,snublede han og faldt ned paa et Knæ, og Schavlet fiken Plet. Det var et ægte, et kostbart Schawl, og alleBestræbelser for at udslette hvert Spoer af Pletten vareforgjeves. Waulfsberg var heel ilde tilmode, og Hanckskrev en Kæmpevise, om hvorlunde en Ridder havde røveten Jomfru sit Axelskjærf fra. Ridderens Klager varesørgelige :
Der ruller en Vogn paa morken Sti,
Bevogtet af natlige Svende :
»Christ give, jeg før laae druknet deri,
End saadant mig skulde hende!»
I Slaget paa Kjøbenhavns Rhed den anden April visteWulfsberg saa meget Mod og Tapperhed, at KronprindsFredrik stante pede gjorde ham til Premierlieuntenant. EnDag sagde Kronprindsen til en af sine Adjutanter: Wulfsberg har saa mange Fortjenester og udmærker sig saaledes ved sin Duelighed, at jeg ønskede at vide, paa hvilkenMaade jeg bedst kunde belønne ham. Den Tiltalte svarede: Wulfsberg er theologisk Candidat, og han er forlovet;dersom Deres kongelige Høihed giver ham et godt Præstekald, saa er han sikkert paa bedste Maade belønnet.Wulfsberg blev nu tredie Præst ved vor Frelsers Kirke iChristiania, og Rahbek skrev i hans Stambog:
Ærværdige Hr. Lieutenant, strenge Præst !
Nu vil da Synd og Satan faae sin Rest,
Naar Du mod dem skal til at manoeuvrere –Resten er gaaet mig af Minde.  Da Wulfsberg komtil Christiania, var han sex og tyve Aar, han vargift med Petra Viinholdt fra Lolland, en Steddatter afBiskop Boisen. Han var reist til Drammen og lovedesin Kone at komme tilbage om faa Dage, men hanblev længe borte, og da hun spurgte en Bekjendt,



294

der kom fra Drammen, om ham, svarede denne: Hankommer endnu ikke saa hastig, og han leverede mig nogettil Dem. Og dette var en  Proppetrækker. Han fortalte mig, at Rygtet gik om ham, at han i Skumringengik om paa Gaden i sin Lieutenants-Uniform, hvilket ikkevar Tilfældet, han havde kun en eneste Gang i Christianiaiført sig den for at føie en Ven eller Veninde, som ønskedeat see ham i Uniform. Han talede imellem om sine tifoldlyksalige Lieutenantsdage, og naar han under sit Navnskrev P. L., Pastor loci, saa spurgte man ham, om detteikke betydede Premier-Lieutenant.  Da Kong Carl Johansom Kronprinds kom til Christiania, fik han megen Godhedfor Waulfsberg. Blandt hans mange Fortrin var ogsaa det,at han talede og skrev med en vis Færdighed saavel detfranske som det engelske og tydske Sprog. Kronprindsensendte ofte Bud efter ham, for at tale med ham om alskensMaterier; ogsaa til ham sagde Kongen: J'aime å causeravec vous. Waulfsberg gik nu til Stockholm som PrindsOscars Lærer; siden gjorde Kongen ham til Archivarius.Han kom tilbage til Christiania og udgav Morgenbladet,som dengang var et litterait Blad, frit for Politik; sidensolgte han Bladet og gik til Drammen som Toldbetjent.Der døde han syv og halvfjerdsindstyre Aar gammel.

Scener af Livet i Trondhjem, 1793.

Personerne: Oberstlieutenant Colbjørnsen. Fru Colbjørnsen., Madame Holmberg, Vertshuusholderske. Grethe,hendes Pige. Hans, Opvarter i Vertshuset. Synneve,Fru Colbjørnsens Pige. En Reisende.

En Stue hos Madame Holmberg.Grethe (alene, spinder og synger):
Hvad sporger jeg om Gods og Guld,Naar jeg er vel tilfreds :Lad Andre have Laden fuld,Jeg nøies med min KredsOg synger fro ved Leens KlangMin Morgen- og min Aftensang.



295

Saa mangen En har Guld og GodsOg Snese Retter Mad ;
Men Kjedsomhed den sidder hos,Og han er sjelden glad.
Hvo meget har, han meer attraaer,Og Ønsket aldrig stille staaer.

Dog skjenker Du, o milde Gud !
Os Glæder uden Tal.
Nu blomstrer Engen ved Dit Bud,Nu grønnes Mark og bDal.
Hver Morgen synger Lærken fro
Og Nattergal ved Aftens Ro.

Hans (som under Sangen er kommet ind og har hort til).Det var en deilig Vise, Grethe; veed Du ogsaa, hvem derhar skrevet den?
Grethe. O ja, det er Amtmanden i Nordland, Falsen,og jeg har seet baade ham og Fruen; de toge ind her,da de vare paa Reisen til Nordland.
Hans. Ja, end jeg da, jeg har seet baade ham ogFruen og de tre Smaagutterne og den lille Haagine. Ja,den Amtmanden, det var noget til klog Karl, og Fruen,ja hun var nu saa hjertensgod, at der ikke kan findesnogen bedre her i denne syndige Verden. – Men Visenhar han nok ikke digtet hverken i Trondhjem eller i Nordland;for jeg har nu været der al min Tid, men jeg har saaguendnu aldrig hørt nogen Nattergal eller nogen Fugl syngeenten Aften eller Nat.
Grethe. Ei, din Tosse! Visen har han digtet iKjøbenhavn, og veed Du da ikke, at der synge Fuglenehele Natten.
Hans. Jasaa, det vidste jeg ikke.  Jeg var medpaa det samme Skibet, da de reiste til Nordland, og Dukan troe, jeg hørte vel efter, hvad de sagde. Han vildehave mig til at fortælle dem Sagn og Eventyr, og da vikom forbi Habors Fyr, saa maatte jeg fortælle ham Sagnet,som vi har det her, og saa fortalte han, hvorledes de harSagnet i Danmark, hvor de der bilde sig ind, at det er



296

foregaaet. Og saa sagde han til Fruen, at dersom hun

fik en Søn i Nordland, da skulde han hede Hagbarth,og fik hun en Datter, da skulde hun hede Signe.
Grethe. Har Du da, ogsaa hørt, at Fru Falsen harfaaet en Søn i Nordland, og at han heder Hagbarth?
Hans. Nei, det vidste jeg ikke, (leer) det var damoersomt.  Men, Grethe, jeg kom da ikke ind til Digfor at tale om Andre, lad mig nu ogsaa lægge ud ommig selv. Du veed, hvor inderlig jeg holder af Dig.Vistnok er jeg en fattig Karl, men jeg har Lyst og Krafttil Arbeide, og saa skal vi nok slaae os igjennem og synge:Hvad spørger jeg om Gods og Guld, naar jeg er vel tilfreds.
Grethe (forlegen). Madamen sagde mig igaar, at Farforlangte, jeg skulde komme hjem til ham igjen. Far eren streng Mand, – dersom det kun kom an paa mig, –men der kommer Fru Colbjørnsen, hvad mon hun vil?gaae nu, kjere Hans. (Hans gaaer.)
Grethe. Fru Colbjørnsen.
Fruen. Goddag, lille Pige. Er din Madame hjemme?
Grethe. Ja, Frue
Fruen. Jeg kan sige Dig, mit Barn, at Du ikkebærer Dig maneerlig ad. Vel er jeg en gammel Kone,men jeg er derfor ingen Fantekjerring, og min Mand,Bjønnen minr er Oberstlieutenant, og Du bør have Respectfor mig.
Grethe. Det har jeg ogsaa, Frue.
Fruen. Hvad var det for en Compliment, Du gjorde,var det en Hilsen til en Oberstlientenants Frue? kom hid,jeg skal lære Dig Comport. Hovedet i Veiret!  Skuldrenened!  nei nu!  lidt dybere  saa, det gaaer an.Kys mig nu paa Haanden. Saa  gaae nu og siig dinMadame, at Fru Colbjørnsen vil tale med hende.
Fruen (alene). Det er forskrækkeligt med de gemeneFolk, hvor liden Comport de have. Denne Pige er dogikke af de værste, hende kan man belære; dersom jeghavde hende nogen Tid i min Skole, da vilde hun snart



297

blive ligesaa maneerlig, som min Synneve, der nu er blevenganske efter mit Sind; men Folkene af den lavere Standi Almindelighed her ere saa raae og saa ubehøvlede, atman maae væmmes derved. Det hjelper kun lidet at villepolere dem. Jeg holder mig helst til Børnene, de eremere modtagelige for Belæring, og naar man giver demet Stykke Sødkage eller Bonbons, saa neie og bukke denoksaa maneerlig. Den gode Madame lader længe ventepaa sig; mig synes dog, at naar en Oberstlieutenants Frue -Fruen. Madame Holmberg.
Madamen. Vær saa god at sidde ned, min naadigeFrue, hvad er til Deres Tjeneste?
Fruen. Jeg kommer for at raadføre mig med Hende,min gode Madame, i en meget vigtig Sag. Min Mand,Oberstlieutenanten, har faaet Efterretning om, at der omotte Dage kommer hid til Trondhjem to meget fornemmeHerrer, General v. Haxthausen og Oberst v. Bielefeldt;de komme i Forretninger og ville tilbringe tre eller fireDage her. Da nu min Mand er Oberstlieutenant og denførste Autoritet, idetmindste blandt de Militaire, saa havevi indbudt disse Herrer til at logere hos os, og nu kanHun vel tænke, min kjere Madame, hvor meget det er migom at gjøre, at de fornemme Herrer blive modtagne ogbevertede, som deres høie Stand fortjener. Jeg raadførtemig desangaaende med Jomfru Modin, der i Sandhed eren meget klog og poleret Dame, hvilket da ikke er atundres over, da hun har tilbragt otte Aar i Huset hosKammerherre Suhm. Alt det, hun sagde mig, var vistnokrigtigt og godt, men det var altsammen Noget, jeg vidstefør; men Bevertningen, Madame, Maden, derom vidste hunikke mere end jeg. Derfor kommer jeg til llende, Madame,at høre hendes Mening om, hvilke Retter jeg helst skuldebyde de fremmede Herrer. *
Madamen. Naar Fruen henvender sig til mig idenne Anledning, saa henvender De Dem til den rette.Jeg har bevertet saa mange Englændere og andre Fremmede,



298

at jeg nok veed, hvad de finde bedst Smag i. Den bedsteRet, Fruen kan byde dem, er fersk Lax.
Fruen. Ei, hvad tænker Hun paa, Madame! Laxer jo en ordinair Ret, den kan jeg ikke byde saadanneHerrer.
Madamen. Jo sikkert, Frue. Englænderne blivesaa glade, naar man byder dem fersk Lax, at en Engelskmand kyssede mig paa Haanden af Glæde, da jeg satteLax for ham.
Fruen. Ja, det kan nok være, Englændere; men deGjester, jeg venter, ere ingen Englændere.
Madamen. De ere fra Christiania, Frue, og der erLax en ligesaa stor Sjeldenhed, som i England. De haveingen anden Fisk i Christiania end Makrel og en Fisk,som de kalde Horngjel, eller Gubernix med de grønne Been,fordi den har et langt Næb og grønne Been. Troe De migog kom med Laxen!
Fruen. Ja, naar saa er, vil jeg da følge hendes Raad.Det er dog en stor Fordeel at have Anledning til at seeog gjøre Bekjendtskab med fremmede Reisende; man profiterernæsten ligesaa meget heraf som af en udenlandsk Reise.Ja ja, giv mig nu en skriftlig Opsats paa de Retter, somjeg kan byde mine fremmede Gjester, og send mig denendnu idag. Farvel, Madame.
Madamen. Lev vel, Frue, jeg takker, naadige Frue,for Deres ærede Besøg.
Fruen. Ja, jeg kunde jo sendt Bud og ladet Hendekomme til mig; men saa faldt Tiden mig lang, medensBjønnen tog sin Middagsluur, og saa tænkte jeg, Du kanhave godt af at tage Dig en liden Spadseretour; men jeghar Intet imod, at Hun antager det for et Besøg, jeg vildegjøre Hende. Skriv nu Opsatsen, jeg bad Hende om. Adieau.(Fruen gaaer, Madamen følger hende ud og kommer strax tilbage.)
Madamen. Den gode Frue er noget indbildsk af sig.Jeg har dog hørt, at da hun endnu heed Thrine Munch,troede hun sig ikke høiere paa Straae end vi andre, men



299

siden Bjænnen hendes blev Oberstlieutenant, er hun blevenreent forandret; hans Skyld er det sikkert ikke, han ersaa jevn, ligefrem og god en Mand,  nu ja, hun erjo ogsaa en god Kone, det kan hun nu ikke for, at huner lidt naragtig. (Hun gaaer hen til Døren og kalder) Grethe !
Grethe. Her er jeg, Madame.
Madamen. Hør nu, Grethe, lad mig tale et alvorligtOrd med Dig. Jeg har sagt Dig før, at Du ikke skuldehøre efter Hans og hans Passiar om Kjerlighed og Ægteskab.Du er en fattig Pige, og Hans eier Intet. I ere nu beggevant til at leve godt i mit Huus, men naar I skulle leveaf det, han kan fortjene, da bliver Smalhans snart tredieMand i Huusholdningen. Desuden skriver din Fader mig til,at Du maae komme hjem til ham, han har et godt Partietil Dig. Kjender Du Arne Gulbrandsen ?
Grethe. Ja,  det er dog vel aldrig ham, Far vil,jeg skal gifte mig med ?
Madamen. Jo, ham er det.
Grethe. Men han er da ikke rigere end Hans.Arne eier hverken Gaard eller Grund.
Madamen. Nei, men din Fader skriver, at Arnehar samlet mange Penge og har leveret din Fader en storPose med Penge til Forvaring, dengang han begjerede Digaf ham.
Grethe (grædende) Ak, gode Madame, forskyd migikke! lad mig blive hos Dem, tving mig ikke til at reisehjem til Fader, saa længe han har det Forsæt at giftemig med Arne; jeg kan og vil ikke ægte ham.
Madamen. Jeg har ingen Ret til at beholde Dighos mig imod din Faders Villie. Betænk Dig kun, saavil Du see, at Du gjør bedst i at adlyde din Fader.
(Hun gaaer.)
Grethe (alene, tørrer sine Øine). Ja, det forstod jeg nok,at den stygge Arne havde Tanker til mig, og det var derfor,jeg fik Fader overtalt til at lade mig reise til Byen. Hervar jeg nu i Sikkerhed for ham. Han lod sig aldrig mærke



300

med, at han havde Penge, hvor mon han har faaet dem fra?Men om han saa eiede hele Norges Land, saa vilde jegdog ikke have ham. (Hun græder.)
Hans (kommer ind). Grethe! — men hvad er paafærde?hvorfor græder Du?
Grethe. Aa, der er Ulykke nok paafærde. Farhar skrevet, at jeg skal komme hjem, og han vil tvingemig til at gifte mig med Arne Gulbrandsen, men jeg vilikke ægte Arne, og jeg vil ikke ægte nogen Anden end Dig,Hans; nu seer jeg først, hvormeget jeg holder af Dig.Arne er ond og uudstaaelig, og Far kunde før ikke lide ham,og Ingen kunde lide ham; men nu har han ladet Far see,at han har Penge, og derfor vil nu Far, at jeg skal tageham til Mand.
Hans. Naar Du holder af mig, Grethe, saa skal nokhverken Arne eller nogen Anden skille os ad. (Man horerraabe: Hans! Grethe! De løbe ud.)
Madame Holmberg. En Reisende.
Madamen. Behag at træde ind, min Herre. Hvadmaae man byde Dem?
Den Reisende. Tak, Madame, jeg behøver Intetfor det Første, uden at De vil anvise mig et Værelse, forat rette paa min Paaklædning, og derpaa lade en af DeresFolk vise mig Vei til Stiftamtmanden.
Madamen, Vor Stiftamtmand er nu ikke hjemme,han er reist bort.
Den Reisende. Naar venter man ham tilbage?
Madamen. Han er reist Søndenfjelds og ventes ikkesaa snart tilbage.
Den Reisende. Det er meget uheldigt. Paa Veienherhid har man frastjaalet mig næsten alle mine Pengeog alle mine Recommendationsbreve. Nu veed jeg ingenRaad, og her kan jeg ikke blive liggende.
Madamen. Da kan jeg give Herren et godt Raad;lad min Tjener vise Dem Veien tilOberstlieutenant Colbjørnsen,han er den bedste og tjenstagtigste Mand i hele Verden,



501

og han giver Dem, saasnart han har seet Dem, al denRecommendation, De kan forlange.
Den Reisende. Megen Tak, min gode Madame, jegvil følge hendes Raad. (Han gaaer.)

Stue hos Oberstlieutenant Colbjørnsen.(Oberstlieutenanten sidder i en Lænestol og sover. Fruen kommerind med Synneve, som bærer et Caffebret, det hun sætterpaa Bordet. Synneve neier ærbødigt for Fruen og gaaer.)
Fruen (gaaer hen til Oberstl. og seer paa ham en Stundi Taushed, derpaa siger hun, idet hun lægger Haanden paa hansPande:) Nu maae Du ikke sove længer, Bjønnen min,hvordan vil det ellers gaae Dig til Natten? Kom nuvakkert og drik en Kop Caffe.
Oberstl. Tak, lille Thrine, Du veed, jeg følger altiddine Raad, og din Caffe er ogsaa altid god.  Har Dutalt med Madame Holmberg, som vi bleve enige om?
Fruen. Ja, jeg har talt med hende, og tænk engang,det første, hun raadede mig til at sætte for vore Gjester,det var fersk Lax.
Oberstl. Det var saamen ikke ilde betænkt afMadame Holmberg; en Lax er et stort Creatur i Christiania;man seer Lax paa Gjestebudsbordene. Det kommer velderaf, at de der saa sjelden har den, og det man kunsjelden har, sætter man Priis paa, og det man slet ikkekan faae, ja det er nu det allerønskeligste.
Fruen. Det er dog ikke altid saa, Bjønnen min;jeg har nu havt dit Selskab hver Dag i syv og tyve Aar,og vilde ikke bytte det bort med noget andet.
Oberstl. Jeg siger det samme om Dig, og Du erstedse min lille Thrine.
Fruen. Og Du er stedse min egen Bjøn. Men ladnu ikke Caffeen blive kold.
Oberstl. Hør nu, Thrinemor, naar vi to gamle Børnsaaledes lege med hverandre og give hverandre Kjelenavne,saa maae vi ikke lade Nogen see eller høre dette, ellersvilde de lee os ud.



302

Fruen. Ei, lad dem lee! de Tosser lee ad mig,vaar jeg vil polere dem og lære dem at comportere sig,men det bryder jeg mig ikke mere om end som saa.
Oberstl. Ja lad nu saa være, Thrinemoer, jeg tagermig heller ikke deres Latter nær; men hvad jeg vildesige er, at naar vore Gjester fra Christiania komme her,saa maae Du være mere omhyggelig for dem end for mig.Lover Du mig det?
Fruen. Ja, det kan Du være vis paa, jeg skalsørge for dem baade med Fynd og Klem. Men Du maaeogsaa love mig een Ting.
Oberstl. Hvad er det, min Tøs?
Fruen. Det bliver nu min Sag, naar vi har demhos os, at nøde dem med Maden, og det kan Du lide paa,jeg ikke skal forsomme; men det vil paaligge Dig atnøde dem med Drikken, og naar Du saa drikker dem til,saa kan Du let faae mere, end Du kan taale, og saa falderDu i Søvn ved Bordet, og det er ikke det Værste, menDagen efter er Du syg, Bjønnen, og hvordan skal det dabære afsted, medens vi have Fremmede? Lov mig derfor,at Du vil tage Dig iagt og skaane Dig selv, saa megetdet lader sig gjøre. Lov mig det, saa er Du minegen Bjøn.
Oberstl. Jeg lover Dig, at naar jeg mærker, jegikke taaler meer, saa gi'er jeg Dig et Vink, og saa maaeDu drikke dem til; jeg troer næsten, Du taaler meerend jeg.
Fruen. Sikken Snak! taaler jeg meer end Du? -Saadan maae Du ikke komme til mig.
Oberstl. Naa naa, lille Thrine, vær nu ikke vred,det var jo kun mit Spog.
Fruen. Ja ja, Bjønnen min, saa skal det væreDig tilgivet. Men siig mig nu, hvad mener Du, Postenvil bringe os idag?
Oberstl. Jeg mener, den vil bringe os en ProvincialCommissair. Jeg er saa vis derpaa, som om jeg alt havde



303

den. Jo jo, Thrinemor! Bjønnen din staaer ikke ildeanskrevet paa høiere Steder, det kan Du være vis paa,og hvad han søger om, det faaer han. Er det ogsaaalvorlig meent, min lille Thrine, at Du gjerne vil flyttetil Christiania?
Fruen. Ja, det veed Gud, at det er mit Alvor.De fornemme Damer i Christiania ere ganske anderledesartige, end de, vi have her. De gemene Folk, ja, deere nu vel de samme allevegne; men de Fornemmel!Da vi for tre Aar siden vare i Christiania, bleve vi jobudne i alle Selskaber hos de Store, og Damerne vareganske anderledes artige mod mig, end de her, der mangeGange have grinet og leet ad mig; men det er deres egenSkam og ikke min. Naar jeg er borte, da kommer nokden Dag, at de skjønne, hvad Nytte de kunde have havtaf mig, om de vilde hørt efter mig og ladet sig belære.— Men naar Du bliver Provincial-Commissair, maae Dulade Dig sye en ny Uniform, Bjønnen !
Oberstl. Ja, det skal have gode Veie, – ogThrinemor maae faae en ny rød Silkekjole.
Fruen. Ja, da skal vi ret paradere paa ChristianiaGader og i de store Selskaber. Gid vi allerede var der!
Synneve (kommer ind). Her er en fremmed Reisende,som beder om at faae tale med Hr. Oberstlieutenanten.
Oberstl. Bed ham være saa artig at træde ind.
(Synneve gaaer.)
Fruen. Men Du er i Slobrok, Bjøn; dersom det nuer en fornem Mand  vil Du ikke gaae ind og pynte Diglidt? saa skal jeg tage imod ham saa længe.
Oberstl. Der er han allerede.
Den Reisende.  Undskyld, Hr. Oberstlieutenant!min Paatrængenhed. Af dette mit Pas vil De see, at mitNavn er Ludvig Miiller. Jeg kommer fra Frankrig, ogMaalet for min Reise er Nordcap. Paa Grændsen afTrondhjems Stift blev en Kasse, hvori laae næsten alle



304

mine Penge og Vexler, og, hvad der næsten endnu er værre,mine Recommendationsbreve, stjaalet fra mig.
Oberstl. Har De da ikke Haab om at faae alt dettetilbage? Har De meldt Sagen for Øvrigheden ?
Reisende. Vistnok, jeg har strax anmeldt Sagenog opholdt mig flere Dage paa Stedet for at oppebie Udfaldet af Eftersøgelserne, men de vare forgjeves, og jegkunde ikke bie længere. Jeg reiste videre i Haab om hosStiftamtmanden i Trondhjem at faae nye Recommendationsbreve. Nu hører jeg, at han er bortreist, og da minVertinde, Madame Holmberg, saae min Forlegenhed, raadedehun mig til at henvende mig til Dem, Hr. Oberstlieutenant, der, som hun sagde, var en human, tjenstvillig oggod Mand, der finder sin Glæde i at tjene sine Medmennesker.
Fruen. Ja, deri har saamen Madame Holmberg taltSandhed ; min Bj, min Mand, Oberstlieutenant Colbjørnsen,er vel den bedste Mand paa Jorden, og De, min Herre! hvemder forstaaer sig paa Mennesker, seer strax paa Dem, at Deer en Mand com il fo  en Gentihom, en Mand af Stand.(Afsides). Saa deilig en Compliment som hans har jegendnu aldrig seet for.
Oberstl. Jeg skal med største Fornøielse give Demet Anbefalingsbrev til Kjøbmand Buck paa Tromsøe; hosdenne Mand vil De være som i Abrahams Skjød, og hanvil skaffe Dem videre og med Glæde tjene Dem i alt,hvad han formaaer. Naar har De isinde at reise herfra?
Reisende. Saa snart som muligt, jeg tænker imorgentidlig.
Oberstl. Saa skal jeg sende Dem Brevet endnuiaften.
Reisende. Jeg takker Dem forbindtligst. OgsaaDem, Madame, takker jeg meget for de gode Tanker, Dehar om mig. (Han hbilser og gaaer).
Oberstl. Men, lille Thrine, naar saae Du nogensinde en saadan Mand! saa ung, saa smuk, og dog tillige



305

saa ærværdig; han maae da vist være en Søn af en megetfornem Mand.
Fruen. Ja, jeg var ogsaa ganske indtaget i ham.Men det syntes jeg ikke om, at han kaldte mig Madame,han vidste jo, at Du er Oberstlieutenant.
Oberstl. (leer). Ja, de Franske, de kalde alle Fruentimmer Madame. Jeg har hørt sige, at de kalde Dronningen Madame.
Fruen. Naa, det havde jeg da aldrig troet, at deFranske havde saa liden Levemaade og ikke fik en bedreOpdragelse. Vi Trondhjemmere ere dog ikke tilbage i alleStykker, mærker jeg; vi vide da nok, hvad Forskjel derer paa en Frue og en slet og ret Madame.
Synneve (kommer). Postmester Lorentzens Bud erher med tre Breve, et til Hr. Oberstlieutenanten og to tilFruen. De koste sex Skilling.
Oberstl. Der er sex Skilling, skynd Dig nu ogbring mig Brevene. (Synneve gaaer).
Oberstl. Nu skal Du see, Thrina mi, nu kommerProvincial-Commissairen.
Fruen. Gid det var saa vel, Bjønnen min! (Synnerebringer Brevene og gaaer).
Oberstl. Der har Du dine to Breve, Thrine. Ognu aabner jeg mit  Rigtig, lille Thrine, rigtig, ProvincialCommissairen staaer for Dig.  Hvad siger Du nu?
Fruen. Ja, jeg er glad tilgavns, det kan Du troe.Nu skulle vi til Christiania, og der i Selskaber hos GeneralHaxthausen og Oberst Bielefeldt og General Mansbach ogKammerherre Kaas og Kammerherre Anker og Generalinde Sehested og Stiftamtmand Moltke med den deiligeFrue; vi skulle ogsaa see hendes Søster, Fru v. d. Maas,der er lige saa deilig som hun, og –
Oberstl. Men Moltke er jo ikke længer i Christiania,Kammerherre Kaas er Stiftamtmand, og Moltke er i Danmark igjen.
20



306

Fruen. Saa? er Moltke i Danmark igjen, i Kjøbenhavn? (hun leer) ja, saa er det dog nok sandt, hvad

Folk sagde.Oberstl. Naa, hvad sagde Folk om Moltke?Fruen. De sagde  men det veed Du lige saa

godt som jeg.
Oberstl. Jeg veed sandelig ikke, hvad Du mener.
Fruen. De sagde, at Kronprindsen var forliebt iFra Moltke.
Oberstl. Sikken dum Snak! Nei, Thrina mi, saadant maae Du aldrig gjentage. Jeg skal sige Dig, hvorafdet kom. Kronprindsen har nu ikke Øie for andre endfor sin Gemalinde, han seer neppe paa de andre ungeDamer og taler sjelden til nogen af dem; nu hendte detengang, at han sad en Stund paa en Sopha, hvorpaa ogsaaPFru Moltke sad, og saa fandt de ud, at han var forliebt ihende.
Fruen. Naar vi komme til Christiania, Bjønnen, saamaae vi gjøre Visit hos Kammerherre Wackenitz, han erdog Generallieuntenant og Excellence, og den fornemste afdem allesammen.  Men hos Kjøbmandsfolk ville vi ikkegjøre Visit; der er nu Jørgen Pløen, han er nu med hosalle de Store, men man siger, at hans Kone har væretKokkepige.
Oberstl. Det er vist ikke sandt; Capitain Fuglberger Madame Pløens Broder, og har Du nogentid hørt, aten Capitains Søster var Kokkepige?
Fruen. Ja, det er mig det samme. Men om hunsaa havde ti Brødre, der var Capitainer, og om hun var tiGange saa riig, som hun er, saa gjør jeg ingen Visittil hende.
Oberstl. Da kunde jeg nok have Lyst til at gjøreBekjendtskab med Pløen, han er en munter, godslig Mand,han har den bedste Viinkjelder i Christiania, han harmuntert Selskab hos sig næsten hver Aften, og jeg harhørt af paalidelige Folk, at der bliver drukket ved hans



307

Bord for idetmindste femhundrede Rigsdaler Viin omAaret.
Fruen. Jaja, saa gaae Du kun derhen, naar Du harLyst dertil, Bjønnen. Nu vil jeg læse mine Breve.  FraChristianssand, fra min Broder Edvards Kone. Hun skriver,at Søren snart ventes bjem, at Jakob er kommet paaMilitair- Academiet i Christiania, at han er indskrevet somUnderofficeer og faaer Gage,  at han er saa flink til attegne og male, at det er en Lyst at see. Han har tegnetfor Toldcassererens Kone, Madame Spirck, et Skjerf, somhun har sendt sin lille Søsterdatter, Conradine Hansteen, iChristiania. Skjerfet var af guult Atlas, og foran havdehan tegnet en Medaillon med en Dame, der sad under etLøvtræ paa en Græsbænk, og hele Medaillonen var ikkemeget større end en Sølvspecie, og det var altsammen saatoutafait og saa deiligt,  og om Stine skriver hun, athun er flink baade til at tegne og brodere, og hun underviser sin lille Søster og tager sig af Huusholdningen.
Oberstl. Ja, din Broder har Ære og Glæde af sineBørn; af Jakob bliver der vist noget Stort, og Søren erogsaa en flink Gut. Gud bevare ham! Søen  ja, der eringen Bjelker under den.
Fruen. Dette Brev er fra Fru Rummelhof. Nu skalDu høre Løier. (Hun læser) De maae troe, kjere Tante, viglæde os ikke lidet til Deres Komme; igaar vare vi iSelskab hos Generalinde Sehested, hvor der næsten ikkeblev talt om andet end om Dem, og Generalinden badmig hilse Dem fra hende. Da min Mand idag kom hjemfra Paraden, fortalte han mig, at alle Artillerie-Officerernestode i en Klynge og talede om, at de nu skulde faaeColbjørnsen igjen  ja, og Fruen med, sagde nogle afdem, og alle loe og glædede sig. "
Oberstl. Mon det var et godt Tegn, at de loesaadan ?
Fruen. Ei, javist! naar man er glad, leer man;naar man er bedrøvet, græder man  det er jo tydeligt.
20*



308

Hør nu videre. (Læser.) Vi have oprettet et lille Clubselskab, der bestaaer af fire Damer: Fru Haxthausen, FruHagerup, Fru Moller (Oberstlieutenantens Frue), og jeg.Vi skiftes til at samles hos hverandre. Igaar vare vi hosFru Moller, der ligger i Barselseng; vi flyttede Spillebordethen til Sengen, og hun sad i Sengen og spillede Bostonmed os. Fru Rosenkrantz kom for at gjøre Barselvisit;Fru Hagerup gik bag Skjermbrettet, vi flyttede Bordetderhen, kastede et Klæde over Kortene og satte os vedSengen. Medens nu Fru Rosenkrantz sidder der og passiarer, og vi andre ønskede hende derhen, hvor Peberetgroer, kryber Fru Mællers lille Alette under Bordet ogtrækker Klædet af. Men dette var ikke det værste; FruHagerup, der, som Tante veed, er saa døv som en Stok,seer gjennem Sprækken paa Skjermbrettet, at Klædet erborte; hun tænker nu, at Fru Rosenkrantz er gaaet, ogstyrter frem med de Ord: Naa, saa blev vi da endeligqvit den forbandede Mærra !
Oberstl. Hahaha! det var da en lystig Historie.
Fruen (læser). Major Blendermann gaaer der endnusom Pebersvend; Nogle sige, at han frier til MadameJakobsen, men det er ikke sandt; Andre sige, at han friertil hendes Datter, men det er heller ikke sandt; han ersaa suur som en Edikbrygger, og man kunde ikke faae etSmiil af ham med en Pidskesnert. – Man taler om, atOhme skal komme hid til Christiania  gid han maaeblive i Rendsborg, vi have Pebersvende nok ved Artilleriet. Lise og Antonette ere ret søde Smaapiger, og Antonette er sin Faders Yndling. Snart skulle de profitere afMatantes Underviisning og lære Comport.
Oberstl. Ha, ha, ha! Ja, Fru Rummelhof er numunter og lystig i Breve og i Tale; og nu er Du velikke lidet glad, Thrina mi, at Du kommer til Christiania,der er Du da ret i dit Esse?
Fruen. Javist er jeg glad, Bjønnen min; men vilDu troe, det vil dog ikke falde mig saa ganske let at



309

forlade Trondhjem og Smaabørnene, som besøgte mig, –den lille Ole Wahl, der kom saa blid og glad, naar jegkaldte paa ham.
Oberstl. Ja, Børnene bleve vel alle blide og glade,naar Du kaldte paa dem, for Du kaldte vel ikke paa demuden for at gjøre dem tilgode.
Fruen. Jeg vilde ønske, jeg kunde tage Ole og allede andre artige Smaadrenge med mig til Christiania.
Oberstl. (leer). Ja, da vilde vi saamen faae en storHuusholdning.
Grethe (forpustet) Om Forladelse, at jeg gaaersaa lige ind; Madame Holmberg sender mig  er Hr.Miiller  er den fremmede Herre ikke her?
Oberstl. Han har været her, men han er gaaet igjen.
Fruen. Hvordan er det med Dig, min lille Pige? –Du skjelver jo.  Er Du syg?  Saæt Dig ned! (hunnøder Grethe til at sætte sig).
Grethe (leer og græder paa engang). Siig mig dog,kan man blive syg af Glæde?
Oberstl. Det er vist; jeg har kjendt en Mand, derdøde af Glæde. Det var rigtignok en Franskmand, ogdisse Folk have langt heftigere Sindsbevægelser end vi.
Fruen. Men siig os dog, hvad Du er saa glad over.
Grethe. Jeg vilde gjerne, dersom jeg kunde findeOrd.  Den Fremmede har faaet med Posten sine Papirerog Penge igjen.
Oberstl. Det var da herligt.
Fruen. Og derover er Du saa glad?
Grethe. Nei, det er ikke alt.  Fader havde skrevettil Madamen, at jeg skulde komme hjem til ham,  atArne Gulbrandsen havde forlangt mig tilægte af ham ogleveret ham en Sum Penge til Forvaring,  jeg skuldehjem og gifte mig med Arne,  som er den værste Mand,jeg kjender. – Madamen sagde, at hun ikke kunde beholde mig hos sig, naar Far forlangte mig tilbage,  ogat jeg maatte reise og lyde min Fader i alt  og nu –



310

hvad mener De, Frue!  de Penge, som Arne har leveretFar, er Hr. Millers Penge, som Arne har stjaalet, –Vexlerne og Brevene ere ogsaa fundne,  Far har afgivet Pengene til Politiet, og Arne har tilstaaet altsammen, og Far skriver, jeg maae blive hos Madame Holmberg,saalænge hun vil ha'e mig.  O Gud, o Gud!
Fruen. Fat Dig, mit kjere Barn!  Det er jo altsammen godt og vel. (Der bankes)) Kom ind!  Fi, derhar vi jo Madamen med.
Madam. Med Tilladelse; (træder ind) jeg tog mig denFrihed at sende Grethe hid, og kommer nu selv —
Fruen. Ja, den gode Pige var jo ganske ude af sigselv af Glæde, – og jeg hører, at den fremmede Herrehar faaet Penge og Breve igjen.
Madam. Er det ikke en Lykke!  og Grethe harnok Aarsag til at være glad, og endnu gladere vil hunblive, naar hun hører, hvad der siden har tildraget sig. –1 sin Glæde har Hans fortalt den Fremmede om sin Kjerlighed til Grethe, og om hvorledes hendes Fader vildetvunget hende til at ægte Arne, som han da ikke vidstevar en Tyv. Og den fremmede Herre blev ganske bevæget, og saa gav han Hans en Hundrederigsdalerseddelog spurgte ham, om han nu ikke kunde ægte sin Grethe.
Grethe (glad). Er det muligt! Gud velsigne ham -og Dem alle! (kysser Madamens Haand, kysser Fruen paaHaanden). Jeg faldt Dem gjerne om Halsen, dersom jegturde –
Fruen. Det tør Du gjerne, min Pige, (kysser hende)og har Du Lyst til at kysse Bjønnen, saa har Du gjerneLov dertil.
Oberstl. Hører Du, hvad min Kone siger, lilleGrethe?
Grethe. Jeg hører det nok  men -
Fruen. Ja, Du har vel ingen Lyst til at kysse ham?Du synes vel –



 3 *311

Oberstl. Saa kom Du, min lille Thrine, og giv miget Kys.
Fruen. Ja, Du er nu altid min egen Bjøn. Og Du,Grethe, gaae Du hjem til din Hans.
Madam. Da behøver hun saamen ikke at gaae langt, han fulgte med mig herhid og staaer nu der udenforDæren.
Fruen (gaaer hen til Doren). Kom ind, Hans! – hersee vi gjerne glade og lykkelige Mennesker.
Hans (træder ind). Ja, jeg er glad og lykkelig  Gudvelsigne Hr. Miiller og Dem allesammen! (Han skotter tilGrethe, men vover ikke at nærme sig hende).
Fruen. Bjønnen min, see paa mig!
Oberstl. Thrine min, hvad mener Du?
Fruen. Jeg mener det, som Du mener, Bjønnen min!
Oberstl. (gaaer hen til Pulten og tager ud et Papiir,han stiller sig fremmest paa Scenen mellem Fruen og Grethe).Hr. Miiller har foræret Hans hundrede Daler; her, lillePige, har Du ogsaa saadan en Lap. (Han giver GretheSeddelen).
Grethe. Gode Gud!  Hr. Oberstlieutenant! (seerpaa Fruen). Tør jeg? (Fruen nikker, Grethe falder Oberstl.om Halsen),
Fruen. Jeg vidste nok, at Du skulde faae Lyst tilat kysse Bjønnen. Han er ikke ond  han bider ikke.
Synneve (træder ind) Her er et Brev til Oberstlientenanten; Budet sagde, at det var fra den fremmedeHerre. (Hans og Grethe udtrykke deres Glæde ved Gebærderfor hverandre, Fruen og Madame Holmberg staae nysgjerrigeved Siden af Oberstlieutenanten, som læser Brevet midt paaScenen).
Oberstl. Gud i Himlen, hvad seer jeg! hvem, tænker1, der har været hos os?
Fruen. Hvem? — hvem var den Fremmede?
Oberstl. Chartres, Hertugen af Orleans's ældsteSøn  ham var det!



312

Fruen. Hertugen af Orleans! – Prinds af kongeligtBlod!  ja, det maatte jeg have gjettet, saasnart jeg saaeham. Tænk, om han bliver Konge af Frankrige, – da

maae vi gjøre ham Contravisit.
Madam. Naar han bliver Konge; Franskmændeneville ikke have nogen Konge.
Fruen. Jo, han maa blive Konge, det siger jeg;han, som er saa god  ikke sandt, Hans? – han har jogivet Dig hundrede Rigsdaler.
Madam. Oberstlieutenanten har ogsaa givet Grethehundrede Daler, men derfor bliver han dog ikke Konge.
Fruen. Men jeg siger, han bliver Konge, og saareise vi til Frankrige og besøge ham der, og Hun skalogsaa være med, Madame Holmberg.
Madam. Ja, det er ikke meer end rimeligt. Hankom først til mig, og det var mig, som viste ham til Dem.
Oberstl. Det er sandt, og det takke vi Dem for,og det skal vi aldrig glemme Dem, og naar han bli'erKonge, saa reise vi Alle til Frankrige, Hans og Grethemed, og besøge Ludvig Philip af Orleans, de Franskes Konge.
(Teppet falder).
Rector Miiller havde forfattet en Vaudeville-Comediemed Prolog, Clara Raphael, som han lod opføre paa etlidet Theater, han havde indrettet paa Latinskolen; vedOpførelsen sad jeg ved Siden af Fru R. Da Stykket varendt, sagde hun til mig: »Nu maae De ogsaa skrive etStykke, som vi kunne opføre hos mig. Jeg holdt dettefor en umulig Ting, men nogle Dage derefter faldt FruColbjørnsen mig ind, og jeg satte mig hen at nedskrivedisse Linier, der fornemmelig handle om hende. Jeg læstedem for Fru R., som bifaldt dem. En anden Dame meente,at jeg burde udelade Fruens Ømhed for Grethe, da detteikke passede med det øvrige (Le vrai n'est pas toujoursvraisemblable). Jeg svarede hende, at jeg havde havtisinde ikke blot at skildre hendes Grandtantes Skyggeside, men ogsaa hendes gode Hjerte, der endnu erindres



313

med Taknemmelighed af flere. I mine Tanker faldt Fabelenmig ind om Bonden, der gav sig ud for at kunne skrigesom en Griis, og til hvem man sagde, at Skriget ikke varnaturligt; da tog han Grisen frem, som han havde skjultunder Trøien, og som var den, der havde skreget. - MinGriis kan jeg vel ikke tage frem, da den er død og borte,men flere Folk blandt de Gamle, baade i Trondhjem ogChristiania, kunne vistnok vidne med mig, at Fru Colbjørnsen var lige saa god, som hun var naragtig. 1Christiania saae jeg ofte Bjønnen og Fruen i Selskaber,han glemte imellem Maadehold og faldt da isøvn ved Bordet,  hun holdt altid Stand. De logerede i Kirkegadenhos Martin Probst; Madame Probst elskede Flasken, ellerdens Indhold, og var ligesaa arrig og slem, som Fru Colbjørnsen var blid og god. Da Bjønnen var død, sagdeFruen: Nu har vor Herre været her og taget Bjønnen tilsig, nu kommer snart Fanden at hente Madame Probst.Da Bjønnen var borte, havde hun ingen anden Hygge endFlasken. Synneve var bleven gift i Trondbjem; jeg troerikke, hun havde nogen Pige, men den Artillerist, der havdeværet Oppasser hos Bjønnen, beholdt hun i sin Tjeneste.Hun pleiede ham som før Bjønnen, og hver Morgen efterFrokosten kaldte hun paa: Moppen min!  det var detNavn, hun gav ham  nu ville vi gaae hen at besøgeBjønnen. Jeg har ofte seet hende med en Stok i Haanden, efterfulgt af Moppen, at gaae til Bjønnens Grav paaKirkegaarden. Intet Veirligt hindrede hende derfra. –Moppen blev saa vel pleiet og skjenket, at man frygtede,han vilde blive uduelig til Tjenesten; det blev forbudt hverArtillerist at være Mop hos Fru Colbjørnsen, og da hunikke vilde have nogen til sin Opvartning uden den, derhavde samme Uniform, som Bjønnen havde havt, saa maattehun i sine sidste Aar behjelpe sig uden Mop. Den sidsteGang, jeg saae hende, var 1807; hun kom til Fru Rummelhof og forlangte et Værelse hos dem, og da Fru Rummelhof svarede, at hun intet Værelse havde ledigt, sagde hun:



314

Du vææd ikke, hvad Du forkaster, dine Børn kunde haveden største Nytte af mit Selskab, jeg skulde lære dem atcomportere sig.  Da jeg i 1831 var flyttet til Trondhjem, var endnu Spinderokken min største Hygge, saa enVeninde sagde til mig: Det kan vel omtrent være Dig detsamme, enten din Rok staaer i Christiania eller i Trondhjem. Vor Pige, Maren, der var fulgt med os, var ogsaableven en flittig Spinderske, vi havde da imellem en Væverkone nødig, og den, der tilbød sig som saadan, var Synneve. Hun fortalte mig om Fru Colbjørnsen og erindredesin Frue med megen Taknemmelighed. Hun fortalte ogsaaom Haxthausens og Bielefeldts Besøg i Trondhjem, oghvorledes hun og Fruen havde hjulpet hverandre til at besørge alt, hvad der kunde tjene de fornemme Gjester tilHygge og Bekvemmelighed. Ja, det gik godt det, sagdeSynneve. Jeg veed ikke, om Synneve lever endnu, mendet er meget sandsynligt, thi Folk blive her meget gamle,naar de ikke selv arbeide paa at ødelægge sig.  AtLudvig Philip i 1793 eller 94 var i Trondhjem og logeredehos Madame Holmberg, er bekjendt; ligeledes, at han i1838 sendte hende et Pendeluhr til Foræring. Hun dødekort efter, og Uhret blev solgt paa Auction, endog undersit materielle Værd. Da jeg for nogle Aar siden flyttedei en anden Bolig, havde den forrige Leier af det eneVærelse ladet staae efter sig et Bord, i hvis Skuffe derfandtes et Papiir uden Underskrift og med Overskrift:Kjere Datter! Brevet indeholdt en Beretning om LudvigPhilips Ophold i flere Dage i Brevskriverens Huus. Blandtandet stod der: »Du var kun fire Aar, han tog Dig paasit Skjød og kyssede Dig mange Gange.  Samtalenmellem os var i det tydske Sprog, thi han havde vanskeligt for at udtrykke sig i vort Sprog. Han kaldte sigMuller, og hans Ledsager kaldte sig Froberg, men jeg har

hørt siden, at hans Navn var Montjoie.  Da de vareborte, fik jeg et Brev fra ham, der var undertegnet Chartres.«» Der boede en Fru Hornemann i underste Etage,



315

jeg talede med hende om dette Papiir, og hun sagde, atdet var skrevet til hende af hendes Fader, Kjøbmand Buckpaa Tromsøe, at hendes Søn, Lieutenant H., havde boetpaa dette Værelse og ladet Bordet blive staaende eftersig; jeg gav hende altsaa Brevet tilbage. Fru H. er nudød, og hendes Fader er død, men Moderen lever endnu iNordland. Denne Kone var en Jomfru Christensen fraChristianssand, hun blev gift med Buck, da hun var femtenAar. Han kom i Handelsforretninger fra Nordland tilChristianssand, hvor han gjorde Bekjendtskab med vorModers Søster, gift med Spårck. En Dag betroede hanhende, at han var bleven forelsket i Jomfru Christensen,og bad vor Tante om at indbyde denne unge Dame til sig.Vor Tante opfyldte hans Forlangende, og Følgen blev snarten ægteskabelig Forening. Da han reiste derfra med sinunge Kone, forærede han vor Tante et Porcelains Thestel,hvorover hendes Mand spøgede og kaldte det en »Kobbelpelts«. Fra Buck gav sin Mand tolv Sønner og sex Døttreog levede med ham i tredsindstyve Aar i et lykkeligt ogkjerligt Ægteskab.

Smørgraeden.
I Trondhjems Domkirke bliver der, foran ThomasAngells indmurede Begravelse, uddeelt hver nittende September en stor Sum Penge til Fattige og Huusarme, forrigeAar endog noget over otte tusinde Species. De Fattigemodtoge hver indtil halvhundrede Species.
Da jeg første Gang gik ind i Kirken for at see migom, blev jeg staaende paa dette Sted og saae paa ThomasAngells Portrait, som er indfattet i Muren af Gravstedet.Der stode nogle Mænd i Nærheden, og jeg hørte den enesige til den anden: Alt dette have vi nu Smørgrøden attakke for.  Ja, Ære være Smørgrøden! svarede denanden. Jeg vidste ikke, hvad de vilde sige hermed, menda jeg erkyndigede mig herom, fik jeg følgende at vide. –I Trondhjem boede i det forløbne Aarhundrede to Brødre



316

Angell, der vare meget rige, hver var Eier af flere TønderGuld. Den ene var gift og havde et eneste Barn, enDatter; den anden var Pebersvend. Brødrene boede sammen,og Datteren, Karen Angell, skulde arve dem begge. EnMand i Trondhjem skrev til sin Ven og Slægtning, den lærdeog berømte Kammerherre Suhm i Kjøbenhavn, og foreslog hamat komme til Trondhjem for at ægte den rige Arving. Suhmfulgte dette Raad; han indfandt sig hos Angell og anholdt omhans Datter. Fader og Oncle samtykkede paa det Vilkaar,at Suhm skulde blive i Trondhjem og boe i deres Huus.Suhm ægtede Karen Angell og forblev i Trondhjem. Onclentilbragte Formiddagen alene paa sit Værelse, han skyedeOmgang og gik aldrig ud; om Middagen gik han ned tilFamilien, og naar han havde spiist, gik han op igjen.Ligeledes om Aftenen. Suhm havde ofte Selskab hos sigom Aftenen, og dette generede den gamle Oncle. EnMiddag spurgte han, idet han gik bort: Skal her væreSelskab ogsaa i denne Aften?  og da dette blev besvaret med Ja, saa sagde han: Jeg gaaer ikke ned atspise i Aften, I kan sende mig en Smørgrød paa mitVærelse til min Aftensmad.  Selskabet om Aftenen vartalrigt, der var meget at besørge, og  Smørgrøden blevglemt. Morgenen derpaa stod Thomas Angell tidlig op oggik ud; i de sidste tredive Aar havde han ikke været udeaf Huset mere end to Gange om Aaret, naar han gik tilAlters; han gik hen til en gammel Bekjendt eller Ven -mig synes, han heed Hoff  og i Forening med ham opsatte han et Testament, hvori han gav alle sine storeMidler til de Fattige. Han skjenkede sin hele Formue tilBetlere, skriver Suhm. Hoff satte han til et Slags Executor testamenti eller Forstander for sine Stiftelser. ISuhms Skrifter og i Minerva læser man mere om denneSag, dog nævnes der intet om Smørgrøden, der dogvar den virkende Aarsag til hele Catastrophen. ForSuhm var det en sørgelig Catastrophe, men for de Fattigei Trondhjem var det en glædelig Begivenhed; de have nu



317

næsten i hundrede Aar spiist af den Smørgrød, som Thomas Angell maatte savne, og derfor sige de: Ære væreSmørgrøden !
Det kunde maaskee interessere Nogen at kjende lidttil Lægerne i Christiania mod Slutningen af forrige Aarhundrede, og hertil troer jeg at kunne levere nogle Bidrag.  Nu omstunder kalder man enhver for Doctor,som har faaet medicinsk Examen, eller vel endog udendenne har faaet Tilladelse til at practisere; den Tid kaldteman ingen Doctor, uden den, som havde taget Graden ogvar promoveret Doctor. Der var kun een Doctor i Christiania, den gamle Schmincke, en Tydsker. De andre Lægerkaldtes Regimentsfeldtskjer, Compagniefeldtskjer eller ret ogslet Feldtskjer. Doctor Schmincke havde meget stor Praxis,hvorvel der hist og her mumledes om, at hans Duelighed ikkevar stor; ja, en Artillerie-Capitain Lunde, som i et Selskab engang var kommen til at sidde ved Bordet mellemSchmincke og Provst Lumholtz, sagde ganske høit: Naa,her sidder jeg godt mellem en legemlig og en aandeligQvaksalver. De Ældre foretrak ham, fordi han kjenderbedst vor Natur, sagde de. Han foreskrev megen Medicinog indrettede sine Recepter tildeels efter Patientens Formuesomstændigheder; jeg hørte ham fortælle Moder, athan havde ordineret Frøken Wackenitz for Kighoste Pulvere, der kostede en Rigsdaler Stykket, og da Moder beklagede, at Lægemidler skulde være saa dyre, sagde han:Jeg kunde ordineret hende Pulvere til en Skilling Stykket,der havde været ligesaa tjenlige, men saa havde Forældreneikke troet, at de duede noget.  Stabschirurgus Schmidtvar, troer jeg, dansk,  han talede samme Sprog sommin Fader. Moder holdt mere af Schmidt som Læge,fordi Schmincke havde engang for en liden Upasselighedgivet hende et Brækpulver, der virkede saa voldsomt, atdet berøvede os en lille Broder, der skulde have væretyngre end Du og Peter, men ældre end Johannes. -



318

Doctor Muiller var Læge i London; han var af Fødsel enJyde, men havde studeret Medicinen i England, giftet sigmed en Uldhandlers Datter i London og practiserede dermed Held. Anker, Collett og nogle flere af ChristianiaNotabiliteter skreve Miiller til og indbød ham at kommetil Christiania; de sikkrede ham tolvhundrede Rigsdaleraarlig. Han kom, den vakkre, tækkelige, beskedne Mand,med sin kloge, forstandige Hustrue og sin Søn, den lilleAugust. Hans Fremgangsmaade som Læge var aldelesforskjellig fra Doctor Schminckes; meget sjelden skrev hanRecepter, han gav ikke Apothekeren stor Fortjeneste, fordet meste forordnede han Huusraad. Saaledes, sagde han,gik man frem i England.  Nu var der to Doctorer iChristiania, eller tre af Navn, da Treschow havde ladetsig promovere til Doctor i Theologie. Dette gik saaledestil: Da Treschow i Helsingør, hvor han var Rector vedLatinskolen, var bleven gift med en adelig Frøken, ogEmbedsmænd her i Landet, med Undtagelse af de militaireog de høieste civile Autoriteter, dengang ikke vare Rangspersoner, saa søgte hans Kone at overtale ham til at tageDoctorgraden, saasom dermed var forbunden en Rang, ogda han ingen Lyst havde dertil, saa lod hun, som omhun troede, at det nok vilde falde ham for vanskeligt atskrive nogen Doctordisputats, og dette Kunstgreb lykkedeshende; han lod sig promovere.  I Aaret 1792 komDoctor Baumgarten og 1797 Regimentsfeldtskjer Thulstrup tilChristiania. Disse Mænd vare begge danske. Thulstrupgjorde sig strax berømt ved heldige og vanskelige Operationer; i de første Dage efter sin Ankomst opereredehan en Kone for en Gevæxt paa Tungen, til Beundringfor de tilstedeværende Chirurger. Ogsaa Doctor Miillervar tilstede herved og kunde ikke nok berømme Thulstrup.Saaledes reddede Thulstrup ved heldige Operationer mangeLidendes Liv, om end ikke altid deres Lemmer. Af saadanne Curer vil jeg dog kun anføre een. En megetgammel og meget riig Frue i Drammen havde indsat til



319

sin Arving en ung Mand, mig synes, han heed Bugge.Fruen laae syg, og Arvingens Pligt var nu at pleie hende,dette gjorde han trolig og vaagede over hende Nat ogDag. For at holde sig vaagen om Natten havde hanvænnet sig til at bruge Snuustobak, men da Lugten heraffaldt den Syge til Besvær, saa brugte han istedet derforpulveriseret Sukker. Dette troede man var Aarsag i, athan fik en Polyp i Næsen, der snart tog saaledes Overhaand, at den maatte defigurere hans Ansigt. Fruen døde,Rigdommen var hans, men han vovede ikke at komme forØinene af den unge Dame, han var forelsket i, med sitdefigurerede Ansigt. Forgjeves anmodede han Lægerne omat befrie ham fra Polypen; de erklærede, at det var ugjørligt. Thulstrup alene sagde, at denne Operation vel varmulig, men forbunden med saadanne Lidelser og Vanskeligheder, at han raadede ham derfra; heller ikke vildehan (Thulstrup) paatage sig den. Men Bugge vedblev saalænge at overhænge ham, til han føiede ham. Det var enskrækkelig Operation, og Lidelsen var stor for begge Parter.Fire stærke Karle holdt Bugge, og i Convulsioner brækkedehan flere Stole istykker. Dog, det lykkedes: han blev befriet for Polypen, uden at hans Ansigt ved Operationenblev marqueret; han ægtede sin Donna, og Thulstrup modtog tusinde Rigsdaler og en Demantring til Belønning. -Ogsaa for Baumgarten lykkedes nogle Undercurer, især vedat curere Patienter, der lede af Vattersot. Han forlovedesig med en Frøken Hegermann, hvis Læge han havdeværet i hendes Sygdom. Er det sandt, at De er forlovetmed Frøken Hegermann? sagde Bernt Anker en Dag tilham, og da Baumgarten bekræftede dette, sagde Anker:Har De seet hende gaas? Baumgarten betænkte nu, athan aldrig havde seet hende uden som Patient i Sengeneller Lænestolen, og da han siden saae hende gaae, og athun var halt, trak han sig tilbage. Frøken Hegermannblev siden gift med Bernt Ankers Agent, Bagge, og Baumgarten blev gift med Frøken Lachmann, som han bortførte,



320

da Faderen ikke vilde give ham hende med det Gode.Hans og Frues Historie har givet Stof til en Roman, somman kan læse i Bien. Hovedtrækkene ere sande, menForfatteren har langtfra ikke vovet at sige alt.  DaUniversitetet i Christiania blev oprettet, da haabede Baumgarten at blive ansat derved som Professor, men han blevbetydet, at han ikke egnede sig dertil, fordi han var stam,og han fandt denne Grund plausible, men da man satteSchjelderup til Professor, som stammede mere end han,da flyttede han ud af Landet. Vil De nu forlade Norge?sagde jeg til ham. Jeg forlader ikke Norge, sagde han,det er Norge, som forlader mig.
Doctor Schmincke var gift med en meget riig Enke,Fru Prom. Hun havde en Datter efter Prom, som vargift med en Andersen; han døde tidlig, og Enken blevgift med Ritmester Orning. Hun havde en Datter efterAndersen, der nu var en riig Pige; da hun var sextenAar, blev hun gift med Procurator Hjort, der var berømtfor Ødselhed og slet Huusholdning. I et Aar levedeParret i Suus og Duus, da blev Hjort syg og døde, ogdet befandtes nu, at alle Konens Penge ikke strakte tilat betale den Gjeld, Hjort havde gjort. Aaret efter blevhun gift med Kjøbmand Schøller, og saaledes var hungift i sit sextende Aar, Enke i det syttende og gift andenGang i sit attende Aar. I den Tid, hun var Enke efterHjort, tilbragte hun en Juul paa Fladebye; hun fik Nummer med Gram fra Ulleren. Ved deres Optog saae man,da Teppet gik op, Gram at staae i Halsjernet. Flere gikforbi og spottede ham. En Dame sagde: Vel fortjent!erindrer De vel, at De indbød mig engang til et Bal paaClubben, og at jeg maatte vente Dem forgjeves, De havdeglemt det. En anden Dame sagde: De engagerede migtil en Dands, og satte Dem i et andet Værelse til atspille Kort, saa jeg maatte sidde over den Dands efter athave afslaaet flere Engagements. En Herre sagde: Deindbød mig til at spise Middag hos Dem paa Ulleren, og



321

da jeg kom, var De reist til Bogstad: De havde glemt, atDe havde indbudt mig. Saaledes gik det med Flere; dakom Madame Hjort, hun blev saa rørt ved hans Nød, athun, uden at sige et Ord, gik hen og løste ham ud afHalsjernet. Af Taknemmelighed bad han om hendes Haand,hun gav ham den, han indbød Selskabet til deres Bryllup,og voilå la piece finie!

December 1854.
I de sidste Aaringer af det foregaaende Aarhundredeog de første af det nærværende boede der i Kongens Gadei Christiania saa mange Artillerie-Officerer, at Fru Haxthausen sagde, at Gadens Navn burde være Artillerie-Gaden.Chefen for Brigaden, Oberste Bielefeldt, havde den Gaard,som nu tilhører Fru Statsraadinde Collett, og ligeoverfor iGaarden No. 10 boede Artilleriemajor Brock. Da jegførste Gang saae denne Mand, var han vel omtrent halvtredsindstyve Aar og hans Hustrue nogle Aar yngre. Devare begge hvide og blonde af Hud, og deres Haar varehos begge lyserøde, dog blev man dette ikke saa straxvaer, da de stedse vare ziirligt friserede og puddrede. EnArtillerist, Samuel, der var Haarskjærer af Profession,kom hver Morgen at frisere Herren og Fruen. Majorenhavde sikkerlig aldrig været i Krigen i sit Liv, og doghørte jeg ofte Drengene paa Gaden at synge:

»Major Brock er dod udi KrigenOg lagt i sorten Jord!«

De havde to Sønner, Henrik og Bernt. Disses Haar varildrødt, saa at en jydsk Matros, som engang mødte Henrikpaa Gaden, stak sin Tobakspibe op i hans Haar med deOrd: Kan a faae tændt min Piv'? De havde ogsaa havten Datter, der var død i sin spæde Alder. Af detteBarn havde de taget et Aftryk i Vox, som laae i enVugge paa et Værelse i øverste Etage, hvortil de gjemte21



322

Nøglen, og hvor ingen maatte komme uden de selv; dogindbød de mig engang at følge med dem derind.
Da jeg lærte at kjende dem, vare Sønnerne alleredevoxne, og jeg formoder, at Forældrene maatte have væretgifte med hverandre i over tyve Aar, men aldrig saae jegkjerligere Ægtefolk. En Billet, som Fruen havde skrevetham til, medens de endnu vare forlovede, bar han sidenstedse hos sig, og hvorvel han kunde den udenad, læstehan den dog igjennem hver Dag. For at den ikke skuldeopslides ved den saa ofte gjentagne Sammenlægning, havdehan klistret den paa et tyndt Bret og gjemte den saaledes i sin Tegnebog. Han lod mig læse den, men jegerindrer ikke mere deraf, end at Overskriften var: MinPeter, og Underskriften: Din Thea. – Foruden disseNavne, som de ofte gave hinanden, vexlede de med enMængde Kjelenavne, og engang hørte jeg ham kalde hende:min Tøs, men i Øieblikket derpaa kyssede han hendesHaand og sagde: Om Forladelse, min Nolle, at jeg kaldteDig min Tøs!  De havde en liden styg, fed, rødhaaretHund, som i Almindelighed gik under Navnet Riffe, mensom havde endnu flere Kjelenavne end selv dens Herre.Brock talede ofte og meget om denne Hund, og efter detteVidnesbyrd at dømme, maae Riffe i Dyd og Forstand langthave overgaaet den verdensberømte Melampe, som Holbergsaa skjønt har beskrevet os. Blandt Riffes Dyder varisær at bemærke hans trofaste Venskab, ikke alene forsin Herre og Frue, men for et Dyr af hans egen Art, enanden Hund, som han havde sluttet et fortroligt Venskabmed, og som indfandt sig hos ham hver Dag, og stedse,sagde Majoren, paa det samme Klokkeslet.
Fru Brock var en Datter af Præsten Thulesius, oghendes Moder var en Frøken Orning. Thulesius var Trediepræst ved vor Frelsers Kirke i Christiania, og Frøken Orning gik til Confirmation for ham, og Søndagen efter Confirmationen havde han Bryllup med hende. Hun var enmeget klog Kone, ja saa klog, at hun, som Svensken siger



323

om en klog Mand, kunde mere end supa ock sitta ner.Hun gav sig af med at give Raad i Sygdomme, hvorforhun ikke var yndet af Lægerne. Om hendes Indsigter iLægekunsten kan jeg intet bevidne, men det er vist, athun forstod at styre sin urimelige, halstarrige Grobian afen Mand, og, naar han vilde fare ud af Skindet for Bagateller, saa anstillede hun sig endnu værre end han, saaat han sagde: Nu, nu, det er jo ikke Umagen værd atlamentere saa over saadanne Smaating.
Hun gad gjerne fortælle Spøgelseshistorier, hvoraf jegvil anføre en med hendes egne Ord. En Dag, da jegmed min Mand gik over Kirkegaarden, stødte jeg medFoden paa et Dødningebeen, og jeg sagde til min Mand:jeg ønskede at vide, hvem dette Been engang har tilhørt.Natten derefter vaagnede jeg ved at høre, hvorledes Dørentil Sovekammeret sagte blev oplukket, og jeg saae iMaaneskinnet en liden halt Mand at træde ind. Hannærmede sig Sengen og sagde: De ønskede at vide, hvemdet Been, De saae paa Kirkegaarden, har tilhørt. Viidda, at jeg var Guldsmed i Christiania, mit Navn varPharo, og Benet var mit. Men De bør have noget forDeres Nysgjerrighedld Og derpaa tog han mig i Armenog klemte mig saaledes, at jeg skreg og – vagnrde:Paa Armen havde jeg en blaae Plet.
Thulesius havde tre Prædikener, som han holdt afvexlende, og holdt aldrig andre, og da Klokkeren enganggjorde ham opmærksom herpaa, sagde han: Kan I demudenad? og da Klokkeren ikke bevidnede dette, sagdeThulesius: saa vil jeg blive ved dermed, saa længe til Ikan dem. Blandt alle hans Geniestreger er den meestbekjendte, hvorledes han i Sacristiet gav Præsten Cornisch et Par Ørefigen i Nærværelse af Klokker Hass,som Cornisch indkaldte som Vidne i denne Sag. Klokkerens Vidnesbyrd lød saaledes, at Thulesius var gaaetop og ned ad Gulvet i Sacristiet og kladsket i Hænderne.Da han gik Hass forbi, havde han dreiet dennes Paryk
21*



324

om, saa at han havde det Bagerste for Øinene; næsten isamme Øieblik havde Klokkeren atter hørt et Klisk-Klask,og da Hass havde vendt Parykken om igjen og faaetØinene frie, gik Thulesius som før og kladskede medHænderne 35).
Thulesius blev henved halvfemsindstyve Aar gammel.I et Selskab hos Treschow hørte jeg tale om ham, og hvorledes han laae i Sengen og udskjeldte og slog med enlang Stok, den han stedse havde hos sig, Enhver, somhan kunde ramme dermed. En af Selskabet yttrede, atman dog burde have Ærbødighed for ham, formedelst hanshøie Alder. Treschow svarede, at hans høie Alder varet Held for ham, men jeg kan ikke indsee, lagde han til,at den er nogen hans Fortjeneste. ]
For at komme tilbage til Major Brock, da kunde mannok mærke, at hans Helbred var i Aftagende, og naarman spurgte til hans Befindende, saa var stedse Svaret:Jeg sparker imod. Han var lige munter og venlig, ligekjerlig mod sin Thea. Da var der en Dag Middagsselskabhos Bielefeldt, og Brock var indbuden. Han havde kunfaae Skridt at gaae fra sin Port og lige over Gaden, mendet var Vinter, havde været Tøveir og var nylig frossetpaa. Brock havde nye Støvler paa, og Saalerne vareglatte. Da han var kommen et Par Skridt udenfor sinPort, faldt han bagover og blev liggende paa Nakken.Man hjalp ham op og bragte ham ind igjen i sit Huus,men fra den Dag af sparkede han ikke mere imod, mendøde nogle Maaneder efter i sin Theas Arme. SonnenHenrik blev Præst til Nordrehaugs Kirke paa Ringerige,og Moderen flyttede til ham og blev der til sin Død.
Jeg hørte engang vor Fader sige: i Trondhjem erder to Meincker, den ene kaldes den rige Meincke, denanden kaldes den fattige Meincke. Den rige Meincke erEier af tolv Tønder Guld, den fattige Meincke eier sexTønder Guld.



325

Den rige Meincke havde en Søster, Enke efter GeneralSehested, hun eiede Ladegaarden i Opslo og boede der.Jeg hørte meget tale om hende og altid med en vis Ærefrygt; dog saae jeg hende aldrig, førend jeg var blevengift og blev buden imellem i de Selskaber, hun velvilliggav for at fornøie Unge og Ældre. Fra vort Karnapvinduei Dagligstuen kunde vi see, vistnok i lang Afstand, hendesGaard i Gamlebyen, og Fader sad imellem der med enstor Kikkert og saae ned i Fru Sehesteds Have. NaarSolen skinnede stærkt paa det store hvide Huus med demange Vinduer, da saae det ud, som om der var Ildløs iGamlebyen, og der blev engang løsnet Brandskud i denAnledning. Da Fader havde kjøbt en Gaard i Opslo, oghan blev opfordret til at betale Grundskat til Ladegaarden,da næsten alle Husene i Gamlebyen laae paa LadegaardensGrund, nægtede han dette, og jeg hørte ham sige, at hanvilde procedere med Fru Sehested. Mig syntes, det gikikke an at lægge Sag an mod en saadan stor Dame, ogvar forundret over, at Fader vilde forsøge paa saadant;men jeg blev vel endnu mere forundret, da jeg hørte hamtale om, at han vilde anlægge Proces mod Kongen. Jegspurgte hemmelig Moder, om saadant lod sig gjøre, og hunsagde, at det flere Gange var hændt. Men de kunne dogvel aldrig vinde Sag mod Kongen? meente jeg. Moderloe og sagde: Du kan vel tænke, at Ingen lægger Sag anmod Kongen, uden at han har Loven paa sin Side ogaltsaa maae vinde. Ikke mindre forundret blev jeg, da jeghørte, at Sagen var, eller handlede, om en halv Skilling.Fader var Consumptions-Inspecteur. Der blev betalt Consumption af alle Fødemidler, der bleve bragte ind til Christiania, for et Slagtenød blev betalt otte og fyrgetyveSkilling; for en Hare, en Høne, en Snees Æg og fleresaadanne Smaaheder blev betalt en halv Skilling; men dader i Landet enten slet ikke eller dog kun sjelden gavesmindre Mynt end Enkeltskilling, saa gav Bonden denneistedet, men Fader beregnede Kongen efter Forordningen



—

326

den halve Skilling, og dette var det nu, man vilde forbydeham.  Jeg veed ikke, om Fader talede i Spøg eller Alvor,men det er vist, at han aldrig anlagde Proces mod Nogen.
Fru Sehested havde ingen Børn; en Steddatter, dervar gift med en Kammerherre Schlangenbusch i Holsteen,saae jeg engang i Besøg hos hende; der var ingen afSehesteds Familie i Christiania. Der var vistnok en Consumptionsbetjent, der blev kaldt saaledes, men det komderaf, at han havde været Tjener i flere Aar hos GeneralSehested og var saa længe bleven kaldet Lars Sehested,til han beholdt Navnet for stedse, og Generalinden faldtdet ikke ind at gjøre ham det stridig; han havde en Søn,der for nogle Aar siden havde Embede her i Trondhjemog døde her; man kaldte ham Secreteer Sehested. Tomeget elskværdige Broderdøttre af Fru Sehested vare SaraKrøyer, fød Meincke, gift med Commandeur Krøyer i Kjøbenhavn, og en Søster af hende, gift med KammerherreWegener, som besøgte deres Tante. Den sidste havde jegden Glæde at gjøre Bekjendtskab med, dengang PrindsFredrik zu Hessen var Statholder i Norge, og Wegenervar en af hans Adjutanter; den Tid var Fru Sehested vendttilbage til sin Fødebye, Trondhjem, og vendte ikke meretilbage til Christiania.  Min Ærefrygt for denne ædleDame var taget til ved alt det gode og agtværdige, jeghørte om hende, og da jeg i Sommeren 1831 kom tilTrondhjem, gik jeg hen paa Kirkegaarden for at opsøgehendes Grav; jeg mødte der en Mand, som gav sig udfor at høre til Kirken; han viste mig en Grav, som hansagde var hendes, og fortalte mig om, hvor velgjørendehun havde været, og hvor meget hun havde givet ham tilhver Høitidi Men den Grav, ban viste mig, var ikke FruSehesteds. Ritmester Krohg, bendes- Søstersøn, har fortalt mig, at hun ikke hviler paa Kirkegaarden, men athendes Kiste er indmuret i Domkirken. Han havde selvværet tilstede ved denne Ceremonie. Nogle Dage førhendes Død havde hun sagt til ham: Omtavn mig! derpaa



327

havde hun trykket ham til sit Bryst og grædt. Min SøsterKrohgs Børn, havde hun sagt, have ofte aflokket mig Taarer,men aldrig andre Taarer end Glædens.

Rygtet forgaaer,
Men i Erindringens Tempel,Præget med Evigheds Stempel.Mindet bestaaer.

Daniel Tullins Frierie.

Medens Fru Sehested beboede Ladegaarden, fortaltehun, at en Dag havde en for hende fremmed Haandværksmand forlangt at tale med hende.  Han sagde, at hansNavn var Daniel Tullin, at han var Hjulmager af Profession, at han var bekjendt for at være en sædelig ogskikkelig Mand og drev sit Haandværk med Flid og Held,og hvis Generalinden intet havde derimod, da havde hanisinde at frie til hendes Huusholderske. Jeg kan vistintet have derimod, var Svaret, og har aldeles ingen Rettil at sætte mig derimod, hvorvel Partiet synes mig upassende. — Fru Generalinden maae vide, blev Tullin ved,at jeg har meget Arbeide, et stort Værksted og maaeholde mange Svende; dersom jeg selv holder dem medLogis og Kost, saa kan jeg have Tilsyn med dem ogholde dem til Orden og Arbeide, men giver jeg dem Kostpenge, saa drive de om paa Vertshuse, holde frie Mandagog rangle om, saa det gaaer elendigt med Arbeidet. Jeghar forsøgt det med Huusholdersker, men de ere ikke atstole paa; kan de faae en Tjeneste, som synes dem fordeelagtigere, saa gaae de fra mig, og træffer jeg end paaen, der er baade troe og duelig, saa er dog ikke min Interesse hendes, medens en Kone stræber til samme Maalsom hendes Mand. De har Ret, sagde Fruen, men jegmaae gjøre Dem opmærksom paa een Ting; min Huusholderske er en fornuftig, flittig, duelig og god Pige, derhar tjent mig i mange Aar og aldrig voldt mig Misfornøielse,men hun passer sig ikke for Dem; De er endnu en ung



328

Mand, og hun, hvorvel hun endnu seer taalelig godt ud,har fyldt sine halvtredsindstyve Aar.  Det veed jeg,svarede Hjulmageren, og det er netop derfor, jeg vil havehende; dersom jeg fik en ung Kone, der hvert Aar laae iBarselseng og fik en Flok Smaabørn at passe, hvad Nytteskulde jeg have af saadan en?

Det var i Sommeren 1799, jeg var dengang i mitnittende Aar, min Datter Elisabeth var sex Maanedergammel. En Formiddag var Aamodt gaaet ud, men komstrax tilbage og sagde: Her er kommen en Ven og Camerad af mig til Byen, det er Artillerie-Capitain Schilling;

han har faaet Compagnie her og er nu kommen fra .

Rendsborg med sin Familie; Skibet ligger nede ved Bryggen, vi maae gaae ned til dem og indbyde dem til Middag.Jeg skyndte mig, saa godt jeg kunde, at gjøre Anstalt tilMiddagsmaaltid, og nu gik vi ned til Bryggen. Paa Veienfortalte han mig om Familien og blandt andet, at denældste Datter maatte nu være en voxen Pige. Da vi komned til Bryggen, hvorved Skibet laae, saae vi en lillePige, to Aar gammel, der stod med Næsen i Veiret ogskreg af Livs Kræfter (Fru Lise Hirsch), og et Pigebarnpaa syv eller otte Aar, som vi hørte Faderen kaldteMalchen (Krigsraad Hirsch's første Kone), søgte at tysseSøsterens Skrig, to Smaadrenge, Fritz og Adolph, galopperede om paa Kjepheste. Fritz havde en større Kjepend Broderen, hvorover han ikke var lidet stolt; hangalopperede hen til mig, viste paa sin Kjep og paa Broderens og sagde: Das Pferd ist grösser als das. – Faderen førte os ned i Cahytten, hvor Fruen sad med etlidet Barn paa Skjødet eller i Armen. Denne lille Pigeheed Sophie, hun var døbt i Rendsborg, og hendes Aldervar otte eller ni Dage; tredie Dag efter hendes Fødselvar Familien gaaet ombord, da de ikke kunde forsømmeden gunstige Skibsleilighedlt Endnu var der i Cahytten



329

Datteren Charlotte (Madame Berg), som var tolv Aar, ogda Aamodt erkyndigede sig om den ældste Datter, svaredeModeren: Ach! die Aelteste ist gestorben, nun haben wirnichts als kleines Gewiirme. Nu gik hele Toget med os.Jeg erindrer ikke, hvem der bar det lille Barn, men detvar vist ingen tung Byrde, den var som en liden Dukke;vi lagde det paa en Seng, og det gav ingen Lyd fra sighele Dagen. Da Drengebørnene saae et Fad Jordbær paaBordet, gjorde de store Øine, og det var vist ogsaa enSjeldenhed for dem; jeg opholdt mig noget over et Aar iHolsteen, men jeg saae der aldrig Jordbær, og ApothekerKolsters Kone fortalte mig, at Folkene der i Apothekethavde den Rettighed at faae Jordbær engang hver Sommer, og at hun sædvanlig for en saadan Ret maatte giveto Species.
Artillerie-Lieutenant v. Schilling blev i Aaret 1784gift med Frøken Cesarine Eleonore Christine v. Deden.Hun var fød i Fredericia den 16de Marts 1768, altsaadengang sexten Aar gammel. Det unge Ægtepar flyttedetil Kjøebenhavn, hvor Manden havde faaet sin Post. Detførste, den unge Frue foretog sig, var at avertere efter enPige, som forstod at frisere. Der meldte sig En, megetelegant, klæd i Silke, men da hun hørte, at hun forudenFriseringen ogsaa skulde forrette alt andet Arbeide i Huusholdni « 8a4 r derede hun sig. Da den ungeFrue var sytten Aar, var hun allerede Moder, men hunvar endnu saa barnagtig, at naar den lille Datter skreg,skreg hun pr. Compagnie, saa at Manden sagde: Det lilleBarn er lettere at berolige end det store.

I Aaret 1834 blev General Schillings og Frues Guldbryllup paa en skjøn, rørende og værdig Maade høitideligholdt af deres Børn.  Kong Carl Johan havde megen



330

Godhed og Vndest for Schilling, og denne Yndest, dervar ham saa dyrebar, blev Aarsag til, at han i sin høieAlderdom blev afknappet 500 Spd. aarlig. Da Sochillingvar tredsindstyve Aar gammel, anholdt han om sin Afsked(de militaire Embedsmænd, der paa den Tid toge Afsked,beholdt ofte den fulde Gage, saalænge de levede), menKongen forlangte, med de venligste Udtryk, at han vildeblive i Tjenesten, og gjorde ham til Generalfeldttøimester.Da Schilling nu nogle Aar derefter maatte tage Afsked,tilstodes ham kun to Trediedele af sin Gage, nemlig 1000Spd. Forgjeves talede Foss i Storthinget om, hvorledesKongen havde erkjendt Schillings Fortjenester, og at, hvishan havde faaet Afsked, da han først forlangte den, havdehan nu beholdt den hele Gage, 1500 Spd., i Pension. Fosstalede med Varme, og Valstad svarede, at han var blevensaa rørt af Foss's Tale, at han foreslog en endnu yderligereNedsættelse af Schillings Pension!!!!26)
Schilling var en Mand med megen Æresfølelse, menaldeles ikke ærgjerrig; han tragtede efter at være, ikkeefter at synes. Han læste meget og kjendte alle Meninger i Verden; sine egne beholdt han for sig selv, derfor var han kun kjendt af Faa og maaskee, naar jegundtager hans Familie, af Ingen uden sin Konge; thidennes skarpe Blik undgik han ikke og søgte heller ikkeat undgaae. Jeg hørte ham aldrig tale om Politik, doghørte jeg ham engang nævne Ordet. Anledningen vardenne: Kongen var i Christiania og havde tilsagt til Middagstaffel de ældre militaire og civile Embedsmænd. EfterTaffelet gik man ud i Haven ved Palaiet; det begyndte atblive noget kjøligt i Veiret, og der blev talt om at tageKapper paa. Kongen sagde: Jeg troer ikke, dette er fornødent, da jeg, som dog er den Ældste af Selskabet, ikketrænger til nogen Kappe. Der var blandt disse Herrerflere, der vare ældre end baade Schilling og Kongen, mende taug Alle stille hertil, og kun Schilling opponerede ogerklærede, at han var flere Aar ældre end Majestæten.



331

De andre ældre Herrer fulgte ikke hans Exempel, og daSchilling fortalte dette til sin Familie, lagde han til: Migsynes, meiner Treu! at de kunde have sagt Sandhed, omikke af anden Grund, saa af Politik.  Sochilling døde isamme Alder og af samme Svaghed som hans Konge.

Jomfru Nyrop.

Den Tid, da jeg med min Mand saavel Sommer somVinter flere Gange tilbragte nogle Dage ad Gangen paaBrotnov i Ullensager hos Capitain Waager, bleve vi oftebudne i Selskaber i Omegnen, i Sørum og andre nærliggende Sogne, blandt andre hos General Krogh paa Fløgstad i Sørum Sogn. Jeg veed ikke, om Generalen havdeværet gift, men han havde ingen Familie hos sig, en aldrende Jomfru var hans Huusholderske og fungerede somVertinde. I et Selskab hos ham traf jeg en Præstefamilie,der bestod af Mand, Kone og Konens Sæster. Præstens Navn var Smith, og Svigerindens Navn var JomfruNyrop, og om denne havde jeg hørt saa meget tale, atjeg betragtede hende med den største Opmærksomhed.Jeg var dengang sytten Aar gammel og vovede ikke attiltale hende først, saa inderlig jeg havde ønsket at hørehende tale.
Præsten var bleven forlovet og gift med sin Hustrue iKjøbenhavn og var reist med hende til Norge, medensSvigerinden blev tilbage hos sin Moder i Kjøbenhavn.Med eet begyndte Jomfru Nyrop at vække stor Opsigt iKjøbenhavn, hun lagde sig tilsengs og talede uophørlig.Hendes Taler vare aandrige, sublime, beundringsværdige.Mangfoldige Mennesker gik hen at høre hende. Tænkende,aandrige, talentfalde Mænd og Kvinder hørte hende medBeundring. Saadanne Taler, raabte en af dem, have viikke hørt, siden vi tabte Bastholm. Bastholm ! : Bastholm !gjentoge Flere, det er jo Bastholm, og man kom efter, athendes Taler vare Bastholms, som hun havde lært udenad.



332

Da Moderen var død, tog hun til Søster og Svoger iNorge. Prædikelysten var ikke forgaaet hende, og en Søndag, da Præsten var bleven syg om Natten og ikke kundebegive sig til Kirken, tog hun hans Simarre og Pibekravepaa og vilde gaae til Kirke at prædike i hans Sted; detvar kun med Vold og Magt, at han fik hindret dette.Jomfru Nyrop saae ud til at være mellem femogtyve ogtredive Aar, hun var ikke høi, men af stærke Lemmer,kulsort Haar, og Øine, hvorigjennem der brændte Lys.

Kleinjog.
Det var i Sommeren 1798, da jeg var i mit attendeAar, at jeg tilbragte en af de behageligste Dage i mitLiv. Vor Moders Formaninger om Flid og gavnlig Virksomhed og Læsning af Skrifter om det samme havdegivet mig meget høie Begreber om Arbeidsomheds Værd;jeg havde nylig læst om Kleinjog, denne Bonde i Schweitz,der dengang gjorde megen Opsigt ved sin Levemaade ogsine Principer. Da kom der en Dag en Mand ind til os,hvis Udseende var mig paafaldende; han saae ud til atvære mellem fyrretyve og halvtredsindstyve Aar, hans Paaklædning var yderst simpel, men anstændig, hans heleUdvortes saa ærværdigt. Det maatte være en Kleinjog.
Jeg hørte nu, at hans Navn var Grauer, at han varLandmand, Eier af Kjørboe, gift med en Cousine af Aamodt, og at hans Ærinde var at indbyde mig til at holdehans lille Søn over Daaben. – Alt, hvad jeg siden hørteom ham, bestyrkede mig endnu mere i den Idee, jeg førsthavde fattet om ham, ja, han var en Kleinjog, og hanvar mere end Kleinjog, thi han havde reist næsten heleEuropa og endeel af Asia igjennem, ja, opholdt sig enTidlang i China for at studere sin Videnskab: Agerdyrkning. Han havde ikke studeret den i Bøger, skrevne afMennesker, men i den store Bog, som Gud selv har lagtfor vore Øine. Da Aamodt foreslog ham skriftlig atmeddele vore Landsmænd sine vigtige lagttagelser, smilede



333

han og sagde: Jeg skrive? jeg kan ikke engang bogstavere.
Søndagen efter kjørte vi til Kjørboe tidlig om Morgenen, det var en deilig Sommerdag og den skjønnesteVei. Grauer løftede mig ud af Vognen og førte mig indi Stuen til sin Kone og til de andre Faddere. De varePræsten Fredrik Schmidt og hans Forlovede, Frøken Oppen, Artilleriecapitain Oppen, og jeg erindrer ikke, om Fadderne vare flere. Vi kjørte med den Nyfødte til TanumKirke. Præsten Vogelius døbte Drengen, der blev kaldetHenrik. Da vi kom tilbage til Kjørboe, var der et stortMiddagsselskab. Foruden Fadderne var der Vogelius ogKone, almindelig kaldet Mutter Vogel, om hvem GrevindeWedel sagde, at naar hun spillede Gedske Klokkers Rollei Barselstuen, da laante hun Mutter Vogels Klæder, ognaar jeg faaer disse Klæder paa, sagde Grevinden, dafarer hendes Aand i mig. Der var ogsaa en Oberst Sparremed Frue, der allerede dengang vare gamle Folk, hanhenimod halvfjerdsindstyve, hun tredsindstyve Aar, og sombegge siden endnu vare i Live næsten tredive Aar derefter.
Ved Bordet blev ført muntre og behagelige Samtaler.Præsten Vogelius talede noget om den Prædiken, han denDag havde holdt, og om hvad Slags Prædikener Bøndernegjerne ville høre, og hvorledes de i Særdeleshed gjerneville høre citere Bibelsprog. Fredrik Schmidt havde gjortsamme Erfaring. Han fortalte, hvorledes han som Studentimellem havde besøgt sin ældre Broder, Jakob, der varPræst paa Landet, og som Bønderne kaldte Fa'r, og ham,Fredrik Schmidt, kaldte de Farbro'r. Jeg prædikede imellem for min Broder, sagde han, men, som det lod til, hørtede heller Farr end Farbror. Men en Søndag, som jeghavde paataget mig at prædike for min Broder og havdeskrevet en Prædiken, men ikke givet mig Tid til at læreden udenad, fandt jeg, da jeg kom op paa Prædikestolen,at jeg havde glemt efter mig Papiret, og, hvad der varendnu værre, jeg havde glemt, hvad det var, jeg havde



334

nedskrevet. Jeg tog Mod til mig, fremsagde alt, hvad derfaldt mig ind, og citerede alle de Bibelsprog, jeg fandt imin Erindring. Da jeg gik ud af Kirken, stimlede Bønderne om mig og takkede mig for min Prædiken, og jeghørte en Bonde sige til en anden: Hørte Du, hvor hanFarbro'r lagde ud idag!  Efter Bordet førte Grauer osom paa sin Eiendom; hele Kjørboe var en stor Have, hverPlet var benyttet, og hvorledes! Da vi kom tilbage fraSpadseregangen, kom vi ind i en Stue, hvor der stod etRosentræ i et af Vinduerne; dette Træ bar to Roser, mensaadanne Roser, som man kun i China forstaaer at opelske.Vi saae Alle paa dem med Beundring; Grauer sagde: Jegseer nok, hvad jeg her har at gjøre, og med et Slagsnaturligt Galanterie skar han Roserne af og gav FrøkenOppen og mig hver en.
Da vi kjørte hjem om Natten, havde vi et deiligtMaaneskin, og den hele Dag havde været en af mit LivsSolskinsdage, De behageligste Dage i Livet ere udenTvivl de, hvori man nyder Livet og føler sig glad og veltilmode, ja lykkelig – om jeg maae bruge dette storeOrd  uden at kunne gjøre sig Rede for, hvorfor eller hvorved, uden Lidenskab, uden Uro; Lidenskaben er en Ruus,og naar den, ifølge sin Natur, svinder hen, efterlader denSmerte, eller dog Tomhed i Hjertet; men en Dag somdenne efterlader kun en blid og velgjørende Reminiscenceover det hele Liv.
Jeg erindrer Alt fra denne Dag, lige til vor Paaklædning. Frøken Oppen havde en hvid klar Musselins Kjolepaa, og jeg havde en Kjole af stribet Silketøi med enbred indvævet Bord, som var en Foræring af Fru Bielefeldt, NB. Kjolen, ikke Borden alene. Det eneste, jeghar glemt, er, hvilke aandelige Retter Vogelius satte foros i Kirken, og hvilke legemlige Madame Grauer satte foros ved Hjemkomsten.
Grauer havde to smaae Dættre efter sin første Kone;disse Piger var ikke smukke, men hans Kones Datter



335

efter hendes første Ægteskab, Elisabeth Grorud, var etdeiligt og livligt Pigebarn, der morede Frøken Oppen ogmig ved barnlig uskyldig Munterhed.
Jeg har aldrig siden seet nogen af den hele Familie,men nogle Aar derefter hørte jeg, at en af Grauers Dottrevar gift med en Søn af Capitain Finne. I Aaret 1821læste jeg et Avertissement i Rigstidenden af Grauer, hvorihan meldte sin Kones Død. – Om min Gudsøn veed jegintet andet, end at man har fortalt mig, hvorledes han isine unge Dage ofte reiste fra Kjørboe ind til Drammenfor at udføre en eller anden Rolle i Drammens dramatiskeSelskab.  Da han siden solgte Kjørboe, da Stedet vedFaderens Død var bleven hans Eiendom, saa maae jegslutte, at hans Aand har taget en anden Retning endhans Faders.

Carl Nicolai Dunker.

Fra ham nedstammer den nu i Norge levende FamilieDunker. Han var en Hesse og Casselaner. I sin Ungdomhavde han været Soldat og tjent i Syvaarskrigen; hanblev Officeer, ved Krigens Ende blev han Hauptmann ogfik sin Post i Cassel. Han beskrives som en meget storog stærk Mand, med et vidunderlig tykt og stærkt Haar;han bar det i en Zopf, der naaede ham til Hælene; naarBørnene vare ulydige, slog han dem med Haarpidsken.Han var gift med Johanna von Dalwig af et gammelt berømt adeligt Huus, – om vden Herren von Dalvig« fortælles i Hessen eventyrlige Ting,  hendes Forældre varedøde efter at have mistet deres Formue ved en Proces.Da Dunker var bleven gift med Datteren, forlangte hanog fik Tilladelse til at optage Processen paa nyt. Hanbetroede sin Sag til en Advokat, som i denne Anledningfik en betydelig Sum Penge i Hænderne. Advokaten rømtemed Pengene, og Dunker optog ikke mere Processen.Naar hans Venner opmuntrede ham dertil, svarede han:



336

»Nicht doch! ist schon Einer zum Schuft dariiber geworden, so was soll nicht wieder geschehen.
Han havde tre Sønner, Heinrich, fød 1769 – hanvar ikke lidet stolt af, at han var født samme Aar somNapoleon, Chateaubriand, Hertugen af Wellington og saamange flere berømte Mænd –, Wilhelm, født 1775, ogReinhard, nogle Aar yngre. Han var en god og kjerliggtemand; da hans Børn havde seet sig om i Verden,sagde de aldrig at have seet et saa lykkeligt Ægteskabsom deres Forældres; for sine Børn var han en streng,men ogsaa en god Fader; de havde lige megen Respectog Kjerlighed for ham. Imellem nedlod han sig vel til atspøge med dem. Om Juleaften forsømte de aldrig atsætte en tom Tallerken foran deres Seng, og das Christkindehen kom om Natten, medens de sov, at bringe demGaver. En Juledags Morgen, da Heinrich vaagnede oggreb efter sin Tallerken, laae der intet andet derpaa endet raaddent Æble; han blev forbittret og kastede Æbletud af Vinduet. Ogsaa paa Wilhelms Tallerken laae etsaadant Æble, men han satte sig til at betragte det nøie,han vendte det paa alle Kanter, anatomerede det, og see!indeni Æblet laae en Louisdor. Heinrich var nu ikkeseen med at hente sit Æble ind fra Gaarden, og hanfandt nu ligeledes en Pistole deri.
Heinrich blev sendt til Rinteln og indskrevet somStudent ved Universitetet der, men det viste sig snart, athan hverken havde Lyst eller Kald til at studere, ogChurfyrsten gav ham en Anbefaling til Kongen af Danmark, der gav ham Bestalling som Lieutenant. Han fikførst sin Post i Trondhjem, men der blev han kun kortTid og blev forsat til Christiania. Han giftede sig medFrøken Liitzow, en Datter af General Liitzow, og stegefterhaanden til Oberst og Generaladjutant, Ridder afSværdordenen, og døde i en høi Alder. Han havde treSønner og tre Døttre. Sønnerne vare alle Militaire.



337

I Rinteln var en Professor Holtermann, der var etchangeant Genie af dem, om hvem man siger, sie verstehensich ob alle Dinge. Han var Professor i Mathematik oggav desuden Underviisning i Chemie og Mineralogie, hanmalede Landskaber og Miniaturportraiter og stak i Kobber,han var Dreier og Snedker og forfærdigede Modeller tilalskens Machiner af egen Opfindelse, han gjorde Blyantspenne, og han arbeidede paa et perpetuum mobile. DenneMand oprettede et Institut for Drenge, og derhen blevWilhelm Dunker sat. Holtermanns Kone var ligesaa excæntrisk som hendes Mand, jeg skal ikke kunne sige, hvadhun beskjeftigede sig med, men med sit Huus var det ikke;meget sjelden havde enten de selv eller Eleverne andenFrokost, Middags- og Aftensmad end kogte Kartofler, ogingen anden Drik end Viin til alle Maaltider. En Følgeheraf var, at Wilhelm fik saadan Lede til Kartofler, athan aldrig spiste dem, og Viin kunde han i mange, mangeAar derefter ikke nyde. Da Wilhelm havde faaet Exameni Mineralogie, sendte Churfyrsten ham til Hartzen at arbeide i Bjergværkerne; siden blev han ansat ved Bjergcollegiet i Cassel som Gehiilfe og fik Titel af Assessor.
Reinhard, den yngste, var Moderens Yndling; hanvar hende behjelpelig i Haven og vilde gjerne arbeide paaMarken; han blev bestemt til at blire Econom, Forvalterpaa et Herregods eller Forpagter af et saadant. Da deto ældre Sønner havde kostet Faderen mange Penge, ogReinhard derimod faae eller ingen, saa gjorde Faderen etTestament, ifølge hvilket Reinhard skulde arve saavelham som Moderen, dog var det ham paalagt at sørge forsine Søstre.
Churfyrsten af Hessen brugte at afskedige sine Officerer, naar de bleve gamle, men han gav dem ingen Pension; han havde intet imod, om de søgte at gjøre sig Fordele, saalænge de stode i Tjenesten, og han saae endoggjennem Fingre med, om disse Fordele ikke vare tagnealdeles lovlig. Da han engang afskedigede en aldrende
22



338

Officeer, og man forestillede ham, at denne Mand med sinFamilie vilde være aldeles vis-å-vis de rien, sagde Churfyrsten: Mein Gott! hat er denn nichts zurüok gelegt? ogda Svaret var nei, sagde han: »lch habe doch den Eselan der Krippe gebunden, warum hat er denn nicht gefressen.» Da han gav Hauptmann Dunker Afsked, fikhan vel ingen Pension, men en Bestilling som AcciseEinnehmer i den lille By Rodenberg i Grafschaft Schaumburg. Her kjøbte han en Eiendom, der bestod af etVaaningshuus, en Kjøkkenhave, en Frugthave og et lidetStykke udenfor Byen en Eng og en stor Have, som blevkaldet der Siidwiesegarten.
Da jeg kom til Rodenberg i Aaret 1807, var Reinhard Forvalter paa Godset Didersen, omtrent en Miil fraRodenberg; der ligger en Bye, Minden, imellem disseSteder. Didersen tilhørte en General, der boede med sinFamilie i Cassel; kun eengang om Aaret, paa den TidFersknerne vare modne, opholdt Familien sig nogle Dagepaa Godset, al den øvrige Tid af Aaret traadte Forvalterenog Huusjomfruen i Herskabets Sted og havde fri Raadighedover alt. Der var en smuk, elegant Bygning, pragtfuldt meublerede Værelser, et stort, udsøgt Bibliothek, herlige Malerier.Vi tilbragte der nogle ret behagelige Dage. Jeg saae dagligBønder, der kom til Forvalteren i et eller andet Ærinde,de vare meget smukt klædte og lod til at være velhavendeFolk; næsten alle Koner og Piger bare Halsbaand af storeRavperler, og saadant et Halsbaand kostede omtrent otteRigsdaler. Men, hvad der gjorde mig ondt, var at see,hvorledes de unge Karle kom om Løverdagen at bønfaldeForvalteren om Tilladelse at dandse Søndag Aften, hvilkethan maatte afslaae dem. Jeg kan ikke fatte, af hvilkenGrund Herskabet nægtede de stakkels Folk denne uskyldigeFornøielse.
De to Søstre, Henriette og Philippine, vare smukke ogelskværdige Pigebørn; Henriette lignede sin Moder, varliden, blond, med en Teint som Roser og Lilier, hun varmunter og livlig, flittig og ufortrøden til alt nyttigt Ar-



339

beide som alle Piger i denne Egn. Saasnart et Pigebarnvar afvant, begyndte Moderen at spinde til hendes Udstyr,Tjenestefolk gaves der kun faae af i denne Bye, Huusmoder og Døttre forrettede Husets Arbeide, Borgemesterog Raad gjorde heri ingen Undtagelse. Jeg tilbragte halvandet Aar i Rodenberg, og i denne Tid saae jeg aldrignogen Betler, hvorvel der intet Fattighuus var, og jeghørte aldrig Tale om noget Tyverie; Livets Fornødenhederhavde Enhver, og det lod ikke til, at Nogen tragtede eftermere. Philippine var des Vaters Ebenbild: stor, høi af Væxt,med mørkere Haar; hun var upaatvivlelig den klogeste ogforstandigste Pige i mange Miles Afstand, og af en regelmæssigere Skjønhed end Søsteren. Hun blev gift medDoctor Meine i Oldendorf og døde i sit tredsindstyvendeAar; Meine meldte mig hendes Død, hun var død af laGrippe,
Reinhard, som havde giftet sig med en DemoiselleBehrends, havde en Søn, Carl Dunker, som nu er Eier afet Apothek i Oldendorf. Fra ham fik jeg for fem Aarsiden et Brev, hvori han meldte mig Meines og HenrietteDunkers dødelige Afgang. Philippines eneste Søn, Wilhelm,er Doctor i Marburg.
I Rodenberg var der en stor Mængde Jøder. Da dehavde deres Lauberhiittentest, gik jeg med Henriette ogPhilippine hen til nogle af disse Familier, der, saa længedenne Fest varer, ikke maae komme under Tag, men opholde sig i Løvhytter, som de udsmykke ved at hængeforgyldte Æbler og alskens Zirater i Grenene. Jeg saaeder en Dreng paa syv Aar med et deiligt Ansigt, menpukkelrygget og yderst svag af Helbred; denne Dreng forstod og skrev Latin og Hebraisk og studerede uafladelig.Hans Moder sagde til os: »Unsere gelehrte Leute findenVergniigen darin ihm Unterricht zu geben, weil er sogleichalles fassen und begreifen kann, und wir lassen sie gewiåhren; denn wozu könnten wir ihn brauchen? zum Kiilbertreiben taugt er doch nicht.
22*

.



340

Min Svigermoder var syg og for det meste sengeliggende, da vi kom til hende i Rodenberg. Det var iMai Maaned, og ved Badet i Nenndorf, som ligger kunfaae Skridt fra Rodenberg, var der mange Badegjester ogmegen Lystighed. En Dag sagde Henriette til mig: »VorModer har nægtet os Tilladelse at gaae til Nenndorfimorgen; beed De for os, Dem vil hun intet nægte.« Jegopfyldte hendes Forlangende og fik til Svar: Jeg undtegjerne mine Børn en Fornøielse, og jeg kunde godt hjelpemig med Pigen alene, men jeg er svag, og om jeg komnoget til, medens mine Døttre morede sig, saa vilde degjøre sig selv Bebreidelser.« Daøttrene forlode hende ikkeden Dag, heller ikke den følgende; Natten derefter vaagedede og Wilhelm ved Moderens Seng, og henimod Morgenenslukkedes hendes Livs Lys.
I Rodenberg var kun een riig Mand, Wilhelmi, og hanlevede mere indskrænket og sparsommelig end nogen Anden.Der var et Vertshuus i Byen, som blev kaldet Stockholm; der havde Embedsmændene og de mere Velhavendeen Club, om Vinteraftenerne forsamlede de sig »auf denStockholm«, men heller ikke der var Wilhelmi med. Efterindstændige Bønner af Moder og Datter lod han den sidstegaae ind i et Pigeinstitut i Hannover, hvor han betalte300 Rdl. om Aaret for hende; hun blev der i tre Aar ogkom tilbage som en talentfuld og saare elskværdig Pige.Kort Tid efter Hjemkomsten blev hun syg og døde, ognu var Faderen utrøstelig, ikke saa meget over hendesDød, som over at nu de mange Penge vare udgivne tilingen Nytte. Han svoer høit og dyrt, at den anden Datter

: ikke skulde anvendes det mindste paa til hendes Under

viisning: Wenn sie, sagde han paa sit Plattydsk, som jegikke kan gjengive, wenn sie kann ein Pot kochen, und einHemd nåhen, denn kann sie genug.
1 Aaret 1820 besøgte Wilhelm atter sin Familie;Philippine var gift, og Henriette var hos hende; Reinhardvar afskediget som Forvalter, da Herskaberne nødig ville



341

have gifte Forvaltere. Wilhelm kom til Cassel, hvor hanhavde Audients hos Churfyrsten, som vilde vide Beskedom den norske Statsforfatning. Da han fik denne Besked,forundredes han høilig og raabte: »Aber mein Gott! waswill denn der König mit so einem Lande, wo er keinenNutzen vom hat!«
I Aaret 1840 opsøgte Wilhelm for sidste Gang sinFamilie i Tydskland. Han kom til Hessen-Oldendorf ogspurgte efter Doctor Meine, man viste ham Huset, hangik ind og mødte i Forstuen en lille Pige, som han spurgte,om Henriette og Philippine vare hjemme. Barnet løb opaf en Trappe og raabte: »Hier ist ein Mann, der fragtnach Henriette und Philippine.x »Bruder Wilhelm ist da!»raabte de to Søstre og ilede ham imøde.
En Brodersøn af Carl Nicolai Dunker var Professori Medicin ved Universitetet i Rinteln, og PolitiedirecteurDunker i Berlin, som omtales med saa megen Berømmelsei »Der neue Pitaval«, er formodentlig en Søn af Profes- .soren. Den Gamle skrev sit Navn Duncker.

Jomfru Dampe.

Da jeg første Gang saae hende, det var i Aaret1798, var hun formodentlig fyrretyve Aar gammel; hendesPaaklædning var beskeden, ikke ungdommelig; man saaeLevninger af Skjønhed (de beaux restes), især to blomstrende Kinder, dog vilde de unge Damer vide, at disseRoser vare Kunstproducter. Jeg hørte Bielefeldt tale om,at General Huth havde været forelsket i hende, og atdenne gamle General, hvergang Bielefeldt kom til Kjøbenhavn, spurgte ham om, hvorledes det gik den charmanteJomfru Dampe. Jeg troer, at hun var en Søster af denDampe, som i saa mange, mange Aar, maaskee til sit LivsEnde, sad i Arrest paa en Fæstning i Danmark for enpolitisk Forbrydelse, der aldrig blev oplyst, men som dognok mere bestod i Ord end i Gjerning. Han blev ligesomLofthuus hverken forhørt eller dømt.



342

Lofthuus saae jeg engang, da jeg med Aamodt spadserede paa Agershuus Fæstning; han sad ved et Vinduemed Jernstænger for og læste i en Bog. Aamodt sagde,at han havde siddet i denne Arrest i flere Aar uden atvære bleven forhørt eller dømt, og at han vistnok vildeblive der, indtil Døden befriede ham; dersom han blevstedet til Forhør, lagde Aamodt til, da maatte man frikjende ham, da han ikke har forbrudt sig mod nogen afvore Love, men man vover ikke at slippe ham ud, derforbliver han siddende. Capitainvagtmester Juell fortalte os,at Lofthuus havde forsøgt at undvige og til den Endebrudt et Hul i Væggen paa sit Værelse; vel havde hantildækket Hullet, men Juell var bleven det vaer og havdei al Stilhed ladet det mure til. Flere Aar derefter saaejeg paa Krigskirkegaarden en Ligsteen, hvorpaa stod:Lofthuus og nogle Ord, hvis rette Sammenhæng jeg ikkeerindrer, men de vare omtrent saaledes: Din frie Aandsvæver nu blandt (her nævntes flere af Oldtidens storeMaænd, Phocion, Sokrates o. s. v.), som her paa Jordenlede, fordi de vilde vel. Literatus Wangensteen havdeefter Sigende besørget denne Ligsteen37). I en af de førsteAargange at Rahbeks og Prams Minerva kan man læseom Lofthuus og hans Sag. Saavidt jeg erindrer herom,da havde en vis Amtmand høiligen forurettet Bønderne,Lofthuus havde taget Bøndernes Partie, men gaaet forvoldsomt frem.
Men nu ere vi jo komne langt fra Jomfru Dampe.Hun boede i en stor Gaard, som James Collett havde foræret hende, og som blev kaldet Jomfru Dampes Gaard,saalænge jeg var i Christiania. James Collett, en Broderaf Fru Bernt Anker, havde villet ægte Jomfru Dampe,men hans Familie fik dette forhindret; hans to Sønner,Peter og John Collett, vare begge gifte, og deres Konervare Søstre, to Frøkener Elieson. De vilde vel ikke, atFaderen skulde ægte Jomfru Dampe, men de havde intetimod, at han gav hende titusinde Rigsdaler, og de behandlede hende i alle Maader som et Lem af Familien;



343

hun var med dem i alle Selskaber, og de bleve ved hermed, ogsaa efter at James Collett havde forladt Verden.Hver Juul, naar Colletts og Ankers Familie med Selskab toge til Fladebye, var stedse Jomfru Dampe med;men een Juul blev foreslaaet kun at indbyde unge, gifteDamer til denne Reise; dette var vistnok for at undgaaeJomfra Dampes Selskab; men James Collett erklærede, athan i det Tilfælde strax vilde lade sig vie til hende.Forslaget blev altsaa forkastet, og Jomfru Dampe var medtil Fladebye som sædvanlig. Jeg har før sagt, at hendesAnsigts Roser efter Formodning ikke var Naturens Værk;de unge Damer faldt nu paa at drille hende ved ikkeat lade hende være alene et Øieblik til sit Ansigts Restauration. ¹g

'Sid ikke et heelt SeculumDer, hvor man gjerne sidder krum !

er en af den salernitanske Skoles Læreregler, siger Tode.De unge Damer paa Fladebye bemærkede, at JomfruDampe ikke kjendte eller ikke fulgte denne Læreregel, ogman opdagede nu, at hun benyttede Tid og Sted til atbesørge den Deel af sit Toilette, som man til sædvanligTid og Sted hindrede hende fra.
Man antog i Almindelighed, at Peter og John Colletivare Trvillingbrødre, men jeg seer i Tullins Skrifter, atPeter var fød 1757 og Broderen Aaret efter. Peter Collettdøde 1792; han var bleven meget heed, hørte jeg FruTreschow sige, han drak et Glas kold Viin, og dettevoldte ham en pludselig Død. Madame Peter Collett varen meget aandrig og talentfuld Dame, især var hun beundret for sit dramatiske Talent. Hendes bedste Rollevar Fru v. Schmerling i »kun sex Retter«; jeg seer oghører endnu den Stilling, den Mine og den Tone, hvormedhun sagde: »Pain bis et honneur vaut mieux que deramper devant la crapule.« Bernt Anker, der forestilledehendes Broder, Obersten, havde saaledes sat sig ind i



344

Rollens Aand, at da Niels forklarer Lise, hvad et Appendixer, og dertil bruger Exemplet, Obersten og Søsteren, hansAppendix, og Lise falder ham ind i Talen med de Ord :»Nei holdt! ved Siden af Fruen er Obersten et Appendix«,da maatte man vel lee og finde, at Lise havde Ret. Varedisse gamle Stykker bedre end de nyere? eller vare Skuespillerne bedre? Vistnok ingen af Delene; men hvad fattesos?  Modtagelighed.
Da Peter Collett var død, flyttede Enken til Lilleager,et Arvefæste under Bogstad, som hun eiede; her fulgtehun nogle romantiske Ideer, hun plantede Løvtræer fastover hele Eiendommen, og i en Dal, som hun havde givetNavnet Wilhelmsdal, opførte hun den Eremitbolig, jeg førhar beskrevet. Nogle Aar efter solgte hun Lilleager tilBielefeldt og flyttede til Hollebye, hvilken Herregaard hunhavde kjøbt, dog opholdt hun sig ofte i Christiania. Hunhavde to Døttre og en liden Søn. Den yngste Datterblev opdragen hos John Collett, hvis Ægteskab var barnløst; Sønnen, James, var Moderens Afgud, hun forkjeledeog tilbad ham saaledes, at Barnet sagde: »Men Moder,hvorledes vilde det gaae Dig, dersom Du mistede mig?«Hun indsaae, at det vilde være til Held for Drengen, omen værdig, god og duelig Mand paatog sig at opdrage ogdanne ham, og hun overlod ham til en fortræffelig Mand,Præst Bull paa Hedemarken. Drengen var dorsk og søvnagtig; en Dag lagde han sig ned ved en Dam, faldt iSøvn og væltede ned i Dammen; da man fik ham op, varhan død. Hvorledes den stakkels Moder bar dette .Tab,veed jeg ikke, hun kom i nogle Aar ikke mere til Christiania. Men i Aaret 1799, da »Die Råuber blev opførtpaa det dramatiske Selskabs Theater, var hun der. Jeghar omtalt, hvilken Sensation dette Stykke, og hvilkenEnthousiasme især Lientenant Lindemann som Carl Mooropvakte, endog hos Flere, der ikke engang forstodeSproget. Med Et gik det Rygte: Lieutenant Lindemanner forlovet med Madame Collett. Og Rygtet medførte



345

Sandhed. Hendes Familie var meget derimod; hun varflere Aar ældre end han, og da hun var meget corpulent,saae hun maaskee ældre ud, end hun var; hun havde envoxen Datter, der jo efter Alderen havde passet sig bedrefor Lindemann; man vilde ogsaa vide, at hun havde tilbudet ham sin Datter og Godset Hollebye. Ikke desmindre havde de Bryllup samme Aar, og Aaret efter tilbragte Lindemann og Frue Julen paa Fladebye, hvor jeghavde den Fornøielse at være i deres Selskab.
Aaret efter fik Fru Lindemann en Søn, der blevkaldet James og, som jeg formoder, nu er Eier af HollebyeGods. Hendes ældste Datter, Kaia, blev gift med IverSteen; hun havde een Datter. Den yngste, Tina, blevgift med Otto Collett; de havde ingen Børn.
Jomfru Dampe havde hos sig en gammel Pige, somhavde tjent hende, hendes Forældre og Bedsteforældre ifirsindstyve Aar. Denne Pige døde i Jomfru Dampes Huushundrede og fire Aar gammel.

Tordenskjold.
Han var en Brodersønssøn af den berømte Admiral,Peder Wessel, der blev ophøiet i Adelstand under NavnetTordenskjold; senere blev dennes Brodersøn ligeledes nobiliteret under samme Navn. Den Tordenskjold, jeg nuvil tale om, var Søofficeer, men blev afskediget i 1804,da han imellem havde Anfald af Galskab. Familien vildegjerne blive ham qvit, og da han yttrede Lyst til at gaaetil Norge, saa lod de ham reise til Christiania. Wulfsberg var der Politiemester og erholdt fra Familien i Kjøbenhavn Efterretning om Tordenskjolds Forfatning og tilligeAnbefaling om at have Øie med ham. Wulfsberg varsærdeles ivrig i sit Kald, og han modtog Tordenskjold,som kom til ham velforsynet med Penge og Fornødenheder, og vaagede over ham som en Fader. En Tidlangsaae man intet Tegn til Galskab hos ham, men en Aftenhavde han lagt Ild i Kakkelovnen og brændt alt sit Tøi



346

og sine Klæder, undtagen dem, han havde paa. Med toPistoler i Beltet gik han ned til Verten og sagde ham,at de Penge, han skyldte ham, laae paa Bordet, og derpaa gik han ud. Verten gik op paa hans Værelse, derlaae Pengene paa Bordet, og hans store Kuffert stodaaben, aldeles tom, Indholdet havde han brændt. Saasnart Verten havde berettet dette for Politiemesteren, gikWulfsberg strax ud for at opsøge Tordenskjold. Hansøgte længe omsonst, flere havde seet ham, men Ingenvidste, hvor han var gaaet hen. Omsider mødte Wulfsberg en Pige, der nylig havde seet Tordenskjold gaae indpaa Byens Kirkegaard. Det var allerede sildig paa Aftenen,henimod Midnat, det var Midsommer og lyst nok, menkun hist og her saae man Nogen paa Gaden. Nu mødteWulfsberg Kise Brochmann  stop a little, pleiede Faderat sige, først maae jeg berette om Kise Brochmann,Tordenskjold gaaer om paa Kirkegaarden og bliver derendnu en Times Tid. Kise var en Søn af Capitain Brochmann paa Abildsøe, hans Navn var Christen, men Forældrene havde givet ham Kjelenavnet Kise, og dette Navnblev givet ham af enhver. Da han var tretten Aar, varhan allerede to og halvfjerdsindstyre Tommer høi, og dahan var femten Aar, holdt han sex og halvfjerds. Til detdramatiske Selskabs Forestillinger paa Generalprøve vargivet Adgang til Børn og Tjenestefolk; da Kise kom derhen med sin Børnebillet, sagde Repræsentanten (Gen. Aud.Bergh), der modtog Billetterne ved Indgangen: Her havei Aften kun Børn og Tjenestefolk Adgang. Hi hi hi! jeger ikke confirmeret, jeg, hi hi hi! sagde Kise. Han giktil Confirmation for Biskop Keyser, som dengang var Slotspræst; jeg saae ham der staae paa Kirkegulvet mellemde andre Confirmander, hvor han kneisede op som enknudret Eeg blandt alt det andet Smaakrat; Keyser, somvar en liden Mand af Væxt, maatte see høit i Veiret,naar han talede til Kise. Han havde en meget smuk ogelskværdig Søster, som var forlovet med Lieutenant Har-



347

bou, en ikke mindre elskværdig ung Mand. FerdinandHanstein, en Preusser, kom til Christiania som Saarlæge,han var fireogtyve Aar, vittig, beleven og behagelig i Omgang. En Dag havde han indbudt nogle unge Venner tilen Frokost, Lieutenant Harbou, Lieutenant Krog (nu Statsraad) og flere. Ved en Opvarters Uforsigtighed, der togfeil af en Flaske, drak hver Gjest et lidet Glas Cantharide-Essents. De bleve alle heftig angrebne, og Lieutenant Harbou maatte døe. Hans unge Brud blev syg afSorg og svævede længe mellem Liv og Dødt Naar mani den Tid spurgte Kise, hvordan det stod til med hansSøster, saa svarede han: Hi hi hi! hun ligger under Feltskjerhaand, hun, hi hi hi!  Nu tilbage til Tordenskjold.Wulfsberg anmodede Kise om at blive staaende ved Indgangen af Kirkegaarden og hindre Tordenskjold fra atgaae ud, indtil han (Waulfsberg) var kommen med Vagtfor at arrestere Tordenskjold. Hi hi hi, jeg er ikke bangefor Tordenskjold, jeg, hi hi hi! sagde Kise. Wulfsbergstillede nu en Vægter ved den anden Indgang og gik athente Vagten. Tordenskjold nærmede sig Porten for atgaae ud, men da han saae Kises formidable Skikkelse,vendte han om og gik til den anden Port, hvor Vægterenblev bange for ham eller for hans Pistoler og lod hampassere. Der gik nu flere Dage hen, uden at Politiemesteren kunde finde Tordenskjold; da kom han af sigselv ind til Wulfsberg, han bar ikke mere Pistoler, taledeganske fornuftig og yttrede Lyst til at tilbringe nogen Tidaf Sommeren paa Landet. Wulfsberg skaffede ham Kostog Logis hos en Mand i Kongshavn, hvor han holdt sigrolig i nogle Uger. En Dag, da Manden var gaaet ud, oghan var alene med Konen, sagde han til hende: Siig mig,hvorledes Hun vover at være alene med mig? er Hun ikkebange for, at jeg kan saare eller dræbe Hende?  Nei vistikke, svarede Konen, jeg har jo aldrig gjort Dem nogetimod, hvorfor skulde De da saare eller dræbe mig? –Men har Hun da ikke hørt sige, at Tordenskjold er gal?



348

spurgte han.  Jeg har aldrig seet noget galt af Dem,sagde Konen, og derfor troer jeg det ikke.  Ja, da skalHun nok faae det at see, sagde Tordenskjold, hentede enØxe og huggede Konen i den ene Arm. Saaret var ikkebetydeligt, men Tordenskjold blev nu sat i nøie Forvaring,dog kom han efter nogen Tids Forløb ud igjen. Med treSølvdalere i Lommen roede han alene ud i en Baad, somhan havde taget ved Bryggerne, og man hoørte intet fraham, førend der kom Efterretning fra Kjøbenhavn, at hanvar der. Prindsesse Caroline, Kronprinds Fredriks ældsteDatter, var dengang tolv Aar gammel; Tordenskjold giktil Kronprindsen og forlangte hans Datter tilegte. Huner noget for ung endnu, sagde Kronprindsen og loe. EnDag, da Kronprindsen med sin Datter gik forbi det Huus,hvor Tordenskjold logerede, sprang han ud af et Vinduei tredie Etage og blev liggende for Fødderne af Kronprindsen. Han havde brækket begge sine Been. Hanblev siden holdt i Kjøbenhavn i sikker Forvaring og fik,saavidt jeg veed, ikke Leilighed til at undvige ),
Du erindrer sikkert, kjere Broder, at der i den Gade,Nedre Slotsgade, hvor vor Moders Huus var beliggende,boede en Mængde Haandværksfolk ; Bundtmager Scharbou,Hattemager Brynn, Knapmager Freimann, HattemagerneBue og Bech, Bundtmager Steensgaard og flere. Hos Hattemager Brynn var en Svend, af Fødsel en Svenske, dersaae godt ud, var af gode Sæder og en duelig Arbeider; hanhavde forelsket sig i en smuk Slægtning af Brynn, der vari hans Huus; hun heed Jomfru Øen. Svensken bemærkedemed et, at baade Mesteren og Jomfruen behandlede hammed usædvanlig Ringeagt, og kom efter, at Aarsagen hertilvar den, at en ny Svend, der var kommet der i Hauset,havde fortalt om ham, at han i Sverige havde faaet Spø.(Denne infamerende Straf, der ofte tildeles for de ubetydeligste Forseelser eller Forsommelser mod Overmænd,er endnu ikke afskaffet i Sverige, hvorvel dette er blevenforeslaaet. Da jeg reiste til Stockholm i Aaret 1819 i



349

Følge med Bloch, Busch, Kjelland og Anker, saae vi paaet Skiftested paa Veien en Karl, der græd og var somfortvivlet. Anker spurgte, hvad der feilede ham, og enAnden af vort Selskab svarede: De har jo i Skydsbogenanmeldt en Forsømmelse, denne Karl har gjort sig skyldigi, og han vil nu blive straffet med Spø. Gud bevare migfra at være skyldig i saadant, raabte Anker og skyndtesig at udslette det, han havde skrevet i Skydsbogen omKarlen). Som jeg nu en Dag gik ud ad Ruseløkveien,mødte jeg en Skare, der havde en Bærebør, som var tildækket med et Klæde, mellem sig; de bare den ind tilByen, og paa Baaren laae den stakkels HattemagersvendsLig, han havde skudt sig for Panden. Udenfor Porten afRuseløkken havde han givet en fattig Dreng nogle Smaapenge og bedet ham derfor at aflevere to Breve, somhan leveerte ham. Det ene Brev var til PolitiemesterWulfsberg, det andet til Jomfru Øen. I Brevet til Politiemesteren stod der, at han ikke kunde udholde at bæreLivet, siden  her nævnte han Svendens Navn - havdegjort bekjendt den Skjendsel, han i sit Fødeland havdemaattet lide. Saasnart Waulfsberg havde læst Brevet,ilede han hen til Ruseløkken, Svensken laae endnu udenfor Porten, men var allerede død. Da Waulfsberg havdeføiet de fornødne Anstalter til at faae Liget bort, opsøgtehan Svenden, som havde røbet Hemmeligheden. I sinstore Nidkjerhed tiltalede han nu denne meget haardt, ogbragte ham til en saadan Fortvivlelse, at han gik hen ogkastede sig i Bjørvigen. Hans Hensigt var at drukne sig,men Klokken var fire om Eftermiddagen, det var lys Dag,og Flere, der saae ham, trak ham uskadt op.

Kongemaren.
Det er bekjendt, at Kronprinds Fredrik ønskede atgifte sin ældste Datter Caroline med Prinds Christian, denpræsumptive Thronarving, og hvorledes denne Prinds paaen Reise i Tydskland havde forliebet sig i en Mechlenborgsk



350

Prindsesse, og at Fredrik opgav sit Ønske og lod hamægte denne Prindsesse. Det er ogsaa almindelig bekjendt,hvorledes denne Prindsesses uforsigtige, eller nanstændige,Opførsel var Aarsag i, at hun blev skilt fra sin Gemal,og at Skuespilleren Dupuy blev forviist fra Danmark
I Aaret 1810 havde Kongen sat sin Svoger, PrindsFredrik af Hessen, til Statholder i Norge; nogen Tid derefter blev han i denne Post afløst af Prinds Christian.Denne Fyrste var dengang syvogtyve Aar, meget smuk ogaf et behageligt Væsen. Nogle sagde, at han var skjev,men det kunde jeg aldrig opdage, skjøndt jeg saae hamofte og gav Agt paa ham; hans Fader Arveprindsenhavde været skjev, og dette var formodentlig Anledningtil Sagnet. Nok er det, han behagede enhver, og alletrængte sig om ham, saa ingen mere brød sig om PrindsFredrik. Baronesse Lilieneron sagde: De maae dog ladeden gamle Sol gaae ned, førend de begynde at hylde dennye. Christian tog Deel i alle de Fornøielser, der tilbødes ham, han forsømte ingen Forestilling i det dramatiske Selskab og var Deeltager eller Gjest i mange Privatselskaber. En Dag havde General Haxthausen givet sineTjenestefolk Tilladelse til at indbyde deres Cameradertil en Lystighed, og Prindsen gik med nogle andre Herrerat see Folkene dandse. Her saae han en Pige, som hansagde til sine Fortrolige paafaldende lignede hans fraskilte, endnu elskede Gemalinde. Han forlangte at seePigen igjen. Hun heed Maren og tjente hos KjøbmandEdsleff. Hun blev taget ud af Tjenesten og sat i Kosthos Madame Steensgaard, hun maatte komme til Prindsenhver Dag, og han sagde ofte, at hun lignede hans Gemalinde. Da Prindsen var bleven udraabt til Konge af Norge,kaldte man hende Kongemaren. Da Kongen var borte,var Kongemaren ret ulykkelig; hun var nedkommen meden Datter, og saa længe denne levede, fik hun en lidenPension, men da Barnet døde, mistede hun ogsaa den.



351

Hun havde adskillige Breve fra Kongen, som en nidkjerEmbedsmand tog fra hende. Havde han Ret dertil?

Conferenceraad Lachmann og hans Dæattre.

Jeg veed ikke med Vished, om det var ham, der harbygget Lakkegaarden og givet den, saavelsom Gaden, sitNavn, eller om det maaskee har været hans Fader, der hargjort det; saalænge jeg kan erindre, boede Conferenceraadeni sin Eiendom, den saakaldte Kongens Mølle, ved Enden afMøllergaden. Han var en meget høi Mand, med etimponerende, aristokratiskt Udvortes, og af en meget strengog stolt Charakteer. Han havde fire Døttre, hvoraf denældste lignede ham meget og var næsten ligesaa høi somhan; hun var opdraget i Kjøbenhavn, i Madame LegrandsInstitut, hvor ogsaa Henriette Mathiesen (Fru Enevold Falsen)var bleven opdraget. Da Frøken Lachmann var kommentilbage til sine Forældre, blev hun kort efter gift medPræsident Willemsen, en agtet, anseet og velhavende Mand.Efter et Par Aars Forløb døde Willemsen og efterlod sinHustrue en Datter og  som det heed i Intelligentssedlerne -en Ufød.
Lachmanns yngste Datter, Grethe, var den af hansDøttre, som han satte meest Priis paa; han gav hendeselv Underviisning og tugtede hende med Ridepidsken,naar hun ikke anstrengte sig nok i sine musikalske Øvelser.I sit attende Aar var hun en udlært Sangerinde, og jeghørte Treschow sige en Aften, da han kom hjem fra enConcert, hvor hun havde ladet sig høre: »Hun træder frem,hun manierer sin Nodebog, hun synger, altsammen somen fuldendt Sangerinde. Hvorfra har hun alt dette? —Kammerjunker Kaalund forlangte hende tilægte af Faderen. Hende faaer De ikke, svarede Lachmann, men vil Dehave Henriette, hendes ældre Søster, hende skal De faae,hun er den dummeste af mine Døttre.  Doctor Baumgarten friede til hende og fik ligeledes Afslag af Faderen dog uden Anviisning til Henriette; men Baumgarten



352

gjorde Aftale med Datteren, at lade sig vie til ham udenFaderens Samtykke. Hans Ven, Lieutenant Hummel, vardem herved behjelpelig. Frøken Lachmann gik en Eftermiddag ud i Haven, hvor Hummel stod udenfor Havegjerdet,han løftede hende over Plankeværket og gik med hendetil Kirken, hvor Baumgarten, Præsten og Vidnerne ventededem. Da de nu hverken havde Huusholdning eller Tjenestefolk, saa spiste de til Middag og Aften hos Capitain Wiums,hvor jeg i den Tid flere Gange stødte paa dem.
Hummel var Lieutenant ved det ridende Artillerie,for hvilket Aamodt var Compagniechef; jeg saae derforHummel næsten daglig og lærte at kjende ham temmelig nøie,men saa interessant og singulier, som saadan Charakteervistnok er, saa række ikke mine Evner til at fremstilleden fuldstændig; kun saameget herom. — Hans heleIndividualitet var en Sammensætning af derligheder ogContraster, han var af det Stof, hvoraf der dannes Krigereog Martyrer; han kunde sige som Chevalier eller Mademoiselled'Eon: »Jestime ma vie quatre sous, et ces quatre sousje les donne aux pauvres.« Han agtede legemlige Smerterfor Ingenting og loe kun deraf. Han havde en Gevæxti Panden, den skar han selv bort med en Ragekniv, ogda den siden voxede til igjen, saa gjentog han Operationenflere Gange. Og dog kunde han græde af Medynk, naarhan saae en Anden lide Smerte. Flere Gange havde hanvovet sit Liv for at redde Andre; engang paa Isen faldthan selv i en Vaag, da han vilde trække en Anden op af den.Aamodt spurgte ham, hvad han tænkte paa i det Øieblik,da han gik tilbunds. Jeg tænkte, sagde han, at jeg velnu maatte døe, og saa læste jeg et Fadervor.
Hummel var forlovet med en Jomfru Rynning paaKongsvinger. Men ligesom Fru Willemsen var den størsteblandt Qvinderne i Christiania, saa var Hummel upaatvivleligden største Mand, og paa Bal saae jeg de to ofte dandsesammen og horte vel ogsaa noget hvidske om Fløimænd.



353

Samme Aar blev, som jeg har fortalt, Die Råuberopført i Grændsehaven; Hummel var Schweitzer, hanspillede ikke, han var Schweitzer. Kort derefter hørteman, at Hummel og Fru Willemsen vare Kjerestefolk.Faderen, Lachmann, vilde bevæge Himmel og Jord for atbringe sin Datter fra at indgaae denne Forbindelse; hantruede endog med at bringe Kongen til at forbyde den;det hjalp ikke, hun ægtede Hummel. Willemsen havdeen Broder, der var Amtmand paa Bornholm, denne forlangte en af sin Broders Døttre til sig, og den andenDatter, som Moderen beholdt tilbage, døde nogen Tidderefter. Disse Børn havde hver et Par tusind Daler efterFaderen, og Fru Willemsen havde foruden en ikke ubetydeligCapital fire hundrede Rigsdaler i Enkepension.
Ved Hummels Bryllup vare Aamodt og BaumgartenVidnerellerForlovere; hverken Brudens Forældre eller nogenaf hendes Slægtninge, med Undtagelse af Fru Baumgarten,vare derved tilstede. . . . I det første Aar efter Brylluppetgik Fru Hummel ikke ud af Huset og modtog intet Besøg.Aaret efter kom hun i de Selskaber, som Bielefeldt, Chefenfor Artilleriebrigaden, ofte gav, og hvortil han indbød alleArtillerieoficerer med deres Familier.  Hun, som vedSkjønhed, Aand, fiint Væsen og høi Stand havde væreten af de første Damer i Christiania, blev nu aldelesoverseet, især af Damerne. Mig gik det rigtignok ikke bedre,men for mig var dette hverken uhyggeligt eller ydmygende;jeg vidste, hvor ubetydelig jeg var, og jegr havde aldelesingen Fordring, ikke engang Attraae efter at blive bemærket.Ved saadanne Leiligheder foreslog Fru Hummel mig at gaaemed hende ind til Demoiselle Cathier, de smaae FrøkenerBielefeldts franske Gouvernante, der lod os høre paa,hvorledes hun parlerede med Børnene, og lod dem oplæsederes franske Lectier for os.
Kongen gav Hummel Charakteer af Capitain, og jeghørte Damerne med Latter sige til hverandre: Fru Hummeler bleven Capitain. Men dette var kun en liden Deel af
23



354

den stakkels Fra Hummels Lidelseshistorie. De havdeværet gifte i omtrent tre Aar og havde to Børn, da forlangteen Pige at tale med Oberst Bielefeldt; hun sagde, at hunvar i Tjeneste hos Hummel, og at hun for nogen Tid sidenuforvarende var kommet ind i Stuen og havde seet Hummelslaae og mishandle sin Kone. Da han blev Pigen vaer,blev han forskrækket og gav hende fire Rigsdaler, for at hunikke skulde sige til Nogen, hvad hun nu havde seet.Hun havde ogsaa tiet dermed, men nu blev Mishandlingenuden Sky saa ofte gjentaget, at hun vel maatte tale derom.Fru Hummel kom siden selv til Obersten og erklærede,at hun ikke længer kunde udholde at leve med Hummel.
Hummel var en munter og behagelig Selskabsbroder,en meget god Skuespiller, en vældig Jæger, en fortræffeligBillardspiller; han havde derfor mange Venner og Velyndere.Af Bernt Anker var han yndet for sit dramatiske Talent,af John Collett var han elsket som Sportsman, ligeledes afflere norske Engelskmænd, som dengang vare lidenskabeligeJægere. Der blev nu raadslaaet om, hvad der skuldegjøres ved Hummel, og Resultatet blev, at man sendte hamudenlands, jeg erindrer ikke, under hvilket Paaskud. Hanblev sendt til Neapel og havde Permission paa to Aar.I denne Tid corresponderede han flittig med sine Venneri Christiania, især med John Collett, og de forsikkrede,at hans Opførsel var særdeles god.  Efter PermissionensEnde kom han tilbage til sin Familie, og nu varede detikke længe, "før det hunslige Uveir brød ud paa nyt.Formuen var aldeles borte, og det er sandsynligt, at hunikke havde skaanet den mere end han. Bielefeldt blevChef for hele Artilleriet og fik som saadan sin Post iKjøbenhavn. Ogsaa Hummel blev ansat der, og Fru Hummelmed Børnene blev tilbage i Christiania; hvorvidt der varsørget for hende, veed jeg ikke, men vist er det, at hunvar i megen Trang.
I Kjøbenhavns Bombardement udmærkede Hummel sigsaaledes ved Mod og Tapperhed, at Kongen blandt andre



355

Belønninger gav ham en Orden. Ved vilde og gale Stregerforbrød han sig siden saaledes, at Kongen afskedigede hamog forlangte Ordenen tilbage. Hummel vilde ikke godvilligudlevere den, og Kongen sendte to Officerer hen til hamfor at tage den fra ham med Magt. Hummel satte sigpaa en Kuffert  det eneste Meubel i hans Værelse –med en ladt Pistol i Haanden og sagde, at hvad hansKonge havde givet ham, det skulde Ingen tage fra ham,saalænge der var Liv i ham, og lovede at skyde Pistolen afpaa den, som nærmede sig ham i denne Hensigt. Ordenenbar han paa Brystet. Da Kongen hørte dette, sagde hanleende: »Saa lad ham da beholde den.« Engang gik detRygte, at Hummel var død; Fru Hummel skulde altsaahave sin Enkepension igjen; men Rygtet var falskt, oghun flyttede til Fredriksstad, hvor hun oprettede en Skole.Men her traf hende det haardeste af alle hendes haardeSkjebnes Slag. Hendes og Hummels Datter var nuomkring tyve Aar og havde forelsket sig i en ungMand i Fredriksstad; da hun fik vide, at han havdeforlovet sig med en Anden, tog hun Gift ind. Da Giftenbegyndte at virke, angrede hun det og fortroede sig tilen gammel Pige, som var fulgt dem fra Christiania. Derblev nu anvendt alle mulige Midler for at redde hende,men den Portion, hun havde taget, var for stor, hun maatteynkelig døe. I de senere Aar har jeg Intet hørt omHummel eller Fru Hummel, kun engang i Aaret 1831 saaejeg i Christiania en høi, meget smuk ung Mand, der heedHummel og udentvivl var deres Søn; han var Underofficeer.
Lachmanns fjerde Datter giftede sig ogsaa modForældrenes Villie med en Lieutenant Mørch; jeg veedIntet om hende, uden at hun var meget fattig og megetulykkelig. Hun døde i Christiania og efterlod sig en Søn.
Fru Baumgarten var meget letsindig og fri i Opførselog Tale, hun gav derfor Anledning til megen Omtale;men de, som kjendte hende nøie, sagde om hende, atde maatte holde af hende, da hun med alle sine Feil
283"



356

havde et saa godt Hjerte, og det er vist, at hun sattesin Glæde i at hjelpe og trøste, hvor hun kunde. I Musikog Sang var hun uforlignelig, og Slotspræst Sverdrup, dervar en gammel streng Moralist og havde hørt adskilligtOndt om Fru Baumgarten, sagde, da han havde seet oghørt hende som Lene i Dragedukken: Nu skulle alle hendesSynder være hende tilgivne. I Epilogen: De ni Muser,tildeelte Falsen 33) hende Polyhymnias Rolle; at han sammeGang tildeelte mig Clios Partie, har maaskee bidraget tilat give mig Lyst, om just ikke Evne, til at optegne devistnok kun lidet mærkværdige Tildragelser, jeg har seetforegaae.  I Pipervigen boede en Mand, som man kaldteKaasbøl; man kaldte ham ogsaa Kongen i Pipervigen, dahan var en riig eller dog en velhavende Mandt Andresagde, at hans Navn ikke var Kaasbøl, men at han havdeværet Tjener hos en Kaasbøl; han havde en Søn, der varen meget smuk ung Mand, havde etableret sig som Kjøbmand i Christiania og kaldte sig Holt. Han var en intimVen af Baumgarten og kom daglig i hans Huus, og iSelskaber var han Fru Baumgartens opvartende Cavalleer.Imellem var han og Baumgarten paa Lysttoure, hvor hunikke var med. Der gik mange høist urimelige Rygter omdisse Personer; Rygterne vare saa usandsynlige, at demodsagde sig selv. Baumgarten, og Fruen endnu mere,vare Elskere af Hunde, Holt ligesaa. At Holts Hund fulgteFru Baumgarten, ja endog opsøgte hende paa Theatret,saae jeg engang paa en Prøve, medens jeg stod ved Sidenaf hende paa Scenen; jeg vidste ikke andet, end at detvar hendes egen Hund, da hun klappede den og sagde:Det er Holts Hund, den følger mig overalt. Dette er nualt, hvad jeg har seet, der kunde tyde hen paa et intimtForhold mellem dem.  En Dag tog Baumgarten, Holtog et Par andre unge Mænd ud paa Landet i et Jagtpartie ;de havde samlet sig hos Baumgarten, tog Afsked med Fruenog gik afsted. Ud paa Dagen, da de vare gaaede ind ien Bondestue, gik Holt ubemærket fra dem. De gik ud



357

for at søge ham op, og da de vare gaaede et Stykke Vei,saae de Holt ligge paa en Bakke med Geværet ved Siden.See engang den dovne Holt, sagde Baumgarten, der harhan lagt sig til at sove, vi ville vække ham med etdygtigt Dask. Da de kom hen til Bakken, saae de enStrøm af Blod: Holt havde skudt sig, ban var allerede død. Der blev nu fortalt mange Historier i den Anledning,Beretninger om Ting, som ingen Sjel har seet. Holt havdeskudt sig af Jalousie, man nævnede den unge Mand, somhavde stukket ham ud, o. s.v. Hummels første Kjereste,Jomfru Rynning, blev gift med Professor Thaarup, hun saaelidende og ulykkelig ud, der blev sagt, at hun ikke kundeglemme Hummel; hun døde tidlig. Baumgartens havde toDøttre, der havde gode Anlæg og nøde en god Opdragelse.Han flyttede med sin Familie til Flensborg, og jeg harforgjeves søgt at faae nogen Efterretning fra eller om dem.

Fadderskab.
Vistnok staae vi i et vist aandeligt Slægtskab tilalle vore Medmennesker, men mig synes dog, vi staae iet endnu nærmere Forhold til dem, ved hvis Daab vi haveværet Vidner, og i hvis Navn vi høitideligen have lovetat ville forsage det Onde og følge det Gode. Jeg harbemærket, at i Almindelighed, naar Præsten ved Daabshandlingen henvender Spørgsmaalene til Barnet, da besvarerGudmoderen paa Barnets Vegne disse Spørgsmaal ved enSlags Compliment eller Neien; jeg har ved saadan Leilighedstedse besvaret disse Spørgsmaal paa Barnets Vegne medet tydeligt Ja, da dette syntes mig at være det Rigtigste.Den PForste, jeg stod Fadder til (jeg var dengang i mitsextende Aar), var en Datter af Skrædder Bech. HansKone var en Datter af Madame Haller, Sted- og Ligkonen,som Du erindrer fra vor Faders Begravelse. Skrædderenhavde ikke bedet mig til Fadder, men om Morgenen sendteFru Treschow mig Bud om, at hun havde lovet Bechidag at staae Fadder hos ham, men at hun havde faaet



358

Forhindring, og at jeg nu maatte gaae i hendes Sted.Dette var gaaet saaledes til. Da Bech havde faaet Lofteaf Fru Treschow om at staae Fadder til hans Barn, gikhan til Fra Rosenstand, der lovede ham at gjøre det samme;da Fru Treschow fik dette at vide, søgte hun om enStellvertreter. Det var ikke, fordi hun havde noget imodFru Rosenstand; tvertimod, de vare Bekjendte, endogVeninder fra Kjøbenhavn af, men det var Skik, at denfornemste Dame skulde ved Fadderskab bære Barnet,og efter Rangforordningen maatte dette blive Fru Rosenstand,og dette kunde Fru Treschow ikke finde sig i; hun fandtmig særdeles beqvem til at træde i hendes Sted ved denneLeilighed, da jeg i ingen Henseende kunde rivalisere medhru Rosenstand. Disse Bemærkninger ere faldne mig indi den senere Tid, thi dengang var jeg for ny og uerfarentil at kunne læse mellem Linierne. Jeg havde hørt afFra Rosenstand, at man i Kjøbenhavn, naar man stodFadder, gav en Ducat paa Vuggen, og jeg bad Aamodtom at give mig en Ducat; han spurgte, om ikke to Dalersedler kunde udrette det samme, men da jeg holdt paaDucaten, føiede han mig heri. Jeg traadte ind tilSkrædder Bech, strax efter kom Fru Rosenstand, – hvorhun var straalende! jeg sank sammen i min egen Ubetydelighedt Jeg sagde i mit Hjerte som Beranger siden:Ah, quelle est belle! Vel lagde jeg ikke til som han:Et moi, je suis si laid, men jeg tænkte ved mig selv:giver da Ungdommen intet Fortrin? Hun havde sagt mig,at hun var to og tredive Aar, og jeg var sexten. Hvemde øvrige Faddere vare, veed jeg ikke; jeg saae ingenuden Fru Rosenstand.
Da min lille Guddatter voxede til, tog Madame Hallerhende til sig; denne var en streng og en agtværdig Kone,saa Barnet var i gode Hænder; da Bedstemoderen var død,fik hun Tjeneste hos John Collett, og siden har jeg intethørt om hende.  Den næste Gang, jeg stod Fadder,var hos en Artilleriesergeant Eriksen, hvis unge Kone var



359

kommen ned med Tvillinger. Heiliger var Oberstliæatenantved Artilleriet, og Fru Heiliger bar den ene Tvilling tilDaaben; Madame Skavland fra Trondhjem fulgte med hende.Aldrig saae jeg noget Deiligere end denne Mad. Skavland.Den fine, ranke og dog fyldige Figur i den himmelblaaeAtlaskjole, en Hals, saa hvid som Alabast, beskygget afguldgule Lokker, et Par Øine, om hvilke Cathrine Deveggesagde, at det lønnede Umagen at reise til Trondhjem,blot for at-faae dem at see. Det var Raphaels Madonnai levende Live. Hun var dengang atten Aar. Den andenTvilling blev holdt over Daaben af Fru Haffner. - Herefterfulgte en Række af Fadderskaber hos Artillerister ogSergeanter, indtil jeg syntes, at jeg paadrog mig for stortAnsvar, hvis jeg skulde have Tilsyn med altfor mangeGuddøttre eller Gudsønner, og da en Sergeant Morlandkom at bede mig til Fadder, afslog jeg dette. Da Mandenvar gaaet, sagde vor Pige mig, at Morlands Kone var død,idet hun satte Barnet ind i Verden, og nu angrede jeg athave givet den stakkels Mand Afslag. Jeg stod Fadder tilen Søn af Lieutenant Tscherning, der var gift med AmalieBehmann. Her var Bielefeldt Fadder, ogsaa Madame Collettog Ulrikke Haxthausen. Aamodt gjorde mig her opmærksompaa, at jeg ikke maatte paatage mig at bære Barnet, men overlade dette til Madame Collett. Jeg har fortalt om, hvorlundejeg holdt Grauers Søn over Daaben. I de senere Aar har jegholdt over Daaben min kjere Brodersøn Wilhelm Hansteen,min ikke mindre kjere Gudsøn Alfred Hansteen og minegen yngste Søn. I de fire og tyve Aar, jeg har tilbragti Trondhjem, er jeg kun eengang bleven anmodet om atstaae Fadder; dette var til en Datter af en Musikus Neumann,der var gift med Skuespillerinden Jomfru Fjeldsted, en Søsteraf den berømte Dandserinde. Den lille Pige, som jeg holdtover Daaben, blev kaldet Clara Caroline. Fru Kellermann,som var her ifjor Sommer paa sin Kunstreise, skal havesagt, at denne hendes Søster var død; om Barnet har jegIntet faaet at vide.  Da jeg i Aaret 1831 kom herhid



360

til Trondhjem, erkyndigede jeg mig om Madame Skavland;der blev sagt mig, at hun for nogle Dage siden var død,men at jeg maatte have seet hende, da jeg for en fjortenDages Tid siden havde siddet ved Siden af hende paa enConcert i Harmoniens Sal. Det kunde ikke have faldetmig ind at formode, hvorlunde den gamle Kone, der sadved Siden af mig, kunde være den Samme, hvis Billedei fire og tredive Aar havde staaet saa levende og uudsletteligti min Indbildningskraft. Havde jeg tænkt mig denneMulighed, da havde jeg betragtet hende nøiere og maaskeekjendt hende igjen; thi det sande Skjønne er jo aldrigaldeles forgjengeligt.  —,

En Solskinsdag.

Det var en deilig Sommerdag, og det var Søndag,og jeg var atten Aar. Der kom en Indbydelse til mig fraJomfruerne Devegge, om at tilbringe Aftenen hos dem.De og deres Søster ved Valg (de tre kaldte sig les inséparables)vare saa begavede, saa vittige, saa talentfulde, at det varmig en Glæde og Ære at være yndet af dem. Det varhos Treschows, at jeg havde gjort deres Bekjendtskab.Selskabet hos Mama Devegge, som Treschow kaldte hende,bestod, foruden les inséparables, af Fru Tullin, FrøkenLouise Kaltenborn (Fru Carl Falsen) og Letta Fleischer(Fra Hagbarth Falsen). Les inséparables vare flere Aarældre end jeg, Fru Tullin og Froken Kaltenborn vare afmin Alder, og Letta Fleischer var kun ti Aar, men saa qvik,vittig og elskværdig, at hun ikke var den mindst interessantei det lille Selskab. Vi moerede os med uskyldigt Spøg,og Tiden gik som en Raket.

»Die Hore fliegt hahin im leichten TanzUnd reicht uns fliehend ihren Blumenkranz.

sagde Cathrine engang ved en lignende Leilighed. MarieDevegge moerede os ved mange vittige Indfald, og Sara



361

Boyesen fortalte en Historie, som jeg vil anføre, da denopvakte den meste Latter, men da den falder i det Burleske,saa maae jeg bede om Undskyldning,  man maae ikke troe,at alle vore Løier hørte til dette Genre. Tre Reisende,som havde taget feil af Veien, gik ind i et Huus, hvorde traf en syg Kone i Sengen, som bad dem være hendebehjelpelig med at skrive hendes Testamente. De varevillige dertil, og Konen diecterede : Alt, hvad jeg eier,

bestaaer i halvfjerde F.... (femme qui pete n'est pasmorte, siger J. J. Rousseau), og deraf testamenterer jegdisse tre Herrer hver een. »Og hvem skulde have den

halve? raabte jeg. »Den halve,« svarede Sara, »skuldetilhøre den, som spurgte derefter.
Da jeg kom hjem og sagde Aamodt, hvem der havdeværet, spurgte han mig, hvor da Tullin havde været denAften. Jeg svarede, at jeg vidste det ikke (hvorvel jegrigtignok havde hørt, at han var i Selskab hos AssessorMathiesen). Det faldt mig nu først ind, at det ikke havdeværet rigtigt af mig at gaae i Selskab, medens han varalene hjemme.
Der gaves i min Tid i Christiania en Art Qvinder,og jeg haaber, de findes der endnu, som man i Almindelighedkaldte Velfærdskoner. Gram kaldte dem i sit SprogAnnemalener. Marmontel har i en af sine Contes morauxfremstillet en saadan Qvinde, som han har kaldet: La femme,comme il y en a peu; men det skjønneste Billede af ensaadan Qvinde er det, som Salomon har givet os i sineOrdsprog. Dette læste jeg i mine tidlige Ungdoms-Dagesaa ofte igjennem i den franske Oversættelse, at det harpræget sig uudsletteligt i min Hukommelse, og jeg kanikke bare mig for at fremsætte det her: - - - * * *
Da jeg igaar havde skrevet saa langt, lagde jeg Pennenned; efter disse saa skjønne og sublime Ord syntes detmig en Profanation at tilføie nogle af mine. Idag har jegtaget Mod til mig og har tænkt, at da Kong Salomon saa



362

ofte er sat ved Siden af Jørgen Hattemager, saa kan jegvel uden Forargelse nævne ham paa samme Blad medLars Smith, velmeriteret Kjøbmand i Christiania, der boedepaa Byens Torv og havde en Hustrue, som, efter alt hvadjeg hørte og saae af hende, paa noget lidet nær, lignededet af Kong Salomon fremsatte Ideal af en Qvinde.
Den første Gang, jeg hørte tale om Madame Smith, vari Aaret 1790, da Moder havde sat Broder Johannes indi Verden og blev betjent af Jordemoderen Madame Abel,der i de samme Dage havde samme Function hos MadameSmith. Danske Fruentimmer i Almindelighed og .Jordemødre i Særdeleshed ere oftest meget snaksomme; MadameAbel sad ofte hele Timer ved Moders Seng og snakkedei et væk, og jeg hørte til med Opmærksomhed. Jeg vardengang i mit tiende Aar, og jeg har allerede fortalt,hvorledes jeg hørte Lieutenant Hansteen fortælle Moderom hans Forlovelse med Jomfru Schnell, hans intenderedeFrierie til Frøken Elieson, og hvorledes jeg hørte CarstenTank fortælle Fader om sit mislykkede Frierie til JomfruJuell paa Vestby. Jeg seer endnu, hvordan Tank lagdeHaanden paa Hjertet, da han sagde: Af hvad jeg nu harsagt Dem, maae De selv dømme om, hvad jeg følte for Pigen.Faster Green fandt det upassende, at saadanne Materierbleve afhandlede i Børns Nærværelse, hun gjorde Faderog Moder opmærksom herpaa. Smaae Gryder har ogsaa Øren,sagde Faster Green.  Først fortalte nu Madame Abel sinegen Historie, hvorledes hun, næsten endnu et Barn, varbleven gift med Østergaard, som Aaret efter var død frahende. Da hendes Søster, Jomfru Winther, havde gjortsaa megen Lykke ved dansk Theater og vundet saa storBerømmelse der, saa vilde nu Madame Østergaard forsøgeat gaae samme Vei. Tre Gange havde hun debuteret,men med lidet Held, og blev ikke antaget. Hun giftedesig paanyt med en Friseur Abel, men dette Mgteskab varulykkeligt, og de bleve adskilte. Hun havde en Søn efterØstergaard, denne vilde Jomfru Winther sørge for, forsynede



363

ham rigelig med Klæder og Linned – her fulgte en langListe paa alle de gode Ting, hun skjenkede ham –,men da hendes Hensigt var at sende ham til Søes, saatog Moderen ham tilbage, hun havde nu sat ham i Latinskolen i Christiania.  Siden begyndte hun at tale omMadame Smith, om den store Orden i hendes Huus, hvoralt vidnede om hendes utrættelige Flid, hvor alting giksom efter en Snor; om den store Ærbødighed, Tjenestefolkene havde for hende, og om den Godhed, hvormedhun behandlede alle dem, der kom hende nær. Et Trækheraf vil jeg anføre med Madame Abels egne Ord:»1 forrige Uge var hendes Barn til Daaben; det blevbestemt, at jeg skulde kjøre med Barnet til Kirken, ogMadamen spurgte mig, om jeg havde min Pynt istand tilden Dag, og hvilke Klæder jeg agtede at tage paa.Jeg svarede hende, at jeg havde en Trøie og Skjørt aflyseblaat Silketøi, som jeg tænkte at iføre mig ved denneLæilighed. Det er godt nok, sagde hun, men dertil høreret Forklæde af hvid, klar Musselin. Jeg svarede, at jegintet saadant eiede.  Jeg skal laane Dem mit, sagde hunog leverede mig et meget smukt Forklæde, garneret medkostbare Kniplinger. Paa Barnedaabsdagen tog jeg Forklædetpaa, men, tænk Dem min Skræk! da jeg kjørte hjem ogsteg af Vognen, havde jeg faaet en Rift i Forklædet.Jeg stoppede Riften, saa godt jeg formaaede, og leveredeForklædet tilbage, ikke uden Ængstelse Dagen derpaasagde Madamen til mig: Jeg havde havt isinde at foræreDem det Forklæde, De bar igaar, men nu har det faaeten større Værd, og jeg vil ikke miste det; De har stoppeten Rift deri med saa kunstig Haand, at jeg ofte vil betragtedet som en Erindring af Dem og Deres Kunstfærdighed.Modtag istedet derfor dette!  Og nu leverede hun mig etendnu smukkere Forklæde med endnu bredere Kniplinger.
I Aaret 1800 gjorde jeg ved Alette Tyrholm Fru SmithsBekjendtskab og bestyrkedes derved i min Høiagtelse forhende. I Aaret 1814 bad hun mig om at give hendes



364

Datter Louise Underviisning i Fransk. Louise var detyngste af hendes Børn og, som jeg formoder, det kjereste.Det var en Fornøielse at undervise denne Pige, hun varopvakt, havde godt Hoved, og jeg maatte faae hende

meget kjer. En Dag bad hun mig fra sin Moder, at jeg

vilde komme til dem paa deres Landsted, Incognito, hvorde boede om Sommeren, og her bemærkede jeg, at densaa strenge Huusmoder var svag og eftergivende, naardet gjeldte Louise. Vi spadserede i Haven, og Moderensagde: Min Louise, vil Du ikke plukke nogle Stikkelsbærtil Fru Dunker?  men Louise svarede: Nei da, Moder,vil Du, at jeg skal stikke mine Fingre paa Tornene?Og Moderen sagde: Du har Ret; kald paa en af Pigerne,at hun plukker Stikkelsbær til os.  Da vi gik ind iHuset, sagde Moderen: Louise, gaae engang ud i Kjøkkenetog see til med Pigerne, at Maden bliver vel tillavet.Louise svarede: Men Moder, vil Du da, at jeg skal staaefor Skorsteensilden og forbrænde mit Ansigt? – OgModeren henvendte sig til den ældre Søster, Anne, somstrax opfyldte Forlangendet.
Louise var engang paa et Bal, hvor der sad nogleadelige Frøkener sammen og converserede paa Fransk.Louise sad i Nærheden af dem, men da de troede, athun ikke forstod Sproget, saa begyndte de ogsaa attale om hende. Hun er styg, sagde den ene. Der erintet smukt paa hende uden Haaret, sagde den anden,og det er falskt (postiche)) Nu kunde Louise ikke tielænger, hun forsikrede dem i samme Sprog, som de førte,at hendes Lokker vare: de son propre crå,  og herhørte Conversationen op. ;

Jubelfester.

Min Lærer i Fransk var en tydsk Student fra Elbingen, hans Navn var Ehlert; han begyndte at give mig



365

Underviisning, da jeg var syv Aar, og da jeg var elleveAar gammel, hørte denne Underviisning op. Nogle Aarefter hørte jeg, at den gamle Mand var syg, og jeg sendteham nogle Forfriskninger, men jeg har ofte angret, at jegikke bedre viste ham min Taknemmelighed, thi jeg skyldteham meget.  Han havde levet sin meste Tid i Polen ogfortalte os meget om de polske Herremænd. I Polen,sagde han, har man kun faae Penge, men den største Overflødighed paa Livets Nødvendigheder; naar man der kanlevere en Herremand hundrede Rigsdaler i Contanter, kanman leve paa hans Gods sin Levetid, spise ved hans Bord ogikke behøve at sørge for noget. Han fortalte os om denpolske Herremand Burlawsky, som var en Dverg, otte ogtyve Tommer høi, og som han havde kjendt personlig.Ehlert havde ogsaa kjendt Grevinde Humieska, den polskeDame, der tog Burlawsky med sig paa sine Reiser . . . . . .Burlawsky var fød 1738, og i 1836 læste jeg i en tydsk Avisdisse Ord: Burlawsky ist noch riistig, und wird sein hundertes Jahr gewiss erleben. I Aaret 1838 læste jeg i enAvis, at Burlawsky var død paa sin Herregaard i Polenefter at have levet et heelt Seculum. Ehlert fortalte osogsaa om et Aloetræ, han havde seet i Blomster, og omhvorledes dette Træ kun blomstrer hvert Hundredaar.Jeg hørte ogsaa tale om Jubelfester, der bleve høitideligholdte hvert Hundredaar: Jeg spurgte Moder, om hunhavde oplevet nogen Jubelfest, og hun svarede, at hunhavde oplevet en, men da hun dengang kun var fem Aargammel, saa vidste hun intet at sige mig derom. DenneJabelfest havde været i Aaret 1760 i Anledning af Souverainetetens Indførelse i vore Lande. Jeg vilde nu til atberegne, om jeg vel kunde vente at opleve denne tredieJubelfest, men Moder sagde, at det vel kunde være muligt, at jeg oplevede den Tid, men at hun troede, der ivore Lande ikke oftere vilde blive holdt nogen Jubelfestfor Souveraineteten. Men naar vi skrive 1800, meente jeg,



366

da bliver der dog en Jubelfest, og da er jeg tyve Aar,det skal blive en Glæde!  Men da vi skrev 1800, opstod der en Discussion, om Festen skulde holdes IsteJanuar 1800 eller 1ste Januar 1801, og Følgen heraf var,at ingen Jubelfest blev holdt.  Mig synes, det var i November 1817, at der blev talt om en Jubelfest i Anledningaf Reformationen, men jeg hverken saae eller hørte hverkenJubel eller Fest.  Men faae Aar derefter, mig synes, detvar den 27de September 1824, oplevede jeg en virkeligJubelfest; det var den Dag, da vor kjere, unge Bye, vortelskede Christiania, var to hundrede Aar gammel. Og tohundrede Aar er jo en ung Alder for en Bye, den er joneppe kommen ud af sin Barndom. Paa denne Dag varalmindelig Jubel i Christiania, Alle gave og modtoge Lykønskninger. Byens Kirke var fuld af glade Mennesker, ogBiskop Sørenssen holdt en Tale, der bragte Hjertet til atbanke og Taarerne til at flyde. Og hans Maade at fremsige den paa var ligesaa skjøn og gribende som Talenselv. – Han talede om Christian den fjerde, denne store,gode Konge, der elskede saa høit sit Norge og sine Nordmænd; denne ædle Konge, der ogsaa anlagde Christianiaog gav Byen sit Navn. Han talede om, hvorledes denneFest engang tilforn, paa denne samme Dag og for hundredeAar siden, i denne samme Kirke var bleven høitideligholdt, og om de Mennesker, som dengang fyldte Kirken,og hvoraf nu ingen mere var tilbage. Hvilken viid Markfor Indbildningskraften! Jeg vidste ikke, om jeg drømteeller var vaagen, men jeg saae ikke mere mine Samtidige,men Forfædrene fra et Aarhundrede tilbage. Om Aftenenvar hele Byen illumineret, der gik mange Mennesker ompaa Gaderne til Kl. henimod 12 med glade Ansigter, udenStøi, med en stille Glæde; det var som en Faders Fødselsdag, og alle Christianiensere vare hans Børn.  Og saaledeshar jeg da oplevet en virkelig Jubelfest.



367

Et Ørefigen.

I Aaret 1806 boede der i Kirkegaden i Christianiaen Krambodhandler, der heed Hagemann og var en Tydsker eller Holstener; denne Mand var tyk og feed, vrantenog fortrædelig. Naar man seer et Menneske, der er maverog seer svag og lidende ud, at være vranten og suur, daundskylder man ham og har Medlidenhed med ham, mennaar hans hele Udvortes vidner om Magelighed og Vellevnet, da er man kun lidet tilbøielig til at føle Medlidenhed med den Utilfredse.  Jeg gik imellem ind i Hagemanns Bod at kjøbe nogle Smaating, han stod selv i Boden oghavde noget senere som Medhjelper en Dreng, hvis Udseendevar mig paafaldende, ikke just fordi han var smuk, menfordi der var noget  je ne sais quoi – som syntes migat forkynde, at han var for god til at være HagemannsKramboddreng. Jeg erkyndigede mig om, hvem denneDreng var, og man sagde mig, at hans Navn var Fearnley,at han var fra Fredrikshald, og at han var Kramboddreng,fordi han intet andet Tilhold havde. En Dag, da jeg komind i Hagemanns Bod, stod han der alene og var vrantnereog surere end nogensinde. Jeg vovede dog at spørge hamom Drengen, og han svarede vrantent: Han er ikke længerehos mig.  Kort efter blev mig fortalt, at Hagemannhavde givet Fearnley et Ørefigen, og at denne derpaahavde forlangt og taget Afsked med Hagemann og medKramboden.  Mon jeg ikke skulde være duelig til atfortjene mit Brød paa en anden Maade? saa havde hantænkt; da faldt det ham ind, at han havde Lyst og maaskee ogsaa Anlæg til Tegning og Malen. Hvilke Hjelpemidler han fandt, veed jeg ikke, men nogle Aar dereftertaltes her i Landet og i fremmede Lande, vidt og bredt,om den berømte Landskabsmaler Fearnley.



368

Og nu et Ord til
 Slutning.
Alting faaer en Ende, siger en fransk Skribent, endogen Roman i tyve Bind, endog et Middagsmaaltid i Ostindien, hvorfor skulde da disse Blade være en Undtagelsefra en saa almindelig Regel? Vistnok blev jeg gjerne vedat skrive, hvis ikke mine Øine hartad forbøde mig dette.Altsaa modtag til Slutning, kjere, gode Ven og Broder,min Tak for dit venlige Bifald og din Overbærenhed ogmilde Bedømmelse. Og de gode Mennesker, som havevillet læse disse Blade, og derved givet mig Mod til atfortsætte dem, modtage alle min venligste Hilsen; medTaksigelse rækker jeg eder min Haand over Dovre. Menfremfor Alle være Du, min elskede Broder, hilset, takketog velsignet af din
Conradine»).*) I det oprindelige Manuscript har Forfatterinden herunderaftegnet sin fremrakte Haand.



lldløs.

Moder fortalte, at da hun i Aaret 1772 var i Kjøbenhavn, var der en Nat Ildløs; Branden var ikke af megenBetydenhed, og Ilden blev snart slukket, men den satteden Mand, som skulde skrive Rapporten derom, i megenForlegenhed. Denne Officeer, hvis Navn var Haffner, varen Tydsker og forstod ikke Dansk, skjøndt han muligenshavde forglemt noget af sit Tydsk, og Rapporten skuldeskrives paa Dansk. Han kaldte paa en Underofficeer, somgik forbi, og raabte til ham: Du, Du! mwie heisst dasFeuerlos? Underofficeren, der ogsaa var en Tydsker ogforstod ligesaalidt Dansk som hans Foresatte, havde hørtOrdet »Ollebræd«, hvilket han confunderede med »lldebrand«, og svarede: »Ellebrøde. Officeren skrev da i sinRapport, at der om Natten havde været »Ellebrødløs .
Den første Ildebrand, jeg kan erindre, var da Toldboden brændte; dette var formodentlig i 1785, da jeg vari mit femte Aar. Jeg saae intet af Branden, men jeghørte hver Dag tale om, at Toldboden var brændt, og atJørgen Pløens Gaard skulde tjene til Toldbod, saalænge tilden nye var bleven opbygget. En Dag tog Fader os medtil Pløens Gaard, jeg erindrer ikke, om Du var med,maaskee var Du for liden; vi sprang om paa Svalgangeneinde i Gaarden, og siden sad vi paa Altanen, hvor Faderbragte os Kager og Frugt, og Moder fortalte om sin Bedstefader eller maaskee Oldefader Treschow”), der havde byggetdenne Gaard, som havde kostet 40,000 Rdlr., og Gitteret
24



370

foran Altanen, sagde hun, havde kostet 600 Rdlr. Da dennye Toldbod var færdig, førte Fader os Børn ogsaa derhen.1 Vestibulen stod en Fattigbøsse til Bedste for skibbrudneSøfolk, og over Bøssen hængte et Malerie, der forestilledeen Sømand, der kom hjem, gaaende paa Krykker, da hanhavde mistet det ene Been i et Søslag. Vi betragtedenøie dette Malerie, og Fader roste Maleren, Jaspersen, fordette hans Arbeide; men da vi kom hen til det Værelse,som var bestemt til Fader, og han saae Inscriptionen overDøren, raabte han paa Maleren: »Jaspersen,« sagde han,»hvad er det for en Inscription, De der har smuurt hen?skammer De Dem ikke? Linien er skjev, og Bogstaverneere neppe læselige.« »Nu nu,« sagde Jaspersen ganskerolig, »det skal læses, det skal jo ikke ædes.
Den anden Ildebrand, jeg kan erindre, var nogleAar efter, da Opslo Kirke og Hospital brændte af; jegvar dengang paa Latinskolen hos Treschow. Fru Treschowvilde gjerne have mig hos sig, saa at jeg ofte tilbragtehele Maaneder der i Huset, hvilket jeg gjerne gjorde, dahun var meget god imod mig. Hun bad mig om at læreJudithe Fransk, og jeg lærte Barnet adskillige Talemaaderog Phraser af det Franske, hvormed Moderen var megetvel tilfreds.  Da Opslo Kirke brændte, kunde vi fra etKarnapvindue paa Latinskolen see noget af Ilden, og veddette Syn udbrød Judithe i Graad og Skrigen; hendesFader blev utaalmodig herover og truede hende med Riis;»saa skal den større Skræk, sagde han, »forjage denmindre. Jeg veed ikke, om Dolhuset ogsaa brændte af,ialfald blev alle de Gale, saavelsom Hospitalslemmerneboragte i Sikkerhed. En Jomfru fra Hospitalet, hendesNavn var Sverdrup, lod sig ikke holde tilbage, hun vovedesig ind igjen i sit Værelse for at bjerge nogle Penge,som hun havde i sin Dragkisteskuffez men hun komikke tilbage, og der sagdes, at man siden havde fundethendes Indvolde i Gruset.  Flere Aar før (1787)afbrændte den største Deel af Husene i Kirkegaden;



371

disse vare de smukkeste Huse i Byen og tilhørte de rigesteKjøbmænd. Ingen vidste, hvorledes Ilden var opkommet,og enhver, som kom ind til Moder, kom frem med nyeFormodninger derom. Jeg lagde ikke Mærke til nogen afdem, uden til een, som var Doctor Schminckes, i hvisHuus Ilden først var opkommet. Han meente, at en Katvar Aarsag i Ulykken. Jeg har en Huusholderske, sagdehan, der er en stor Elsker af Katte, hun har stedse enKat liggende ved Ilden i Skorstenen; dette Dyr har formodentlig antændt sit Skind, er rendt dermed op paa Holoftet og har stukket Ild i Høet. Et af de betydeligsteHandelshuse i Christiania dengang var Walther et Remcke;Du erindrer den smukke Margrethe Walther og hendesikke smukke Søster, maaskee erindrer Du ogsaa PeterRemcke. Walther boede i Christiania, men CompagnonenRemcke i Vestindien; Sønnen Peter Remcke blev sendt tilChristiania, da han var syv Aar gammel. Da han stegiland, sneede det, og han raabte: »O, hvilket herligt Land!her regner Sukker!« Nogle Aar efter Branden flyttedeWalther med sin Familie til Danmark, og jeg har fortalt,hvorledes jeg i Aaret 1807 traf den forhen saa rige ogglimrende Madame Walther som Fattiglem i en »Armenanstalt« i Slesvig.

Kari Bondekone. Madame Romer.
I Aaret 1790 boede der i Christiania en Kone, almindelig bekjendt under Navnet Kari Bondekone; hun varfød 1710, altsaa 80 Aar gammel, og Kjøbmand Ole Egerden ældre var hendes Sønnesøn. Hun drev en ikke ubetydelig Handel, der dengang blev bestyret af en ung Mand,Knud Berg. En smuk Sommerdag hørte man sige, at denfirsindstyveaarige Kari Bondekone og den tyveaarige KnudBerg havde staaet for Alteret som Brud og Brudgom ogvare blevne viede sammen af Præsten Thulesius. OmBrudgommen havde staaet ved Brudens høire eller venstreSide, er mig ikke bekjendt, men jeg veed, at flere unge
24*



372

Mænd, der have indgaaet Ægteskab med ældre Matroner,ikke have villet følge den Skik, at Bruden skal staae vedBrudgommens venstre Side. Lieutenant Hummel, der dogneppe var yngre end sin Brud, erklærede for Præsten, athan ikke vilde følge denne Skik, og Lumholtz svarede:»Stil Dem ved høire eller venstre Side, Manden bliver dogaltid Mand.
Man siger, der gives kun tre Slags Ægteskaber, de,hvor Parret lever i aabenbar Krig med hinanden, de, hvorden ene eller begge Parter leve i hemmelig Misfornøielse,og endelig de saakaldte lykkelige Ægteskaber, hvor Ægteparret henlever Tiden i Enighed og Kjerlighed. , KariBondekones og Knud Bergs Æægteskab kan neppe henførestil nogen af disse Kategorier. De levede ikke i aabenbarKrig, thi de trættedes aldrig; de levede ikke i hemmeligMisfornøielse, thi de beklagede sig aldrig; han passedesine Handelsforretninger og forøgede sin Formue hvertAar, han sørgede for den Gamles Bekvemmelighed ogPleie, og hans Venner og Bekjendte, som ofte vare Gjesterhos ham, forsikkrede mig endog, at han havde Godhed forden Gamle og ønskede, at hun endnu maatte leve i mangeAar. Hun sad hele Dagen i Kakkelovnskrogen eller vedSkorstenen og røgede sin Pibe og var vel tilmode. Dogvil det vel neppe falde nogen ind at kalde dette et lykkeligt Ægteskab. — Saaledes gik Tiden hen i tredive Aar,og først i Aaret 1820, da Kari Bondekone var 110 Aar,slukkedes hendes Livslys. Knud Berg, der nu var 50 Aargammel, giftede sig med Enken Madame Jandrup, der varen Datter af Ole Eger og altsaa en Sønnesøns Datter afKari Bondekone.
Vore Forældre havde gjort Madame Rømers Bekjendtskab paa Fredrikshald, hvor hun havde levet med sinførste Mand, hvis Navn jeg har glemt, men nu var hunEnke efter Guldsmed Rømer og boede i Christiania. Hunhavde en Søn, Ernst Romer, der var Guldsmed, og enDatterdatter eller Sønnedatter, Ernestine, i Huset hos sig.



373

Denne Pige var nylig bleven confirmeret og blev holdtmeget strengt af Bedstemoderen. Jeg saae hende staae tilConfirmation med Sæt paa Hovedet, hvilket dengang ikkeblev baaret af nogen uden af meget gamle Matroner.Madame Rømer var omtrent tredsindstyre Aar, da hungiftede sig for tredie Gang med en ganske ung Mand, enGuldsmed Bergersen. Nogle Dage efter Brylluppet gikPræsten Thulesius hen til hende for at lykønske hende, ogsagde, at hun havde faaet en sædelig, agtværdig og bravMand. Det er ganske vist, svarede hun, jeg frygter kunfor, at jeg ikke beholder ham længe, hans Helbred er ikkeden bedste.  Er I da reent gal, raabte Thulesius, troer Ida aldrig, at I kan finde en Mand, som kan slide ud Er? -Siden jeg taler om Thulesius, maae jeg endnu fortælle etTræk af ham. Han pleiede efter hver Høitid at gaae omi de Huse, hvorfra han havde faaet Offer, for at takkederfor. Madame Hassing, Bogholder ved Brandkassen,pleiede ved hver Høitid at sende ham en Rigsdaler, det erfire Rigsort eller 96 Skilling; men da hun til en Høitidsendte ham en saakaldet slet Daler, der gjaldt sex MarkDansk Courant eller 64 Skilling, da gik han ikke ind iHuset til hende, men raabte ind igjennem det aabne Vindue: Tak for den slette Daleren jeres, I!
Saadanne, næsten kunde jeg kalde dem unaturlige,Ægteskaber som de to nysnævnte have vel sjelden Stedi Byerne, oftere paa Landet, hvor Bonden ofte, saasnartSønnen er confirmeret, stræber at faae ham gift med engammel eller aldrende Enke, der eier en Gaard, Pengeeller Penges Værd. At saadant afstedkommer megenhuuslig Ulykke, er upaatvivleligt, og det er ogsaa imellemAarsag til grove Forbrydelser, som vore Kriminalprocessernoksom bevidne. Da vor Moder opholdt sig i Soløer, varhun i et Bondebryllup, hvor Brudgommen var sexten Aargammel og Bruden ti Aar ældre. Drengen, thi saaledesmaae man vel kalde ham, sad skamfuld og forlegen hennei en Krog og var ikke at formaae til at tage Deel i Dands



374

eller Lystighedtd Da Moder bemærkede, at alle Konerne iBygden vare ældre end deres Mænd, saa fik hun til Svar,at dette maatte være saaledes. I Byen, sagde Bønderkonerne, der maae Mandfolkene lære saa meget, inden dekunne gifte sig; men hos os, saasnart Gutten er confirmeret, saa er der intet iveien for ham, og han gifter sig. -Men, sagde Moder, hvorfor skal han da have en Kone,der er saa meget ældre end han?  Det maae saa være,sagde Bønderkonerne; dersom hun var ligesaa ung oguvittig som han, hvordan skulde det da gaae med Gaardsbruget ?
Og dog maae jeg, for at blive Sandheden troe, tilføie,at jeg til forskjellige Tider i mit Liv har kjendt fire gteskaber, der med fuld Føie kunde regnes til de lykkelige,og hvor Konerne vare ti Aar, ja den ene endog femtenAar ældre end hendes Mand.

Fru Admiralinde Krog og hendes Koer.
Fra Admiralinde Krog boede i Kongens Gade, hvorhendes Huus laae skraas overfor vores. Hun havde sammeStol i Slotskirken som vi, og der saae jeg hende imellem;naar vi gik ud af Kirken, henvendte hun sig som oftesttil Aamodt og gav sig i Snak med ham. Det var i 1796,og jeg var dengang i mit sextende Aar, medens Fru Krogvar en Dame henimod de Treds; jeg vovede derfor ikkeuopfordret at tiltale hende, men engang, da vi gik sammenud af Kirken, henvendte hun sig til mig, og da vi havdesamme Vei, fulgte hun mig til vores Port, medens hunfortalte mig en Deel af sit Levnetsløb. Hun havde værettre Gange gift, den første Gang med Capitain Vogelius,anden Gang med Kjøbmand Gustavus Blom i Holmsboe og tilsidst med Admiral Krog. Jeg har saaledes,sagde hun, været i alle Etater. Børn, blev hun ved, harjeg aldrig havt, men jeg har en Pleiesøn, som har gjortmig megen Glæde. Det er Neumann (siden Biskop), jeghar taget ham til mig, lige fra han kom til Verden. Der



375

gives Folk, som sige, at jeg har givet ham Die, men detkan De nok selv tænke, at det er en Fabel; jeg harklækket ham op med Komelk. En anden Gang, jeg gikfra Kirken, kom Fru Krog atter og talede til mig; dennegang var det om Fru Favin, som var kommen til Christiania fra Kjøbenhavn og opholdt sig hos Oberst Bielefeldt. Den hele Bye, sagde Fru Krog, taler nu om FruFavin, om hendes Skjønhed og Elskværdighed; hun tagerDeel i alle Fornøielser og dandser, hvorvel hun er over dehalvhundrede Aar. Man forundrer sig over, at hun endnukan være saa smuk i hendes Alder, og dette, synes migdog, er intet Mirakel. Jeg er af samme Alder som hun,og jeg er dog tilvisse langt smukkere; men derom taleringen !
Foruden Gaarden i Kongens Gade eiede Fru KrogTyveholmen, og paa denne Eiendom holdt hun tre Køer;disse bleve hver Aften om Sommeren drevne ind til hendesGaard for at malkes, og jeg forsømte aldrig at gaae tilVinduet, naar de blev drevne forbi. Det var i Sandhedet mærkværdigt Syn. Disse tre Køer vare Moder, Datterog Datterdatter. Moderen var en Hollænderinde, og hvorveljeg siden i Hamborg og flere Steder udenlands har seetmærkværdig store Oxer og Køer, saae jeg dog aldrig denneHollænderindes Mage. Datteren var noget mindre, ogDatterdatteren den mindste af de tre, men dog betydeligtstørre end vore norske Køer. De gik stedse i sammeOrden, den store Moder foran, derefter Datteren, og Datterdatteren tilsidst, og altid i samme Afstand fra hinanden.Jeg hørte sige, at Hollænderinden gav mellem tolv ogfjorten Potter, Datteren mellem ti og tolv og Datterdatterenmellem otte og ti Potter Melk daglig.

Fattigkjerringen ved Klaveret.I Aaret 1770 eller saa omtrent boede der nogle Milefra Christiania en Capitain ved de Nationale, hvis Datterhavde forelsket sig i en Fant, almindelig kaldet Ole Skrædder,



376

maaskee havde han fusket i denne Profession. Forældrenesatte sig vel imod denne sørgelige Forbindelse, men for atforekomme videre Skandal, maatte de lade skee, hvad deikke kunde forhindre. Da hun med Brudgommen forlodFaderens Huus, sagde Søsteren til hend«: »Naar Dukommer ud af din Faders Gaard, kan Du slaae din Haandlige ned i Skarnet, thi det vil herefter blive din Deel.Forældrene havde medgivet hende nogle Penge og nogetHuusgeraad tilligemed hendes Klaveer, som hun indstændighavde udbedet sig. Parret drog til Christiania, og oppeved Sagene kjøbte de en liden Hytte, hvor de netop fandtPlads til Klaveret og det lidet Huusgeraad. Da de Penge,hun havde medbragt, vare fortærede, solgte hun Huusgeraadet; men Klaveret vilde hun aldrig skille sig ved.De fik Børn og levede i den yderste Elendighed. Saasnart Børnene bleve saa store, at de kunde gaae, bare deældre de yngre ind til Byen, hvor de da gik om i Huseneog betlede; man kaldte dem Skrædderungerne fra Sagene.Vor Fader, som ofte opsøgte Armodens Hytter for atrække Nøden en hjelpsom Haand, gik heller ikke denneHytte forbi, og han forsikkrede, at han kun havde seeten eneste Hytte (Mærraflaaerhytten), hvor Elendighedenvar større end her.
Under Taget i vore Forældres Kjøkken hængte stedseen Kurv fyldt med Havrebrød, hvoraf der blev uddeeltPortioner til de Betlere, som kom, og det forstaaer sig, atSkrædderbørnene heller ikke gik tomhændede bort. OmLørdagene lagde vor Moder en Spegesild til Brødet, ogvore aflagte Klæder og Linned gav hun disse Børn til atbedække deres Nøgenhedt Hun yttrede imellem, at detvilde være en god Gjerning at tage et af disse Børn iHuset, og Fader havde intet derimod. Faster Green ogFru Miinch raadede hende derfra. »Der bliver aldrig nogetaf de Børn, som voxe op i Betlerie," sagde de, »de lærealdrig at foretage sig noget Nyttigt og lønne Velgjerningermed Utaknemmelighed.« Desuagtet tog Moder den ældste

 1] 2[m



377

af Skrædderbørnene til sig. Det var et Pigebarn, og hendesNavn var Kirstine. Baade Moder og Grethe gjorde sig almulig Umag for at lære Kirstine nyttigt Arbeide; Grethevilde lære hende at vadske og stryge, sye og spinde; ogsaaMarthe vilde lære hende at forrette Kokkepigetjeneste, menhun viste stor Ulyst til alt dette. Jeg veed ikke, hvorlænge hun var i vort Huus, men da hun var bleven stor,sagde hun til Moder, at hun var i altfor megen Tvang, ogat hun nu kunde sørge for sig selv. Jeg erindrer, at hunfortalte de andre Piger, at hun havde været hos Justitsraad Hagerup og tilbudt sin Tjeneste som Jomfrupige,men at Fru Hagerup havde sagt, at hun var for ung, ograadet hende til at søge sig en Tjeneste som Barnepige.
Kirstine fik dog nok en saadan Tjeneste, hun flyttedefra os, og i mange Aar hørte vi intet om hende. Da jegvar bleven gift, kom hun til mig og bad mig om noget tilBørnetøi, da hun var sin Nedkomst nær. Jeg gav hendedet, hun bad om, og jeg hørte intet til hende førend Aaretefter, da hun kom paa samme Tid, i samme Forfatning ogi samme Ærinde. Jeg erkyndigede mig nu hos Fæstekonen, Madame Haller,om Kirstine og hendes Familie, ogfik høre, at Kirstine var uden Redning fortabt, forfaldentil de groveste Udsvævelser, at Faderen var gaaet sin Veisaavelsom Søskendene, og at Moderen sad endnu stedse i denfaldefærdige Hytte og phantaserede paa Klaveret. Naaren Forbigaaende, forundret over at høre Musik i den elendige Hytte, traadte ind af Nysgjerrighed og saae denpjaltede, ynkværdige Skabning, som musicerede, rakte hanhende vel en liden Gave. Ved Sagene kaldte man hendeTiggerkjerringen ved Klaveret «.

., Ritmester Bratt, Storfyrstinden af
Rusland og Thaulow.Det var i Aaret 1802 eller saa omtrent, at den svenskeRitmester Bratt i Stockholm paa Paraden gav sin Major,



378

der var hans ældre Broder, et Ørefigen. Ritmesteren blevarresteret, men undveeg af Arresten og flygtede til Norge.Han var Eier af 12,000 Rd. Banco, hvorfor han kjøbte enGaard ikke langt fra Kongsvinger, der hedte Pramhuus. IFoged Høeghs Huus var dengang Eva Heltberg som Huusjomfru. Bratt begjerede hende tilegte, og hun fulgte hamsom hans Kone til Pramhuus. I Aaret 1812 kom hun tilmig i Christiania. —
1 Aaret 1819, da jeg kom tilbage fra Stockholm,ventede der efter mig, paa et Skifte nær ved Kongsvinger,et Bud fra Eva med Hest og Slæde og Bøn om at kommetil hende. Da det kun var en halv Miil ud af Veien, saatog jeg derhen. Ritmesteren var bortreist, men jeg trafEva med sine tre Børn, Sønnen Johan og to mindreDættre. Vor Moder var dengang i Nærheden paa Saasethos vor Broder Johannes, og Eva fortalte mig, hvorledeshun ofte havde været hos Moder, og at hun haabede atfaae sin Søn i Huset til Johannes for af ham at nydenogen Underviisning. Jeg fik siden Brev fra Moder, hvorafjeg saae, at Eva havde faaet sit Ønske opfyldt. Engangsendte Eva sin Søn til mig med en Ansøgning til Kongen,som dengang var i Christiania, om at Bratt maatte faaenogen Skadesløsholdelse for den Molest, han som Grændsebeboer havde lidt, medens Sverige og Norge vare i Krig.Jeg gik selv til Kongen med Ansøgningen, og Majestætenbevilgede Bratt en Indemnitet af sin egen Kasse. Da nudette var gaaet saa godt, saa sendte hun mig atter enAnsøgning til Storthinget med lignende Begjering. Jegsendte Ansøgningen til Deinboll, som dengang var Representant, men han sendte mig den tilbage med et megethøfligt Brev. Sagen, sagde han, var baade billig og retfærdig, men Ansøgningen var kommet for seent, alle Sageraf den Art vare tilendebragte. Siden har jeg aldrig hørtnoget fra vor stakkels Eva.
For at komme til Storfyrstinden maae jeg atter begynde paa Begyndelsen. Da jeg første Gang kom til



379

Slesvig, blev der næsten slet ikke talt om andet end Storfyrstinden af Rusland. Hun var, om jeg mindes ret, ensachsisk Prindsesse, som Catharina den anden havde formælet med Storfyrst Constantin, da denne var i sit syttende Aar. Ligefra den første Dag af havde Constantinaldrig viist hende nogen Godhed eller Venlighed, menskyet hendes Selskab. Hun gjorde nu, ligesom andreulykkelige Prindsesser i lignende Omstændigheder havegjort, hun gik paa Reiser, og naar et Sted behagedehende, saa blev hun der, saalænge hun havde Lyst dertil.Hun havde nu en Tid opholdt sig i Slesvig, hvor manønskede, at hun vilde blive længe. Hun modtog, sagdeman, fra Rusland smaae Tønder fyldte med Guldpenge, oghun vår ikke karrig med at uddele dem. Hun havde i sitFølge en Secreteer Wølner, der var en særdeles smuk ungMand. Han og Landgrevens Secreteer Sleep vare beggeCasselaner og Dunkers Ungdomsvenner. De besøgte os iSlesvig, saasnart vi vare komne derhen. StorfyrstindensSecreteer var i fuld Hofdragt, hvide Silkestrømper og Skoe,pudret og friseret Haar.
To Aar derefter, da jeg anden Gang kom til Slesvig,var Storfyrstinden borte og glemt, og nu talede man ikkeom andet end om Thaulow. Denne saa smukke unge Mandhavde været Ballernes Pryd, Damernes ndling. Hanhavde en Broder, der var gift og bosat i Slesvig. DenBegivenhed, hvorom nu alle talede, var følgende. Slesviger, som man veed, en Bye, der er deelt i tre lige Dele:Altstadt, Lollfuss og Friederichsberg; disse udgjøre kunen eneste Gade. Den unge Thaulow havde indgaaet etVeddemaal, at han i en Tid af, jeg erindrer ikke om detvar tre eller fire Timer, skulde gaae syv Gange fra denene Ende af Gaden til den anden. Der blev stillet Vagtved hver Ende af Gaden, der leverede ham en Billet.Han havde ladet sig gjøre en egen Dragt til dette Veddemaal, og mange Slesvigere strommede ud af deres Husefor at see ham gaae forbi. Til den bestemte Tid havde



380

han indhentet de syv Billetter. Samme Aften gik han paaBal, dandsede hele Natten, gik hjem om Morgenen oglagde sig tilsengs. Da man syntes, at han sov nogetlænge, vilde man vække ham, men det befandtes, at hanvar død.

Om Amtmænd og Stiftamtmænd samt om Eleonore Urbin.
Ved Aaret 1760 var Petersen Amtmand i Oplandene; senere blev han Stiftamtmand i Bergen. Hanvar gift med en Datterdatter af Anna Ramus, den berømte Præstekone paa Norderhaug. De havde to Sønnerog tre Døttre. Den ældste Datter var gift med en PræstGriiner; hun døde tidligt og efterlod sig en Søn, HansFredrik Griiner, som var Eier af den saakaldte Kongens Mæalle ved Christiania. Den anden Datter blev viettil Capitain Sundt, som døde en halv Time efter Vielsen.Den tredie Datter, der lignede sin Oldemoders Portrait,der hænger i Norderhaug Kirke, levede og døde ugift.Den ældste Søn blev Præsident for Magistraten i Kjøbenhavn, og den yngste, Kammerjunker Petersen, en elskværdig og talentfald Mand, var Officeer ved Jægercorpsetog gift med en Datter af Geheimeraad Scheel.
I Aaret 1780 var Kammerherre Levetzow Stiftamtmand i Christiania. Denne Mand var særdeles agtet ogelsket, og jeg hørte ofte Fader og Moder omtale med Berømmelse ham og hans Hustrue. »Min Hustrue, havde hansagt til Fader, »er alt, hvad jeg kunde ønske mig af hende,og havde hun været gift med en Skomager, saa vilde hanhave sagt det samme som jeg.« Da Moder fortalte migom en saare behagelig Samtale, som hun havde havt medLevetzow engang, da han var kommen for at tale medFader, og blev siddende hos hende for at oppebie hansAnkomst, fortred jeg meget, at jeg ikke havde været tilstede derved. Moder loe og sagde, at jeg havde værettilstede, og at hun dengang havde havt mig paa Armen,da jeg kun var to Maaneder gammel.



381

I Aaret 1790 var Geheimeraad Scheel Stiftamtmandi Agershuus. Han havde tre Døttre, hvorat den ældsteblev gift med en Grev Rantzau, som kom til Christianiafor at ægte hende. Den anden Datter blev gift medKammerjunker Petersen, og den yngste, som var Hofdamehos Prindsesse Louise Augusta, Hertuginde af Augustenborg og Søster af Fredrik den sjette, blev gift med PrindsEmil af Augustenborg, den yngste af de tre Brødre. DennePrinds Emil blev anseet for sin Tids smukkeste Mand ibegge de forenede Riger; hans to Brødre derimod, hvorafden ene siden blev valgt til Kronprinds af Sverige, vareintet mindre end smukke. Hertuginden havde sat sig imoddette hendes Svogers Giftermaal med Frøken Scheel, menFredrik den sjette, dengang Prindsregent, begunstigede det.
Om Geheimeraadinde Scheel hørte jeg ikke andet, endat hun var melancholsk og menneskesky; jeg har aldrigseet hende. Hendes Datter, Fru Petersen, var en Dag,kort efter at hun var bleven gift, ude at spadsere med sinMand; paa engang stod hun stille, bedøvet af Skræk, thihun saae sig selv at komme sig imøde; da Skikkelsen komhende ganske nær, faldt hun til Jorden besvimet. Omdenne Begivenhed blev der nu meget længe talt i Christiania. Nogle sagde: det har hun efter Moderen, dennehar jo ogsaa Syner og Aabenbaringer; Andre meente, atdet havde været et Luftbillede, et Fata Morgana, som hunhavde seet; flere unge Damer vovede neppe at gaae ud afFrygt for at møde sig selv. Gertrud Preus (Fru Stabel)fortalte mig, at hun i de Dage havde været i et Besøgpaa Landet, hvor hun forblev Natten over. Om Morgenen,da hun vaagnede og vilde staae op, saae hun sig selvligeoverfor sig at gjøre en Bevægelse som for at kommehen til hende. Hun kastede sig næsegruus i Sengen ogskreg. Vertinden kom op og spurgte, hvad der fattedeshende. Haun blev liggende og skreg: Jeg har seet migselv! jeg har seet mig selv! Vertinden beroligede hendeved at gjøre hende opmærksom paa, at der i Døren af et



382

Skab, der stod ligeoverfor hendes Seng, var anbragt etSpeil.  Jeg har ofte havt den Fornøielse at være i Selskab med Fru Petersen; hun var god, blid og venlig, menhavde meget melancholske Ansigtstræk. Engang saae jeghende i et Selskab hos Pløen, hvor hele Christiania beanmonde var forsamlet, og hvor jeg syntes, der var saa atsige en Himmel paa Jorden; der hørte jeg hende sige tilEnevold Falsen: »Seer De ikke ligesom jeg, hvorledesEnnui'en kryber op og ned ad Væggene her?.
Da Geheimeraad Scheel kom til Christiania, havdehan med sig Demoiselle Eleonore Urbin som Gouvernante, eller som man dengang kaldte det, Franqcaise forsine Døttre. Da Scheel forlod Christiania, blev Urbin tilbage som Francaise for Jess Ankers Datter, og nu vardet, at jeg fik Anledning til at see og høre denne aandrigeog agtværdige Dame. Treschow satte stor Priis paa hende,og jeg traf hende ofte der; vel erindrer jeg aldrig, at hunhenvendte et Ord til mig, men jeg hørte hende og Treschow conversere og opsnappede med Begjerlighed hvertUdtryk af dem. Treschow elskede meget det Franske ogtalede gjerne dette Sprog, saa at deres Samtale stedsevar paa Fransk. Jeg vil ikke gjentage alle de mærkeligeAnecdoter om Datidens store Mænd, som jeg hørte, daman vistnok nu kan læse saadanne baade i ældre og nyereSkrifter. Naar Treschow havde et vittigt Indfald at fortælle os, da voldte dette ham megen Glæde, da loe hanog gned sine Hænder, som han altid pleiede at gjøre, naarder var noget. at glæde sig over. Engang spurgte Treschow mig, der dog ellers aldrig tog Deel i deres Samtale,hvad der meest havde rørt mig i La nouvelle Heloise; jegsvarede, og det var Sandhed, at jeg havde grædt vedJulies Død og ved de Ord, hun henvender til Wolmar:Mon ami, je le sens, la mort me presse, il faut nousquitter. (Jeg var dengang tretten Aar, og Aaret før havdejeg seet min Fader døe)) 1 .1 1 1 1



383

Imellem talede de ogsaa om tydske Digtere, Haller,Hagedorn, Kleist, Biirger, Schiller, som Treschow elskedehøiest af alle, ogsaa om Wieland, som han satte storPriis paa, hans Abderiten, Musarion og især hans Oberon,hvoraf han imellem forelæste os noget. Jeg synes at høreham endnu, naar han begyndte:
Noch einmal sattelt mir den Hippogryphen, ihr Musen,
Zum Ritt ins alte romantische Land !og naar han kom til de Linier:
Vergebens knirscht des alten Sultans Zorn,
Vergebens dråut ein Wald von starren Lanzen:
Es tönt in lieblichem Ton das elfenbeinerne Horn,
Und, wie ein Wirbel, ergreift sie alle die Wuth zu tangen;da syntes jeg, vi alle maatte springe op og dandse med.Ogsaa om Goethe blev der vistnok talet, dog erindrer jegikke synderlig deraf. Engang bragte Urbin med et Bindaf Gleims Digte, hvoraf hun udpegede et, som hun sagdepassede paa Fru Jess Anker. Digtet var til en Dame ogbestod kun af to Linier, hvorfor jeg erindrer det:
Minervens Geist erneuert sich in dir,
Du redest, schreibest, malst und stickst gleich ihr,Man sagde om Fru Jess Anker, at hun malede og broderede særdeles skjønt, endog Landskaber og menneskeligeFigurer tryllede hun frem med Naalen uden at tage Mosaikentil Hjælp En Aften var Urbin hos Treschow,da Cathrine og Marie Devegge kom til samt RosenstandGoiske. Denne Aften blev fornemmelig talt om engelskeog danske Digtere. Samsøes Dyveke, som dengang nyligvar udkommæen, rostes af alle, kun Treschow tilføiede, aten Tragoedie i Prosa ikke var efter hans Smag, hvorskjøn den iøvrigt maatte være. Han fortalte os, at han isine Studenteraar i Kjøbenhavn bavde skrevet en Tragoedie,Hagen Adelsteen, hvoraf han fremsagde en Scene, som hankunde udenad; Versene klang smukt i mit Øre, menfæstede sig ikke i min Hukommelse.



384

Efter Jess Ankers Død tilbød Rosenkrantz Urbin attage til ham som Opdragerinde for hans Datter. Hantilstod hende 400 Rd. aarlig, hvilken Pension hun skuldebeholde, saalænge hun levede. Urbin naaede en hoi Alderog lagde hvert Aar noget op af sin Pension; alt, hvadhun efterlod, testamenterede hun til Rosenkrantz's Datter,Fru Kaltenborn. Eleonore Urbin havde formodentlig aldrigværet smuk, og hun var allerede meget sur le retour, dajeg saae hende første Gang; ikke desmindre betragtedejeg hende med en Ærbødighed og en Beundring, som jegsjelden har følt for Nogen.

Kjoed-Ingers Memoirer ,(Fragment.)
Jeg, Inger Myhre, skriver min Biographie. »Hvor vilDu hen, sagde min Svoger, som nu altid vil være klogereend andre Folk, »hvor vil Du hen med din Biographie?Du, som aldrig har været udenfor Trondhjem, hvad mærkværdigt kan Du vel have oplevet?» — Men jeg svaredeham: »Verden er Verden overalt, ligesaavel i Trondhjemsom i Paris, og jeg er i Verden, og Verden er i mig.Og jeg skriver min Biographie, og vil Du int' læs'en, saakan Du la' bli'. «
Jeg hørte engang en Franskmand, som sagde: »Jesuis né avec le sitcle. Mor Gullusen forklarede mig,at han hermed vilde sige, at han var fød i Aaret1800; det samme kan jeg ogsaa sige, for det. var den31te December, strax efter at Klokken havde slaaet tolvom Natten, at jeg stak mit Hoved ind i Verden oghilste Velkommen til det nye Aarhundrede, saa høitsom min Stemme formaaede. Om min tidlige Alder veedjeg ikke synderlig mærkværdigt at berette; naar der varBal i Stiftsgaarden eller i Harmonien eller i en af deandre Storgaarde, saa stod jeg udenfor Vinduerne og hørtepaa Musiken og saae paa Lysene og paa de Dandsende;om Søndagen maatte jeg gaae med min Moder i Kirke og



385

sidde der ganske stille, og naar der var Brudevielse, gikjeg uopfordret i Kirken at see Bruden, og naar en af deFornemme blev begravet, saa stod jeg med andre Børnudenfor Sørgehuset, indtil Kisten blev baaret ud, og saafulgte vi efter Ligfølget til Kirkegaarden for at see til.Jeg gik i Skole og lærte at strikke og læse, jeg lærteForklaring og Catechismus udenad, og Fader vilde, at jegskulde lære at skrive; Moder hviskede noget til ham, somjeg ikke hørte, men han svarede: »Sniksnak! hun maaedog lære saa meget, at hun kan skrive en Regning. –Og saaledes lærte jeg da, takket være min Fader! atskrive.  Da jeg var fjorten Aar, stod jeg til Confirmationog fik ny Kjole, baade Confirmationskjole og Andendagskjole, og Moder sagde: »Inger er ret en vakker Pige.»Bare hun vilde voxe noget,« sagde min Fader; »hun erdog altfor liden og spinkel.« »Du skal see, jeg skal nokvoxe, sagde jeg, »for nu har jeg været under Præstehaand,nu bliver jeg nok stor.« Og jeg voxede virkelig i de følgendeto eller tre Aar, jeg skjød i Veiret, saa alle, der saae mig,forundrede sig derover.  En Dag hærte jeg Farbro'er sigetil Fader: »Inger er jo nu en voxen Pige og en vakker Pige,skulle vi ikke see til at faae hende gift?« nKanskee Duhar en Mand til hende?« sagde Fader.  Det kunde nokvære det,« sagde Farbro'er; »der er nu Slagter Myhre,det er en peen Mand og en Mand, som har god Fortjeneste, og han vil gjerne gifte sig, bare han kunde findeen Kjerring, som han syntes om. Jeg nævnte Inger, oghan sagde, at han vilde komme herind og see paa hende. Dagen efter kom han ogsaa; Far og Mor satte fremMellemmad og Brændeviin, han spiste og drak, snakkedemed Far, saae lidt paa mig, men talte ikke til mig. –»Der bli'er intet af,« sagde Farbro'er Dagen efter; »Myhrevil ikke have Inger, hun er ham for maver.« »Det erikke sandt,« raabte Moder, »Inger er jo ikke maver.««Dæet sagde jeg ogsaa,« svarede Farbro'er, "men saa blevhan sindt og sagde: Jogu' er hun maver, det er jo ikke25



386

andet end en Beenskrangel, som Hjerteslaget hænger i.«»Fy, det fæle Menneske!» raabte Moder, »taler han ikkeom Inger, som om hun var et Slagtened!« »Naa naa,sagde Farbro'er, »han meente det ikke saa ilde, for hanlagde til: Dersom hun vilde monne sig noget og læggelidt Kjød paa sig, saa kunde der nok blive noget af endda.Det havde ingen Hast med Giftermaalet; han vilde bie etPar Aar for at samle mere Velstand, og naar saa Ingervar bleven federe, saa skulde vi nok blive enige.«  Fraden Dag af fik jeg Lov at sove om Morgenen, saa længejeg vilde, og ved Bordet lagde Moder de fedeste Stykkerpaa min Tallerken; jeg maatte ikke forrette noget tungtArbeide, og da Aaret var omme, var jeg blevet saa fyldigog trivelig, at da Myhre saae mig igjen, sagde han, atjeg var den vakkreste Jente i hele Trondhjem, og spurgtemig, om jeg vilde blive hans Kjerring.  Og saaledesblev jeg da Slagterkone.(Her er en stor Lacune, mange Blade ere udrevne ogfindes ikke mDa jeg nu har beskrevet, hvorledes det ; ved Kroningen her i Trondhjem, og hvormegen Gavn og Glæde min Mand og jeg havde heraf,holder jeg det for ufornødent at melde eller rettere gjentage Beskrivelserne over Høitidelighederne og Stadsen,da Kongen atter sexten Aar derefter indfandt sig i vorBye.  Et Par Dage efter Majestætens Ankomst mødtejeg Snedkersvenden, Hans Larsen, paa Gaden. I erindrerjo nok, hvormeget min Mand og jeg havde tilovers forham; han saae heel bedrøvet ud, og da jeg spurgte ham,hvad der fattedes ham, svarede han: I maae vide, MorInger, at jeg igaar har været oppe hos Kongen.  Deter dog vel ikke noget at være bedrøvet for, meente jeg. Det gik saaledes til, sagde han, at de havde skaffetKongen en Seng at ligge i (ja, det var en deilig Seng,den havde været salig Meinckes Brudeseng), men daKongen havde ligget i den en Nat, sagde han, at den

è(



387

var ham for kort, han vilde have gjort en liden Forandring ved den, og saa blev der da sendt Bud efter mig ogHans Peter. Kongen var selv tilstede ved Arbeidet ogbetydede os, hvad vi skulde gjøre, og da vi vare færdigedermed, gav han os to Spd. hver. Dette var jo nu godtnok; men da vi kom ud paa Gaden igjen, sagde HansPeter til mig: Men have vi to nu ikke baaret os ad somde dummeste Æsler? kunde vi nu ikke, istedetfor at modtage de to Spd. hver, have bedet Kongen om Tilladelsetil at festligholde syttende Mai?  Ja, det er et sandtOrd, men forseent er forspildt, vi kunde nyttet og glædethele Landet, og saa lade vi os nøie med to Spd.! –
Kunde Du kun faae Kongen i Tale, tænkte jeg, saakunde Du nok faae Sagen i Gang. Jeg foreslog mineCamerader, at vi Slagterkoner skulde i Corporation, somde jo kalde det, gaae hen at complimentere Kongen. Desyntes godt om Forslaget, men kunde ikke blive enige om,hvem der skulde føre Ordet. Faldt det nu ikke af sigselv, at jeg, som, uden at rose mig selv, er den fornemsteog rigeste Slagterkone her i Byen, og desuden har leveretKjød til Kongens Kjøkken, baade Fleskeskinker og Kalvesteger og Oxebryster og Pølser og Kalvehoveder, at jegmaatte blive den, som førte Ordet? men saa kommer heren ung Tingest, som har været Slagterkone i et Aar, ogsom aldrig har leveret en Pille Kjød til Kongens Kjøkken,og vil med al Magt føre Ordet, fordi hun har tjent etAarstid hos Madame Gullusen og har opsnappet noglefranske Ord, saa hun bilder sig ind, hun kan tale medKongen uden Tolk. Nei, før skal der intet blive af detHele, det svoer Inger og jeg, og saa blev der heller intetaf. Saa gaaer det til i en Corporation, hvor der ingenEnighed er.
(Her er atter flere Blade udrevne; det er baade Syndog Skam, at man er saa skjødesløs med vigtige Papirer.)—« saa sendte Fru S. Bud til mig og lodmig sige, at jeg maatte komme til hende. Dersom Fruen

25*



388

forlanger mere Kjød af mig, sagde jeg til Margrethe, saasiig hende kun, at hun intet faaer af mig, førend hun harbetalt det, hun allerede har faaet.  Nei, jeg veed ganske vist, sagde Margrethe, at det ikke er Kjød, hun vil

forlange.  Vil hun da betale mig det, jeg har tilgode?spurgte jeg.  Ja, det kan nok være, meente Margrethe,og saa gik jeg da derhen.  Fruen tog venligt imod mig;

jeg maatte sidde ned hos hende, hun talte om mit godeUdseende, roste det Kjød, hun havde faaet fra mig, ogforsikkrede, at jeg ikke skulde bie længe efter Betalingen. Haun lod sætte Viin og Kage for mig og spurgte migblandt andet, om jeg gjerne gik paa Comedie?  Jegsvarede, at jeg vel gik derhen en Gang iblandt, men vihave, sagde jeg, noget Vigtigere at bruge vore Penge tilend til at kjøbe Comediebilletter.  Men om De nu komderhen, uden at det kostede Dem noget? sagde hun. -Ja, det var brav nok, sagde jeg, men hvordan skulde dadet gaae til?  Min Mand og jeg, sagde Fruen, vi havenu Fribilletter; men jeg Stakkel, som har en lam Fod,jeg har vanskeligt for at komme derhen; at leie Hest ogVogn er kostbart, og mit Forslag til Dem er derfor, atom De vil skaffe mig Befordring, saa skal De af og tilfaae min Theaterbillet.  Men, kjere Frue, svarede jeg,naar jeg skal betale Hest og Vogn, saa kan jeg jo ligesaagodt for disse Penge kjøbe mig en Comediebillet.  Detvar ikke saaledes meent, svarede Fruen, De skal befordremig derhen i Deres egen Vogn.  Min egen Vogn! raabtejeg, jeg har saagu' ingen anden Vogn end Kjødvognen,som vi trække om i Byen med Kjød paa.  Det er justden, jeg mener, sagde Fruen; Comedien begynder Klokkensyv, Klokken sex er det allerede mørkt, Klokken halv syvsender De mig Kjødvognen og lader Deres Karl ellerPige trække mig derhen, og til Gjengjeld faaer De vednæste Forestilling min Billet.  Jeg gik ind paa Forslaget, Fru S. blev trukket paa Kjødvognen til Comedie-



389

huset, og jeg fik Billet til Balconen, hvor jeg satte mig iMidten af den første Bænk, ved Siden af de fornemmeDamer.
Feyer og Kynsberg.

Christian Feyer var sytten Aar gammel, da han blevsat i Kost og Logis hos vor Moder. Foruden ham havdeModer endnu en anden Kostgjænger i Ole Kynsberg; dennestuderede Philologie med Liv og Sjel, hvorfor han ogsaasiden blev Overlærer ved Cathedralskolen i Christiania.Feyer var muntrere og mere conversabel end Kynsberg,hvorfor ogsaa Moder holdt noget mere af ham end afdenne. Feyer kaldte Kynsberg en Læsehest, fordi hansad stedse over Bøgerne. De Penge, han fik fra sineForældre, anvendte han for det meste til at anskaffe sigBøger; især elskede han den franske Literatur, og da hanvel maatte mærke, at jeg havde en Rem af den sammeHud, saa forærede han mig adskillige franske og nogletydske Skrifter, hvoraf jeg endnu har bevaret nogle. Feyerblev, hvad man dengang kaldte «dansk Jurist«, og fandten Velynder i Overkrigscommissair Birchh Denne ædleMand havde fattet en særdeles Godhed for Feyer, og dadenne var atten Aar, havde Birch allerede skaffet ham etlidet Embede i Statens Tjeneste. Jeg hørte engang, hvorledes Birch spøgede med Feyer, betragtede ham nøie ogsagde smilende: Jeg troer saamæn, at vor unge Embedsmand allerede begynder at faae en lille Smule Skjeg paaHagen. g
I Aaret 1810, da vor Moder havde solgt sit Huus tilSkipper Hovelsrud og flyttede med mig og mine ind iSnedker Werners Gaard i Kirkegaden, hvor vi havde heleden øverste Etage og altsaa et stort Locale, flyttede Feyerog Kynsberg med os. Vi havde dengang en meget storHuusholdning, thi fornden Moder, Moster Maren, den gamleFru Aamodt, Feyer og Kynsberg, havde vi endnu en Jomfru Ueland fra Arendal og Jomfru Pharo i Logis og Kost.



390

Vor Broder Peter boede vel ikke hos os, men han spistehver Middag hos os. Naar dertil regnes vore Børn, enTjenestepige og en Dreng, saa vare vi hver Dag syttenMennesker, og dette paa en Tid, da der hverken var Korneller Brød at faae for Penge. Paa vore Skibe var lagtEmbargo, og al Tilførsel saavel fra Udlandet som fra Danmark var spærret. De Handlende havde intet Korn mere,og man maatte tage sin Tilflugt til Magazinerne. Ovrigheden lod opskrive, hvor mange Mennesker der fandtes ihver Huusholdning, og hver Morgen blev fra Raadhusetudleveret et vist Qvantum Brød, eftersom Huusholdningenvar stor eller liden. Trængslen om Raadhuset var stor,og vor stakkels Anne kom en Morgen hjem med blodigeArme, en Vægter havde slaaet med Morgenstjernen mellemMaængden for at gjøre Plads. Det Brød, vi saaledes fikleveret, var saameget, som vi spiste til Frokost, og jeggjemte endnu nogle faae Skiver til Middagsmaden; omAftenen maatte vi lade os nøie med Kartofler. En Aftensendte Broder Peter Bud til mig og lod mig sige, at hanhavde faaet en Gjest, og at jeg maatte skaffe ham etStykke Brød til denne. Jeg havde endnu et halvt Brød,som jeg sendte ham, men det gjorde mig meget ondt, atBrødet var saa slet, at det vel neppe var spiseligt; thidet Brød, man saaledes fik udenom, var almindelig blandetmed Klid, Mask eller vel endog værre Ingredientser. PaaLandet var Nøden endnu større, Bønderne flaaede Barkenaf Elmetræerne og malede den til Meel; min Svoger, Capitain Dunker paa Ringerige, havde kjøbt en Tønde medsaadant Meel, det han blandede med Byg og lod bageFladbrød af. Jeg smagte dette Brød og fandt det mindreubehageligt, end jeg havde troet. Eva Bratt fortalte mig,at hun havde været inde hos en Bondekone, hvis Barn gikpaa Gulvet og græd for Madi Da Eva saae, at Konenhavde suur Melk og Fladbrød, spurgte hun hende, hvorforhun ikke gav Barnet heraf. Konen svarede: Kjere Frue,gjør mig den Tjeneste at smage paa dette Bræd. Eva



391

smagte paa Brødet og fandt, at det var bittert og modbydeligt i høieste Grad. Det har formodentlig været lutterBark, medens det, jeg smagte, var halv Bark og halv Korn.Eva vilde opmuntre dem, naar de klagede over Hunger,til at spise Kjød og Fisk, hvoraf de dog havde temmeligForraad, men de svarede, at de kunde ikke leve af Kjødog Fisk, de maatte have Grø' eller Gro'en (det, somgroer), som de kaldte det. Denne Kones Mand var gaaetind til Kongsvinger og havde der solgt en stor, fed Bukfor en Skjeppe Havre. Lektor Flor reiste omkring paaLandet for at lære Bønderne at benytte Syre, Karvekaalog islandsk Mose til Spise; de hørte paa ham, kaldte hamMosepræsten, men vilde ikke følge hans Raad. Paa nogleSteder vilde de ikke engang benytte Kartofler, og naarFlor sagde dem, at de jo kunde benytte dem til Brød vedat blande dem med Havremelet, saa svarede de: naar vihave Meel og tage Potetes til dette, saa spare vi derveden Bøtte Vand. Capitain Mariboe fik istand et Kornselskab, der fik indsmuglet Korn gjennem alle Vanskelighederog Farer; vi toge to Actier i dette Selskab og fik hervednogle Tønder Byg og to Tønder Hvede; Rug saae manaldrig i den Tid.
Med den gamle Fru Aamodt vare vi i stor Forlegenhed; Arvingerne i Kjøbenhavn nægtede at udbetale hendesPension længer. Vi talede ikke engang til hende derom,det vilde kun lidet have nyttet, hun havde dog ikke troet,at det var sandt; hun havde leveret Moder Gavebrevet,og Moder havde i mange Aar skrevet Kvittering i hendesNavn og modtaget Pensionen. Om den Gamle kundeskrive, veed jeg ikke, men jeg troer det ikke. Hun varellers temmelig lettroende, og hvis vi havde sagt hende,at Maanen var faldet ned af Himmelen og bleven liggendei Bjørvigen, saa havde hun heller troet dette, end at denPension, som i halvfemsindstyve Aar var bleven hendeudbetalt, nu skulde fratages hende. Prinds Friederich zuHessen, vor daværende Dronnings Broder, var dengang



392

Statholder i Norge, jeg traf ham nogle Gange i Selskabereller ved Festiviteter; jeg talede til ham om Fru Aamodt,han svarede, at Kongen maatte give hende et Gratiale, ogpaatog sig at gjøre ham denne Anmodning. Han holdtogsaa sit Løfte, og vi fik i Gratiale en ikke ubetydeligSum i Navneværdi; thi dengang vare vore Penge saa slette,at en Daler ikke gjaldt mere end to Skilling, saa at dervel blev givet undertiden hundrede Daler for en Ret Fisk.Men nu kan det vel være nok om denne Trængselstid,omendskjøndt den ikke var saa ond, som man skulde tænke;der var ingen Mangel paa muntre Selskaber, det dramatiske Selskab gav en Forestilling hver fjortende Dag medmeget Held. Efter endt Forestilling dandsede vi paaTheatret. Vi opførte Figaros Giftermaal, Holbergs Stundesløse og flere Produkter af Vid og Smag, der blevdrukket Champagne og sunget:

Ved Mausers Gunst vi samlet bleve,De stedse om vort Selskab svæve
Nu som i salig Vibes Tid!
Held hver, som villig Bidrag yder,Hver Pensel, som vort Tempel pryder !

De følgende Linier har jeg glemt.
Da vor Broder Johannes var bleven ansat som residerende Capellan ved Hof i Soløer og var flyttet ind iCapellangaarden Saaset, flyttede vor Moder til ham. Kynsberg havde en Søster, der var en meget smuk Pige, hantog hende med paa et Besøg til vor Moder, og da hanreiste derfra, lod han Søsteren blive tilblage 1. . . .
Et Par Aar derefter blev hun gift med Lieutenant Haxthausen. Hun saavelsom Broderen var af Naturen udrustet med dens skjønneste Gaver, han med Aandsog hun med Legems Skjønhed, men begge døde i deresbedste Alder.  Om Feyer har jeg i mange, mange Aarintet hørt, uden at han var Sorenskriver og gift med enFrøken Falk; da jeg aldrig har seet hans Navn i de



393

offentlige Blade, saa maae jeg troe, at han ikke harblandet sig i Statssager. Min Agtelse og Hengivenhedskal stedse følge ham.

Du spørger, kjere Broder, hvor vor Fader havdelært Fransk; jeg formoder, at han, ligesom vor Moder,havde lært det paa Fredrikshald af den franske SoldatMartin, hvorom jeg har talt i Begyndelsen af disse Erindringer. Vor Moder læste mange franske Bøger og tiltalede mig ofte i dette Sprog. Fader citerede ofte af detFranske, men hvorvidt han talede eller forstod Sproget,kunde jeg ikke dømme om. Hans Fætter, LieutenantHansteen, Toldinspecteuren i Drøbak, kom imellem til os,og han tiltalede mig altid i dette Sprog. Et Par Dage,efterat vi vare blevne inoculerede Kopperne, kom han til os,han betragtede mig nøie, og jeg maae vel have set nogetblegnæbbet ud, da han sagde: qu'ave- vous, Conradine?Jeg svarede: j'ai la vérole. Og nu gjorde han mig opmærksom paa, at det rigtignok i vort danske Sprog varligegyldigt, enten man sagde Kopper eller Smaakopper,men at dette ikke gik an i Fransk. Han vilde sagt mereherom, men Moder afbrød Samtalen ved at bringe enanden Materie paa Bane. Engang sad Fader og læste iMagazin des adolescentes« en Feefortælling; han spurgtemig, hvad de Ord betydede: »la fée se tut apres avoir ditces paroles«, og jeg svarede friskræk: »Feen dræbte sigefter at have sagt disse Ord.« Han lagde Bogen fra sigog gik ud, og i samme Øieblik vidste jeg, hvor taabeligtjeg havde svaret, og at jeg vel kjendte, hvad Forskjelder er mellem »se taire« og »se tuer«, og jeg skammedemig meget.
Af det Deichmanske og af det Ankerske Bibliothekbragte Ehlert mig en stor Mængde franske Bøger, hvilkeglædede og morede Moder meget, især erindrer jeg, atdette var Tilfældet med Voltaires Mikromegas. Hun talte



394

til Fader derom, og de loe begge hjerteligt og moerede sig,saavel over Saturnianeren, som over Mikromegas, Indvaanerenaf Sirius. Fader sagde i denne Anledning, at dersomhan havde mødt Voltaire, da skulde han ikke have ladetsig nøie med at tage Hatten af for ham, men gjort somIbsen og taget Paryken af med. Han fortalte nu, atIbsen havde været en god, ærlig Jydeskipper, som uforvarende var kommet ind i et Selskab af Ubekjendte ogsat sig ved Bordet ved Siden af dem. Ibsen havde Hattenpaa Hovedet og Kridtpiben i Munden, men da han ved atsee sig om blev vaer, at Selskabet bestod af Standspersoner, saa tog han Hatten af og smed den underBordet. Siden hørte han paa deres Tale, at de varedannede og kloge Mænd, og nu slængte han Kridtpibenefter; men dette var endnu! ikke nok, han hørte videre,at deres Tale var idel Kløgt og Vid, og nu strøg hani al Stilhed ogsaa Paryken af Hovedet og satte sigpaa den.
Den Bog, som interesserede mig allermeest, var Peéredu Haldes Reise i China. Denne Bog var af DeichmansBibliothek, men jeg har siden forgjeves søgt at faae denlaant derfra. Den indeholdt blandt andet en fransk Oversættelse af Confutsees Skrifter og af den chinesiske Tragedie, som Voltaire har omarbeidet efter Aristoteles'sRegler: »L'orphelin de la Chine. I den chinesiskeOriginal er der fem og tyve Aar mellem den første ogsidste Act. Bogen indeholdt ogsaa en chinesisk Grammatik og en Ordbog, hvoraf jeg dog ikke erindrer mere,end at »jeg elsker« heder »ughan«, og at en Kat heder»miau«.
Du erindrer vor Faders Paryker, disse erindrer jegvistnok ogsaa, men ikke med Velbehag. Jeg hadede disseParyker, og naar jeg engang fik hans Hoved at see udendenne stygge Prydelse, da syntes han mig endnu en Gangsaa elskværdig. Hans Haar var vel noget tyndt, men afen smuk lysebruun Farve, og han maatte imellem klippe



395

det, for at det ikke skulde stikke frem under Paryken.Jeg spurgte Moder, hvorfor han bar de hæslige Paryker.Hun svarede mig, at det i al hendes Tid havde væretSkik og Brug, at Mændene bare Paryker, og lod mig seehen paa hendes Faders Portrait, som var malet i England, da han kun var sytten Aar og Elev i Etons Skole,og denne syttenaarige Albert Treschow var iført en hvidParyk.
En Aften hørte jeg, at Fader og Moder spøgedesammen og discuterede om, hvo der var de smukkeste,enten Blondiner eller Brunetter; omsider bleve de enige,og Fader sagde, at hun roste de Blonde, fordi hans blondeHaar havde behaget hende, og at han roste Brunetter,fordi hendes ravnsorte Lokker havde indtaget ham. Ognu sang han :

Den kjelne Blonde er indtagende og sod,Men Brunettens muntre Mine gi'er mit Hjerte Stød i Stød.

Vore Forældres Huus.

Kom, kjere Broder Christopher, ræk mig Din Haand,og lad os endnu engang vandre tilbage til vor BarndomsDage, til vore Forældres Huus og til den ellevte Marts1792; jeg var dengang elleve og et halvt Aar, og vorBroder Johannes, ti Aar yngre end jeg, var atten Maanedergammel. Jeg har fortalt, hvorledes jeg denne SøndagsEftermiddag gik i Kirken, hvor jeg hørte Aftensangspræsten Hr. Nannestad opfordre sin Menighed til at bedefor Inspecteur Hansteen; det var ellers Skik, at Præstenbad for et Guds Barn i Menigheden uden at nævne denSyges Navn, men Moder vidste ikke, hvad en saadan Forbeholdenhed skulde tjene til, og saaledes hørte jeg da vorFaders Navn fra Prædikestolen i Vor Frelsers Kirke. Jegerindrer ikke, om jeg var gaaet alene til Kirken, eller omnogen af eder var fulgt med mig derhen, men da jeg komhjem, vare vi samlede i Sengkammeret hos vor Moder,



396

som vred sine Hænder og hulkede høit. Fra Sengkammeret gik, som Du nok erindrer, en Dør til Kjøkkenet og i den anden Ende af dette tilhøire en Dør tilBarnekammeret; jeg gik derind og saae de tre Piger siddetause og stille; Grethe havde den lille Johannes paaSkjødet, dæggede for ham og græd over ham; Birthehviskede: saalænge der er Liv, er der Haab. Fra Barnekammeret gik en Dør ind til den røde Stue, hvor Faderlaae, jeg gik derind og blev staaende en lang Stund foranhans Seng og betragtede ham; han laae stille, og kunhans Læber bevægede sig, men der kom ingen Lyd overdem; hans Øine vare aabne, men det lod ikke, som hankjendte mig eller saae mig. I den røde Stue var der treFag Vinduer til Gaden, for de to vare Rullegardinernenedladte, under det tredie stod Faders Skrivebord, jegsatte mig derved og skrev paa en Strimmel Papiir disseto Linier:

Min Fader døer. – O, hvilken SmerteBetager nu mit øomme Hjerte !

Dog, for ikke at dølge Sandheden og ikke fortie minBarndoms Letsindighed, saa vil jeg tilstaae, at jeg faaeAinuter derefter tog og fortærede to Æblør, som jeg saaeligge paa Randen af Boghylden; efter Lægens Ordinationspiste Fader hver Dag to Æhbler; dette havde han gjortden forrige Dag og lagt disse to hen til den følgende.Dette Æbletyverie i et saadant Øieblik skammede jeg migsiden over.
Morgenen derefter slukkedes Faders Livslys, og vedEfterretningen herom kom Fru Treschow, Faster GreensDøttre og flere af Moders Slægt og Venner for at staaehende bi med Raad og Daad. Fru Maiinnich og JomfruBonsach blev hos hende den første Aften. Paa FadersSkrivebord laae en Optegnelse, skrevet af ham selv, overBegravelsen og alt, hvad dertil hørte, og hvad hver Artikel skulde koste. Madame Haller blev hentet og gjorde



397

sine Foranstaltninger; Justitsraad Smith kom at tilbydesig som Moders Laugværge, hvilket Tilbud hun modtogmed den største Taknemmelighed; men hun fik siden Aarsag til at fortryde den store Tillid, hvormed hun betroededenne Mand sin hele Capital af 3000 Rdl.; thi da hanflere Aar derefter døde, havde han efterladt sig saa megenGjeld, at hans Creditorer ikke fik mere end syv Procentaf deres Tilgodehavende; mange Enker, hvem han havdetilbudet sig at være Laugværge for, tabte ved ham deresstørre eller mindre Formue, og Fru Miinnich tabte vedham en betydelig Capital. Da denne Mand var Eier afRuseløkken, havde et meget indbringende Embede, kun eteneste Barn og levede meget sparsommeligt, saa holdtman ham for en rig Gnier. Man gjettede siden paa, athan maatte have spillet bort store Summer i Tallotteriet,hvilket den Tid havde ødelagt flere end een Embedsmand.Alle Mennesker fast uden Undtagelse hos os spillede dengang i Tallotteriet; der var mange Lotteriecollecteurer iChristiania, og man kunde faae en Lotterieseddel for enSkilling. Fader spillede aldrig i Tallotteriet; vel havde hanselv engang været Lotteriecollecteur, men han hadededenne Indretning og sagde, at Fanden havde sin Finger iden. Vi Børn hørte saa meget tale om Tallotteriet, saaHenrik fik Lyst til at spille deri. Han bad Moder om enSkilling, men da hun nægtede ham den, saa foreslog hanmig, som var dengang Eierinde af en Skilling, at hanvilde for den bringe mig en Lotterieseddel. Jeg gik indpaa Forslaget, valgte fem Nummere og gav ham min Skilling,hvorfor han i Bilzings Collection kjøbte en Lotterieseddeltil mig. Det varede ikke længe, førend Lotteriet blevtrukket, og tænk engang!  et af mine Nummere varkommet ud; Henrik gik hen med Lotteriesedlen og komtilbage med femten Skilling, som han leverede mig. Dettevar første og sidste Gang, at jeg har spillet i Tallotteriet.



398

Moder fik et Brev fra Toldcasserer Olsen i Skien,hvori han meldte hende, at der i en hollandsk Avis stoden Indkaldelse til Arvingerne efter Barthold Hansteen, somvar død i Holland ugift og havde efterladt en ikke ubetydelig Formue. Som sine Arvinger havde han opgivetsin Broders Børn og blandt disse nævnet Louise Olsen iSkien og Engel Heltberg i Bergen, begge vor FadersSøstre. Om Olsen har gjort noget ved denne Sag, veedjeg ikke, men Moder forstod ikke at gribe den an. DaBegravelsen var over, og Moders Sind begyndte at kommelidt til Rolighed, foretog hun sig flere huuslige Reformer.Birthe fik sin Afsked, Eva blev betroet til Skipper Qvisling, som paatog sig at bringe hende tilbage til sin Stedmoder, Fru Heltberg paa Bernæstangen. Alt, hvad huntroede at kunne undvære, satte hun til Auction; hun havdehavt isinde at sælge Gaarden i Byen og at flytte ud tildet Huus i Gamlebyen, som Fader der havde ladet opføre;men hun opgav sit Forsæt, da hun betænkte, at Veien fraGamlebyen gjennem Leret og Grønland var paa visseTider af Aaret saagodtsom ufremkommelig, og Drengebørnene maatte jo dog hver Dag i Skole. Hun solgtederfor Huset med Kjøkken- og Frugthave, Kjøberens Navnvar Hjorth. Derpaa solgte Moder ogsaa Gaarden i Byentil Præsten Bødtker og kjøbte igjen et lidet Huus i NedreSlotsgade for 700 Rdl. og anvendte 400 Rdl. derpaa forat gjøre det nogenlunde beboeligt. Da hun nu var færdigdermed, og de Sager, vi havde beholdt, vare flyttede hen idet lille Huus, gik Moder med tre af sine Sønner og vorPige Christine derhen; Grethe med Johannes og jegdvælede endnu noget i det store, tomme Huus. Jeg gikom i alle Værelser, paa hvert et Loft, i hver en Vraaog tog Afsked med hver Plet i det kjere Huus; jeg havdedengang et meget langt og stærkt Haar; jeg klippede enstor Lok deraf og stak den ind i en Revne under en Væg,hvor jeg troede, at ingen kunde finde den; derpaa togjeg min lille Broder ved Haanden for at føre ham hen til



399

Moder; men da jeg kom ud paa Gaarden med ham,standsede jeg ved at høre et høit Skrig; det var Grethe,der kom i en Fart ud af Kjøkkendøren og raabte tilJohannes, idet hun slog sine Hænder sammen: O, Dustakkels Barn! maae Du da saa tidlig forlade Din FadersHuus! To Maaneder derefter laae Grethe i Graven.
Ti Aar derefter sagde en Dag Schandorff til mig:Min Svoger Delphin og jeg have nu kjøbt det Huus, somDe elsker saa høit. Jeg blev meget glad ved denneEfterretning, da jeg tænkte, at naar mine gode Vennerbeboede Huset, saa vilde jeg ofte faae Anledning til atbetræde det. Og saaledes var det; i mange Aar derefterbesøgte jeg ofte mine kjere Venner i det kjere Huus. Ide ti Aar, Præsten Bødtker havde beboet det, var aldelesingen Forandring foretaget dermed; Delphin lod Gadedøren og Gadetrappen tage bort, Faster Greens Værelserbleve forvandlede til en stor, smukt decoreret Sal, sommange Aar derefter blev bortleiet til Studentersamfundet.Barnekammeret var blevet til et Stadsværelse, men deøvrige Forandringer vare kun ubetydelige. Da Delphincelebrerede sit Sølvbryllup, var jeg der, og vi dandsede iden store Sal. Siden gik jeg ind i de andre Værelser,satte mig ved Karnapet i den gule Stue og overlod migtil mine Erindringer. Da kom en ung Mand, som jegaldrig havde seet før, og som jeg heller aldrig har seetsiden, og satte sig ved Siden af mig; han gav sig tilkjende som en Ven og Bekjendt af vor Broder Johannes.Han fortalte mig, at hans Navn var Paul Winsnæs, athan var fra Drammen, at han var theologisk Candidat, toog tyve Aar gammel, at han var forlovet, og at hansKjereste var otte og tyve Aar. Han fortalte mig, atJohannes havde spillet Vielgeschreis Rolle i »Den Stundesløser paa det dramatiske Selskabs Theater i Drammen.Og min Kjereste, sagde han, var Pernille, og da huntakkede ham for Tøflerne, saa kyssede hun ham paaHaanden, hvilket nær havde bragt ham ud af Fatning.



400

Om Aftenen var ligesom i vor Faders Tid, naar der varSelskab, Spisebordet dækket i den røde Stue, der varaldeles uforandret. Den sidste Gang, jeg betraadte dettekjere Huus, var i Juli Maaned 1831, da jeg var der forat tage Afsked med Fru Delphin og hendes Familie forat følge med min Mand til Trondhjem. Jeg saae endnu iSengkammeret det store Skab i Væggen med de dobbelteDøre, den hvælvede Karnis og de grønmalede Vinduesruder; jeg saae endog det lille Kighul med Skyver for,som Fader havde ladet anbringe paa Døren mellem Sengkammeret og Kjøkkenet, og den røde Stue var endnuuforandret. I de fem og tyve Aar, som ere forløbnesiden den Tid, har Huset vistnok lidt mange Forandringerog vilde vel nu neppe være til at kjende igjen, men doghar jeg med Velbehag nylig seet af et Avertissement i etUgeblad, at det endnu har sine to Karnaper. Saa er Duda til endnu, Du kjere Karnapvindue, foran hvilket jegofte om Søndagseftermiddagene sad paa Faders Knæ,medens han holdt en lang Kikkert foran mig, hvorigjennem jeg kunde see lige ned i Fru Sehesteds Have iGamlebyen.
Saa har Du staaet fast
Midt i den Skiften, alt er underkast!
Vil altid Du i Middagshøiden prale
Og aldrig. Aftensolen lig, neddale?
Skal Du, Karnap, liig Agers Kirke, da
Staae uforanderlig, urørt, urokket? — Ja!

Ogsaa ved Karnapet til den anden Gade hefter sigikke mindre kjere Erindringer; her var Karnapværelset ianden Etage Faders Contor. Fra et af disse Vinduer vardet, at han en Søndags Eftermiddag lod nedregne Rosinerog Mandler over sin glade og lykkelige Datters Hoved.Medens jeg sad paa Gadetrappen med Rosinerne ogMandlerne i Skjødet, kom vor Gjenbo, den tydske Skomager Lohrbauer forbi; han standsede et Øieblik, nikkedetil mig og sagde: »Nu schal De faae Schuene.« Da



401

Lohrbauer var gaaet forbi, saae jeg atter op til Karnapet,Vinduet var lukket, men Fader stod indenfor og saaesmilende ned til mig. Mindets Engel tilintetgjøre TidensKrav og vaage ogsaa over dette Karnap !

Om Fredrikshald, om Anna Ramus*⁰) og om Thor Hovland.

Min Moders Fader, Albert Treschow, var Toldinspecteur, eller, som man dengang kaldte det, Tolderpaa Fredrikshald, og min Moder elskede høit dette sitFødested. Jeg hørte hende ofte at synge:
Du Troskabs Minde i vort Norden,Urokkelige Fredrikshald !
Du trodsed' Carls gjentagne TordenOg tændte Lynet til hans Fald.

Naar Moder kom til den Linie:

Da Borgerkjerligheden tændteFor Landets Vel sin Bye i Brand,

da blev hendes Foredrag mere og mere udtryksfuldt. AlleFredrikshalds Borgere vare i hendes Ungdom i størreog mindre Grad stolte af Forfædrenes Bedrifter. Hunfortalte, at en Dag, da der var et lidet Selskab hoshendes Fader, stod en Lieutenant Sommerschild længeved et Vindue og stirrede ud for sig. nHvad seer Deefter, Hr. Lieutenant?» spurgte Albert Treschow. »Jegseer paa min Jomfru,« var Svaret. »Paa Deres Jomfru?»Ja, det er hun, og det skal hun forblive, og for at bevarehende som saadan vil jeg med Glæde give Liv og Blod.Selskabet forstod nu, at hans Jomfru var Fredrikssteen,som han fra dette Vindue havde Udsigt til. Moder fortalte ogsaa ofte om de tappre Brødre Colbjørnsens modigeSøster, Anna Ramus, Præstekonen, i Norderhaug. Jeghører nu sige, at der for denne Fortælling ingen Hjemmelfindes, at den skal være opdigtet, forsaavidt som dersiges, at hun havde Deel i Begivenheden. Dette er velmuligt. Enhver har nu gjort Opdagelser og vil gjøre sig26



402

vigtig dermed. For hundrede Aar siden skrev Ove Mallingen Bog med Titel: »Store og gode Handlinger af Danske,Norske og Holstenere«; i denne Bog omtaler han AnnaRamus og fortæller om hende det, som vi alle have hort.Malling var en Historiograph, men han var tillige enDigter, og man kan maaskee antage, at hans Bog paanogle uimodsigelige Facta nær er en Fiction. HendesPortrait hænger i Norderhaugs Kirke, men dette er hellerintet Beviis, maaskee var det Skik i den Tid, at Bøndernehængte deres Præsts og hans Hustrues Portraiter i deresKirke. I Aaret 1794, da jeg var fjorten Aar gammel,var jeg med min Moder i Besøg hos Enkefru Sundt oghendes Søster, Frøken Petersen; disse Damers Moder varen Datterdatter af Anna Ramus, og efter Opfordring afModer fortalte de os deres Oldemoders Historie, omtrentpaa samme Maade, som Malling har fortalt den, vistnokmed nogle smaae Biomstændigheder, som dog ikke egentligvedkom Sagen. Fru Sundt, den ældste af Søstrene, varfød 1740, altsaa fireogtyve Aar efter Begivenheden, menhun havde hørt Fortællingen af sin Moder, som selv havdeværet tilstede ved Begivenheden. Her vover jeg ikke atsige: dette er intet Beviis; thi jeg er moralsk overtydetom, at disse Damers Moder havde talt Sandhed.
Sangen om Thor Hovland hørte jeg Moder saa oftesynge, at den har rodfæstet sig i min Hukommelse.

Flye langt fra fredsomt Folk i Nord,Blodstænkte Sværd !
Glad, Norges Sæn, pløi arvet Jord,Nyd gyldne Fred ved børnrigt Bord !Men tramper Voldsmand paa din Jord,Da uforfærd'
Med Fædres Arme, Fædres Mod,Aftoe i Fiendens varme Blod
Dit Sværd!

Exempler nok paa Fortids ModMin Landsmand har.
Ei sparsomt Norges bedste BlodFlød for en Fyrste, Landet god.



403

Det Bryst, som Værn for Odel stod,Som Klippen var;
Min Sang nu priser Hovlands Thor,
En Stridsmand, i vort kjekke Nord
Selv, rar.

Den kjekke Annas Sendebud
Kom moørke Nat
Til Steen og meldte: Krigens GudSoldaten bød at vove Hud
Og træde rask i Marken ud
Og vinde brat
En Seierskrands. Hiin Hovding stodOg vilde spare saxisk Blod
Den Nat.

Han meldte da en Hoben Ord,
Og blandt dem var:
At Sneen skjulte Vei og Spor,
At let man vild om Natten foer;
Men frem stod brat vor Hovlands Thor,Og tog til Svar:
Jeg eder Veien vise bor,
Jeg kjender hver en Steen og Stor,Den har.

Knud Sehested venligt til ham saaeOg ham bifaldt,
Og alle raabte: Vi er faae,
Men vi har Mod og Kraft at slaae,I Hovlands Spor vi trygge gaae.Strax Thor blev valgt
At vise Vei til Srenskens Hær.
De følte forst hans drøie Sværd.Og faldt.

Thor førte ei Commandostav;
Kun Bondemand,
Ham Hest og Vaaben Norge gav,Han ikkun som Dragon red af,Anførers Krands hans Arm ham gav.Ham Fødeland ]
I Spidsen saae for Sønners Hær
At høste Gother med sit Sværd,Som Mand.

26*



404

Og derfor lever Thor i Sang,
Mens Norge staaer.
Blandt Oldtids Helte nyder Rang;
Som Eivind før og Thjodolf sang,
Paa Helte Norge aldrig Trang
I Verden faaer.
Naar Landsmænd engang drage Sværd,At Fædres Krands de blive værd,
Jeg spaaer.

Iøvrigt, hvad Anna Ramus angaaer, da lad kun hendesNavn udslettes af Historiens Aarbøger,  Mindet om hendevil aldrig forgaae. Clio er Historiens Musa, men hendessaavelsom alle Musers Moder er Mnemosyne.



Anmaærkninger og Tillæg.

1) Brunow var ikke Byfoged paa Frederikshald; maaskehar han været Raadmand.
2) Brochmanns Navn var ikke Bent, men Sten Daniel; hansSlægtskab til Biskop Brochmann er neppe rigtigt angivet efterTiden at dømme; Forbindelsen mellem den Norske og DanskeFamilie af dette Navn er ikke for Tiden bekjendt.
3) Albert Treschow var for 1776 Toldforpagtnings-SocietetetsTolder og Consumptionsskriver.
4) Cecilie Birgitte Lodberg blev 1750 gift med Hans LudvigMiinch (eller Miinnich), Generalauditeur og Chef for det NorskeKrigs-Bureau, der var fød 1717 og døde 1772.
5) Carl Wilhelm Spårck blev 1783 Consumptions-Inspecteuri Christiansand og 1791 Told- og Consumptions-Kasserer sammesteds. Han blev gift 1785.
6) Til Fuldstændiggjørelse af Skildringen af ToldinspecteurHansteen indtages folgende af Professor Hansteens Svar til Søsteren paa hendes første Brev: Det elskværdige Billede, Du harskildret af vor Fader, er mig en dyrebar Acquisition. Jeg haralene en temmelig tydelig Forestiling af hans Udvortes: enlysegrøn Kjole og guulkravede Støvler og en Paryk, ugentligoppudset og puddret af Parykmager Weyle; en fyldig, rundladenMand af Middelhøide, og som havde megen Smag for Elegance.Jeg havde ogsaa Idee om, at han var en munter og spøgefuldMand, men endeel letsindig og Beundrer af qvindelig Skjønhed. Menhans indre Gemytbeskaffenhed var jeg formeget Barn til at kunnefatte. Ved Skildringen af hans ømme og elskværdige Forhold tilDig, hans vittige og lette Smaavers, som nærme sig til denWesselske Maneer, hans Livlighed og Godmodighed er der nupustet en skjøn Aand i disse tomme Contourer, som har vakt en



406

Kjærlighed til ham hos mig. som jeg ei kunde fole for det løseOmrids, og som glæder og vederqvæger mig. Jeg foler migordentlig nobiliteret ved at stamme fra en ædlere Rod, end jeghavde formodet. (Her følger den i Forordene indtagne Passus.)
Stedet paa Kirkegaarden, hvor vor Faders Grav er, erindrerjeg godt; jeg havde isinde at lade en Sten sætte ved den, efteratjeg var kommen tilbage til Fædrelandet; men kort efter fikDiriks det Indfald at gjøre Kirkegaarden til en Spadsereplads,og alle Grave ere raserede. Kundskaber ere nyttige som Penge;men begge kan enhver flittig Mand sammenskrabe. Heller Aanduden Kundskaber, end Kundskaber uden Aand! Det sidste eret Kobberstykke, som bærer Stempel af en Daler, det første enuformet Guldklump, som bar en storre valeur intrinstque.
7) Det her om Familien Treschow meddelte er ikke ganskerigtigt; saaledes var Admiralitetsraadens Navn Gerhard, medensen Broder af ham hed Peter; disse havde ingen Broder, der varProfessor. Ikke heller er det rigtigt, at Albert Treschow var enSon af Admiralitetsraaden, men den rette Sammenhæng kjendesikke for Tiden. Stamtavlen i Giessings Jabellærere I, Fortalen,pag. XIX er ufuldstændig og neppe heller ganske rigtig. Professor Hansteen fortæller i et af Svarbrevene til Søsteren, atConferentsraad Treschow »ikke egentlig vilde vedkjende sig atvære i Slægt med vor Niels Treschow, som jeg troer han foregavat nedstamme fra en uægte Søn af hans Bedstefadere. DennePaastand synes dog ogsaa at være urigtig.
8) Johanne Ernestine Colbjørnsen, der døde ugift 1781,73 Aar gammel, var en Datter af Oberst Hans Colbjørnsen(1 1754).
9) Niels Tresehows Moder hed Anne Judithe NielsdatterHegdal (eller Boesen).
10) Det er ) 2det Vers af Vibes Vise, der er mest
di og læggende for en erotisk Stemning, men detan paa Grund af sit grovkornede Indhold ikke anfores.
11) Knud Holm blev 1769 gift med Christine BirgitteKjorboe.
12) Jens Horbye, Sognepræst til Krogstad, blev 1784 giftmed sit Næstsøskendebarn Christiane Johanne Green.
13) Enevold Falsen kan ikke have været Forfatter af denomtalte Epilog, da han først bler Medlem af det dramatiskeSelskab i Marts 1803. Ikke heller kan den være skreven til enSørgefest i Anledning af Samsoes Død, der indtraf 1796; formodentlig er den given ved en Mindefest i Anledning af hans»Dyvekes« forste Opførelse i Christiania.



407

14) Gertrud Maren Juel blev 1791 gift med GeneralveimesterLars Ingier, siden Eier af Lian.
15) Oberstlieuntenant Peder Colbjørnsen døde forst 1738.
16) Major André var en Engelsk Officier, der blev hængtsom Spion af Amerikanerne 2den October 1781.
17) Justitsraad Christopher Reusch. Tolder i Christiania fra1779 til 1788, da han tog Afsked.
18) Jon Gislesson, Landphysikus i Buskerud 1789—1803, dahan tog Afsked. Han døde 13de Marts 1804 i Drammen. 1Norske Intelligents-Sedler for et af de nærmest foregaaende Aarfindes flere Avertissementer fra ham angaaende Forholdet tilHustruen. y
19) Den angivne Tid og flere andre Omstændigheder passeikke med Hesselbergs Embedstid og hans Børns Alder.
20) I Agershus Stift har der aldrig været nogen Biskop afNavnet Scavenius, men vel i Stavanger; dog kjendes ingen Sønaf denne ved Navn Morten.
21) Dette sigter til følgende Sted i et af Professor Hansteens Breve til Søsteren: (Professor) Welhaven har iblandt andetMakulatur, han fik hos Haslund (formodentlig casserede Consumptionsregnskaber fra Faders Haand eller Lotterie-Lister fraLie) fundet en liden Seddel med Udskrift: Hr. Collecteur Lie!(formodentlig Mægleren), og indeni samme staaer: »Hei! Hei!Hr. Lie, en Lotterieseddel med Nummerne N N N.« Hansteen;skrevet med hans mig bekjendte, raske Haandskrift. Den bevares som en Helligdom af mine Døttre. Nummerne huskerjeg ikke.
22) Johan Daniel Frederik Petersen døde 1816 som Generalmajor.
23) Marthe Bonsach bler 1798 gift med Herman Amberg,Femtelectiehører og 1799 Overlærer ved Christiania Kathedralskole, 1806 Rector i Christiansand (+ 1887).
24) Rousseaus Værker vare dengang meget udbredte oglæste endog blandt de unge Damer i Christiania; Fru Dunkerhar selv til Beviis herpaa fortalt, at det var almindeligt, at de,naar de saae nogen af sine Veninder nedslagne, spurgte : »Hvadfeiler Dig? Har nogen talt ilde om Rousseau?»
25) Jorgen Michelet, dod paa Solberg 1818 som Generalmajor.
26) Manden døde af sit Saar, men skal have vægret sigved at opgive Tyvens Navn, uagtet han havde kjendt ham.
27) Sidste Linie lyder: «Han maa have evigt Ruus.
28) Generalmajor Carl Alexander v. Stricker (f. 1731, t 1820)var Ridder af den Russiske St. Georgs Orden, ikke af Ludvigs-



408

ordenen. Hans Hustru var Margrete Charlotte Romeling, ogdereg s Jost ålexander v. S. (f. 1775) døde 1841 som Oberstog B t lmajor v. Strickers nedennævnte BroderEzechias Heinrich v. S. dvde 1814 som Generallieutenant ogCommandant paa Kronborg.
29) En Berigtigelse af denne Fortælliug er af et Medlemaf Familien Anker meddelt i L. Daaes »Bidrag til ChristianiaByes Historiex i Morgenbladet for 1870.
30) Justitsraad og Zahlkasserer Jakob Juel, der for Kassemangel romte til Sverige 1784.
31) 1 Bernt Ankers Gravskrift over Doctor Laurits Noringhedder det, at han var fød ved Skara i Sverige og døde i Norge17de April 1797 (c. 40 Aar gammel), »fordi han af høimodigDrift, uanmodet, vilde anden Gang give en fortjent Kone Synet,samt at han ngjorde utallige Blinde seende.
32) Han blev nemlig siden en fortræffelig Skuespiller.
33) Generalauditeur Berghs her omtalte Stambog eies nu afDattersønnen Cand. jur. O. Gr. Lundh, Assistent ved Rigsarchivet. De manglende Linier i Reins Digt, der er dateretKjobenhavn 1ste Mai 1791, lyde:

Og med Forundring dig anseeMed smukt forklaret Legeme. –

Frederik Schmidts Digt, der er af samme Datum, harfolgende første Vers :Vel Dig, min Bergh! Du snart skal nydeEt sorgfrit Liv i Norges SkjødOg gotte Dig med Flødegrod,Og hvad det ellers kan frembyde.Fayes Digt begynder saaledes :Paa Lidskjalf sad engang den nordiske GudOg ærgred' sig sort over alting paa KlodenOg fandt, at fra den Tid, han selv gik af Moden,Saa hele Naturen bedrøvelig ud.Selv Norges sødtblussende Piger gik ikkeAldeles forskaanet for Gudens Kritikke.Nu folge de af Fru Dunker citerede Vers og derpaa fortsættes saaledes :Her sad Du i Landsmænds fortrolige KredsOg sang ved dit Glas, saa hver Sorg maatte rømme;Vi saae Dig uskrømtet dit Bæger at tømme



409

Og var med din Drik og din Vandel tilfreds;Vi fandt, at dit Hjerte var ærligt og taalerI Selskab med Nordmænd at proves ved Skaaler.

Snart lægger din Snekke fra Sællandske Strand,Og Norriges Klipper mod Vesten fremskyder,Du aander dit Fødelands Luft, og Du nyderEn Glæde, som egner den nordiske Mand.Blandt Venners og Frænders høoitlydende StemmeDu sørgende Brødre i Dannemark glemme !

Snart slynger din Ungdoms oprigtige VenIgjen om din Hals den fortrolige Kjæde:»Vi savned” Dig, Broder! og seer Dig med Glæde,Velkommen tilbage til Norge igjen!Bliv hos os og elsk os! – Du seer, hvad det nytterAt opsøge Lykken i Cimbrernes Hytter.

Saa taler din Ven med et vennehuldt Smiil,Og vi, dine Venner, som gjerne gad lideAt henvandre Livet saa jævnt ved din Side,Fornægte vort Hjerte og raabe Dig til.Forstyrres din Ro ved vor evige Klage,Saa vend Dig mod Norden og see ei tilbage !

Kjøbenhavn, den 15de May 1791.Symbolum: Pes, aries, paries ete.G. Faye,Medlem af det Norske Sælskab.

I Berghs Stambog bar Fru Dunker skreret folgende:

La vertu, la simple innocence font des heureux å peude frais. Rousseau.

Den, Himlen gav en værdig Mage,Tildeelte huuslig, varig Fryd,Hvor blidt henglide ei hans DageVed Virksomhed og stille Dyd.Hiin skjønne Lod blev Deres, Ven,0, gid De aldrig savne den!

Conradine Aamodt.Christiania den 18de Julii 1800.



410

Og Bergh skrev i hendes Stambog:

Havde Naturen skjenket mig Digterevner, saa skulde jeg idenne Stambog besunget den frimodige Uskyld.Bergh.Christiania d: 26de October 1803.

34) Major og Krigscommissair Mogens Linde eiede denGaard paa Hjornet af Agers- og Prindsens Gade, som af hansEnke i 1810 solgtes til Major H. J. Huitfeldt og af dennes Søn1854 til Tomt for Storthingsbygningen.
35) Andre Beretninger nævne «Stiftsprovsten og KlokkerCornisch som de to af de angjældende Parter i Sagen.
836) Herom se »Den Constitutionelle« for 4de Juni 1886.
37) Se Henrik Wergelands Samlede Skrifter VIII. S. 302--3.
38) Jfr. B. Moes Tidsskrift for den norske Personalhistorie1ste Række, S. 131.
39) Kjød-Ingers Memoirer er Digt med Benyttelse af enDel fra Virkeligheden laante Træk, medens de ovenfor meddelte»Scener af Livet i Throndhjem« med Undtagelse af den egentlige dramatiske Knude helt igjennem hvile paa factiske Begivenheder.
40) Om Anna Kolbjørnsdatter, Jonas Ramus's bekjendteHustru, se  foruden A. Fayes Norske Sagn og M. BirkelandsBiographi i Beromte Nordmænd — endnu Stiftsprovst O. Holmboes Beretning, meddelt i Stamtavlen over Familien Holmboe,udg. af J. A. Holmboe, S. 59.

8. 367. Ved den her meddelte Beretning kan efter Meddelelse fra Familien bemærkes, at Begivenheden forefaldt i 1813eller 1814, men at det skjebnesvangre Ørefigen meddeltes Fearnleyaf en ældre Krambodsvend, ikke af Onkelen, der – uagtetvranten og knarvoren  skal have vist Pleiesønnen megen Godhed.



Register

over de i Bogen omtalte Personer og Steder.

Aamodt, Anne Karine, f. Rode. 131.

132. 138. 210Charlotte Amalie, f. Holtzen.40. 41. 132. 136. 389.591;  ifr. kølpin.Conradine Birgitte, f. Hansteen, se Dunker.Elisabeth. 328., Jomfru. 40. 131.182. 136. 137., Jomfru, se 1)Grarud, 2) Grauer.Karen Coldewin, se Majors. B. Hals.

, Majorinde.135.Niels Olsen, Major og Capitain-Vagtmester. 40. 131.Ole Christian, Major. 131.Petronelle C., se Leth.Thomas Nicolai Blix, ToldControlleur. 131—1833.Ulrik Anton Nicolai Blix, Capt.30. 81. 116. 132—141.146. 149. 154. 168. 175.. 184. 191. 195. 201. 206.. 284. 236.. 264. 270.. 829. 331.

Abel,

342. 352. 853. 358. 361.374.

, Augusta, se Wagel.

Jens, Sogneprest til Lier,Hofpædikant. 56. 62. 289.
Jonathan Julius, Overkrigscommissair. 56. 67.
Karen Cudrio, f. Munch. 67
Niels, Højesterets - Assessor. 56.
Niels Frederik Julius, Sogneprest til østre Thoten.129. 156.
Sophie, f. stabell. 129
Friseur. 362.
Madame, f. Winther. Jordemoder. 14. 362. 363; –
ifr. Østergaard

Adeler, Marie Elisabeth, se War

ckenitz.

Ahlefeldt, Frederik, Greve 17.

Anne Sophie Dorothea, seScheel

d'Albedyhll, Carl Gustav Eickstedt,

Baron. 239.Susanne Christiane. f. Sundt,Baronesse. 64

] d'Alengon , Frederikka Louise, se

Hober.

Alunværket ved Christiania. 104.



Amberg, Herman, Rector ved Christianssands Latinskole.69. 126. 407.
Marthe, f. Bonsach. 118. 126127. 396. 407.
Andersen, Bager. 57.
Madame, f. Prom, 320; -ifr. Orning.
Maria Susanna, se 1) Hiort,2) Schaller.
André, engelsk Major. 53. 407.Andresen, Engel Johanne Christiane, f. Reichborn. 221.Nicolai, Kjøbmand, Consul.

221.Angell, Karen, se Suhm. Lorentz, Etatsraad, Kjøb

mand. 315. 316.Thomas, Kjøbmand.315—17.Anker, Anna Elisabeth, f. Cold. 135.Annette Beate, f. v. Wacke
nitz. 137. 204—206. 234.
285. 287.
Bernt, Conferentsraad, Grosserer. 43. 53. 116. 137.145—148. 150. 154. 159.161—168. 172. 180- 188.190—104. 198. 204.211212. 227. 235. 236. 252—256. 259. 278. 287. 290.305. 318. 319. 342. 343.354. 408.
Bernt, Sogneprest til Sand.162.
Christian, Jastitsraad, Kjøbmand. 162.
Christian, Stud. juris. 188.248.
Elen Margrete. 234. 287.
- Elisabeth Sophie. 234. 237.
Erik, Kjøbmand. 162.
 Jan, Grosserer. 281.
Jefs, Grosserer. 52. 56. 162.

412

180. 206. 220. 252. 255.256. 278. 382. 384.Anker, Karen (lversdatter), f. Elieson. 181—188. 287.Karen (Mortensdatter), f.Elieson. 162. 163. 383.Karen Christiane Andrea,se Wedel-Jarlsberg.Karen Dorothea Martine. 382.Matthia, f. Collett. 42. 146.147. 149. 150. 163—167.169. 194. 198. 199. 253.342; – jkr. Leuch.Morten, Grosserer. 52.Niels, Grosserer. 204. 237.Peder, Statsminister. 53.104. 105. 135. 162. 237—289. 255.Peder Bernhard, Oberst ogCommandant. 225. 237.

¹¹

Regine Maria, f. v. Oldenburg. 281.
Sophie Adelaide234. 237.
Anna Feodorowna (Juliane Henriette Ulrikke, Prindsesseaf Sachsen-Kobaurg), Storfyrstinde af Rusland. 37798179.
Jørgensdatter. 38. 39.

Rosalie,

Arbin, Elisabeth Marie, se 1)Schiøtt, 2) Krog. Nicolai Erik, Secretair. 106.188. 250. Sophie Dorothea, se Rasmussen.Arbo, MWilliam, Sogneprest tilOmlid. 246. 247.Arctander, Elisabeth Maria, se

Hersleb.Arenfeldt, C. Ditlev Adolph, Generallieutenant. 191. 192. 197.



413

Arenfeldt, Frøken. 191.Pauline Charlotte Marie, f.Harbou. 191.Arne Bravkarl. 81.Arntzen & Hartier, Boghandlerfirmai Kjøbenhavn. 186.Aronsson, Beata Maria, se Lannerstjerna.d' Aryés, Marquis. 234. 235.Bader, Frederik, Dameskrædder. 63.276. 217.Iver Wilhelm, Districtschirurg. 277.Jomfru, se Briigger.KarenMargrete,f.Telling. 276.Lærer ved Christiania Cathedralskole. 276. 277.Bagge, Elisabeth Christine, f. Hegermann. 319.Thomas, Agent. 319.Baggesen, Jens lmmanuel, Digter.249.

249.Balle, Gartner. 54. 192.Barcley, Emerentze, se Munch.Barner, Amalia Tugendreich ,Rosenkrantz.Baron, Michel, Skuespiller.

se291.

Bastholm, Christian, Dr. theol.,Confessionarius. 280. 281.331. Marie Clarette Benedicte, seOldenburg.Bastian, Kammertjener. 160. 161.Baumann, August Christian, Bergmester. 148.Baumgarten, Berendt Godske, Dr.med., Stadsphysicus. 266.318–320. 351—953. 356.357.Hedwig Margrete, f. Lachmann. 30. 266. 286. 319.351 –353. 355–357.

Henrikka Christiana, f. Stilau.125. 126.Madame. 257.Bech, Hattemager. 348.Jomfru. 357. 358.Madame, f. Haller.Skrædder. 357. 358.

Bay,

Behagen, Eliza Alida Augusta, sev. Holten.– lost Johan. 160. Marie Agathe Augusta, f.Favin. 160.

Behmann, Amalie, f. Egeberg. 112.113.Amalie Christiana,se Tscher

ning.Frederikke. 244. 245.Told - Controlleur.

Behrends, ; se Dunker.
Beichmann, Inger Nicoline, f. Hoel.72. 73.
JørgenChristopher,Major. T3.
Bendeke, Jomfru, se Hassing.
Berg, Charlotte Louise HenrietteGeorgine, f. Schilling. 235.236. 329.
JensChristian, StiftsoverretsJustitiarius. 163.
Johanne Sophie Christine,se Nielsen.
Karen, f. Løvestad. 372; -ifr. Jandrup.
Kari. 371. 372;  ifr. Eger.
Knud, Kjøbmand. 371. 372.
Niels Jensen, Zahlcasserer.54.
Gaard i Aas Sogn. 28.
Bge, Bundtmager. 255.
Elisabeth. 138. 255;Roth.
] Bergersen, AnneFrederikke, se Rein.
Guldsmed. 373.

- jkr.



414

Bergersen, Madame. 373;Rømer.
Bergh, Christopher Anker, Generalauditeur. 61. 186—188.201. 346. 408--410.
Gerhard Gunnerus, Sogneprest til Ringsager. 273.
Maren Antonette, se Mandahl.
Marie, f.Scheitli. 201.227.409.
Mathilde, f. v. Holsten. 273.
Matthias, sachsisk Minister.273.
Bernstorff, Andreas Peter,
Statsminister. 214.
Bertelsen, Dorothea Kirstine, seWium.
Grosserer. 60. 271.Charlotte Dorothea,katterinde. 23.
Bielefeldt, Carl, Husarofficeer. 159.
160.

– jkr.

Greve,

Biehl, For

Carl Frederik, Oberstlieutenant, Generaladjutant. 42,

116. 118. 135. 150. 158—161. 195. 204. 206. 207.227. 234. 297. 305. 314.321. 324. 341. 344. 353.354. 359. 375.
 Ernst. 159.
 Frue, (( 116. 159.160. 281. 334.
 Louise. 159.

Margrete Charlotte Amalie,se Mechlenburg.Vilhelmine. 159.Bierregaard, Henrik Anker, HøjesteTetsassessor. 243. 246.Mads, Auctionsdirecteur, se

nere Sorenskriver. 27.58. 64.
Bille-Brahe, Bertha Sophie, seMoltke.

Biltzing, Søren, Kjøbmand. 397.

Biltzing, Zarine. 273. .
Birch, Hans Jørgen, Generalkrigscommissaire. 389.
Hans Jørgen, Sogneprest tilGlostrup. 107.
Äg lanvøn Generalmajor,

g Hofdame. 121.
Blendermann, Gustav Frederik, Major. 161. 308.
Blinderen, Halvor, Gaardbruger. 256.
Blix, Helene, f. Nielsen. 31.
Kirsten, f. Blix. 31.
Bloch, Hans Glad, Statsraad. 237.349.

Blom, Anne Christiane, f. Krefling.

374;  ifr. ) Vogelius,*) Krog.
– Bernt Anker, Oberstlieutenant. 82.

 Gustavus, Kjøbmand. 374.
Jens, Toldbetjent. 127.
Madame, f. Holte. 127.
Blåcher, Carl Wilhelm Gottlieb v.General. 253.
Blytt, Matthias Numsen, Professor.258.

58.Boetius, Informator. 246. 265.Bogstad, Gaard i Bærum. 104. 105.Bohr, Anna Christine, f. Sandberg.55.Anna Hedevig, se Olsen.Christian Frederik Gottfried,Overlærer. 55.Boisen, Biskop. 293.Boll, Anne Dorothea, se Fischer.

 Peter Georg, Justitsraad,Sorenskriver. 118. 212.– Peter Iver, Søofficeer. 241.242. 244.Bonsach, Marthe, se Amberg.Borch, Christopher, Kjøbmand.228—280.



415

Borch, Jacob Krogh, residerende9

Kapellan til Ørkedalen. 4

153. 170. 194. 226282.

241. 258.ifr. Falch.Borchgrevink, Henrik Christian,Sogneprest. 61. Magdalena, se Leuch. Fru,Bornemann, Anker Wilhelm Frederik, Højesterets - Justitiarius. 138. 197. 199—202.Karine, f. Svane.200-202.Harriet, f. ParsonsThalia. 200.Thalia, f. Storm. 200.- Milhelm, Major. 200.Wilhelm, Conferenceraad,Generalauditeur. 200.Borregaard, Gaard i Tune. 226.Borthig, Lydia, f. Hagerup. 165.166. 253. 255.Borupske Selskab i Kjøbenhavn. 126.Boyesen, Sara. 96. 146. 201. 203.

201. 202.

220. 233. 249. 250. 261.

360. 361. ]Brandt, Falskmyntner. 278.Elisa Maria Emerentia. 378.

bratt.

10. 51. 53. 378 390. 391.398.
Frederik Alexander,mester. 10. 377. 378.
Johan. 378.
Louise Christine FrederikkeGevinne. 378.
Niels Gabriel, Major. 378.
Bremer, Barbara, se Lasson.

Rit

Daniel, OverauditeurPostmester. 111.

og

Madame. 227—282. 211:

Eva Marie, f. Heltberg. 9.

Caroline Cathrine, se Juell. )

Hedevig Magdalene, f.Storm. 111 ;  ifr. Broch

Bremer,

mann.! Brochmann, Barbara Margrete. 346.347. Birgitte, f. Thome. 111.Birgitte Marie, se Treschow.Christen Wilhelm, Lieutenant. 346. 347.Christine Elisabeth, f.Schnitler. 111.Diderik Hegermann, Capitain. 346.Edel Marie, se Storm.Hedevig Magdalene, f. Storm.111.Inger Marie, f. Winge. 4.41. 42

Jens Jørgen, Lieutenant. 21.Jesper, Biskop. 4. 179. 405.Jomfru, se Brunow.Jomfru, se Larsen.
Jørgen, Krigsassessor. 130.Jørgen Wilhelm, Højesterets
assessor. 111.
Marie Elisabeth, se Uggla.Sten Daniel. 4. 405.

 VWilhelm, Regimentsqvarteermester. 21. 106. 110.111Brock, Bernt. 321

Elen Dorothea, f. Thulesius.321. 322. 324.
Henrik, Sogneprest til Norderhaug. 239. 321. 324.Peter Frederik, Major. 321.
322. 324.Brockdorff, Clarelia IDorothea, seLiliencron.Brun, Johan Nordahl, Biskop. 24.55. 179.

Brunow, Frue, f. Brochmann. 4. 94.Raadmand (?) 4. 16. 405.



Bruun, Peter. 284.Bruunsteen, Andreas, Skrædder. 21.

Brågger, Madame, f. Bader. 276277.

Stadsmusicus. 276.
Brynn, Hattemager. 348
Buck, Christopher, Kjøbmand. 304.314. 315.
Madame, f. Christensen. 315.
Maren Cathrine, se Hornemann.
Bue, Syver, Hattemager. 348.
Bugge, Frederik Moltke, Rector.
108

Peter Olivarius, Biskop. 108.Bukier, Anna Catharina, se Wessel.Anna Hammer, f. Caudrio.67; – jkr. Munch.Paul, Justitsraad, Slotsfoged.58. 67. 192. 291. !

Bull, Andreas, Politimester. 141.144 115. ! Dorthe. 43. 202. ] Georg Jacob, Hvjesterets- ]

Justitiarius. 43. 202.
Johan Lausen,275.
Johan Randulf, HøjesteretsJustitiarius. 43. 97. 202.262. 264.
Johanne Magdalene, se Heiber
Mette Johanne, f. Colbiørnsen. 202.
 Ole Bornemann, Apotheker.264
Susanne, f. Dallas. 74. 75.
Vincentz Stoltenberg, Sogneprest til Vang. 75. 96.344.
Burlawsky, polsk Herremand. 365.
Busch, Erik Christian (2), Capitain.
237. 349.

Præsident.

416

Bautenschøn, Peter Henrik, Generaladjutant. 194.Bilow, Elisabeth, f v. Koss. 75 78.Ritmester og Postmester. 78Jens Rummelhoff, Sorenskriver. 188.Karen, f. Friederichsen. 188 ;– jkr. Hiort.Bødtker, Anna kirstine, f. Thulesius. 36.Job Dischington, Sognepresttil Inderøen. 36. 398. 399.Bølling, Jacob Christian, Bagermester og Stadshauptmand 221. 240.Calmeyer, Matthias, Kjøbmand. 67.Carl XII, Konge af Sverige. 41. 42.XIII, Konge af Norge ogSverige. 231.XIV Johan, Konge af Norgeog Sverige. 108.234—939.274. 291. 294. 329. 330.

Bærøe,

378 Landgreve af Hessen 212.263. 267 268.

Carlsen. Magnus, Krigscommissair.0.

Prindsesse af Danmark.
348. 319.
Mathilde, Dronning af Danmark og Norge. 25. 274.
Coætharina 11, Kejserinde af Rus
land. 160. 379.

Caroline,

Cathier (a: Carthier), DorothéeMarie, Gonvernante. 116.160, 353

Charlotte Frederikke, Prindsesse afDanmark. 349. 350.Christensen, Jomfru, se BuckChristian August, Prinds af Augustenborg. 158. 159. 381Frederik, Konge af Norge.62. 63. 225. 279. 349. 350.



Christiani, Institutbestyrer. 159.
Christiania, Bakkehuset, Gaard i.111.  Bibliotheker, offentlige, i. 393. 394. –Cathedralskole. 19. 127. Concerter i. 52. –Corps de garde (Kortergaarden) i. 259.  Dramatiske Selskab i. 26. 30.41. 42. 49. 52. 55. 57.97. 117. 148. 162. 192—194. 202. 216. 219. 221.223. 225. 227. 228. 235.236. 258. 264 266. 289.291. 335. 343. 344. 346.353. 392. 399.  Grændsehaven, se Dramatiske Sel

417

skab.  Halfdans Klub i.

107. 187. 142.  IIdebrande i. 369. 371. –Jubelfest 1824. 366. –Krigsskole i. 55. 278. -alske,

i. 222.  Mangelsens

Gaard Mangelsgaarden) i.76. 159. 204. 291. –Pilestrædet (Rakkergaden)

i. 111.  Theater, detdramatiske Selskabs, sed. 0.  Theater, det

Strømbergske. 221. –Toldbod. 369.  Waisenhuus. 207. 208.  Waisenhuus, det Ankerske.164. 191.Christiansborg Slots Brand. 57.St. Claire, Skuespillerinde. 288.Claudius, Jomfru, se Kolster. Matthias, Digter. 224. Prest i Slesvig. 224. Rebekka. 224Clausen, Eleonore, se Thulstrup.

 Inger Herstad?), se Winge.

Clausen, Jeronimus, Kjøbmand. 171.194.

Judithe Abigael, se Thrane.Kirsten. 51. 52. 54. 219.Lars, Kjøbmand. 142.Lars, Toldbetjent. 215.Louise, f. Thrane. 215.Madame. 215. 216.Madame, f. Parsons 171.172. 201.Mally, se Hjorth.Paul, Kjøbmand. 214. 220.Pauline Elisabeth, se Falbe.Petrine, se Thrane.

Clementin, Severine Petronelle,

se Hansteen.

Cock, Philip, Student. 124.Colbiørnsen, Cathrine, f. Munch.

294. 296—298. 301—814.
Christian, Højesterets-Justitiarius. 262.
Hans, Oberst. 20. 401. 406.
Herman, Conferenceraad,Laugmand. 62.
Johanne, Ernestine. 20. 21.406.
Kjeld, Oberstlieutenant ogProvincial - Commissaire.294. 296—818.
Mette Johanne, se Bull.
Peder, Oberstlieutenant. 20.38. 42. 401. 407.

Cold, Anna Elisabeth, se Anker.Collett, James. 344.

James, Grosserer. 104. 342.343.
John, Grosserer. 31. 53. 116.147. 149—153. 158. 167.169. 173. 192. 194. 198.223. 318. 342–344. 354.358.
Jonas, Statsraad. 158.
Karen, f. Elieson. 31. 117.
27



199. 206. 342–344; -ifr. Lindemann.Collett, Karen (Kaya) Christine, seSteen.Maren Kirstine, f. Collett. 321.– Marthine Christine Sophie,f. Elieson. 31. 147—151.153. 154. 158. 159. 167.172. 173. 175. 194. 199.204. 206. 253. 342. 359. Marthine Jeannette, f. Collett.148. 158. 344. 345. Matthia, se 1 Leuch, 2) Anker.Otto, Krigseommissaire. 345.Peter, Grosserer. 31. 199.8342—2844.
Colling, Andreas, Kjøbmand. 109.Hedevig Sophie, se Edsleff. Mette kirstine, se Oppen.Constantin, Storfyrste af Rusland.

Cornisch, Johannes, residerendeCapellan. 323. ]Cudrio, Anna Hammer, se 1) Munch,2) Bukier.Karen, f. Hofgaard. 67.Kirsten, se Lumholtz.Dajon, Johan, Toldinspecteur. 26.Daldorff, Frue, f. Hagerup. 255.Dallas, Johanne Marie Elisabeth,se Glad. ]Miss, se Lie.Susanna, se Bull.Underofficeer. 200.Dalwig, Johanna v., se Dunker.Dampe, Jacob Jacobsen, Dr. phil.,Literat. 341. lMette. 341—9843. 345. ]Daschkow, Elisabeth, Fyrstinde. 160. ]Deden, CæsarineEleonore ChristineV., se Schilling.Degen, Henriette. 96. 97.Deichmann, Borgermester i Rodenberg. 124. ]

418

Deinboll, Peter Vogelius, Sogneprest til Molden. 378.Delphin, Jens Christopher, Farmester og Stadshauptmand. 8. 36. 399.Maria, f. Schandortf. 166.400.Devegge, Cathrine, se Treschow.Karen Sophie, f. Riis. 201.248. 249. 278. 288. 360.Marie. 146. 185. 195. 197.201. 208. 220. 227. 233.248. 249. 261. 264. 265.288. 289. 360. 383.Ole, Bogholder. 248. 249.Syvert, Sorenskriver. 248.Dichmann, Carl Frederik, Lærerved Søcadet-Academiet iKjøbenhavn. 97. 260. 261274.

Diederichsen, Christiane, se Koren.
1dess, Proprietær. 260.
Madame. 260.
Diriks, Christian Adolph, Statsraad. 406.

Drakenberg, John. 70.

Dubarry, Madame. 238.Ducis, Euphrosyne, f. Talma. 147—149. 154.Portraitmaler. 149.Dunker (Duncker), Carl, Apotheker. 339.– Carl Christian Henrik Bernhard, Regjerings-Advocat.32. 180. 191. 224.Carl Nicolai, Hauptmann.224. 8335—9888. 341. Conradine Birgitte, f. Hansteen. 14. 79, 11—18.21. 25. 2881. 35–37.49—64. 68—74. 76. 82. 90.91. 97. 106—108. 110—121. 125. 130. 133—141.146. 147. 149. 150. 153155. 161. 163. 166.



167—173. 176—181. 183186. 190. 191.193—195.197199. 201. 204. 205.207. 208. 210- 213. 215—218. 221. 223. 224. 227.228. 231—247. 250. 252.254. 257—266. 271—276.279—283. 286—292. 307.312–314. 325. 328. 329.

331—9834. 338—841. 346.

349. 353. 356–369. 374.377-2379. 382—9384. 389.390. 392—402. 407. 409.Dunker, Elisabeth Charlotte, f. Låtzow. 251. 336.Generaladjutant.

. 390.Henriette. 119. 121.338—841.Johan Frederik Wilhelm,Bergassessor. 119. 142.224. 244. 255. 336. 337.340. 341. 379.

338–340.Madame, f. Behrends.Philipine, se Meine.Politidirecteur i Berlin. 341.Professor i Rinteln. 341.Reinhard. 336–340.Dupuy, Edouard , Skuespiller ogComponist. 238. 350.
Døderlein, Christian, Lærer. 69.Dørker, Jomfru, se Thrane.

339.

Johanne, f. v. Dalwig. 335.

Edsleff, Hedevig Sophie, f. Colling. ]

266.
— Jens, Kjøbmand. 266. 267.
350.Egeberg, Amalie, se Behmann.Westye, Kjøbmand. 112.Eger, Kari. 371;  ifr. Berg.Ole, Kjøbmand. 371. 372.Truels. 62.
Lærer ved det militaire

Ehlert,

Academi i Christiania. 4.

50. 52. 55. 58. 118. 178.179. 283. 364. 365. 393.Eliesen, Christian, Smed. 262.Dina. 252.Karen. 252.
Elieson, Anne Cathrine, se Horster. Iver, Ritmester. 150. 268.Karen, se 1) Collett, 2 Linde
mann. Karen (Iversdatter), se Anker. Karen(Mortensdatter), seanker. Marthine Christine Sophie, seCollett.Elisabeth, se 1) Roth, 2) BergerEngebretsen, Ole, Høker. 259.Eriksen, Madame. 358. 359.Sergeant. 358.Essendrop, Kjøbmand. 277.Pascal Paoli, se Paoli.Ewald, Johannes, Digter. 127.Fabricius, Jens Schou, Admiral. 143.Falbe, Hans Hagerup, Statsraad.55. 222. 236. 237.Pauline Elisabeth, f. Clausen. 215.Frue. 168.Christiane Georgine Lovise.168. 253. 254.Falck, Helene Ottilia, se Feyer.Lieutenant. 25. 26.Madame. 227; – jkfr. Borch.Falkenskiold, Seneca Otto, Oberst.82. 279.

Falsen, dri (Letta), f. Fleischer.8. 360.(g Birgitte, f. Munch. 67.Anna Henrikke (Henriette)Petronelle, f. Mathiesen.30. 53. 295. 296. 351. Carl Valentin, Stiftamtmand.Christian Magnus, Højesterets-lustitiarius. 67.Emilie. 107.27*



420

Falsen, Enevold, lustitiarius. 30.193. 221. 290. 295. 296.351. 356. 382. 406.
Hagbarth, Stiftamtsskriver.236. 237. 296. 360.
Louise Caroline, f. Kaltenborn. 30. 146. 360.
Marthe Haagine. 295.
Falster, Karen. 181.
Kjøbmand. 181.
Matthia. 181.
Fasting, Claus, Digter. 3.44 48. 262.

Favin, Frue, f. Hooglant. 160. 161.

225. 234. 375.Marie Agathe Augusta, seBehagen.Oberst. 160.Faye, Gerhard, Amtmand.188. 408. 409.

187.

]!Fearnley, Thomas, Landskabsmaler.367

Felling, Karen Margrete, se Bader.Ferrary, Harpespillerske, f. Köhler.254. 255.
Musikant. 254. 255.
Feyer, Christian, Sorenskriver. 389.392. 398.
Helene Ottilia, f. Falck. 392.Fischer, Anne Dorothea, f. Boll. 119.

112—115. 118.nant. 118.Karen (Kaia) Petrine Elise,f. Nilson. 118.Fjeldsted, Caroline Wilhelmine, seKellermann. 359.Skuespillerinde, seNeumann.Fladeby, Gaard i Enebak. 149—155.169—176. 230. 320. 343.Fleischer, Alette (Letta), se Falsen.Balthazar Sechmann, Assessor. 202.

Frederik Ferdinand, Oberst.

Hans Christopher, Lieute

Fleischer, Palle Rømer, Statsraad.193. 194. 197.
Flinck, Alette. 68.
Christiane. 68. Ole, Oberst. 68.
Flintenberg, Gantor. 70.
Flinthough, L., Maler. 43.
Flock, Frederikke Louise, f. Schri
ver. 11
Floer, Hans Frederik. 62.
Jens Lorentz. 62.
Flor, Martin Richard, Lektor. 391.
Foss, Henrik Herman, Statsraad. 330.
Frederik V., Konge af Danmark og
Norge. 280. VI., Konge af Danmark ogNorge. 11. 12. 104. 105.108. 135. 159. 212. 223—225. 247. 248. 279. 293.306. 34850. 355. 381.
Prinds af Hessen, Statholderi Norge. 199. 222. 223225. 350. 391. 392.
Carl Emil, Prinds af Augustenborg. 117. 118. 158.381
Freimann, Anne Dorothea. 251. 259. Johannes, Knapmager. 251.348.
Maren, se Hovelsrud.
Consumptionsbetjent. 16.Friederichsen, Karen, se 1) Bærøe,Hiort.
Frogner, Gaard ved Christiania. 159.
Frost, Lieutenant. 221.
Fuglberg, Annette, se Pløen.
Henrik Herman,Capitain.306.
Firstenstein, Greve. 120—122.
Gabre, de, Privatlærer. 232—9834.
Gad, Caspar. 228. 229. Frederikke Louise, se Stock
fleth.

Friboe,



421

Gaffroni, Lieutenant, se de Rosambeau.
Gartemberg (Sadagursky), PeterNicolai. 8.
Germann, Prokurator. 141.
Gesenius, Doctor. 159. 204.
Jomfru, se Bielefeldt.
Jomfru, se Lous.
Giedde, Elen Johanna, se 1) Mostue,2) Lange.
Gisleson, Jon, Landphysicus. 77.78. 407.

Gjested, Jens, Kjøbmand. 66.Gjør, Salomon, Rector. 190.
Glad, Frederik. 200.
Johanne Marie Elisabeth, f.

Dallas. 200.Gouverné, Madame. 157. 158.Gram, dens, Assessor. 192. 194.201. 203. 204. 320. 321361.

Grauer, Johan Reinhold, Proprietær. 131. 332–335. 359.
Madame, f. Aamodt. 131.3832—9835;  ifr. Grorud.
Green, Anne Marie, se 1) Kjørboe,2 Larsen.
Cathrine Margrete, se 1)Jårgensen, 2) Holm.
Christiane Johanne, se Hørbye.
Johannes ,Ager. 17.

Sogneprest til

19. 21. 26—28. 95. 106.

125. 212. 213. 216. 217.

362. 376. 399.Consumptionsbetjent. 70.

Greve,

Griffenfeldt, Peter, Greve. 82. 279.

Grisilda, Taterkvinde. 82.Grorud. Elisabeth. 135. 334. 335.

Madame, f. Moss. 76—78.407.

Birgitte, f. Treschow. 17—

Grorud, Forvalter. 131.Madame, f. Aamodt. 131; –] ifr. Grauer. Grosch, Heinrich August, Land] skabsmaler. 235.Groth, Stadsmusikant. 217.Griner, Anne Marie, f. Smith. 243.Hans Frederik. 241—243.

245. 380. ; Isak, Sogneprest til Romsdal. 242. 389.

Mette Marie, f. Petersen. 380.
Mette Marie Petersen, seNæser.
Gustav lll, Konge af Sverige. 238.
Gyldenfeldt, Christian, Oberst. 182.
Gyldenløve, Ulrik Christian. 17.
Gössel, Major, Adjutant. 223.
Haffner, Johan Frederik Wilhelm,Oberstlieutenant. 63. 148.152. 154. 193. 197.
Sara, f. Hagerup. 359.
Wilhelmine Magdalene, seHertel.
tydsk Officeer. 369.
Hagemann, G. F., kjøbmand. 367.
Hagerup, Diderik. 243.
Ingeborg Bolette, f. Jacobsen. 308. 377.
Jomfru, se Daldortf.
Jørgen Andreas, Sognepresttil Opdal. 165. 255.
Lydia, se Borthy.
Sara, se Haffner.
Søren Christian, Justitsraad,Byloged. 58. 377.
Haller, Jomfru, se Bech.
Madame. 357. 358. 377.

Hals, Johanne Christine Augusta,f. Harbou. 138. 139.
Karen Coldewin, f. Aamodt.131. 136.



422

Hals, Niels Christian, Oberstlieutenant, Commandant. 138. Søren Brun, Major. 131.Halvorsen, Contoirist. 197.Hammer, Christen, Musikus. 55.Jomfru. 55. 56.

 Madame. 8. Skrædder. 57. Sogneprest til Frederikshald. 22.H: Peder, del129.

 UVognfabrikant. 129.Hammond, Hans, Sogneprest tilRakkestad. 61.
Hanck, Madame. 292. 293.Student. 292.Hannemann, Dandselærer. 25. 65.

Hansen, Bernt Ankers Kammertjener. 254.Mauritz Christopher, Over

lærer. 180.Hansteen, Adelheid, f. Prydtz. 41. Agathe. 9. Agathe Margrete, f. Jacobsen. 9. 11."- Alkred. 359.

Anne Cathrine, f. Treschow.2—4. 6—16. 19—293. 28.29. 34—987. 40. 49—53.

l]

76. 77. 92—94. 106108.

110. 114—117. 126. 127.130. 133186. 139. 140.142. 146. 155. 163. 164.

168. 177—179. 183. 185.201. 214—216. 219. 220.

226. 241—243. 246. 251.256. 257. 259. 273- 276.

282. 283. 317. 325. 331.

362. 365. 369. 373. 374.

Hansteen,

⁷g 380. 389–398.
401. 402.
Bartholomæus,mand. 1. 398.Bartholomæus, Toldinspecteur.9.11.31.32.257.362.393.
Christopher. 9. 11.
Christopher. 1.
Christopher, Professor. 1. 8.9—11. 14. 16. 18. 80. 31.40. 49. 51. 58. 60. 61.90. 97. 112. 116. 118.134. 177. 190. 191. 198.239. 240. 244—247. 258.289. 368. 395. 405—407.
Christopher, Prest til Vordingborg. 1.
Conradine, f. Nyegaard.
Conradine, se Dunker.
Engel, se Heltberg.
Etatsraad. 8.
Henrik, Prest til Hallagerlille. 1. 2. 4.
Henrik Albert. 3. 7. 8. 9.18—16. 28. 29. 51. 52.54. 68. 59. 72. 74. 91.113. 116. 155. 156. 177.224. 226. 244. 245.283.397.
Jakob. 1.
Jakob, Student. 2.
Johannes Matthias, Consumptions-Inspecteur.2—12. 14—18. 22. 32. 49—59. 70. 72. 76. 77. 92.94. 105. 112. 114—118.125—129. 155. 156. 162-164. 176—179. 212—219. 226. 277. 283. 284.324–326. 369. 370. 376.380. 393—9396. 400. 401.405—407.
Johannes Matthias, Sogneprest til Lauten. 2, 13.

Kjøb-



423

14. 36. 58. 59: 108. 116.117. 140. 142. 179. 218.244. 246. 362. 378. 392.396. 398. 399.
Hansteen, Louise, se Olsen. Magdalene. 4. Matthea. 9. Niels Lynge, Toldinspecteur.
9. 258. Peter Nicolai, Prokurator. 8.9. 14. 41. 58. 116. 127.134. 168. 246. 390. Severine Petronelle, f. Clementin. 258. Sophie, se Nonnegaard. VWilhelm, Højesterets-Assessor. 359.Hanstein, Samuel Ferdinand, Corpslæge. 237. 347.Harbou, Iver, Lieutenant. 346.347.

-– lohanne Christine Augusta,se Hals.

 Paauline Charlotte Marie, se ]

Arenfeldt.Harrestand, Hans, Gaardbruger. 28.Hartvig, Frue. 96. 192. MMustitsraad, Tugthuus - Inspecteur. 96. 191. 192. Skolediscipel. 245.Hasberg, Ingeborg (Bolla). 243.Haslund, Niels, Kjøbmand. 407.Hass, Joachim Bruun, Klokker. 284.323. 324.Hassing, Elen Kirstine, f. Bendeke.64—66. . I. M. Madame, f. Hegelund,Bogholder ved Brandcassen. 65. 66. 373. Niels, Studiosus. 65. 66.

Haste, Peder Horrebow, Justitsraad,[ ions

Hauch, Frederik, Geheime-Conferenceraad, Generalpostdirecteur. 5.
 Johan Carsten, Digter. 5.

- Karen, f. Tank. 5.Haxthausen, Anne Christine, seHeltzen.

 Carl, Kammerjunker, Capitain. 225. 392.
 Frederik Gottschalck, General. 280. 297. 305. 314.350.

 Frue, f. Kynsberg. 392. Catharina, f. v. Oldenburg.278. 280—282. 308. 321. Ulrikke. 291. 359. Ulrikke Christiane, se v. Oldenburg.Hedahl, Frue, f. Pedersen. 79.Hedemark, Ingeborg Marie, sedJolivet.Hegdal, Anne Judithe Nielsdatter,se Treschow.Hegelund, Jomfru, se Hassing.Hegermann, Elisabeth Christine, seBagge.Johanne Magdalene, f.Bull. 264. Peter Andreas, Digter. 14.212—214. 271. 272. Peter Blix, Assessor. 264.Heiliger, Frue. 359. Oberstlieutenant. 359.Heltberg, Engel, f. Hansteen. 9. 398. Eva Maria, se Bratt.Heltzen, Anne Christine, f. Haxthausen. 280. Christian Ernst, Berghauptmand. 280. Sophie Charlotte,Lilienskiold.Henny, D 66.

Heiberg,

se de

133. 137.

 Madame, f. Trondsen. 66.



Herfordt, Karen, se Stalkeldt.Hermann, Underofficeer. 5.Herrnhuttere i Drammen. 23. 83Hersleb, Elisabeth Maria, f. Arctander. 68.– Jacob Peter, Mag., Rector.69 I

68. 69.Hertel, Jørgen Lund, Prest til Balrup. 138.Wilhelmine Magdalene, f.Haffner. 137. 138.Hesselberg, Peder Nyborg, Aften- ]sangsprest i Strømsø. 8386. 407. ]Louise. 83—86. ]Anne Margrete, f. Werner.

Birgitte Kirstine, f. Werner.iChristian, Overretsprocura- ]tor. 320. ]Jørgen, Oberberghauptmand. ]188. lKaren, f. Friederichsen. 188;– jkr. Bærøe.Maria Susanna, f. Andersen.320;  ifr. Schøller.Peter, Lieutenant. 267.Peter Andreas, General. 267.- Commandant. 82.Hjorth, Mally, f. Clauson. 51. 52.54. 219.Regimentsqvarteermester,senere Sorenskriver. 398.Hjortsberg, Lars, Skuespiller. 238.Hirsch, Amalia Henriette Wilhelmine Johanna, f. Schilling. 328. ]Christian, Krigsraad. 328.Lise, f. Schilling. 328.(9: Haaber), Frederikka ]Louise, f. d'Alengon, Pen

Hober

slonsbestyrerinde. 78. 112.258—260.(o: Haaber), FrederikkaLouise. 148. 259. 260.Jomfru, se Meza.Hoel, Anne Dorothea, t.72. 73.Halvor, Gaardbruger. 75.Inger Nicoline, seBeichmann.Marthe. 72. 73.Nicolai, se Smith.Hoff, Morten Simonsen, Kammerraad, Forstander. 316.Hoffmann, Anne Marie, se Tscher

Hober

Smith.

ning.Hofgaard, Peder Busch. 66. 67.Karen, se Cudrio.Holm, Auctionsholder. 27.Cathrine M., f. Green. 27.217. 396; ifr. Jårgensen.Christine Birgitte, f. Kjørboe. 26. 27. 406.Ener, Grosserer. 185.Knud. 4. 27. 406.Margarete, f. Rein. 185.Ole Rein, Grosserer, senereSkuespiller. 185. 186. 236.408.

 Petronelle. 4.Holmberg, Madame, Værtshuusholderske. 294. 297—801.304. 309-314.Holmboe, Jess. 180.Otto, Stiftsprovst. 410.Holst, Johan Hubner v., Oberst. 206.Johanne Marie, f.de Kløcker.206. 207.Holsten, Mathilde, se Bergh.Holt, C., Kjøbmand. 356. 357.Holte, Ingebrekt, Toldbetjent. 127.Jomfru, se Blom. Mariane, f. Widing. 126. 127.

*



425

Holten, Carl Henrik v., Conferenceraad. 160. 225. Eliza Alida Augusta, f. Behagen. 160. 225.Holter, Maren, f. Juel. 189; – jkr.Wessel.
Holtermann, Frue. 337. Professor i Rinteln. 337.Holtzen, Charlotte Amalie, se 1)
Kølpin, 2) Aamodt.Hooglant, Simon, Admiral. 160. 161. Frøken, se Favin.Hoppe, Marie. 222. Peter Iver. 222, 258.Horn, Elisabeth Betzy.222. 228.225. Erik, Cancelliraad, Sorenskriver. 222,Hornemann, Christian, HøjesteretsAssessor. 130. 132. Lieutenant. 315. Maren Cathrine, f.314. 315. Ole Jensen, Sogneprest tilAamodt. 130. Parykmager. 130.Horrn, Ludvig Gottlieb, Gartner. 12.Horster, Anne Cathrine, f. Elieson.11. 31. 32. 154. 169. 172.257. 362. Søren, Kjøbmand. 32. 171.Hosenfeler, Portraitmaler. 34. 35.

Hovelsrud, Maren, f. Freimann. 251.

 Skipper. 251. 389.Hovin, Gaard i Ager. 90.

Hovland, Thor, Underofficeer. 401—

Hauitfeldt, Henrik Jørgen, Major. 410. Valentin Wilhelm Hartvig,Fideicommisbesidder.410.Humieska, Grevinde. 365.Hummel, Betzy. 355. Carl Eugenius, Major. 107.

193. 352—9355. 357. 372.

Buck.]

Hummel, Else Margrete, f. Lachmann. 353–355;  ifr.Willemsen.
 Fritz, Underofficeer. 355.
Huth, Wilhelm, General. 341.
Huvald, Ragna, se Marieboe.
Hygen, Ole. 127.
Håusinger, Prest i Nenndorf. 121—123.

] Høeg, Anne Marie, se Kofoed.

Høegh, Dines Guldberg, Foged. 378.
Høier, Musikant. 254. 255.
Hønem 0: lløne, Jomsru, se Torp. Madame. 36. Parykmager. 36.
Hørbye, Christiane Johanne, f.Green.
27. 28. 138. 406. åndreas, Foged paa Ringerige. 24. Frue. 24.- lens, Sogneprest til Krogstad (d. æ.). 28.-– Jens, Sogneprest til Krogstad. 28. 138. 406.
Ragnhild, se Thurmann.
Aline, f. Pihl. 221. 222.
LarsMøller,Kjøbmand, senereMusiklærer. 221. 222.
 Peder, Skipper. 394.
 Skuespiller. 222.

Ibsen,

 Ingier, Gertrud Maren, f. Juel. 32.

362. 407. Lars,Generalveimester.32.407.Ingstad, Cathrine, f. Pløen. 30.Isachsen, Grosserer. 239.Jacobsen, Agathe Margrete, se Hansteen. Ingeborg Bolette, se Hagerup. Madame. 87—90. 308. Madame, f. Jacobsen. 87—89. 308.Jandrup, Karen, f. Løvestad. 372;– jkr. Berg.



426

Jeberg, Raadstuetjener. 43.Jerome Napoleon, Konge af Westphalen. 119—125.Jespersen, Maler. 370.Jolivet, Ingeborg Marie, f. Hedemark. 51. 110.Skolebestyrerinde. 110.Vve. 51. 109. 110.Juel (Juell), Caroline Cathrine, k.Bremer. 117. 220.-– Christian, Capitain- Vagtmester. 139. 342. Daniel Bremer, Biskop. 220. Gertrud Maren, se Ingier.Helle, Proprietair. 172.Jacob, Zahlcasserer. 172. 408.dens, Portraitmaler. 236.Maren, se 1) Holter, 2)Wessel, 3) Rosenkrantz.Ole, Sorenskriver. 220.Ritmester. 139.Juliane, Prindsesse af Danmark,Abbedisse. 223.Juritz, Madame. 234.Jårgensen, Cathrine M., f. Green,27;  ifr. Holm.

Kaalund, Dorothea Amalie  G V. !

Stricker. 206.
Jacob Carl v., Kammerjunker, Oberst. 351.
Kaas, Frederik Julius, Kammerherre, Stiftamtmand. 115.136. 158. 305.
Frøken. 169. 172.
Kirsten, f. Nilson. 115. 136.
Kaasbøl, Kjøbmand. 356.
Kaltenborn, Carl Frederik Ferdinand Wilhelm Albrecht,Generaladjutant. 236. 237.
Karen, f. Rosenkrantz. 384, Louise Caroline, se Falsen.
Kellermann, Caroline Wilhelmine,
f. Fjeldsted. 359.

! Keyser, Anne Rosine, se Preus.Johan Michael,

]–øk
O[]k8S

 Kirsten, f. Wangensteen. 57. Kielland, Kammerherre, Sø- ... . 287.

Kierschow, Peter Christian Hersleb,] Biskop. 252.& Kinck, Madame. 4. 64,Privatlærer. 3. 4. 64. 193.Kjørbo, Gaard i Bærum. 334. 335.! Kjørboe, Anne Marie, f. Green. 26;– ifr. Larsen.Christine Birgitte, se Holm.Herman, Kjøbmand. 26.Johan Herman. 26.

 Poeder. 26.Klingenberg, Etats] raad. 15. 60. 179.- Frue. 15.

Kløcker, Anne Sophie Amalie de,f. Kofoed-Ancher. 207.Hans Holst de, Justitsraad,Sorenskriver. 206. 207. Johanne Marie de, se v.
Holst.Knud, Malice-. 81. 82.Knutb, Frederikke Louise, Baronesse, se Oldeland.– Sophie Hedevig, Comtesse,] se Løvenskiold.¹ Kock, Helene Bolette, se Schavland.! Kofoed, Anne Marie, f. Høeg. 74.Frederik Christian, Forvalter. 74.Jacobine. 74.Anne Cathrine. 74.Ancher, Anne Sophie Amalie,se de Kløcker,' Kolster, Apotheker i Slesvig. 224.Madame, f. Claudius. 224.! 329.



427

Köoren, Anne Marie Randulf. 275.Caroline Mathilde. 275.Christiane, f Diederichsen. 43. 96. 97. 141. 199.249. 260—266. 268—270.272—276.Diederichsen ,

 Johan, Sorenskriver, senereStiftsoverrets - Assessor.260-262. 264. 265.
Sara. 275. Wilhelm. 273. 275.
Koss, Anna Maria Josepha. 76—18; jifr. Moss.
Elisabeth, se Billow.
Frederikke, f. Tønder. 75.78;  ifr. Reusch.
Peter Falck, Major. 76.
Peter Tønder, OverhofretsJustitiarius. 76.
Krefting, Anne Christiane, se 1)Vogelius, 2) Blom, 3) Krog.
Cathrine Marie, se Vogelius.
Kreiberg, Lonise. 64.
Krog, Anne Christiane, f. Krefting.374. 375;  ifr. 1) Vogelius, 2) Blom.
Elisabeth Marie, f. Arbin.30;  ifr. Schiøtt.
Frederik Wilhelm, Admiral.314.
Nicolai Johan Lohmann,Statsraad. 225. 347.

Krogh, Arnold Christian v., Ger

neral. 331.Caspar Herman v., General.264. 267. 268. Hedevig Augusta v. 268—270.

Krohg, Anna, f. Meincke. 827.Broder Lysholm, Ritmester.326.

Lens

Kruse, Madame. 259. 260.krøyer, Commandeur. 326. Sara, f. Meincke. 326.Kynsberg, Jomfru, se Haxthausen. Ole, Overlærer. 389. 8392.Køhler, Jomfru, se Ferrary. Mausikant, senere Kjøbmandi Oldendorf. 254. 255.Kølpin, Lieutenant 38—40.Charlotte Amalie, f. Holtzen. 37– 40; ifr. Aamodt.Lachmann, Else Margrete, se 1)Willemsen, 2 Hummel.Hedevig Margrete, se Baumgarten.Henriette. 351. Henrik, Conferenceraad.320.351–353. 355. Magdalene, f. Schnell. 320.351

51. Sophus, Major. 224.Ulrikke Frederikke Jacobine,se Mørch.Lange, Elen Johanna, f. Giedde.290;  ifr. Mostue.Lorentz, Højesterets - Assessor. 290.Lannerstjerna, Beata Maria, f.Aronsson. 287.Caroline Ulrikka. 287.Johan Magnus, Capitain.7

- lohanna Gustava. 287.Larsen, Anne Marie, f. Green. 27.29. 217. 8396; ifr.Kjørboe. Inger Marie, se Thombsen. 1ens, Kjøbmand. 2629.Madame, f. Brochmann. 5.6.9.Nicolai. 27.Peder. 27.



428

Larsen, Skipper. 6. 95.

Lasson, Barbara, f Bremer. 112.117. 220. ] Niels, Administrator. 117.192. 216.

Latocnaye, de, Forfatter. 155.Legrand, lnstitutbestyrerinde. 351.Lehne, Frøken, se Paoli.
Mogens, Commandant. 279.
Lein, Kjøbmand. 284.
Lemmich, Petronelle Sørensdatter,
se Schmidt.
Leth, Nicolai, Toldcasserer.111. 259.
Andreas, Capitain. 131.
Petronelle C., f. Aamodt.181.
Leuch, Magdalene, fvink 61.
Matthia, f. Collett. 163; –ifr. Anker.
Morten, Kjøbmand. 163
Niels, Toldcontroll. 61. 134.
Lewetzau, Albrecht Philip, Stiftamtmand. 380.
Frue. 380.
Lie, Andreas, Mægler. 74. 112. 407. Madame, f. Dallas. 74.
Liebe, Glasmester. 289
Liliencron, Andreas Ernst Christian, Baron, Overkrigscommissaire. 222. 223,
Clarelia Dorothea, f. v.Brockdorff, Baronesse.222—225. 350.
Louisemine Ernestine, Baronesse 222. 223. 225.
Lilienskiold, Juliane Marie de. 182.
Mette Cathrine Elisabeth de,se Maschmann.
Sophie Charlotte de, f. Heltzen. 182.

106.

Borchgre

Elisabeth Wilhel

Lilleager, Gaard i Ager. 344.
Linde, Frøken. 64.
Mogens, Major, Krigscommissaire. 256. 257. 410.
Lindemann, Henrika, se Rode.
James. 345.
1 = Faren, k. Elieson. 154. 345;
] – jkr. Collett.
Major. 154.
193. 344. 345.

Linstow, Hans Ditlev Frantz, Slotsintendant. 236Lobetanz, Jomfru. 207.] Lodberg, Cecilie Birgitte, se Munch. Lofthus, Jens, Gaardbruger. 341.342

Lohrbauer, Skomager. 12. 16. 51.52. 240. 252. 400. 401
Londaix, Chevalier. 119.
Louise Augusta, Hertuginde afAugustenborg 381.
Caroline, Landgrevinde afHessen. 224.
Lous, Andreas, Admiral. 159.
Frue, f. Gesenius. 159Lowzow, Ditlev Frederik, General
] major. 279.
Ludvig XV, Konge af Frankrige. 238.
XVI, Konge af Frankrige. 233.
Philip I, Konge af Frankrige.300. 301. 303- 305. 309814.
Lumholtz, Andreas, Grosserer. 67.

Karen, se Platou.]  Karen, f. Solberg. 62. 184.l m7 arine, f. Næskil 60. 62;]  ifr. Sigwardt– Kirsten, f. Cudrio. 67.

Lieutenant. 61.
Ludvig, Capitain, 228.
Nicolai, Stiftsprovst, titulairBiskop. 57. 60 63. 67.133. 136. 149. 181 197.



429

203. 276. 277. 284. 317.372.Lumholtz, Peter, Grosserer. 67.Lund, Tinstøber. 192.Launde, Capitain. 317.Hiti Frederik Christian Tønne, Dr.jur. Kammerh. 214.Liåtzow , T Charlotte, seDunker.
- lasper, General. 336.Lysgaard, Madame. 161.Løvenfeld, Christian. 222. 223Løvenskiold, Adam Christopher,
Minister. 119.
Margrete, se Moltke.Severin, Statholder. 119.Severin Henrik Ernst, Hof
marskalk. 119.
Sophie Hedevig, f. Comtesse
af Knuth. 119. 120.Wilhelmine, se von der Maas.

Lævestad, Karen, se 1) Jandrup,2) Berg.von der Maas, Johan Frederik,

Commandant. 159.Wilhelmine, f. Løvenskiold.305.Malling, Ove, Geheime-Conferenceraad. 213. 402.Mandahl, Frederik Gråner, Sogneprest til Sørum". 61.Johanne, f. Robsahm. 79. 80.Jomfru, se Borchgrevink.Maren Antonette, f. Bergh. 61.Mandt, Frue. 73.Mansbach, Isabelia v., f. v. Oldenburg. 287. 281.

- lohan Frederik v., General,Commandant. 206. 263.281. 305.

Maren (»Kongemaren«»). 350. 351.Mariboe, Ludvig, Adjutant. 391.Mariboe, Ragna, f. Huvald. 237.

Marte,

Marie Antoinette, Dronning afFrankrige. 233.
Sophie Frederikke, Dronningaf Danmark og Norge.212. 267.
»Custos«, Pedel ved Christiania Cathedralskole. 69.
Jordemoder. 7.
Martin, fransk Consul. 215.
fransk Emigrant. 21. 22 393.
Maschmann, Emilie. 175.
Hans Henrik, Professor,Apotheker. 175. 182.
Mette Cathrine Elisabeth, f.de Lilienskiold. 173. 175.176. 182.
”Massy i Kjelderen. 180.
Mathiesen, Anna Henrikke (Henri
ette) Petronelle, se Falsen.

 Haagen, Assessor. 172. 361.Mechlenburg, Esechias Gustav,Generaladjutant, Com

mandant. 161.Margrete Charlotte Amalie,f. Bielefeldt. 161.Meincke, Anna, se KrohgChristine, se Sehested.Henrik, Kjøbmand. 324Hilmar, Kammerraad. 324.325.Jomfru, se Wegener.Sara, se Krøyer.

 Meine, Doctor i Oldendorf. 339.

 Philipine, f. Dunker. 119.121. 338–341 VWilhelm, Doctor i Marburg.339.Messel, Anna Ovidia, f. Wangen] steen. 57.

John Andreas, Cancelliraad,Postmester. 57.

¹ Meyer, Frederikke Wilhelmine, f.

Wexels. 210.



æ67

430

Meyer, Frue, f. Moss. 76. 78. 260.
Knud Andreas, General. 110.
Ole Gjerløv, Langmand. 141.
Peter Krog, Overlærer, senere Biskop. 48. 201. 210.
tydsk Jægerofficeer. 78.
Meyn, Antonette, f. Rummelhoff.
3

– f. Schriver. 11.Dr. med. 259.Frue, f. Hober. 259.Michelet, Jørgen, Generalmajor. 138.139. 407.Modin, Jomfru. 297.

Meza,

Moltke, Bertha Sophie, f. Bille
Brahe. 284.
 Frederik, Stiftamtmand. 149.153. 305. 306
 Gebhard, Stiftamtmand. 119.233. 241
 Margrete, f. Løvenskiold.161. 305. 306.

Monrad, Søren, Rector. 69. 70. 129.Monsen, Mogens Larsen, Borgermester. 87.Montjoie. 314.Morgan, Lady. 158.Morland, Sergeant. 359.Moss ,Koss. 76;  ifr. Koss.Henrik. 76.Jomfru, se Gisleson.Jomfru, se Meyer.Joseph. 76. 77.Glas- og Jernværk. 211. 212. Theater. 167.Mostue, Elen Johanna, f. Giedde.290;  ifr. Lange.Kjeld. 290.Motzfeldt, Hans Bull,til Opdal. 241.

Moss

Munch, Andreas, Digter. 271.
Anna Birgitta, se Falsen.
Anna Hammer, f. Cudrio67;  ifr. Bakier.
Bartholomæus Fedder,renskriver. 67.
Cathrine, se Colbiørnsen.
Edvard, Toldinspecteur. 307.
Emerentze, f. Bareley. 56.155.
Petronelle Helene, f. Krefting. 307.
Jacob, Capitain. 228. 235.307.

So

Jomfru. 307.
Karen Cudrio, se Aars.Ove. 67.
Stine. 307.
Søren, Sømand. 307.Munkholmen. 82.

¹ Manthe, Jacob Ludvig, Sogneprest

Anna Marie Josepha, f.

til Ullensager. 264. 265.Miller, Angust. 818.Carl Arnoldus, Rector. 312.Frue. 120. 318.

-– lohannes, Dr. med. 140.141. 318.Miånch (Minnich), Cecilie Birgitte,f. Lodberg. 7. 8. 106. 126.180. 181. 256. 376. 396.397. 405. Hans Laudvig, Generalauditeur. 405.

¹ Miånchhaausen, v., Frue. 125.

]Sogneprest

Møller, Johannes, Professor. 146.Frue. 146.
Alette. 308.
Birthe. 226. 244. 245.Madame. 226.
Jacobæa. 244. 245.Student, Privatlærer. 226.Oberstlieutnant. 308.Frue. 108.



431

Mørch, Herman, Capitain. 355.Ulrikke Frederikke Jacobine,f. Lachmann. 355.Nannestad, Lars Christian, resid.Capellan i Christiania. 395.Frederik Sebastian, Sogneprest til Embak. 155.Napoleon I, de Franskes Kejser. 234.Neergaard, Jens Peter Bruun de,Kammerherre. 259.Neumann, Clara Caroline. 359.Jacob, Biskop. 374. 375.Madame, f. Fjeldsted. 359.Musikus. 359.Nielsen, Jacob, Agent. 166.Helene, se Blix.Johanne Sophie Christine.f. Berg. 54.Niels. 256.

Nilson,-Karen (Kaia) Petrine Elise,

se Fischer.
Kirsten, se Kaas.
Peter Vogt, Generalmajor.118.
Nimmerzeich, Harpespiller. 255.
Nonnegaard. 10.
Sophie, f. Hansteen. 10.
Noring, Lauritz, Øienlæge. 182. 408.
Nors, Hans. 56.
Nyegaard, Conradine, se Hansteen.
Mette Margrete. 23
Peter Nicolai Administrator.22. 23. 282. 283.
Peter Nicolai, se Gartemberg.
Nyrup, Margrete Sophie, 331. 332.
Sara Louise, se Smith.Mette Marie Petersen, f.Griner. 242. 243.
Næskil, Karine, se 1) Lumholtz,
2) Sigwardt.
Næss, Johannes, Capitain. 218. 243.
Elisabeth Sophie, f. Thrane.219.

Næser,

] Næss, Ole Johannesen, Gaardbruger. 218. Oehlenschlåger, Adam Gottlob, se) Øhlenschlåger.Ohmæe, Johan Andreas Cornelius,Generalmajor, Commandant. 308.
Oldeland, Charlotte Amalie v., f.Comtesse v. Osten. 56.Christiane Frederikke v.,
se Treschow.Frederikke Louise v., f.Baronesse Knuth. 56.Frue. 56.Maximilian v., Generalkrigscommissaire. 56.Octave v., Lieutenant. 56.Oldenburs, Adam Christopher v.,! General, Commandant.280—282.l Frederik v., Kammerherre,l Assessor. 280.Isabella v., se v. Mansbach.Katharine v., se Haxthausen.Marie Clarette Benedicte v.,] f. Bastholm. 280.] Regine Marie v., se Anker.Ole Skrædder. 375–377.Olsen, Andreas, Byfoged. 55.Anna Hedevig, f. Bohr. 55.Axel, Fragtemand. 91.Louise, f. Hansteen. 8. 398.Rolf, Sorenskriver. 55.Jens, Toldcasserer. 398.Oppen, Gottlob Orieus, Capitan.333.

 Gunner AndreasLieutenant. 110.
Knud, Generalmajor. 109.
Maria Elisabeth Matthea, seSchmidt.
Mette Kirstine, f. Colling.109. 110.

Colling,



Orning, Anna Lange v., se Thulesius.

 Frue, f. Prom. 68. 320; -ifr. Andersen.- Ritmester. 68. 320.Orry, Mathurin René, Lector. 233.28 37.

Oscar l, Konge af Norge og Sverige. 235. 236. 294.
Oslo Hospitals og Kirkes Brand. 370.
Osten, Charlotte Amalie v., Com
tesse, se v. Oldeland.
Paoli, Madame, f. Lehne. 279. Pascal, Kjøbmand. 277 279. Pascal, korsikansk General.
277. 278.
Parsons, Elisabeth. 171. Harriet, se Hornemann. omfru, se Clausen
Patterson, Elisabeth, Kong Jero
mes Haustru. 119.
Pauli, fransk Consul 52. Jomlfru, se Zahr.
- Poensionsbestyrerinde. 52. 54.Pavels, Claus, Biskop. 133. 231.Petersen, Anna Cathrine, se Sundt.
 Anna, f. Ramus. 380.
– Christian, Stiftamtmand.380.
 Frederikke Sophie, se Wium.
 Handelsreisende fra Flensborg. 28—80. Hans Christlan, Statsraad. Henriette Frederikke, f.Scheel. 117. 158. 381. 382.
– lJohan Daniel Frederik, Kammerjunker, Generalmajor.117. 158. 193. 194. 380.381. 407.
-– lohanne Elisabeth. 63. 64.380. 402.
 Jomfru, se Hedahl.
-– lonas Ramus, Magistratspræsident. 380.

432

Petersen, Lieutenant. 263—265.267. Maler. 235. 236. Mette Marie, se Griiner. Søren, Toldinspecteur. 78.79.Pharo, Jomfru. 389.Philipsthal, Prinds af. 122.Pihl, Aline, se Ibsen.

 Ole, Professor, Grosserer.63. 222.Piro, Sophie Christine Schnitler,se Stabel.Platou, Karen, f. Lumholtz. 60. 67.277.

 Ludvig Stoud, Statssecretaire. 60. 67.Pløen, Annette, f. Fuglberg. 289.306. Cathrine, se Ingstad.- loørgen, Grosserer. 19. 227.289. 306. 369. 382. Lonuise, se Thygeson.Pohlmann, Madame. 36.Polignac, de, Madame. 233.Poppe, Jomfru. 57.Prahl, Bendix Djurhuus, Cancelliraad, By- og Raadstueskriver. 141–143.– lomfru, se Stoltenberg.Pram, Christen Henriksen, Digter.141. 213.Pramhuus, Gaard ved Kongsvinger.

Preus, Abraham, Stadsveier. 259. annehRasine,f.Keyser. 57.259. Gertrud, se Stabel. Madame. 259. Paul, Overlærer. 57. 259.
Probst, Madame. 313. Martin. 313.
Prom, Anne Sophie, f. Sem. 320;
– jkr. Schminke.– lomkfru, se 1) Andersen, 2)Arning. Samuel. 320.



433

Prydtz, Adelheid, se Hansteen. Peder Blankenborg, Chef for

den mathematiske Skole

i Christiania. 132.Quisling, Skipper. 9. 398.Rahbek, Jomfru, se Wandel.
 Knud Lyne, Professor. 257.
262. 293.

Ramus, Anna Colbjørnsdatter. 20.

64. 117. 242. 380. 401—404. 410. ånna, se Petersen.

– lonas, Sogneprest til Nor

derhaug. 410.Randers, Jens. 62. Ole Christian. 62.Rantzou, Hans Henrik August,Greve, Generalkrigscommissaire, 381.

 Lonuise, Grevinde, f. Scheel.

381.Rasmussen, Sophie Dorothea, f.Arbin. 30. Søren, Professor. 48. 49.201. 210.

Rathlew, Lieutenant. 192. 193.Rawert, Frue. 257. Jørgen Henrik, Professor,Generalkrigscommissaire.113. 257.Regentsen i Kjøbenhavn. 24.Reichborn, Engel Johanne Christiane, se Andresen.Rein, Anne Frederikke, f. Bergersen. 62. 184—186.– lonas, Digter, Prest i Bergen.44. 62. 183—190. 408. Margarete, se Holm.Remcke, Lorentz Henrik, Grosserer.371

 Peter. 371.Resch, Erasmus Sigismund, Sorenskriver. 245.

Resch, Wolfgang Sigismund, Postmester. 245.Rested, Jomfru. 190.Reusch, Christopher, Justitsraad,Toldinspecteur. 75. 76. 78.407. Frederikke, f. Tønder. 75—] 78;  ifr. Koss.Rieck, Marie Magdalene, se Smit.Ries, G. Wilhelm Otto v., Adjutant. 249.Riis, Johan, Kjøbmand. 277. Frvue. 218. Karen Sophie, se Devegge. Mechanicus. 248. Søren. 158.Ring, Niels, Kjøbmand. 153. Ole, Kjøbmand. 70.Robsahm, Johanne, se Mandahl.Rode, Ernst, russisk Consul. 288.239.

Rohde, Alette Sophie, se Tyrholm.]  ånne Karine, se Aamodt. Henrika, f. Lindemann. 44—47. 210. Ulrik Andreas, Rector. 45.48. 49. 197. 201. 210—212.Roll, Nicoline, f. Selmer. 312. Ophelia. 108.Rosambeau, de, (Gaflroni), Greve.224. 225., Amalia T ichf. Barner. 308. Karen, se Kaltenborn. Marcus Gjøe, Statsraad. 132.] 136. 165. 172. 227. 280.231. 241. 270. 286. 384. Maren, f. Juel. 146. 172.241.Rosenstand-Goiske, Peter, Laugmand. 145—147. 383. Frøken. 145. 146.28



Rosenstand-Goiske, Frue358.Louise Henriette Benedicte.145.Rosing, Michael, Skuespiller. 227.229.

Rosted, Jacob, Rector. 69. 139.180. 188. 243. 261.
Roth, Elisabeth. 138. 254. 255; -jkr. Berger.
Rothe. Tyge, Etatsraad, Amtmand.213
Roverud, Anne M. 240.
 LIars, Musiklærer. 105. 240—
244.

 Peder, Gaardbruger. 104.105. 240.Rummelhoff, Anton Jacob, Oberst.307.Antonette, se Meyn.Caroline Louise, f. Røepstorff. 307. 308. 313. 314.Elisabeth (Lise), se Thome.Ruus, Lars, Borgermester. 282.Ruuseløkken ved Christiania. 22.397.Rynning, Christine Cold, se Thaarup.Røepstorff, Caroline Louise, seRummelhoff.Rømeling, Margrete Charlotte, sev. Stricker.Rømer, Ernst, Guldsmed. 372.Ernestine. 372. 373.Guldsmed (d. æ. 372.Madame. 372. 373; – jkr.Bergersen.Sadolin, Emanuel, General. 221.Samsøe, Ole Johan, Digter. 30.83. 406.

Sandberg, Anna Christine, se Bohr.Ole Rømer Aagaard, Sogneprest til Oslo. 279.

434

Sang, Anne. 53. 54. 193. 247.263.
Sax, Skuespiller. 55. 192.
Scavenius ? Biskop. 97—100. 407.
Morten. 97—104. 407.
Schandorff, Jacob Christlieb, Bureauchef. 172. 173. 176.197. 248. 291. 399.
Maria, se Delphin.
Scharbou, Bundtmager. 348.
Schavland, Helene Bulette, f. Kock.
359. 360.
Scheel, Anne Sophie Dorothea, f.Ahlefeldt. 381.
Henriette Frederikke,Petersen.
Jørgen Erik, Geheimeraad,Stiftamtmand. 54. 117.380—9882.
Louise, se Rantzou.
Sophie Eleonore Frederikke,Prindsesse af Augustenborg. 117. 118. 158. 381.
Scheele, tydsk Grevinde. 120. 121.
Scheitli, Marie, se Bergh.
Schenck, Barbeer. 11. 42.
Madame, f. Schimmelmann.14 42.
Johan Gustav Ulrik, Compagnifeltskjær. 14. 42. 59.140. 141.
 Karen Margrete, f. Rønning.
42. 43.

se

Schilling, Amalia Henriette Wilhelmine Johanna, seHirsch.
Charlotte Louise HenrietteGeorgine, se Berg.
Cæsarine Eleonore Christine,f. v. Deden. 87. 329.
Fritz. 328.
Gottlieb Christopher Adolph,Ritmester. 328.



435

Schilling, Jacob Frederik, General- Schnitler, Christine Elisabeth, se

major. 328 –330.Schimmelmann, Barbeer. 42. Barbeergesell. 42. Ernst Heinrich, Greve af,Statsminister. 14. 42.– lomkru, se Schenck.Schiøtt, Elisabeth Marie, f. Arbin.30; – jkr. Krog. Niels, Oberst. 153. 169. 170.193. 194.
Schjelderup, Peter Wilhelm, Presti Kragerø. 275.Schlanbusch 'Schlangenbusch), Ge
org Theodor, Conferenceraad, Amtmand. 326. Margrete, f. Sehested. 326. Visiteur. 115.Schmahr, J. H. Kunsthandler. 252.Schmidt, Andreas, Stabschirurg.106. 116. 117. 217. 317. Christen, Biskop. 95. 110.249. 250. Frederik, Sogneprest tilHimmelløv. 95. 96. 110.133. 187. 189. 205. 206.220. 249. 250. 333. 334.408. Hans Jacob, Sogneprest tilLauten. 35. 133. 333. Maren Elisabeth Matthea, f.Oppen. 110. 249. 250.276. 333- 335. Petronelle Sørensdatter, f.Lemmich. 110.Schminke, Anne Sophie, f. Sem.320;  jfr. Prom. Johan Christian, Doctor. 15.317. 318. 320. 371.Charlotte Amalie, seSchriver. Kjøbmand. 11. 362. Magdalene, se Lachmann.

Schnell,

Brochmann. Frue. 130;  fr. Thoresen. Lorentz Caspar, Krigsraad.69. 72. 129. 130.Schou, Tracteur. 221.
Schriver, Charlotte Amalie, f.Schnell. 11. 257. Frederikke Louise, se Flock.– lomfru se Meyn. Rasmus, Kjøbmand. 11.
Schumann, Student. 128.Schytte, Niels. 127. 128.Schøller, Kjøbmand. 320. Maria Susanna, f. Andersen.320. 321;  ifr. Hiort.Sehested, Christine, f. Meincke.305. 307. 325–327. Frøken. 156. FrantzWilhelm,General. 326. Knud Gyldenstjerne, Generalmajor. 403. Lars, Consumptionsbetjent.326.

 Margrete, se Schlanbusch. Thomas, Secretaire. 326.Selmer, Nicoline, se Roll.Selskab, det Norske. 141. 143.Selskabsspil. 284  286.Sem, Anne Sophie, se ) Prom,*) Schminke.Sesterfleth, Lisbeth. 127. 128. Lieutenant. 127.Sigwardt, Karine, f. Næskil. 63; -ifr. Lumholtz.Sindsen, Gaard i Ager. 68.Skjelderup, Catharina Stranger, seWangensteen. Michael, Dr. med. Professor.

Skøien, Elen. 70.- lohannes, Gaardbruger. 70.

– lon. 71.



Sleep, Christian Bernhard, Secretaire. 73. 224. 267. 268.379.

Smelling, Kok. 160. 206.Smit, Christian, Guldsmed. 42. 43. Marie Magdalene, f. Rieck. l136. 282. l Paul Geelmuyden, 1IJustits- ]raad, Bureauchef. 58. 136.137. 282. 397.Smith, Anne. 364. ]Anne Dorothea, se Hoel.Anne Marie, se Grüner. ]Johan Aagaard, Sogneprest ltil Nannestad. 331. ]Lars, Kjøbmand. 362. ]]

Louise. 363. 364.Madame. 362—864.Nicolai (Hoel), Kjøbmand.2. «3. ]Peder. 112. 115. 116. 118.Sara Louise, f. Nyrop. 3831.Sidney, Sir, Admiral. 152. ]Solberg, Karen, se Lumholtz.Sommerroe, Karen. 253–255.Sommerschild, Lieutenant. 401.Sophie Frederikke, Arveprindsessetil Danmark og Norge.

220.Sparck, Castellan. 25. 139; – jkr.Spårck, Spærk, Spærck.Spårck, Christian Ludvig, Assessor, !Foged. 164. 165.Carl Wilhelm, Toldcasserer.11. 25. 315. 405.Fritz. 25.Henriette. 139. 140.Johan. 25. 140.Wilhelmine, f. Treschow. 7.

11. 22. 23. 26. 98. 106.140. 283. 307. 315.Stabel (Stabell), Gertrud, f. Preus.381.

436

Stabel (Stabell, Hans Jacob, Sogneprest til østre Thoten. 129.
Johannes Brun, Sognepresttil Onss. 129.
Sophie, se Aars.
Sophie Christine Schnitler,f. Piro. 129.
Staffeldt, Adolph Wilhelm Schack,Amtmand. 25. 149.
Bernhard Ditlev, Generallieutenant. 149. 227. 290.291.

 Karen, f. Herfordt. 291.Marie Dorothea Louise,Stockfleib.

Steen, Even, Kjøbmand. 226. 227.229.

se

 IvVer, Veimester. 345.Karen (Kaya) Christine, f.Collett. 344. 345.Steensgaard, Bundtmager. 348.Madame. 350.Steffens, Henrik, Professor. 81.Stenersen, Stener Johannes, Professor. 277.Stilau, Georg Lorentz,125. 126.Henrikka Christiana. se Bay.Stinzinger, Provisor. 193.Stockfleth, Frederikke Louise, f.Gad. 96.- Marie Dorothea Louise, fStaffeldt. 149.Niels Henrik, Toldinspecteur.118. 148. 149.Thomas, Justitsraad, Sorenskriver. 6O. 149.Stoltenberg. Kjøbmand. 142. 143.Madame, f. Prahl. 141-143.Storm, EdelMarie, f.Brochmann. 111.Hedevig Magdalene, se!) Brochmann. ?) Bremer.Thalia, se Bornemann.

Capitain.



437

Stricker, Carl Alexander v., Generalmajor. 161. 162. 204.205. 407. 408.
Dorothea Amalie v., se Kaalund.
Ezechias Heinrich v., Generallieutenant og Commandant. 207. 408.
Just Alexander v.,205. 408.

meling. 205. 206. 408.

Oberst, ]

Margrete Charlotte v., f. Rø

Struense, Johan Friederich, Greve. ,

16. 23. 82.

Struve, Philip Gustav Christoph, l

Bureauchef. 236.Strøm, Hanna Olava, se Winsnæs.JensHenrik, Borgermester.81.Strømberg, Johan Peter, Theaterdirecteur. 221.Suhm, Karen, f. Angell. 316.Peter Frederik, Kammerherre. 213. 297. 316.Anne Cathrine, f. Petersen. 63. 64. 242. 380. 402.Michael Andreas, Oberstlieutenant. 64.Michael Wilhelm, Capitain.4. 380.Susanne Christiane, se d'Albedyl.Svane, Anne Karine, se Bornemann.Sverdrup, Bernt, Slotsprest. 356.Georg, Professor. 17. 48.

Sundt,

185. 201. 203. 210. 228.

286. 288. 289. omfru. 370.Sørensen, Skolebestyrerinde. 184.Sørenssen, Christian, Biskop. 366.Talma, Euphrosyne, se Ducis.Francois Joseph, Skuespiller.
147—149.

Petronelle, f. Treschow. 17.

Talma, Tandlæge. 147.Tank, Carsten, Statsraad. 5. 32. 362.Karen, se Hauch.Teilmann, Christian. 64.
Andreas. 64.
Telleqvist. Carl, Lieutenant. 247.Thaarup, Christine Cold, f. Rynning. 352. 357.Frederik, Professor ,mand. 357.
Thaaulow,

Amt

377. 379.

Thombsen, Anne Cathrine. 94. 95.
- Harivig Huitfeldt, Capitain.94. 95.
 Inger Marie, f. Larsen. 5.6. 34. 94.
Justine. 94. 95.
Thome, Birgitte, se Brochmann.
Elisabeth Lise), f. Rummelhoff. 308.
Johan Jacob, Generalmajor

93.Thoms, Christiane. 154. 193. 194.Tracteur. 49.Thonboe, Peter, Capellan. 273.Thorborg, Amme. 46. 47.

Thoresen, Madame. 130;  ilr.Schnitler.
Thrane, David, Administrator. (8.219. 236.

Elisabeth Sophie, se Næss.
- Johannes. 219.
Juditha Abigael, f. Clausen.215. 220.
-- Louise, se Clausen.
Madame, f. Dørker.220.
Paul, Justitsraad, Kjøbmand.53. 54. 178. 192. 194.215. 216. 218—223. 225.226. 291.
Petrine, f. Clausen. 215. 216.

219.



Thrane, Valdemar, Kjøbmand, senereMausiklærer. 220. 222.

Thulesius, Anna Kirstine, se Bødt

ker.
Anna Lange, f. v. Orning.322. 323.
Elen Dorothea, se Brock.
Ole Andreas, Tredieprest.115. 322324. 371. 373.
Thulstrup, Magnus Andreas, Dr.med., Professor. 97. 141.162. 171. 172, 174. 176.193. 194. 231. 236. 318.319.
Eleonora, f. Clausen. 30.51. 52. 54. 97. 172. 193.194. 219. 282. 236.
Thurmann, Kjøbmand. 30.
Ragnhild, f. Hørbye. 28—80.
Thygeson, Louise, f. Pløen. 30.
146. 289—291.Tofte, Consumptionsbetjent. 132.

Tordenskjold, Johan Christian,Lieutenant i Søetaten.345—9348.

 Peter, Admiral. 82. 345.Torp, Madame, f. Høne. 36.Parykmager. 36.
Treschow, Albert, Toldinspecteur.4–7. 17. 19-22. 84.35. 91—93. 106. 107.395. 401. 405. 406.
Anne Cathrine, se Hansteen.
Anne Judithe Nielsdatter, f.Hegdal (eller Boesen). 23.406.
Bent Winge. 19. 22.
Birgitte Marie, f. Brochmann. 4. 5. 7. 19. 20.33. 34. 36. 41. 59. 60.92—94. 107. 179. 246.
Cathrine, f. Devegge. 146.185. 194. 195. 201. 202.

438

208.233.

218. 220. 227. 228.247—249. 261. 262.264. 265. 279. 288 289.359. 360. 383.Treschow, Christiane Frederikke,f. v. Oldeland. 13. 56. 58.60. 63. 68. 136. 146. 201.220. 259. 260. 318. 343.357. 358. 370. 396.Christine. 13. 201.Gerhard, Admiralitetsraad.17—19. 369. 406.Jomfru, se Green.

– ladithe. 13. 70. 71. 136.201. 208. 210. 259. 260.370.

Kirsten. 95.
Maren Marie. 7. 59. 106—108. 389.
Niels, Dr. philos., Statsraad.13. 16. 23—25. 27. 44.48. 49. 55—58. 68-70.83. 93. 106. 116. 117.136. 137. 139. 141. 145—147. 163. 179. 180. 183—185. 188. 189. 195. 197.201 -203. 208--211. 217.232- 234 250. 256. 259—262. 283. 318. 324. 351.360. 370. 382. 383. 406.
Peter. 406.
Peter, Kjøbmand. 23.
Petronelle. 71. 201. 259.
Petronelle, se Sverdrup.
Wilhelmine, se Spårck.
Trondsen, Jomfru, se Henny.
Skomager. 66.
Tscherning, Amalie Christiana, fBehmann. 114. 244. 245.271. 859.
Anne Marie, f. Hofrmann. 271.
Johan Frederik, Lieutenant.271. 359.



439

Tscherning, Johan Henrik Williamlert, Forvalter. 359. ]William, Major. 270. 271.Tullin, Christian Braunmann, Dig- !ter. 163. 198.-– Claus, Kjøbmand. 153. 160. ]161. 194. 216. 361 ]Daniel, Hjulmager. 327. 328.Karen Henrikke, f. Wilster.30. 146. 155. 193. 236.360.Tyrholm, Alette Sophie,

f. Rode.30. 4448. 105. 131.211. 228. 262. 263. 363.
Magdalene. 211.
Magdalene, f. Israelsen. 45. ]

 Marie. 47.
Thomas, Kjøbmand. 45—948.212.
Tyveholmen ved Christiania. 375.
Tønder,

Frederikke, se
?) Reusch.
Tønsberg, Christian, Toldcasserer.142.

) Koss,

Ueland, Jomfru. 389.

Uffhausen, Kjøbmand. 72. 73.Uggla, Carl. 111. Marie Elisabeth, f. Brochmann. 111.

Urbin, Eleonore, Gouvernante. 117. ]
162. 256. 380. 382—9384. ]
Vaager, Olaus Matthias, Capitain.
264—266. 270. 287. 331.Frue. 264. 265.
Valstad, Ole, hi d. 330.

Vogelius, Johan Christopher, Sogneprest til Asker. 333. 334.Voltaire, Francois Arouet. 157. 158.

Vægger, Frederik. Gaardbruger.139. 407.
Wackenitz, Annette Beate v., seAnker.

 August Frederik v., Generallieutenant. 158. 204—206.306.
Marie Elisabeth,

- f. Adeler.Wachsening, Caroline. 122. 123.Wagel, Augusta Theresia, f. Aars.

51.Wahl, Ole. 309.Wahr, Lærer. 69.MWalther, Caroline, Skuespillerinde.3 Kjøbmand. 73. 371.Margrete, se Weingarten.Wandel, Frue, f. Rahbek. 257.Niels, Statsphysicus. 257.

Wangensteen, Anna Ovidia, seMessel. C(iåtharina Stranger, f. Skjelderup. 201

Jens Johan, Literat. 342.- Kirsten, se Keyser.

] Wedel-Jarlsberg, Ferdinand, Gene

ral. 110.Karen Christiane Andrea, f.Anker. 135. 333.

⁵ Wegener, Frue, f. Meincke. 326.

Vasmer, Frøken. 222. 223. 225.
Veith, Fabrikmester. 192.
Vibe, Johan, Digter. 24.141.392.406.
Vogelius, Anne Christiane, f. Kref- ]ting. 374;  ifr. !)Blom, I3) Krog ]
Capitain. 374.
Cathrine Marie, f. Krefting.333.

, Christopher. 56. 192.198. 244. 245.
Weile, Ida Margrete. 6—8. 13—16.22. 32—937. 58. 71. 92.93. 105. 107. 110. 134.135. 150. 181. 218. 252.283. 377. 396. 398. 399.
Weile, Parykmager. 36. 37. 405.
Weingarten, Margrete, f. Walther.73. 283. 371.



Welhaven, Johan Sebastian Cammermeyer, Professor. 112. ]407.Werner, Anne Margrete, se Hiort.. Birgitte Kirstine, se Hiort.Snedker. 389.Wessel, Anna Catharina, f.Bukier. 68.Johan Herman, Digter. 21.68. 141. 189. 199. lMaren, f. Juel. 189; – jkr.Holter.Ole Christopher, Generalauditeur. IWettergreen, Frederik, Sognepresttil Ejdsberg. 128. 129.241. 242. 244. 245.Wexels, Frederikke Wilhelmine, seMeyer.Hans, Kammerraad. 55. 137.210.Maren. 55. 56.Louise. 55. 56.Widins, Herman, Oberstlieutenant.126.

 Mariane, se Holte.Wiinboldt, Petra Elisabeth,Wulfsberg.Wilhelm, Churfyrste af HessenCassel. 387. 338. 340. 341.Willemsen, Amtmand. 353.Else Margrete, f. Lachmann.351—9853;  jir. Hummel.MWilhelm Frederik Køllner,Præsident. 351.dacob Nicolai, Professor,

se

Wilse,

440

Winther, Birgitte, Skuespillerinde.14. 362. 363.
Jomfru, se ) Østergaard,*) Abel.

Witgenstein-Berleburg, Prinds af,

Adjutant. 223.
Wittrup, Azora. 258.
Lorentz, Overlærer, senereSanglærer. 232.
MWium, Dorothea Kirstine, f. Bertelsen. 60. 265. 271.
Frederikke Sophie, f. Petersen. 79.
Henrik, Enroaulleringschef.260. 265. 352.

. Wold, Niels Edvard Rudolph, Pro

curator. 58.Wolff, Lieutenant. 193.Wollstonecraft, Mary, Forfatterinde.

247.Wulfsberg, Jacob, Byfoged. 247.254. 292. 345—9847. 349.Niels, Tredieprest, senereOvertoldbetjent.292—294.Petra Elisabeth, f. Wiinholdt. 293. 294.
Walner, Secretair. 379.Zachariassen (9: Israelsen), Magdalene, se Tyrholm.
Zahr, Madame, f. Pauli. 52. 53. 55.
Theaterdecorateur. 52.
Zetlitz, Jens, Digter. 188—190.
Zuwan, Christian, Conditor. 113.
Zwilgmeyer, Carl Henrik, Lærer. 55.
Øen, Jomfru. 348. 349.(

Oehl hlå

p til Ejdsberg. 96.Wilster, Karen Henrikke, se Tullin.Winge, Inger Marie, se Brochmann.Madame, f. Clausen. 215.Paul Clausen, Mægler. 143.Winsnæs, Hanna Olava, f.Strøm. 399. Paul, Sogneprest til Vang.399. !

adam Gottlob, Digter.43. 97. 249. 262. 274.275.

Ørager, Gaard i Ager. 105.
Ørsted, Hans Christian. 262.
Østergaard, Madame, f. Winther.362; – jkr. Abel.







epotbiblioteket

ij



0-To0% et.æ 4% f 1.1.





