SAMLEDE SKRIFTER

] ;] onsanodsFUuUey gn.JØRGEN MOE.NBE p..⁶Pobib !

Andet Bind.

KRISTIANIA. sBE.FORLAGT AF ALB. CAMI

DET MALLINGSKE BOGTRYKKERI.

1877. «





Side.Nogle indledende Ord til «Samling af Sangr; Folkeviser og

Stev i norske Almuedialekter» 1Om norske Folke- og Barneeventyr 12Fortale og Indledning til «Norske Foleevengr 2 gden væ.
a852  » 16(/m Fortællemaaden af Eræntyr og vegn ? . 84
db g til det iske Kollegium om en i Somme
ren 1846 med offentligt Stipendium .g Reise til ”
fjavdeng for at samle Folkedigtninger . . 90

g til det akademiske Kollegium om en i Tdi ogAugust 134 med offentligt Stipendium foretagen Reisegjennem Thelemarken og Sætersdalen for at samle Folke

digtninger . . . .  . .  9”x6Hemingsvisene . 1(1 443 2 »« ».» 1 54Blind-Anne  »»» 179Til Tidemands "Bvenyrorstlenken. v  *  n 187Barneæventyret 5 ««»  193En Vandring og et Ersnr, stt det vr s 200Besøg i et Bondebryllup . . . ——;Digte af Theodor Kjerulf. . . . 249

Udvalg af Claus Frimanns Digte, pgjve a $ Welsve 254Gamle Danske Minder i Folkemunde, samlede og e afSvend Grundtvig . . . . 268



Side.

P. J. Collett. . * — 273Østgaards ForlattefVirksombed 278Tale ved Bragebægeret.......  353Tale for nordisk Kunst . .  4 288Tale ved Fr. M. Olsens Mindesten . i 4[ 6*  » 201Skaaltale for Prinsesse Lovise . .  . 4  * . 301

"Tale for H. C. Andereen. .. . 4 * *  302



OM FOLKEDIGTNING

K() f
-⁶nggt.





Nogle indledende Ord

til «Samling af Sange, Folkeviser og Stev i NorskeAlmuedialekter"! (1840.)

Gaar man ud fra den Hovedfordring til etLands Skjønliteratur, at den i rene, luttrede Billeder skal afspeile Folkets Liv, saaledes som detteefter fysiske og historiske Betingelser er til, vil detneppe falde Nogen ind at negte, at, hvad vi kaldenorsk Digtekunst, staar meget lavt. Heller ikke vilNogen famle længe efter Grunden: den Tid »Løventæmmedes til Pudelhundæ«, var det naturligt, at dennorske Pegasus, flyttet ned paa de danske Sletterog tilreden paa Tydsk og Fransk, glemte sin gamleFlugt fra Fjeldtind til Fjeldtind. Efter Adskillelsenfra Danmark tog det politiske Element alle Kræfteri Sold, og ingen af denne Tids digtende Nordmændragede saameget op over sin Tid, at han, frigjortfra denne ensidige Stræben, formaaede at fordybesig i og gjengive Folkets Hus- og Hjerteliv,  uden

-Én eneste, vor fortræffelige Maurits Hansen. Men

Fjeldtind: spids Klippetop.Moe: Skrifter, . 1



2

én Svale  selv en Svale med et saa melodirigtBryst  gjør ingen Sommer, og i det ovenforSagte ligger derfor det Særsyn begrundet, at vorKunstpoesi i sin Helhed staar ganske adskilt fra, ernoget rent fremmed for vor Folkepoesi, saaledes somdenne, fornemmelig i Eventyr og Sagn, men ogsaai enkelte metriske, lyrisk- episke Former fremtræder.Hvor kunstig og forfinet et Lands Literatur endkan være, har den dog, om den er sand, altid bebevaret en Grundtone af Folkepoesien;  hos osklinger hver med sin Tone, og hvor Lydene samledes, har det oftest været til Misklang. Endnu mindre end Folkets Liv, som dog har havt én Digter, harvor Fjeldnatur fundet et Sind, der var aabent forden og forenet med en Aand, som formaaede atbefri dens Poesi fra Forsteningen, hvori den liggertryllebunden. I denne Henseende har jeg  jegved, det er et frygteligt Kjætteri, men det maa dogherudl  et freidigt Haab til Hr. Welhaven, etHaab, flere af hans Digte ikke alene have vakt,men for mig endog tildels fyldestgjort.
For ålle dem, som erkjende denne vor Kunstpoesis Brist  sikkerlig den værste, den kan have,— maa ethvert Middel til at hæve samme være afyderste Vigtighed, og saalænge der ikke fremtrædernogen eller kun en enkelt Digteraand med den overlegne Dygtighed, at den ved egen Kraft kan dukkened i Folkelivet og der frigjøre og hæve op igjen



3

med sig den Rigdom af Poesi, dette eier, saalængemaa dette Middel søges deri, at man rækker depoetiske Gemytter Folkepoesierne, forat disses Aande, som i Sandhed er at ligne med den vækkendeog belivende Vaarvind, kan befrugte dem til Frembringelser, digtede i Folkets Aand, eller til Modtagelighed for saadanne. Jeg vil nemlig ingenlunde haveBenævnelsen, poetisk Gemyt, tagen i snevrest Forstand om de  Gud ved hvormange  Digternavne,vi, naar vi tælle Smaat til Stort, kunne faa opdrevet; jeg sigter her lige saa vel til de aandrigeLæsere, hvis Vækkelse til at elske det fædrelandskeElement i vor fremspirende Literatur er lige saanødvendig, saafremt det er afgjort, at Digteren, blotløftet og baaren paa sit Publikums Kjærlighed, formaar at naa det Høieste. Selv forsaavidt de Digtende angaar, er det naturligvis ikke Meningen, iFolkepoesierne nærmest at frembyde Stof,  dethave hine hos os nok, ja for det første for megetaf; jeg sætter disses Værd og Betydning, som antydet, ene i det Beaandende og Belivende, de bære isig. Rigtignok taxerer jeg de hos os i Rigdom forekommende prosaiske folkelige Poesier, Sagnene ognavnlig Eventyrene, langt høiere i denne Henseende,end de kun sparsomt forekommende versificerede Former, fordi de første, der for en stor Del ere Filosofemer,have en ganske anden Dybde, og fordi de, som de i

teknisk Henseende letteste, langt renere og bestemtere»



4

udtale sin Idé, medens denne i de sidste ligger bunden i Formens langtfra ikke smidige og fuldkommen udviklede Organisme; men ikke desto mindrefortjene uden Tvivl ogsaa disse sidste fuldtvel Opmærksomhed, og det saa meget mere som de eresjeldnere.i De have desuden noget, der maa og vilskaffe dem Indgang til Øre og Hjerte  sine Melodier, disse ofte saa uendelig deilige Toner, hvorivore Fjelddales Lyst og Smerte løse og udaande sig.
Dette er for en Del Betydningen, der har foranlediget Udgivelsen af denne Samling; den kanimidlertid endnu betragtes fra et andet Synspunkt,fra Sprogets. Forsaavidt nemlig Dialekterne -hvad jeg ikke har Kjendskab nok til dem til atkunne bedømme  ere paalidelige, afgiver denExempler paa, hvilke Levninger vore Dalstrøg endnubevare af vor gamle, herlige norröna, og hvorledesdisse nu forme sig — Bidrag, som kunne være interessante ei alene for vore Oldtidsforskere, menfor Enhver, der agter at benytte vort Sprog somoffentligt Meddelelsesmiddel. Jeg vil nemlig ingenlunde have lagt Dølgsmaal paa den min Overbevisning, at det er det eneste Rigtige, at vore Skribenter fra Folkesprogets Guldgruber hente, hvad detiltrænge, og hvad de med Fordel kunne benytte;

¹ Uden nærmere Kjendskab til Fylden af de metriske Folkedigtninger havde Forf. denne Mening, da Ovenstaaende blev nedskrevet.



;

disse Gruber eie Malm, der har en klar og kraftigKlang til Toner netop for det, Nordmænd have atsige og synge. At imidlertid Kritik og Smag hermaa anvendes, er Noget, som siger sig selv. Forresten er det vist det samme enten denne Meningfordølges eller udtales, den vil dog i Tiden gjøresig gjældendel
Dette om Bogen i Almindelighedd Om densførste Afdeling specielt er ikke Stort at sige. Hvadder af denne er godt, t. Ex. den deilige Stockflethske»Heimatkomst og Meget af Storm, tiltrænger ingenAnbefaling, og paa det muligt mindre Gode vildeden dog være spildt. Ofte anbefaler Melodien denmindre udmærkede Text. Men om Poesierne i Bogens anden Afdeling kunde være et Ord at sige.Disse ere ægte Folkedigte og bære, forsaavidt deere velvalgte, de indre Kjendetegn derpaa. Medden Kunstløshed i Formen, der ere saadanne eiendommelig, forene de ogsaa det Djærve og sikkertBetegnede, det Gedigne, Sunde og Dygtige, somforbausende møder os i al Folkepoesi. Man spørgeikke her efter Forfatteren; ved hvert Digt faar mankun ét Svar: Folket; thi det digter for at skaffesig ikke Navn, men Luft — det er det overstrømmende Liv, som maa befri sig, det er Kilden,der kjæmper sig op i Dagen. Hvad Heine har anført om de tydske Burschers Improvisationer:

Heimatkomst: Tilbagekomst til Hjemmet.



6

»Wer hat das schöne Liedel erdacht?
Es habens drei Gans' ibers Wasser gebracht,
wei graue und eine weisse,det heder paa Norsk om disse Folkedigte :
»Aa denna Visa har gjort seg sjøl:
Ho kom no flytande paa ei Fjæl.«Men netop fordi det er Trang og ikke Forsæt disseDigte skylde sit Tilvær, have de ogsaa Noget atgive, og give dette med Sandhed. Som Improvisationer maa de nødvendigt fattes i Forbindelse medsine Melodier, og saaledes have de en ofte underfuld Magt. Jeg vil exempelvis nævne den dybe,inderligt klagende: »l Fjor gjætt' eg Gjeitinn'e. EnModsætning til denne danner til Ex. den barrokkomiske: »Han Mass aa'n Lasser. Paa Bunden afdette barrok-komiske Lune, som jublende tumler Altmellem hinanden, hviler der ellers, tidt i Texten,men næsten altid i Melodien, en smertelig dæmpetTone, den jeg ikke ved at sammenligne med Nogetbedre, end med de underligt dirrende og bævendeUnderstrenge paa Hardangerfelens Bund, naar dengnides til en manende Halling, med korte djærveStrøg. Denne smertelige Skjælven, denne lønlige,zittrende Uro midt i den larmende, jublende, svulmende Glæde tror jeg er eiendommelig norsk, enKlang fra vor Fjeldnatur selv, og jeg antager det

Sjol: selv; flytande: flydende; Fjol: Fjæl; gjæta: vogte, passepaa; Gjeit: Gjed; Fele: Violin; Halling: eiendommelig norsk Dans.



7

ingenlunde tilfældigt, at vore F. olkevirtuosers Instrument er just saaledes konstrueret. Igjennem andregaar en mildere romantisk Tone, f. Ex. gjennem»Rabnabrydloup uti Kraakelunde, der har Barneeventyrets Fortrolighed, og den særdeles smukkeerotiske Situation: »Eg ser deg ut før Gluggjin. Men især er det Stevene, som, ved sin eiendommelige Tilblivelsesmaade og Brug, maaské endnumer end ved sit Indhold, have Krav paa Opmærksomhed. Stevene (oldn. stef, o: en Art reflekterende,stadigt tilbagevendende Omkvæd i de gamle SkaldesStrofer) ere nemlig at betragte som en Levning afden Improvisation, gjennem hvilken Fædrene medLethed og Kraft udladede sit livfulde Indre. At»stevjaste er en selskabelig Underholdning, som ermeget almindelig i flere Fjeldbygder, saavidt jegved, især i den sydvestlige Del af Landet; den bestaar i en Sangvæddekamp, der aabnes af en Steveri Stimet, idet han med udfordrende Blik og Tone synger en af de gjerne staaende Udæskningsformer, som:
»Stevjast med meg, kan deg lite nytte,
Men eg ska laane deg Krok og Lykkje,
Aa eg ska laane deg Lykkje og Krok -
Aa hegt saa Kjæften din vel ihop lDen, som optager Handsken, svarer til Ex.:
Rabnabrydloup o. s. v., 9: Ravnebryllup i Kragelund; Glugje:
Lufthul, Aabning i en Væg; Stim, her: Lag; Krok: Krog, Hæste; Lyæ

kje: Lokke, her: Malle; Kjæft: Mund (om Mennesker spottende); ihop:isammen.



8

»Aa eg ska ta dine Ord paatverke,Saa dine Kjakabein, dei ska verke,Aa eg ska ta dine Ord paa Sned,
Saa Nasetippen ska hænge nedl«
Jeg har med Flid valgt et Par af de mestgrandios-storsnudede Indledningsvers forat vise, atvore Folkesangere i sine Kontroverser ikke i detteStykke staa tilbage for vore dannede Poeter; menskulde Nogen alligevel tro, at de maa give tabt,ved jeg ikke at redde dem paa anden Maade endved at gjøre opmærksom paa det livfulde Lune ideres Praleri: det turde igjen skaffe Ballance tilveie.Naar Kampen saaledes er aabnet, gaar man løs paahinanden med Stev af broget Indhold, saalænge indtil den Ene er udtømt og derved overvunden. Manmaa imidlertid ikke forestille sig det Hele som Improvisation; de ægte Stevere ere rustede til Kampen med en hel Dynge udenadlærte Stev, blandthvilke de under Striden kun have at gjøre Udvalg,eller hvoraf de vælge og siden akkomodere detValgte i dets Enkeltheder; thi den Enes Stev udgjør altid et supplerende eller responderende Ledtil den Andens foregaaende. Kun naar Kjæmperneblusse rigtigt op, improviseres alt imellem, og disseØieblikkets Tankefugle have da gjerne baade Næbog Klør. I en anden Forstand, i sin Oprindelsenemlig, er derimod naturligvis hele Kampens Stev

Kjakabein: Kjæveben; paa Sned: egtl. paa Skraa, bagvendt.



9

række, som al Folkepoesi, Improvisation; kun ikkeaf den Stever og fra det Stim.* Ogsaa den Skikskulle Steverne have arvet fra de gamle Skalde,at de flittigt væde Struben, saa Sangen ei skallyde rusten; men dette er ogsaa den eneste Pause,som tør finde Sted, saalænge Kampen staar paa.Efter denne Stevenes Tilbliven og Brug skuldeman vente et mere spidst og mindre broget Indhold, end det her Meddelte lader slutte til. Mendels maa man erindre, at en stor Del ere digtedetil en anden Tid, og dels afsløre disse NaturensBørn midt i den lyttende Klynge frit og uhæmmet,hvad der da rører sig i dem. Paa Pigelæberne isærsvulme derfor disse Smaadigte ofte op med Følelsens Varme og en umiskjendelig Inderlighed; mankan let vide, at det her, som andensteds, især er

¹ Dette kunde maaské være vildledende, forsaavidt deri ligger, at de alle ere lagte i slige Lag. Det forholder sig imidlertid ikke saaledes; mange  og derhen hære naturligvis først ogfremst de, der rade sig sammen til lyriske Digte paa flere Strofer,- ere digtede til andre Tider; men alle benyttes de under Stevkampen, akkomoderede og stykkevis, naar Leilighed dertil gives.Selv Strofer af Folkeviser, der danne en afsluttet Helhed, anvendes ofte som Stev, og i dette Tilfælde er da deres Tilblivenudenfor Stimet sikker. At denne Digten i Ensomhed, udenforLaget, maaské kan have været den oprindelige, tør jeg ikke bestemt benegte; dog foreknok i alle Fald den mindre sædvanlige. Heller ikke kan man iMelodien finde nogen fast Støtte for hin Mening; thi paa Dybden af al norsk Musik, selv den mest overgivent glade, ligger

det mig dsynligt; nu er den

næsten bestandig noget Tungsindigt eller snarere noget for

nær Sorg Ængsteligt.



10

Elskovs Lyst og Smerte, som bringer den blødeBarm til at stige og Sangen til at dufte ud. Desmukkeste af de her leverede, de fra Thelemarken,ere næsten alle alvorlige, og mange have med alsin Simpelhed dog Noget, der finder Vei til Hjertet. Kun maa Sindet, om det skal fatte disse Digte,frigjøre sig fra den ved Læsning af modern raffineret Poesi til Vane blevne Stræben, at faa det naiveog enfoldige Udtryk en skjult Betydning underlagt;en saadan Svig  om jeg saa maa kalde det –vide disse Smaa i sin Uskyld intet af. Som Exempel vil jeg nævne Stevet: »Ja Kjærlikheita, hokann bedrøva. I flere af de muntre og lystige udtales et godmodigt Drilleri; nogle kunne endog værefine i Antydninger f. Ex. »Om alle Guter stod i eiLineæ; men alle af denne Art have den sunde, kraftige Naturs ubetalelige, ved intet Surrogat erstattelige Lune.
I teknisk Henseende bemærke man, at alleere formede efter samme Schema, fordi de eresamme Melodi underlagte; heraf maaské Navnet.

Om disse for enhver let opløselige jambiske Ræk

ker er forresten intet Andet at mærke, end at detLine: Linje, Række.

1 Man kunde i det Bløde, Følelsesfulde, meget ofte Erotiskei Stevenes Indhold, i Forbindelse med deres dystre Melodi, værefristet til at se et Bevis for, at de oprindelig have været Kjærlighedsdigte og først senere have optaget det polemiske Elementi sig.



11

sidste Enjambements Variation eller Supplement afTanken i første Enjambement, som kan jevnføresmed Lignende i Kjæmpeviserne, bærer Vidnesbyrdfor Digtenes Tilbliven ved Improvisation, og dernæst det Væsentligere, at i de høist ufuldkomneRim Vokallydenes Samklang med forbausende Nøiagtighed er søgt og med Sikkerhed funden. Skuldedette tyde hen paa, at Digte med Assonanser villekunne finde Indgang hos vort Folk?

Med disse indledende Aforismer overgives Bogen til velvillige Læsere. Dens Digte og Melodierklang om Mangens Vugge, byssede ham i hans førsteSlummer og blandede sig i hans blødeste Drømme;hans Barndomserindringer ville smukkere og bedretale deres Sag.



Norske Folke- og Barneeventyr.(1840.)

Folkeeventyrets videnskabelige Værd betvivlesikke længer af nogen Dannet. Fremsprungne af etFolks inderste Liv, levere disse Digtninger høistvigtige Bidrag til Bestemmelse af dets eiendommelige Karakter og Synsmaader, og opbevarede medinderlig Troskab gjennem en lang Slægtfølge, givede mangt et Vink om dets Fortids-Forestillingerog disses Udviklingsgang; holdte endeligmed lignende Digtarter hos andre Folk, bekræfteeller benegte de Folkeslag st lægtskab.

Men — hvad Mange maaské ere mere tilbøielige til

at negte  de aabne desuden en rig poetisk Verden for Enhver, som endnu har den Fantasiens Kraftog Bevægelighed, at han uden Frygt for at gjøreKolbøtter tør træde derind, og som endnu har bevaret den Hjertensrenhed, at han ei kyses tilbageaf den barnlige Enfold, der er sat til Vagt for densEnemærker. I denne Verden lever, taler og hand-



13

ler Alt endnu som i den gyldne Tid; her er Intetfor smaat til at kunne, Intet for stort til at turdebruges; og midt i denne overflødige Rigdom ogMangfoldighed er Fortællingens Handling og Forholdsom oftest saa simple og sande, at man tidt ei ved,om det ikke er Episoder af sit eget Liv, man hører. Reflexion forsmaar denne Digtart: Alt eranskueligt, og dens Dygtighed i at objektivere overtræffes kun af dens rørende Naivitet.
Det er desuden særdeles Hensyn, som maaskjærpe Opmærksomheden for denne Literaturgreni vort Land: vi have ikke som vore tvende Naboer,og fornemmelig de Danske, nogen Viseflor fra Middelalderen, ! og Eventyret er, paa Sagnet nær, saaledes hos os næsten den eneste folkelige Digtform, menhar vel netop derfor ogsaa en særdeles Rigdom.Man behøver blot at lægge Mærke til, hvilken Indflydelse de danske Kjæmpeviser have havt paadenne Nations Poesi, for at indse, at EventyretsFolkepoesier maa kunne faa en ikke uvæsentligBetydning for vor sig udviklende Literatur.
Indsamlingen af disse Folkepoesier netop nuer paatrængende fornøden, om den nogengang skalkunne ske. Blandt andet er det vort gjenvaktepolitiske Liv, som, ved at vende Opmærksomhedenmere udad, er og maa være Sagnene og Eventyrene

¹ Se Noten Side 4.



14

fiendsk. At disse, der før kortede mangen langVinteraften om Peisen og mangen lang Dag bagBølingen i Skoven, mer og mere forstumme ivore Fjelddale, er en Kjendsgjerning, der maaskékan være glædelig som et Tegn paa stigende Oplysning, men som sikkert er sørgelig, hvis Ingenindbjerger dem, førend de dø paa Folkets Læber.Denne Betragtning i Forbindelse med inderlig Kjærlighed til Eventyret fra vore Barnedage har alleredefor flere Aar tilbage bestemt os til at samle ogudgive »Norske Folke- og Barneeventyrk  etForetagende, vi herved indbyde vore Landsmændtil at understøtte ved Subskription. Vor Plan eri tvangfri Hefter at levere, hvad vi af disse Folkedigtninger have samlet, og hvad vi herefter maattesamle, gjengivende dem med Troskab saaledes, somvi have modtaget dem af Fortælleren, uden Forskjønnelse af nogen Omstændighed eller Forandringaf nogen Begivenhed; kun at vi ville anse os berettigede til at afskjære de sommetider forekommende Udvæxter, som kunne saare Velanstændighedsfølelsen. Det er fremdeles vor Agt at ledsageet af Hefterne  hvis Antal vil bero paa vort Heldmed Indsamlingen  med en Indledning om Eventyret, samt, naar vi betragte Samlingen som afsluttet, da at levere et Supplementhefte med Anmærkninger,  et Arbeide, vor Mangel paa Lærdom,

Peis: Ame, Skorsten; Beling: Kvæg, Besætning af Fæ.



15

om vi skulde arbeidet ene, vilde have vanskeliggjortos, men som Hr. Lektor Munch godhedsfuld harlovet at være os behjælpelig med. Man vil herafse, vor Plan falder omtrent sammen med den, hvorefter Brødrene Grimm have leveret sine fortrinlige»Kinder- und Hausmårchens; imidlertid ville vi, om
muligt, end mere nærme os Folkets Fortællemaadei Sprog og Udtryk. .

(Medundertegnet af P. Chr. Asbjørnsen.)



Fortale og Indledning til , NorskeFolkeeventyr* 2den Udg. 18852.(1851.)

Fortale.

Den Eventyrsamling, vi her lade udgaa sluttet,om ikke endt, vil sagtens forekomme Mange somet Arbeide, der for Samlerne og Gjenfortællernehar været saare let. Vor Erfaring har alligevellært os det Modsatte. Allerede at bringe FolketsFortællere til aabent og uforbeholdent at meddelesig  forudsætter et eget Lag at behandle dempaa. Den ligefremme Anmodning hjælper ikkelangt, og selv Løftet om Betaling er spildt paa debedste, d. e. dem, som selv elske sine Overleveringer. For at bringe disse til at tage Laasen fraMunden, er det nødvendigt at besidde en medfødtTakt, der siden ved Øvelse og Studium af Folketer udviklet. Men fremfor Alt er det nødvendigt atlade en virkelig Kjærlighed til disse Traditioner

Lag: Maade, Færdighed.



17

skinne igjennem; den fremhyklede kan man sparesig, den har enten ingen Virkning eller den modsatte af den, man ønskede at opnaa.  Men hvisStoffet til en Eventyrbog, der nogenledes skal repræsentere Landet og ikke en enkelt Egn, lod sigsamle i en forholdsvis kort Tid, var Arbeidet dogikke saa meget besværligt. Man havde da nok medde angivne Egenskaber i Forbindelse med den naturlige Sagacitet, som kan skjelne det Ægte og Oprindelige fra det Falske og Tilfældige. Men derfordres endnu en Udholdenhed i at benytte enhversig tilbydende Leilighed, som kun den besidder,der fra Barnsben har faaet Folkedigtningen kjær,og som siden i den ser Folkeaandens reneste ogbestemteste Aabenbarelsesform. Uagtet det førsteHefte af vore Eventyr først udkom 1842, daterevore første Optegnelser sig allerede fra 1833; –vi have altsaa nu samlet i henved et Snes Aar.Dengang vi begyndte vore Samlinger, var der velhos os meget Faa, som ei ansaa Eventyrene forblot og bart Ammestuesnak og Forsøget paa enSamling og Udgivelse af dem for en barnagtigDaarlighed. Vi tro at have bidraget i nogen Montil Erkjendelsen af det Fortjenstlige i at fremdrageAlt, hvad der hører Folket til. Denne Erkjendelsetør man nok nu betragte som almindelig, om derendda høres et og andet drengeagtigt Udfald moddenne Stræben.Moe: Skrifter I. 2



18

Dog er det ikke Samlingen af Stoffet, der giver et Arbeide som nærværende sin største Vanskelighed. Denne ligger i Gjenfortællingen, navnlignaar den skal ske ved et Sprogmiddel, der i denGrad har fjernet sig fra Folkets Talesprog somvort Skriftsprog. Foruden et poetisk Sind, som eristand til at opfatte det Karakteristiske, fordresmed Nødvendighed et nøiagtigt Kjendskab til Folket, fuld Fortrolighed med dets Levevis og Udtryksmaade, om en saadan Gjenfortælling skal lykkes. Naar En, som savner disse Egenskaber, forsøger at fortælle vore Eventyr, ser man, hvad detbliver til. Fortælleren maa staa over Folket, og han maa dog have bevaret en inderlig Forbindelse med dette?.
Vort indbyrdes Forhold som Samlere og Fortællere er der paa Indholdsangivelsen gjort Redefor. Man vil se, at hver har fortalt omtrent denhalve Del af de her leverede Eventyr. Uanseethvilket Navn der paa Titelbladet staar først ellersidst, har hver optegnet og selvstændig gjengivetde Eventyr, ved hvilke hans Navn findes. Vihave oftest læst dem for hinanden, og den Fortællende har benyttet Medarbeiderens Vink og Be

* Et Bevis for Sandheden heraf giver blandt Andet VangsReglo aa Rispo ifraa Valdrise. Uagtet Fortælleren harbenyttet Mundarten og derved omgaaet Fortællemaadens størsteVanskelighed, er det en let Sag at paavise mangt og megetUægte i hans Fremstilling.



19

* mærkninger, forsaavidt de have forekommet hamgrundede.  Anmærkningerne have vi udarbeidet iFællesskab, og noget nær med lige Bidrag fra osbegge. Vi have dertil benyttet de Samlinger affremmede Folkedigtninger, som Universitetsbibliotheket har kunnet tilbyde, skjønt vi beklage, at vortApparat ingenlunde har været fuldstændigt. DenEne af os, Moe, fremlægger Indledningen som enDel af sin Stipendiatvirksomhed. Han beklager, atdenne hans Virksomhed afbrødes, just som hantroede at have vundet et nogenlunde orienteretStandpunkt lige over for de Folkedigtninger, hangjerne havde ønsket at fortsætte et sammenlignendeStudium af. Den, som har noget Begreb om, hvilkeForstudier der til denne Art videnskabelig Forskning maa gjøres, vil neppe undres over, at dettelille Arbeide ikke byder noget Færdigt. Forfatteren kan derfor ikke tilbageholde det Ønske, atman snart vil indse, at der mellem vor Oldliteratur,der med saa stor Nidkjærhed og Dygtighed studeres, og vor Tid  i Folkedigtningen ligger etMellemled, som nødvendig fordrer Bearbeidelse, ogat man, naar denne Erkjendelse er opgaaet, maafinde en bedre Mand til at fortsætte, hvad han alenehar kunnet begynde.
Indledning.Den Overbevisning om vore Folkeeventyrshjemlige Oprindelighed, som man ved deres mundt2*»



20

lige Foredrag eller endog ved deres Læsning modtager af det Indtryk, Stof og Form gjøre paa Sindet, giver Plads for mangehaande Tvivl, naar manen Stund har beskjæftiget sig med et Studium, dersammenligner dem med fremmede Traditioner afsamme Art. Idet man gjenfinder selv de Eventyrshele Fabel eller Fabeltræk, som efter sin Karaktersyntes ganske bundne til vort Land og vort Folk,paa fremmed Jordbund, ofte hos meget fjerntstaaendeStammer, kommer man let til at tvivle, om ikkealle disse Overleveringer for længere eller kortereTid tilbage ere indførte og alene kan betragtessom hjemlige, forsaavidt de ere indplantede i voreDalstrøg og have fæstet Rod der. Og jo omhyggeligere man fortsætter dette Studium, og jo videreKredse man forfølger Eventyrfablerne i, des meretilbøielig bliver man en Tidlang til at antage denhele Masse af slige Folkedigtninger for en storFælleseiendom, der tilhører de fleste europæiske ognogle asiatiske Folkeslag, uden at have fast Hjemnogensteds. Det gjælder her som overalt, hvorman forlader Umiddelbarhedens Grund og slaar indpaa Reflexionens Vei, at man i nogen Tid famlermellem Tvivl og Uvished; men her som i de flesteTilfælde finder man, naar Reflexionen er gjennemført, tilbage til den oprindelige Overbevisning, somda er styrket og klarnet.
Til Paavisning af, hvorledes snart hele et Even-



21

tyrs Fabel, snart enkelte Træk af denne ere udbredte over en stor Del af de europæiske Landeog tilsidst drage sig tilbage i Asien, behøve vi blotat forfølge et enkelt eller høist et Par af voreEventyr. Man tage f. Ex. Eventyrkredsen: »Detre Prinsesser fra Hvidtenland« og »SoriaMoria Slot« samt »Østenfor Sol og vestenfor Maane.« Disse tre norske Eventyr slutte tilhinanden som forskjellige Afændringer af sammeFabel. Hovedbegivenheden er klarligen den samme :Den Elskede frelses (eller er nær ved at frelses),men tabes atter ved Forfængelighed (eller utidig Nysgjerrighed). Først efter usigelig Møie og de størsteudstandne Gjenvordigheder lykkes det den, somsaaledes ved sin Brøde har tabt den Kjære, at gjenfinde denne i et utilgjængeligt, vidt i det Fjernebeliggende Slot, hvortil alene overnaturlige Midlerskaffe Adgang.  Men allerede disse tre norskeEventyr give denne Fabel forskjelligt, og dele sigderved i tvende Grupper, idet »De tre Prinsesserfra Hvidtenlande og »Soria Moria Slot« udgjøre en,som jeg vil kalde den nordlige, og »Østenfor Solog vestenfor Maaner danner den anden, den sydlige. Som det siden vil vise sig, hviler den førstnævnte Gruppe paa Erindringer af Sigurd Favnesbanes Mythe, og har derfor en sparsommere Udbredelse udenfor de germaniske Folkeslags Lande.

De tvende Eventyr i Gruppen slutte saa nøie tii



22

hinanden, at man kan betragte »Soria Moria Slot«som en slettere Variant til »De tre Prinsesser fraHvidtenlandæ«; dog have Eventyrene Forskjellighederi Indgangen, i den Fare, for hvilken Prinsesserneere udsatte, i Midlet, hvorved de reddes, og endeligi Fortællingen om, hvorledes Gutten finder frem tildet i det ubestemmelige Fjerne liggende Slot. Densydlige Gruppe hviler paa Amorsmythen, saaledessom denne er fremstillet hos Apuleius, Asinus aureus Lib. V. Her fortælles nemlig, hvorledes Psychei Amors straalende Palads, tjent af usynlige Terner,henlever glade og lykkelige Dage, der dog skyggesaf Længsel efter den elskede Gemal, som alene iNattens Dunkelhed iler til hendes Leie; hvorledeshun, uden at agte paa sin Gemals Advarsel, ængstet og forvildet af sine avindsyge Søstre, endeligen Nat reiser sig fra den Slumrendes Side, løfterDækket fra en skjult Lampe og griber efter denskarpe Kniv for at støde den i det formodedeUhyres Bryst, da hun med Forbauselse ser, at deter Kjærlighedens Gud, som har hvilet hos hende.Betagen af Elskov bøier hun sig for at kysse denHerlige  da falder en Draabe sydende Olje afLampen over Amors Skulder; han vaagner, dadlerhaardt Psyches Lettroenhed og flyver bort fra hende,der atter maa søge ham gjennem de frygteligsteSkrækkescener.  Derfor er det i vort Eventyr»Østenfor Sol og vestenfor Maanex en Pige,



23

som spiller Hovedrollen; det er den fæle Bjørneham,hvori Prinsen er tryllet, han skal frelses fra; deter hendes utidige, af Moderen vakte Nysgjerrighed,der fjerner Frelsen, fordi Pigen ei lytter til hansAdvarsler, og hun maa efter hans Forsvinden attersøge den Elskede paa de fjerneste, vildsomste Veie.I dette sidste Afsnit følger Eventyret, skjønt i enmere storartet Digtning, de tvende til den nordligeGruppe henførte.
Det lader, som om Brødrene Grimm har holdtdisse to nævnte Eventyrgrupper ganske ud fra hinanden; men neppe med Rette. Thi Fabelen i»Østenfor Sol og vestenfor Maanes tvinger til at ud

vide Grundtanken: »at for den rene prøvede

Kjærligheds Erkjendelse alt Lavt og Jordisk tilsidst falder bort«  derhen: at forden rene Kjærligheds Magt enhver adskillende Skranke tillige viger, og da se vii dette sidste Led Forbindelsen mellem de tvendeGrupper. De ligne en Træstamme, som tæt nedeved Jorden har spaltet sig i tvende Hovedforgreninger, hvilke dog altid have Rod fælles; og manvil senere se, hvorledes den ene Hovedgrens Løvværk, i de forskjellige Folks Pendanter, paa mangehaande Maade bøier sig over og fletter sig ind iden andens.
Sammenstille vi nu hele denne vor Eventyrkreds med Udlandets Digtninger af samme Art,



24

møde vi snart Hovedfabelen, snart enkelte Træk i' de fleste mig bekjendte Samlinger.
I Svenskernes tilsvarende Tradition »Detsköna slottet östan om solen och nordan omjordene indledes Fortællingen med Træk, som staanær Begyndelsen af vort Eventyr »somfruen paaGlasbjerget«, skjønt de ogsaa minde om »Detolv Vildænderse; men siden har det Fortællingen om de vidunderlige Ting, Riserne staa og slaaesom, Søstrene, som raade over Dyr, Fiske og Fugle,og disses Bistand tilfælles med No. 1 i vor nordlige Gruppe. Fugl Fenix indføres rigtignok i detsvenske Eventyr, men synes at være et uægte, sildigere indtrængt Element; Hundredemils-Støvlerneere ved Fuglens Hjælp blevne unyttige og unyttede.Derimod har Traditionen den Eiendommelighed, at»ungersvennenr uden egen Brøde taber denElskede umiddelbart efter Foreningen med hende,og alligevel maa ud i den vide Verden og søgehende op.
Det danske Eventyr »Prins Hvidbjærn«slutter sig i Fabelen alene til .Østenfor Sol ogvestenfor Maane«, men mangler adskillige afdettes mest poetiske Træk: Besøget hos de trevise Kvinder og hos Vindene. Istedenfor at benytte Nordenvindens Hjælp, lader Prinsessensig her beslaa paa Hænder og Fødder og

Rise: Jætte, Trold.



25

kryber saaledes over »de klare Glasbjerge«til Slottet, hvor Hvidebjørn opholder sig. Herkommer atter Sigurdsmythen frem og viser en Overensstemmelse mellem den nordlige og sydlige Gruppei vor Eventyrkreds.
En saadan Overensstemmelse er endnu kjendeligere i Hertugdømmernes Pendant »Der weisseWolfe. Denne følger i Hovedsagen »Østenfor Sol og vestenfor Maane«. Begyndelsen er kun deri forskjellig, at i den fremmedeTradition en Konge har forvildet sig paa Jagten, og at han alene ved at love en liden sortMand, hvad der først møder ham ved hans Hjemkomst, kan bringe denne til at vise sig Vei. I enhvid Ulvs Skikkelse henter nu den sorte MandKongsdatteren. Hovedforskjellen i den følgendeFabel ligger deri, at hun efter det fremmede Eventyr tre Gange utaalmodig spørger, om de ikke snartere ved Glasbjerget, hvor den hvide Ulv bor,og at han, vred derover, kaster hende nedaf sin Ryg. Nu maa hun atter opsøge ham ogkommer til den gamle Kone, til Vinden, til Solenog til Maanen (som i Soria Moria Slot) for atfaa Underretning. Med alle spiser hun Hønsesuppe,og tager Hønseknoklerne med. Maanen bringerhende til Glasbjerget, som hun kryber op adved Hjælp af en Stige, hun har dannet af de medbragte Knokler; ét Trin mangler, og det maa hun



26

erstatte ved et Led af sin Lillefinger. – Sandsynligt vilde >Vom goldenen Rlingelklangel«,der hos Miillenhoff tydeligt viser sig at være etBrudstykke, staaet vort Eventyr endnu nærmere,om det havdes i sin Helhed.
Hos Thydskerne ligesom hos os kløver Eventyrstammen sig i to: »Der König vom goldenenBerg e«, som med sine Varianter svarer til vornordlige Gruppe, og »Das singende, springendeLöweneckerchens, der slutter sig til vor sydlige.Som anført er der af Brødrene Grimm ikke paavistnogen Forbindelse mellem disse tvende Eventyr, ogdet er ganske rimeligt, fordi de Samlinger af nordiske Eventyr, som begrunde Forbindelsen, endnuei vare fremkomne, den Gang Grimmernes Anmærkningsapparat sammenstilledes. Vist er det ogsaa, at medens Amorsmythen udgjør Hovedledet idet sidstnævnte tydske Eventyr, nogle Træk af degermaniske Sagn om Sigurd paa samme Maade ereindlagte i det førsthævnte. Men man maa tænke siget fælles oprindeligt Urschema for begge Grupper,hvilket siden i Syden og Norden har udviklet sigpaa forskjellig Maade, ved Optagelse af Folkenessæregne Mytheminder, og at disse to Grupper sidenhave stødt sammen og paa Grund af det oprindelige Slægtskab have viklet sig ind i hinanden. Indlemmelsen af den ene Gruppes Mytheforestillingeri den anden er altsaa her ikke tilfældig eller ud-



27

vortes, maa ei betragtes som en Indsprængning afnoget Fremmedartet.
»Das singende, springende Löweneckerchensk har fjernet sig meget mere fra denapuleiiske Mythe end vor tilsvarende Overlevering,især derved, at Hovedmomentet, Dryppet af detbrændende Lys, i det tydske Eventyr er blevet tilen Lysstraale, der næsten uden Hustruens Brødefalder paa Prinsen og forvandler ham til en Due,som nu flyver bort fra hende. Fabelens Gang erdog overensstemmende med vort Eventyrs, og isærmod Slutningen komme endog de samme Trækfrem. g
»Der König vom goldenen Bergeæ staarisær No. 1 i vor nordlige Gruppe nær. Begyndelsen er dog noget forskjellig fra vor Fortælling :saaledes er det ikke til et Havtrold, men til Djævelen i en sort liden Mands Skikkelse, at Sønnenbortloves. Der er indgaaet Kontrakt med ham, derer givet Forskrivning; Sønnen signes af en Geistligog drager Kreds om sig for at frelses. Ganske kanhan dog ikke slippe den Ondes Magt; han sæt.tes i et lidet Skib og dette vender Kjøleni Veiret; men han sidder tryg i det og naaren fremmed Kyst. Her træffer han en Jomfru, derer tryllet i Slangeham; hun hilser ham som sinFrelser. Til hendes Redning bliver han pinet ogslaaet tre Nætter efter hinanden, uden at turde sige



28

et Ord; den sidste Nat bliver endog Hovedet huggetaf ham. Derved er hun frelst, og hun læger atterham med Livsens Vand. Herfra følger, med færreMomenter, Eventyret vort nævnte; væsentligst adskiller det sig fra dette i Udgangen, idet Helten i iden tydske Tradition vel atter bliver Konge af detgyldne Bjerg (Guldets,Skattenes Hjem), men detforøvrigt lades uafgjort, om han gjenforener sigmed Jomfruen.
Man vil se, at det norske Eventyrs Begyndelsetroere er bleven i almindelige nordisk-mythiske Forestillinger, da det lader det være et Trold, hvortilDrengen bortloves. Men Overensstemmelsen medSigurdsmythen begynder saavel i dette som i dentydske Pendant først der, hvor Vnglingen drivesbort paa Vandet. Og her følge begge TraditionerDidrik af Berns Saga, som alene (Kap. 140og 141) har denne Omstændighed; men den tydskeer, som naturligt, nøiagtigere vedbleven at følge deoldtydske Sagn, idet Jomfruen i den frelses fra Fortryllelse i Drageham, hvorved Kriemhild paa Dragestenen ? og hendes Redning fra Dragen er betegnet, medens i det norske Eventyr Jomfruen er bleven til tre Prinsesser, som frelses fra Nedsænkelsei Jorden (eller i No. 2 fra fæle Trolde). I denneJomfruens Forflerelse turde man kanské se den nordiske Mythes Fortælling om Sigurds Vaklen mel

¹ Se C. Simrock: Deutsche Volksbiicher III, 392.



29

lem Brynhild og Gudrun skinne igjennem. -Blandt Undertingene, hvorom Riserne slaaes, hardet tydske Eventyr et underfuldt Sværd; paa lignende Maade erholder ogsaa Sigfried det herligeSværd Balmung, hvilket han som Voldgiftsmand modtager og beholder. Det norske Eventyr har  maærkeligt nok  ikke Fortælling omnoget Sværd. Kappen, som gjør usynlig, havebegge Traditioner tilfælles, og synes derved at mindeom Sigurds Hamskifte efter begge Sagnkredse.I sit Forhold til sin Frelser har Jomfruen baade iden tydske og i den norske Pendant Lighed medBrynhild efter de nordiske Myther: hun ved forud,at det vil blive til deres Ulykke, da han gaar frahende, og hun aabenbarer et under forstiltVenlighed dulgt Had mod ham, da hunser hamrigjen, kaldet ved Ønskets Magt.
Men uagtet dette temmelig stærke Gjennembrud af en oldgermanisk Mythe i vor nordligeGruppe, vil dog det Eventyr, jeg har nævnt densydlige, vise sig at slutte dertil, naar man tagerHensyn til de tvende førstanførte Varianter af>»Østenfor Sol og vestenfor Maaneæ«, i hvilkebegge det glasglatte Bjerg og Pigens Klattren opover det fortælles, og til et Par andre norske Eventyr  de nemlig, hvori en med overnaturlige Kræfter begavet Hest forekommer, og hvor Ridningen

Klattren: Klavren.



30

opefter det speilglatte Glasbjerg berettes. Efterdet sildigere af de oldnordiske Sagn om Sigurd,i hvilket Sigurddriva og Brynhild ere gjortetil én Person, red han paa Grane, af SleipnersÆt, igjennem de flammende Luer, der omgaveBrynhild, og vækkede hende, d. e. frelste hende.Men allerede i Brynhilds Vise (Danske Viser fraMiddelalderen ved Abrahamson, Rahbek og Nyerup,Iste Del S. 132 fgg.), hvor Hovedtrækkene af Sigurds og Brynhilds Begivenheder besynges, er detflammende Fjeld gjort til et Glasbjerg:

Sivard han haver en Fole,
Og den er alt saa spag ;
Han vandt stolt Brynhild af Glasbjerget,Det skede om lysen Dag.

Han sagde: jeg prøver min Fole,Om jeg kunde Brynhild vinde.

Saa red han bort. Den Vei var lang,Den Sti var meget værre.
Sivard han saa det Glasbjerg kjønt,Hvor Jomfruen var indspærret.

Og det er let at indse, hvorledes det Glittrendeog Spillende i Glas og Lue kan have givet Anledning til denne Afændring.

glittre: glindse, glimre.



1
Det Eventyr hos os, der fornemmelig gjengiver hine Sigurdsmythens Træk, er »Jomfruen paaGlasbjerget«; men det har, som antydet, meget tilfælles med Svenskernes »Det sköna slottet östanom solen och nordan om jordenæ; og denne Tradition er allerede nævnt som Pendant til den nordlige Gruppe, medens dens Navn peger paa enForbindelse med den sydlige. – Fremdeles vilman have lagt Mærke til, at den danske Pendant, der svarer til vor sydlige Gruppe, har optagetdet glimrende Glasbjerg, som Pigen maa arbeidesig opad for at gjenfinde Prins Hvidebjørn. I disseTræk bøie saaledes Hovedforgreningernes Digtningersig over i hinanden og flette sig sammen.
Den sydlige Gruppes Eventyr gjenfinde vi, menligesom i det danske med Fortællingen om et Glasbjerg, i Skotternes »The black bull of Norrowaye.
I Begyndelsen svarer Eventyret til Kari Træstaks, idet den yngste af tre Døttre reiser afstedpaa Ryggen af den sorte Stud fra Norge, i hvisØren hun finder Mad og Drikke. De ride i treDage og hvile ud om Natten hos Studens Brødre;hos den første faar Jomfruen et Æble, hos den anden en Pære, hos den tredie en Blomme med detPaalæg at spare dem, til hun er i yderste Nød.Her mangler det skotske Eventyr Momenterne omMetalskovene og Aarsagen til de gjentagne Kampe

Stud: Tyr, Okse.



32
med Troldene, men fortæller kun, at Studen gikbort for at slaaes med Djævelen, og hvis Alt blevblaat, der hvor Jomfruen sad, havde den seiret, hvisAlt blev rødt, var Djævlen den vindende. Af Glædeover Studens Seier bevæger Jomfruen sig saa meget,at hun lægger det ene Ben over det andet. Derforkan Studen ikke finde hende igjen. Her gaar detskotske Eventyr over i Østenfor Sol og vestenfor Maaner, men mangler Reisen med Vindene.Hun søger efter Studen, kommer til et uoverstigeligt Glasbjerg, hvor hun tjener hos en Smed isyv Aar for at faa et Par Jernsko, hvormed hunkommer over Bjerget til Vadskerkonens Bolig, ogudretter, hvad denne og hendes Datter ikke haveformaaet, at vadske Blodpletter af Ridderens Skjorter. Nu skal Vadskepigen have Bryllup med Ridderen næste Dag, men Jomfruen aabner Æblet ogfinder det fuldt af Guld og Juveler, som hun anvender paa samme Maade som i »Østenfor Solog vestenfor Maane«.
»Thæ red bull of Norrowayæ«, en anden koterTradition, stemmer helt igjennem med »ØstenforSol og vestenfor Maaneæ«. Studen forvandlesher til en Prins, der nævnes Hertugen af Norge,derved at Prinsessen trækker en Knappenaal udaf den. Under Reisen for at søge ham op faarPrinsessen af en gammel Kone tre Nødder, somhun først skal bruge, naar hendes Hjerte er briste-



33

færdigt. Da Nødderne aabnes, indeholde de trebitte smaa Kvinder, af hvilke den ene karder, den -anden spinder, og den tredie væver. Ogsaa detteEventyr mangler Reisen med Vindene.
Hos Franskmændene forekommer i MadameDe Beaumonts Barnebog en Fortælling »Labeauté et la båter (Skjænheden og Bæstet«),der viser sig at hvile paa Træk af Apuleius's Amorsmythe, og som saaledes har flere Træk fælles medvor sydlige Gruppe.
Ogsaa hos Italienerne har man et Eventyr,der svarer til vor sydlige Gruppe, nemlig »Locatenaccioe, Pentamerone .II, o. En Kone har toDøttre. Den yngste gaar til Brønden efter Vandog støder der paa en Tjener, som foreslaar hendeat gaa med ham til en Hule, hvor han vil givehende smukke Ting. Hun gjør det og lever deren Tidlang i Rigdom og Pragt. Hver Nat kommerEn og lægger sig ved hendes Side. Hun besøgerModeren, men efter Tjenerens Raad betror hunhende Intet. Besøget gjentager sig et Par Gange.Imidlertid har Moderen og Søsteren ved en Hexerfaret hendes prægtige Liv i Hulen, og at det erden herligste Vngling, som hver Nat ligger vedhendes Side. Nu raade de hende, at hun en Aftenskal undlade at tømme den' Aftendrik, som Tjeneren bringer, og saasnart hendes Gemal er sovet

ind, aabne Tryllelaasen (catenaccio); hun vil da

Moe: Skrifter. I. 3



34

blive den lykkeligste Kone. Hun handler efter deresRaad, tænder en Nat Lys og ser den deiligste Yngling hos sig; derpaa aabner han Tryllelaasen, ogstrax kommer et Antal smaa Kvinder tilsyne, sompaa sit Hoved bære de skjønneste Garnvindler. Enaf dem slipper en Vindel ned; da raaber hun ubetænksomt: «Kjære Kone, tag dog Garnet op!l»Derved vaagner Vnglingen, og forskyder hende iVrede. Hun gaar om i den vide Verden for atgjenfinde ham, og kommer tilsidst til et kongeligtPalads, hvor hun føder en Søn. Om Natten viserYnglingen sig, taler til sin nyfødte Søn og siger,«at denne vilde ligge i guldvirkede Bleier, hvis blotingen Haner mere skreg.” Dronningen i Slottetfaar dette at vide og lader alle Haner dræbe. Nuophører Vnglingens Fortryllelse, og Dronningen gjenkjender i ham sin elskede Søn.  Fremdeles møderman i «Lo turzo d'oro!» Hovedtrækkene i vor sidstnævnte Gruppes Fabel. Ogsaa der taber Parmetelladen underskjønne Vngling, fordi hun  uagtet hansForbud  staar op om Natten og tænder Lys forat se ham; og det er først efter megen Sorg ogMøie, at hun ved vise Kvinders Raad atter førestil ham og forenes med ham.
Hos Walacherne møde vi atter i »TrandafiruHovedfabelen i vor Eventyrkredses sydlig e Gruppe.Trandafiru er om Dagen et Græskar, om Natten

* Pentamerone V, 4.



35

den skjønneste Yngling. Han faar Keiserens Dattertilegte; men ægget af sin Moder, heder hun enDag Ovnen gloende og skyder Græskaret ind i den.Han forbander hendes Troløshed, og siger hende,

at hun ei skal kunne føde, før han atter har om

favnet hende. Gode Aander bære ham til et fjerntRige, og Keiserdatterens Veer, da hun ei kan føde,ere saa store, at der maa lægges en Jerngjord omhendes Liv. Saaledes vandrer hun ud i Verden forat gjenfinde Trandafiru. Hun kommer paa denne

sin Vandring til den hellige Onsdag, Fredag og

Søndag, som begave hende, den Første med enGuldrok, der spinder purt Guld, den Anden med etGuldhaspetræ, den Tredje med en gylden Høne ogdens fem Kyllinger. Ved disse Gaver skaffer hunsig, som i vort Eventyr, Adgang til sin Mand, ogbliver atter hans lykkelige Gemalinde.
Hos Slavonerne danner «Hexen Corva oghendes Tjener» Pendant til vor nordlige Gruppe.Det nævnte Eventyr indledes temmelig ens medSvenskernes «Det sköna slottet östan om solen ochvestan om jorden,» indtil den deilige Miliza forsvinder, efter at have givet Ivanich en Ring, sommed sin Glands skal vise ham Veien til hende.Gjennem forfærdelige Scener naar han hendes Slot,men taber hende igjen ved Nysgjerrighed. Hanmaa nu tjene Hexen Corva et Aar og vogte hendes sorte Hoppe og Føl. Denne Forretning udfører

*3



26

han ved en Fisks, en Ørns og en Rævs Hjælp,hvilke Dyr han har reddet fra Døden. Han forlanger og erholder til Løn for sin Tjeneste Fallet,dræber Troldmanden, som har bemægtiget sig Miliza, og gjenforenes med denne. Traditionen er iEnkelthederne meget forskjellig fra vor nævnteGruppe, men slutter sig i den hele BpgivenliGang dog til den.
Hos ITinduerne gjenfinde vi Grundtanken i vorEventyrkreds og vel nærmest den, som ligger i densnordlige Gruppe, men indklædt i temmelig forskjellige Begivenhedstræk. Det er i «Historien omVidushaka. Her vinder den modige BrahmanVidushaka Kong Adityasena's Datter ved dristige og eventyrlige Handlinger, idet han redderhende fra en Præsts Mordersværd i Durga'st Tempel. En usynlig Røst kalder ham tilbage til detteTempel ved Maanedens Ende, og da aabenbarer sigfor ham en Vidyadhari- Mæa?, Bhadra, der hengiver sig til den skjønne, modige Mand i gteskabefter Gandharverlovene 7, og hæver ham til en overjordisk Tilværelse. Men Bhadras Veninde aabenbarer hende, at Vidyadharaerne ere fortørnedeover hendes Samliv med et Menneske, og raader

1 Et Navn for Parvati, Sivas Gemalinde, især som Dødens ogTilintetgjørelsens Gudinde.
? Overmenneskelige Væsener, begavede med Trylleviden.
⁸ Efter disse Love er det Krigeren tilladt at ægte en Kvindeuden Forældrenes Samtykke, naar hun kun selv indvilger deri.



37

hende at ile til Kysten af det østlige Hav, hvorStaden Karkotaka er beliggende, at gaa over denhellige Strøm Sitoda, som ingen Dødelig kan sætteover, og bestige det store Bjerg Udaya, hvorSiddhaerne leve, og som Vid yadharaerne ikketør betræde; der skal hun sætte sin elskede MandStevne. Han har nu det ubøieligste Mod og denstørste Udholdenhed nødig for at naa derhen. Hanformæler sig tvende Gange underveis, idet han medsit Tryllesværd betvinger en Rakshasal, der pleierat myrde enhver Mand, som vover at formæle sigmed tvende Kongsdøttre; ligeledes vinder han enKjøbmands Datter og dennes halve Rigdomme fraham. Den betvungne Rakshasa bærer ham overStrømmen og ligetil Bjergets Fod. Her tør hanikke stige op, men venter ved en deilig Sø, indtilBhadras Terner komme for at hente hende Badevand.Nu slipper han den Ring, hun ved Afskedenhar givet ham, i den ene Ternes Krukke;Bhadra gjenkjender den, sender sine tjenendeMøer efter ham, lader ham først føre i Bad og sidenhen til hende. «Der ankommen, ser VidushakaBhadra som en moden, længe mod den ventedeVandrers Sti bøiet, vederkvægende Frugt af sit udholdende Mods Træ; men Bhadra staar op, saa

!) Rakshasaerne ere onde Væsener, Guderne fiendske og ofte iKamp med Vishnu, De forstyrre gjerne de fromme Eneboeres Offere.



38

snart hun ser ham, og, bringende ham med rigeStrømme af Glædestaarer det velkomstbydende Offer, slynger hun sine Armes Lianer som Krands omhans Nakke.”x Derpaa stryger hun frivillig sin Tryllemagt af sig «som værdløst Græs» og hengiver sigham ganske. Han fører hende paa RakshasaensRyg tilbage, tager paa Veien begge sine andre Hustruer op til Bhadra og sig, og kommer saaledes,til Alles glade Forbauselse med sine trende Kvinder ridende tilbage til Kong Adityasena og sinførste Hustru.
En anden, med en Mangfoldighed af episodiskeEventyr gjennemflettet Fortælling, der ogsaa staarvor Kreds nær, er «Historien om VidyadharaerKongen Saktivega.» Efter denne Tradition løserBrahmanen Saktideva, efterat have bestaaet devidunderligste Hændelser, trende Vidyadharaer,Døttre af Herskeren i «den gyldne Stad,» fra denMennesketilværelse, hvori de ere tryllede, bliver selvunder Navnet Saktivega hævet til VidyadharaerKonge, og formæler sig med disse tre samt deresældste Søster.
De enkelte Træk i denne Tradition have meget tilfælles med alle tre Eventyr i vor Serie. Saaledes kommer Saktideva for at faa vide Veien tilden gyldne Stad først til en af Ælde bleg og bøietEremit; saa til dennes endnu ældre Broder, sombor 300 Mile fra den første; endelig i samme rende



39

til Fiskerkongen Satyavrata paa en fjernt i Havet beliggende Ø. Ogsaa i dette indiske Eventyrmaa Helten atter opsøge de frelste Vidyadharaer,med hvilke han allerede i nogen Tid har levet etlykkeligt Jordliv, efterat disse ere vendte tilbage tilden gyldne Stad.  Maærkeligt er det, at begge dehinduiske Eventyr ere de eneste, der have trendePrinsesser, ligesom Traditionen i vor nordeuropæiske Gruppe. Tør man heri se Gjennembrud af vorStammes tidligste Fortid:?
Hos Araberne svarer »Prins Kamr essamanog Prinsesse Bedurs Rjærlighedshistorie»til vor nordlige Gruppe; dette gjælder imidlertidikke Fabelens enkelte Træk, men BegivenhedensGrundtanke. Af Aander føres Kamr essaman ogPrinsessen sammen, medens de sove. Han bytterRing med hende, og efterat de atter ere trylledei Søvn af Aanderne, føres Prinsessen fra ham.Begge blive syge af Længsel; endelig bringer Prinsessens Diebroder Kamr essaman til hende; og hungjenkjender ham, før hun endnu har seet ham,af sin Ring, som han sender ind til hende. Nu

1 Man turde maaské i denne Hensigt sammenligne de trehvidtenlandske Prinsessers Nedsænkning i Sanden med Vidyadharaernes Forvisning fra sit himmelske Glædesliv til denlavere, tungere menneskelige Verden. Muligens turde mantillige i dette indiske Eventyr finde Forklaringsgrunden til,at der i de norske Pendanter forekommer tre Kongsdaøttre,af hvilke dog de to ere ganske overflødige for Fabelens Gang.



40

skal de drage for at besøge Prinsens Forældre, menpaa Veien skilles de ved hans Uforsigtighed, idetPrinsessens Talisman røves af en Fugl, som Kamressaman forgjæves forfølger, fra hinanden, og hangjenfinder hende først efter mange Gjenvordighederog lange Tider paa Ibenholtsøen, hvor hun forklædtsom Mand har levet under hans Navn og er blevenKonge. Hendes Talisman, en Karniol, som hanhar gjenfundet og som ved et Tilfælde kommer ihendes Besiddelse igjen, antyder hende her, at Kamrlever. Hun lader ham hente, og de gjenforenes.Nærmere den nordlige end den sydligeGruppe staar ogsaa «Historien om Hassan afBassora og Prinsessen af Wak-Wak». DetteEventyr, der hører til Kredsen af Sva nehamsMytherne, til hvilken Cyklus den oldnordiskeVølundssaga er at henføre, har i Hovedpunktet,Flyvehammen, intet tilsvarende mellem de migbekjendte norske Eventyr, men minder i Begivenhedernes Gang stærkt om «Prinsesserne fra Hvidtenland» og «Soria Moria Slot». Efter høist farefulde Begivenheder kommer Hassan til et for Aanderopbygget Slot, belurer der nogle badende overjordiske Væsener, stjæler den ene af disse, Prinsessen af Wak-Waks lette Gevandt, der giver hendeFlyveevne, og ægter hende. Han betror siden sinModer Gevandtet, da han selv maa gjøre en Reise,og paa Sultanindens Befaling leverer denne det til



41

Prinsessen, som flyver bort. Nu drager Hassan ud forat søge hende. Han kommer til Aandepaladset, derfra
til tvende Oldinge, der bo langt, langt fra hinan den, og som give ham Raad. Saa træffer han Tre,som slaas om sin Arv: en Kappe, som gjør usynlig,en Tromme, som man kun behøver at slaa paa forat fremkalde Legioner Aander til sin Tjeneste, ogen Bold, som fører sin Besidder, hvorhen han vil. Hankommer ved disse Undertings Hjælp gjennem skrækindgydende Steder til Havet, der skiller ham fra deflyvende Øer, Wak-Wak. Her tryller en vis OldingHavet til Land, og gjennem nye Skrækkescenernaar han Hovedstaden, hvor han redder sin Elskte,hvem hendes Søster, I)ronningen, vil lade henrette,fordi hun har formælet sig med en Dødelig. Dronningen sætter efter ham, men hans Tromme laderTusinder af Aander komme ham til Hjælp; han reddes og drager hjem til Bassora.
Ogsaa til vor sydlige Gruppe har Araberneet tilsvarende Eventyr: «Historien om den ladeAbu Muhamed», som taber sin Hustru Bryllupsnatten ved at trænge ind i et Sideværelse, dræbeen Hane o. s. v., hvorved han giver en ond AandMagt over hende. Aanden fører hende bort ogførst efter mange Besværligheder finder Abu Muhamed hende igjen. ]
Endelig minder Hebræernes Tradition «Debrudte Eder» baade i Fabelens Gang og Grund.
79



42

tanken om vor Eventyrkreds, og slutter sig maaskénærmest til dens nordlig e. Gruppe. -
I det Foregaaende har det været Fabelens heleGang eller den i samme hvilende Grundtanke, somhar dannet Overensstemmelsen mellem vor Eventyrkreds og de fremmede Traditioner. Endnu ofterefinder man i forresten ganske forskjellige Overleveringer enkelte Træk, der dels ganske dække hinanden, dels have en kjendelig Lighed. Af sligeløsrevne Træk, der svare til vor nordeuropæiskeGruppe, kan nævnes et tartarisk Eventyr, meddelt i Relations of Ssidi Kur, Quarterly review 1819XLI Pag. 106*. Her tilvender en Khansøn sig førsten Kappe, som tvende Smaa staa og slaasom, og som har den Egenskab, at den gjørusynlig, og derpaa et Par Støvler, hvormedman kan ønske sig ethvert Sted hen, ganskepaa samme Maade som Gutten i «de tre Prinsesser fra Hvidtenland».
I det walachiske Eventyr «Den forstødteSøn», som i Grundtanken stærkt minder om vor nordlige Gruppe, forekomme ogsaa tre Djævle, der slaasom sin Arv: en Kølle, som forstener, en Hat,som gjør usynlig, en Kappe, hvormed mankan ønske sig, hvorhen man vil. Helten sætter

1 Se Grimms Måirchen III, 172—173.



43

sig atter paa samme Maade i Besiddelse af disseTing og finder ved disses Hjælp sin Hustru igjen.
I det mongolske Eventyr «Krokodillefrøe rne», der i det Hele har nogen Lighed med vornordlige Gruppe, møder man samme Træk: Khansønnen støder paa en Flok Børn, som staa og trætteom en Hue, der gjør usynlig; han skal være Dommer og lader dem løbe omkap om den, men tagerden imidlertid paa og forsvinder. Kort efter træfferhan en anden Hob, der slaas om et Par Støvler,ved hvis Hjælp man kan ønske sig hvorsomhelsthen. Han sætter sig paa samme Maade i Besiddelse af disse.
I det hinduiske Eventyr «Staden Pataliputras Grunding» støder Kong Putraka paatrende Mænd, der slaas om en Skaal, som fylder sigmed Alt, Eieren forlanger, et Par Sko, hvormed hankan flyve, og en Stav, hvormed han i Sanden blottegner, hvad han ønsker skal fremstaa. Kongenlader Mændene løbe omkap om Tingene og flyverimens bort med dem.
Endelig forekomme lignende Træk i et ParFolkebøger. Gesta Romanorum (nedskreven i Parisomtrent 1340) fortæller Kap. 120 om en Ring,hvormed man vinder Alles Gunst, et Halsbaand, hvormed man ønsker sig Alt, hvadman vil, og et Stykke Træ, ved hvis Hjælpman kan komme allest eds hen.



44

Ogsaa i den danske «Fortunatus» havessamme Træk, hvor der nemlig fortælles, at Heltenaf Soldanen faar en Hat, hvormed han kan ønskesig, hvorhen han vil. Bogen er vel af spansk ellerbritannisk Oprindelse, og i sin tidligste Skikkelsefra Begyndelsen af det 15de Aarhundrede.
Tilsidst er det at anmærke, at netop dette Trækei findes i vor nordlige Gruppes No. 2, «SoriaMoria Slot», og at det selv i de tre Hvidtenlandske Prinsesser ikke er inderlig sammenvoxetmed Fabelen: Helten gjør vel Brug af Støvlerne,men maa hjælpes frem af Nordenvinden.
Paa samme Maade finde vi i Traditioner, derforresten Intet have tilfælles med vor Kredses sydlige Gruppe, Træk, som tilhøre denne; f. Ex. i «DerEisen-Ofen» hos Grimm oæg i Slutningen af Pentamerone's Indledningseventyr. Denne Gruppes Hovedpoint gjenfindes i Folkebogen Melusine,hvor der fortælles, at Raymund belurer sin Hustru vedat kige gjennem Nøgelhullet ind i hendes Værelse,hvorpaa hun nødes til at flyve bort i en Orms Skikkelse.Overensstemmelsen er naturlig nok, da den nævnteFolkebogs Idé sandsynlig er tagen af Apuleius'sAsinus aureus. Rimeligvis er Bogen af franskOprindelse, og omtrent fra Aar 1387.
Forfølgelsen af denne Eventyrkreds vil sikkerthave forekommet Mange møisommelig og tung, menjeg har anseet den nødvendig for at godtgjøre det



45

forbausende vide Slægtskab, Eventyret ofte har.Men naar Erkjendelsen deraf er bleven klar, paatrænger sig af sig selv det Spørgsmaal, hvordandette fra Hindostan over den største Del afEuropa og op til vort Norden rekkende Fællesskab lader sig forklare. I enkelte ReisendesSamfærdsel falder neppe Nogen paa at ville søgeOpløsning af Gaaden; en saadan Forbindelse er saaoverfladisk, at denne Forklaringsgrund strax visersig uantagelig. Men selv om man henpeger paade store Brydninger af Folkebølgerne i det 4de og5te Aarhundrede, ved hvilke Sammenstød det, denene Bølge bar i sig, overgjødes i og optoges af denanden, og om man end tager til Hjælp den mangehaande Forbindelse, hvori Middelalderens Korstogsatte Europa til Asien,  vil dog alt dette langtfra være tilstrækkeligt til at forklare vor Kjendsgjerning. Thi vilde man end overse Urimeligheden,ja Umuligheden af, at en Digtning, der paa denneMaade var bleven Enkelte eller endog en Gren afen Folkestamme bekjendt, saaledes skulde kunneudbredes og blive gjængs og gangbar i det heleFolk,  saa vilde dog sikkerlig en grundigere historisk Forskning kunne nævne Folkeslag, hos hvemDigtningen findes, og som ei henhøre til dem, derdeltoge i hine nævnte store Bevægelser. Men hvadder ganske tilintetgjør denne Forklaringsgrund erFolkeeventyrenes egen Karakter og Natur. Bortseet



46

fra enkelte Undtagelser, vise de sig nemlig somFrembringelser, der vistnok have udviklet sig af enfælles Spire, og som derfor udfolde sig i analogeBetegnelser for den samme Idé, men overalt, efterFolkets indre og ydre Betingelser, paa en eiendommelig Maade. De sees at have voxet, organiskog indenfra; Fradrag og Tillæg, fremkomne veden ydre, mekanisk Sammenstillingsmaade, finder manvel, hvad de enkelte Træk angaar, men ikke i Kjærneindholdet; ligesaalidt som en — om jeg saa maakalde det  kemisk Opløsning af det ene FolksDigtning i det andets kan forklare Overensstemmelsernes og Uoverensstemmelsernes Natur. Det bliver derfor i det Hele umuligt at tænke paa et lig efremt Laan, som det ene Folk skulde have modtaget af det andet og i det Høieste hist og her ændret lidt paa, efter sin Trang og sit Behov; manmaa overalt tænke paa en selvstændig Skaben.Denne kan have flere og færre Lighedstræk, eftersom Folkene staa hinanden nærmere eller fjernere,men den viser sig næsten altid med saa skarp ogbestemt Eiendommelighed, at den fjerner Tankenom, at Digtningen nogensteds er en indført Vare.Dette vil ikke saa let springe i Øinene ved ovenstaaende Sammenstilling af en Del Eventyrs Hov edindhold, som desuden væsentlig har havt til Hensigt at vise Lighederne; men ser man Eventyrets



47

Grundtanke hos hvert Folk iklædt Digtningens Kjødog Blod, vil Sandheden deraf blive slaaende.
Tænkte man sig, at Folkebøgerne, der havedannet sig i den sildigere Middelalder, og som undermangehaande Omarbeidelser ere udbredte over denstørste Del af Europa, kunde have bevirket hin forbausende Udbredelse af Eventyrfablerne, vilde mani end høiere Grad feile. Thi foruden at det Ovenanførte endnu stærkere taler mod denne Forklaringsgrund, er det vel de allerfærreste Eventyrfabler,som i en eller anden Folkebog lader sig paavise,og hvor dette er Tilfældet, kan man være temmelig forvisset om, at den skrevne Bog grunder sigpaa Tradition, og ei omvendt. Desuden vilde detjo kun være for de Lande, hvor Bogens Udbredelsekan godtgjøres, at denne Hypothes kunde gjælde;men den største Vidde af Fabelens Forekomst vildepaa denne Maade lades uforklaret.
Man bliver da tvungen til, i denne Folkedigtningens Overensstemmelse i det Storeat se et Henpeg til Folkenes Urfællesskab

* Naar man i Folkebøger, der have gjort den store europæiskeRunde og ogsaa ere komne op til vort Norden, i de oversatte Romaner af fransk, engelsk eller anden Oprindelse,gjenfinder Led og Træk, som stemme med vore Eventyr: daer dette ikke saa meget at forklare saaledes, at FolkebogensOrd ere trængte ind i Traditionen  skjønt dette vel histog her kan være Tilfældet  som deraf, at baade Bogenog Traditionen have øst af en fælles Kilde, ere udviklede afsamme sagnartede Stof. %



48

i en længst forleden Tid, som Historiens Aarstal ei har Ziffre til at betegne. Kun paa denneMaade lader saavel de store Ligheders som Uligheders Art sig forklare, og man vil i denne Betragtning have et nyt og fast Baand, der sammenknytter først mindre Grupper af Folkene og sidenstørre og større Masser af Menneskenes Slægt, somudgaaet fra ét Blod. Man vil saaledes se, at denovenfor i sin Udbredelse forfulgte Eventyrkreds,skjønt fælles for de fleste europiske Lande, hvisSamlinger jeg har havt Anledning at gjøre mig bekjendt med, deler sig i tvende Grupper, hvoraf denene — med eiendommelig oldmythisk Islæt  isærforekommer i de germaniske Stammer, den anden— med Amorsmythens Grundlag — har en langtsydligere Udbredelse mellem de romanske Folk.Men naar Eventyrkredsen derpaa drager sig tilbagetil de Strøg af Asien, hvorfra Europas Folkeslagere udgangne, gjenfindet man kun Grundfabelen,saaledes at det ofte er vanskeligt at sige, om Digtningerne her staa den nordligere eller sydligere Gruppenærmest. De fælles tidligste Erindringer,medtagne til vidt adskilte Strøg, havehos de forskjellige Folk udfoldet sig i Digtninger, hvori Grundtanken bib eholdtes, skjøntdens Fremtrædelse paa mange Maader ændredes ogmodificeredes efter de Naturindtryk, ethvert Folkmodtog, og efter den Historie, det gjennemlevede



49

og udvikledes af. Men det bliver her nødvendigtat holde fra hinanden den oprindelige og væsentlige Overensstemmelse, der træffer Digtningens Kjærne, og som, altid i sit Væsen den samme,viser sig forskjellig i Væxt og Forgrening paa denforskjellige Jordbund, og en anden uvæsentligOverensstemmelse, som er fremkommen derved,at enkelte Traditioner ere stødt sammen, og Trækaf den ene saaledes har indkilet sig i den anden.Denne sidste Art af Lighed er ikke saa vanskeligat skjelne fra den første, da den viser sig merestaaende, ubøielig og uforanderlig, fordi den, løsreven fra sin Rod, har tabt Udviklingsevnen. Omend saadanne Ligheder nu og da kunne have sinGrund i fælles Urerindringer, staa de dog altid medet stærkere eller svagere Tilfældighedspræg. Ovenstaaende Analyse vil give Exempler paa begge Arter Overensstemmelse; til den sidste Art henregnerjeg, hvad der er anført af pendantartede Brudstykker. Jacob Grimm har i sin Deutsche Mythologie I,xxn og xxm givet Antydningen til denneTanke, idet han sammenholder FolkedigtningernesOverensstemmelse med Sprogenes og udtaler, atpaa det første som paa det sidste Forskningsfeltdenne dobbelte Art af Lighed forekommer. Hanviser paa samme Sted, at alle de europæiske Sprogvise tilbage. til de dybere Strøg af Mellemasien, hvorden indiske og zendiske Tunge hæres. Haandsa

Moe: Skrifter. II.



50

Haand med Sprogforskningen vil saaledes sikkerligengang Studiet af Folkenes egne og eiendommeligeDigtninger i høi Grad bidrage til at lede paa retteSpor angaaende Stammernes nærmere ogfjernere Slægtskabsforhold og deres Udbredelsesveie. Det er let at forudse, at netopEventyret i denne Henseende vil komme til atspille en betydende Rolle. Allerede ved sine Indledningsord: «der var engang» (og ensteds) antyderdette en vis Almindelighed, der er mindre nær knyttet til Folkets Natur og sildigere Historie end f. Ex.Sagnet, medens det paa den anden Side har Eiendommelighed nok til at vise sig hjemligt paa denBund, hvor det fortælles.
Det er let begribeligt, at det vilde være af høiInteresse i denne Henseende, om man kunde forfølge Eventyrenes Historie og paavise deres Ældehos hvert Folk. Thi derved vilde man kunne godtgjøre deres uafhængige Tilværelse i de forskjelligeLande, og have Anledning til at se, hvilke Forandringer, større eller mindre, de i Tidernes Løbhave undergaaet. At en Digtning, hvis Forplantelsehviler paa mundtlig Tradition, i Slægtfølgerne maaundergaa saadanne, følger af sig selv. De vexlendeAnskuelser hos Folket vil nødvendigvis, efterhaanden og umærkelig, ændre og omdigte; de lade oftepaa en lønlig Maade, f. Ex. gjennem Tonen ogVendingerne, indflyde i Digtningen, hvad ikke op-



51

rindelig laa i den, eller om det laa der, havde enanden Betydning. l det Hovedsagelige, i Grundtanken og Fabelens Gang, vilde man dog sikkert,om man saaledes kunde se tilbage paa et Landsnedarvede Traditioner, finde dem sig selv tro. Mendet er meget faa europæiske Lande, der har Eventyrsamlinger af nogen betydende Ælde, og maaskéturde Basile's i den neapolitanske Mundart forfattede Pentamerone omtrent fra 1637 være deneneste blandt disse, som, uden at tillade sig Om- ogTildigtning, har opfattet og gjengivet Folkets Traditioner. De fleste Eventyrsamlinger ere istandbragtei den seneste Tid, efterat Brødrene Grimm ved sinefortrinlige Kinder- und Hausmårchen havdeaabnet Øinene for disse Folkedigtes Skjønhed ogvidenskabelige Betydning. — Hvad vort Land betræffer, da pleie de ofte høit bedagede Fortællereat henvise til sine Fædre eller Bedstefædre, oftesttil sine Bedstemødre, undertiden med det Tillæg,at disse atter have hørt Fortællingen af sine Bedsteforældre eller andre meget gamle Folk. Men høitop i Tiden kan man jo paa denne Maade ikke naa.Et Par Steder i vor Oldliteratur omtales den Kredsaf Eventyr, hvori Stedmødrenes slette Forhold tilBørnene er indklædt, og paa en saada Mnaade, atdet giver Formodning om, at disse Eventyr ogsaai hin Tid, have været lige dem, vi kjende, og at deda som nu fornemmelig have tjent de simpleste Fol4*



52

keklasser til Underholdning. Saaledes heder det iKong Sverres Saga, 7de Kap: Var pvi likastsem i fornum sögum er sagt at verit hefdi,på er konungabörn urdu fyrir stjåipmædrasköpum, og i Indledningen til den endnu utrykteOdd Munks Olaf Tryggvesøns Saga: Ok betraer slikt meô gamni at heyra en stjåpmoædrasögur, er hjardarsveinar segia, er engi veithvårt satt er, er jafnan låta konunginn minstan vera i sinum fråsögnum. Her er Udtrykket segja sögur at lægge Vægt paa; thi endnubetegne Ordene ,,segja Sogjer» i Thelemarken ogi Sætersdalen netop at fortælle Eventyr. ¹
Men der er endnu to Ting, som borge for atEventyrene meget længe, endog fra Hedendommens Tid, have havt Hjem i vort Land. Den førsteer den Troskab og Samvittighedsfuldhed, hvormedde bedste Fortællere altid berette Traditionen,den Frygt, de vise, for at tage fra og lægge tileller endog blot ændre lidt paa de enkelte Træk.Denne Nøiagtighed gaar saavidt, at Fortællingen,naar man lader den gjentage, gives næsten Ord til

* Foruden den anførte Benævnelse »Soge- og Ordet »Eventyr», som mest bruges i vort Lands sydøstlige Fladbygder,forekomme til Betegnelse for disse vore Traditioner i Hallingdal og Valders Ordene Regle» og »Rispen», beggei en vis foragtelig Betydning, og man bruger om dem Verbet »telja;» i Bergens Stift bruges paa sine Steder OrdetvRemse»,



53

andet med samme Udtryk som første Gang, ogganske vist i de vigtigste Punkter og i Dialogen. Dette finder man ogsaa, naar man laderTvende berette Fortællingen, af hvilke den Ene harmodtaget den af den Andens Mund.  Ved dennesamvittighedsfulde Nøiagtighed kan man anse sigbetrygget mod en bevidst Forvanskning af det oprindelige Indhold, og den synes tillige at tyde paaeninstinktmæssig Ærefrygt for DigtningensÆlde og hjemlige Oprindelighed. Thi sammenligner man Fortællemaaden af Eventyrene medden, som bliver de læste Folkebøger til Del,vil man strax mærke Forskjellen. Her tages fraog lægges til; det Fremmede, halvt Forstaaedeforvanskes og travesteres, og den hele Beretningbehandles med den største Frihed.
Indre Grunde afgive det andet og sikrere Bevisfor disse Traditioners ærværdige Alder. Man finder nemlig i mangfoldige af dem ikke alene Erindringer af Katholicismen, men endnu hyppigere hedenske Forestillinger, undertiden i oprindelig Form,. undertiden i en kristelig Forklædning, ja disse oldmythiske Træk danne nu og da Hovedpunktet ogkunne saaledes ei være udenfra indsprængte, om manend vilde overse det Urimelige i, at de skulde havelevet som løse Brudstykker i Folkets Erindring,ligesom ventende paa Leilighed til at liste sig indi en fremmed, andenstedsfra modtagen Tradition.



54

Efter Alderen af disse tvende Arter fortidige Forestillinger vil jeg først eftervise nogle af de oldmythisse. Uden Formummelse fremtræde Hedendommens Myther mindre og mere bestemt i efterstaaende Eventyr og Eventyr-Træk.
Troldene og Riserne vise sig i det Heleganske som i Eddaerne og i sildigere Oldskrifter.Disse Fjeldenes Beboere ere begavede med uhyrefysiske Kræfter, men ere dumme og yderst godtroende, og narres derfor ved Menneskenes Kløgt. *De have mange Hoveder, forvandles, naar Solenskinner paa dem, til Sten, bruge Jernstænger tilVaaben som i de sildigere, ialfald tydske Oldskrifter, skyde som i Eddaerne og hos Saxo gloendeJernstænger efter Folk, besidde uhyre Rigdommeaf Guld og Sølv, have Jernbaade som i Middelalderensfabelagtige Sagaer.? Vderst sjælden forekomme derimod Erindringer om Alferne, rimeligvis af Grunde,som i Noten No. 1 ere antydede. Et saadantMinde synes dog at titte frem i »Dukken i Græssete og maaské i »Tommeliden«.

* Menneskene komme, efter den kristelige Anskuelsesmaade,ifølge hvilken Æserne ere tilintetgjorte, til at overtage Gudernes Rolle i Kampen mod disse Bjergenes Uhyrer.
2 Naar Troldene meget hyppig i vore Eventyr have Gjødstiertil Menneskenes Fedning, slagte og æde disse, da er detteet fremmed Træk, der forefindes i italienske og franske Eventyrfabler, og vel nærmest fra det sidstnævnte Folks Traditioner i Middelalderen er gaaet over i vore.



55

Som Eddaernes Dværge Austri, Vestri, Suôriog Noröri forekomme Vindene personificerede i«Gutten, som gik til Nordenvinden», i «Soria MoriaSlot» og i «Østenfor Sol og vestenfor Maane». -I «Lillekort» faar Lillekort et Skib, som er Skidbladner i Et og Alt: maaské man tillige tør antage,at den enøiede, krogryggede gamle Kjærring minder om Odin, hvis Gudomsmagt aabenbarer sig iSkibets Frembringelse. — Varigheden af de treBrødres Kamp i «De tre Prinsesser i Hvidtenland»tør være indflydt fra Hjadningerne Hedins og Høgnes Strid efter den ældre Edda; i de fremmedeTraditioner findes neppe antydet nogen saadanStridens Vedvarenhed i dette meget udbredte Træk.Foran er vist, hvorledes Erindringer af Sigurdsmythenforekomme i «Jomfruen paa Glasbjerget», «Detre Prinsesser i Hvidtenland og «Soria MoriaSlot», ligesom oldmythiske Forestillinger om Granegjentage sig i «Grimsborken».? Grimm antager, atForestillingen om de skjæbnespindende Norner (Helgakvila Hundingsbana l, 2. 3) ligger paa Bundenaf «Die drei Spinnerinnen», som svarer til vort Even

1 Naar Troldene i dette Eventyr komme om Torsdagskveldenfor at hente Kongsdatteren, finder her en Forvexling Stedaf se oldmythiske Forestilling med den, hvorefter ved Kri
Guderne nedværdigedes til onde Magter; thiThor er Jætternes Fiende, og det maatte derfor være demfarligt at komme netop paa den ham helligede Dag.
? Maaské turde man i Askeladdens Forvandlinger i dette Eventyr tænke paa Sigurds Hamskifte med Gunnar.



56

tyr «De tre Mostre. I saa Fald er den oldmythiske Erindring trængt mere tilbage i vor Traditionend i den tydske; i hin have de tre Kvinder hversin Forretning, i denne hjælpe de alle til at spinde.Det ser ud, som de nordiske Folk (thi Svenskernes«De tre storgummor» behandler Emnet paa sammeVis) i Følelsen af haardt og trykkende Arbeide harvillet skabe sig en glad Dag i Fantasiens Land,uden Møie og Anstrængelse, hvorfor ogsaa Prinseni vort Eventyr gjør det Løfte, at hans Dronning. aldrig mere skal arbeide. Men selv i vor Afændringhviler vistnok dybest paa Bunden Forestillingen omen Skjebne, der uddeler sit Held uden Hensyn tilde Dødeliges Stræben efter at gjøre sig dette værdige.  »Hvorfor Bjørnen er stubrumpet« minder, skjønt svagt, om den eddaiske Fabel, hvorledesLaxen blev spids bagtil.  Ligesom i »Kari Træstak« tales i Eddaerne om hele Jernskove og enkelte Lunde eller Trær med Guldblade. I Varianten No. 4 til dette Eventyr kjæmper Studen medTroldet, men da dens Navn nævnes, taber den iKraft. Saaledes forvandledes efter Sagaerne de,der kjæmpede i Dyrham, igjen til Mennesker, naarde nævntes ved Navn, og deres Dyrkraft var borte.(Saaledes i Rolf Krakes Saga). I nogle Eventyr f.Ex. i Herreper«, »De tolv Vildænder« og »æstenfor Sol og vestenfor Maane« forekomme Mennesker,som ved Forgjørelse ere forvandlede til Dyr eller



57

Uhyrer, men igjen under visse Betingelser kan erholde sin rette Skikkelse. Det samme forekommerofte i de fabelagtige Sagaer. I  »Bruskebrudenetryllee Kongen i Søvn med Sang ligesom i HørdGrimkjeldsens Saga.
" I tvende Eventyr hviler Fabelen ganske paaet mythisk Grundlag.  Askeladden, som kapaadmed Troldet«, indeholder saaledes travesterede Ledaf Thorsreisen til Utgard. Gutten, som dristig indlader sig i Styrkeprøve og Kapædning med Troldet,repræsenterer snart Thor, snart hans FølgesvendLoke. Men Eventyret lader Aasafølgets Repræsentant ved Snedighed gaa af med Seiren. I Hovedforestillingen om Gud Thor og hans Vælde kanman saaledes endog sige, at Eventyret slutter sigmed større Troskab til Aasalæren end Oldsagnet, der vel turde høre til de sildigere dannede. -»Kværnen, som staar og maler paa Havsens Bund«,fortæller om den samme Kværn, som Edda i Grottesangen, paa hvilken Guld blev malet til KongFrode i Danmark, men siden Salt til VikingenMysing, indtil den sank til Havets Bu nd. Iden yngre Edda heder det ligesom i Eventyret, atda blev Havet salt, og det antydes der, at Kværnen maler endnu, idet den opsender Havsvælg ogMalstrøm.  Til disse Eventyr er endnu »Detblaa Baand« at henføre. Skjønt Begivenhedenikke Led for Led gjengiver en Mythe, beror dog



;8

hele Eventyrets Fabel paa »det (staal-) blaaBaande o: Thors Styrkebelte; dette giver denspædlemmede Gut, naar han binder det om Livet,Thors Magt til at udføre vidunderlige Bedriftermod Trold og Udyr. I Natverdsspisningen forekommer atter Lokes Kapædning, men Troldet viser hersin Overlegenhed i at tære.
Dog skjule de oldmythiske Træk i voreEventyr sig ofte endnu bedre end under Travesteringen, idet de har paataget sig en formummendekristelig Indklædning, som for en løs Betragtninggjør dem aldeles ukjendelige. Den Forfølgelse, forhvilken Aasalæren ved Kristendommens Seir var udsat, maatte nødvendigvis paa mange Maader indvirke paa de mythiske Forestillinger og Erindringer,som endnu levede i Folket. Naar disse da vovedesig frem i dets Sagn, skete det paa den Maade, atsnart Guderne forstak sig i Personer, der hørte tilden hellige Historie, snart disse sidste modtog saaet og saa et andet Træk af Hedendommens Helteog Guder. Vel beseede, gjenkjendes saaledes flereoldmythiske Personligheder i de legendeagtige Eventyr, som ved første Øiekast synes ene og alene atskylde Katholicismen sin Oprindelse. Man tør paadenne Maade vist paastaa, at Eventyret »Om Jomfru Maria som Gudmoderæ har Sammenhængmed Grimnismaals Fremstilling af, hvorledes

Liv: Midje.



59

Frigg bor her paa Jorden og opføder Børn;og at Eventyret om »Smeden, som de ikketurde slippe ind i Helveder, i åt Træk hvilerpaa Erindringen af Fortællingen (Fornm. Søg.IX, 55—956 og 175) om hvorledes Odin engangkom til en Smed i Norge og fik sin Hestskoet. Dette er ikke en løs og vilkaarlig Hypothes.Det nævnte norske Eventyr har ligesom i én Støbning sammengydt, hvad der hos Tydskerne er flydtud i fire forskjellige Eventyrfabler: »Bruder Lustig«, »spielhansel«, »Der Teufel und seineGrossmutter« og »Das junggegliihte Månnlein« Men i ingen af disse forekommer Fortællingen om Hestens Skoning, hvilken er eiendommelig for den norske Tradition. Lægger man nuMaærke til, hvad Fornm. Søg. fortæller, at Smidningen ikke ret vilde gaa for Thor Smed, idet Jernet ikke vilde danne sig, at Skoene syntes ham atblive for store, og at han derfor brautende yttrede,at saa var det aldrig gaaet ham før, men at Gjæsten, Odin, bad ham lade Alt skikke sig, som detselv vilde, og at Skoene nøiagtig passede Hovene,da de gave sig til at beslaa Hesten  saa ser man,at Odin netop har samme Rolle hos Thor, hvemhan viser sin Overlegenhed i Smidekunsten, som vorHerre udfører i Eventyret. Og uagtet Eventyretom »Kværnen paa Havsens B undk, saalede
som ovenfor antydet, i hele Hovedfabelen er myt



60

isk, har dog ogsaa det et Træk, der viser, hvorledes Folket har maattet tilsnige sig Tilladelse tilat lade det vandre om mellem en Geistlighed, somspeidede efter Kjættere. Ved Beretningen om atKværnen er hentet bag Døren i Helvede, erder nemlig anbragt et Mærke paa den, som skal giveden en kristelig Anskuelses Præg. Ogsaa i Eventyretom »De syv Folerne« finder man hedenske ogkristelige Forestillinger sammensmeltede paa sammeMaade. Prinsernes Forvandling til Dyr hører Hedendommen til, men naar der berettes, at Alterbrødet og Vinen er deres Spise og Drik, synes det,som om den kristne Fortæller i denne Næring forde i Dyrham Omskabte har villet forsone hin hedenske Forestilling ¹.
Paa den anden Side have atter de kristeligeBegreber undergaaet mange Afændringer og Skatteringer derved, at de har optaget hedenskeElementer og smeltet disse sammen med sig.Dette er i vore Eventyr især kjendeligt, hvor F anden fremføres. Han fremstilles da aldrig efter sitkristelige Begreb som den snedige, Menneskeslægtenfordærvende Arvefiende, som Mørkets mægtige Hersker, for hvem det troende Sind gyser, men idethan laaner Træk af Hedendommens onde Magter,Jætterne, som et med liden Kløgt begavet Væsen,

¹ d. e. har anseet Kalken og Hostien som Næring for det naturlig Menneskelige hos de i Dyreham Omskabte.



61

der let narres ved Menneskenes List og endog midti sit Rige bliver angst for Smeden, der efter Kontrakten kommer for at overgive sig til ham. Ogher er det hedenske Element saameget stærkerevaagnet i den digtende Indbildningskraft, som dethar været vel skikket til at understøtte den humoristiske Leg med det Skrækkelige, der er et saadybtliggende, ofte frembrydende Træk i den norskeFolkekarakter.
Men ogsaa Erindringer af Katholicismenstøder man paa i disse Folkedigtninger, skjønt langtsjældnere end paa hine oldmythiske Forestillinger.Dette bliver, naar man lægger Mærke til, hvor langtnærmere i Tiden den katholske Lære er det berettende Folk, høist mærkeligt og afgiver et Bevisfor, hvor dybt og inderligt Aasalæren har væretforbunden med Nordboens indre Liv. Først ogfremst vise hine katholske Forestillinger sig i delegendeartede Eventyr, hvor vor Herre og St. Pederfærdes paa Jorden og træde Menneskene veldædignær med Hjælp og Bistand eller med Revselse.Thi om man end tør sige, at gjenlevende hedenskeErindringer fra først af have dannet alle Legender,og om man end stundom kan paavise, hvilke dissehave været, maa dog dette stedse forstaaes saaledes,at de fleste af hine fortidige Personligheder herligesom have skiftet Ham og overalt omgydes af etmildere og forklarende Lys. Ganske katholsk leg-



62

endeartede fremtræde saaledes Herren og St. Peder
»Gjertrudsfuglenxk og tildels i 5Smeden, somde ikke turde slippe ind i Helvede. I sidstnævnte Eventyr bærer Peder endog HimmerigesNøgler, og Sammenhængen selv med Papismener derfor tilstede. Den milde, deilige Kvinde,der i »Jomfru Maria som Gudmoderæ« tagerdet døbte Pigebarn til sig og gjennem mange SlagsFarer og Tilskikkelser gjør hende værdig til Glædeog Lykke, har ikke Navn alene, men Karakterentilfælles med den forbarmende Gudsmoder. Denforunderlige Klarhed i dette Eventyrs Tone synesogsaa at være udstraalet fra Gudsmoderens skjønnePersonlighedt Ogsaa i Barneeventyret »Hanen ogHønen i Nøddeskoven« møde vi Jomfru MariasNavn. Naar hun her giver »røde Guldbaand«, vedjeg ikke, om man deri tør se en Erindring om denbenaadede Kvindes gyldne Glorie. En humoristiskForvrængelse af Skjærsilden med Bibeholdelse afdens Navn møde vi i »Mestertyven«.
Det er imidlertid langt fra disse fortidige Forestillinger alene, der danne det indre Bevis for voreEventyrs Hjemlighed; dette ligger i hele deres Karakter og Art. Om de end efter sit Indhold erede samme som andre Folks, ere de dog ikke desamme. De vise sig ganske som Frembringelser afvort Lands særegne lokale og folkelige Forhold.Saaledes er Sceneriet, den hele Skueplads, paa



63

hvilken snart en simpel hverdagslig Fabel udviklersig, snart et broget, rigtvexlende Fantasispil fremmanes, stedse det kjendte norske Fjeldland. Dendybe Skov med de »smaa grønne Flekker«, hvor

man kan hvile efter Færden,  den ene »Blaane«,man drager henover efter den anden, - Heien,hvor Grimsborken opales,  den store sorte Fjeld

kold, som skygger for Kongsgaarden,  den bratte,speilglatte Bjergvæg, Askeladden rider opover, –den lune Bjergskorte, hvor den gamle Kjærring sidder og lokker den trætte Gjæter,  disse og tusinde andre Smaatræk sige os, at vi ere hjemme,hvor forunderlig end den Begivenhed er, hvori videltage. Det samme gjælder om den af hin Naturbetingede Levevis. Stuen og dens Grue, hvor Askeladden sidder, Stellet og Livet derinde  Alt, fraBarhytten, hvor Haakon Borkenskjæg gaar i sinSkindkjole, til Kongsgaarden, hvor Kongen staarpaa Trappen og selv steder sine Tjenestefolk, minder os om hine yderst simple, naive Sæder, derikketillade Fortælleren at tænke sig Noget anderledes,end det findes i hans stille aflukkede Fjeldbygd.Og dog er denne Art af Eiendommelighed,hvor inderlig den end er indvævet i vore Eventyr,en mere udvortes; den dybeste og lønligste, derforogsaa vanskeligste at demonstrere, skjønt letteste atBlaane: saa langt det blaaner, saa langt man ser.  Hei: Fjeld

mark.  opale: opføde.  Bjergskorte: liden Bjergkloft. Gjæter:Hyrde.  Stel: Beskjæftigelse.



64

føle, er den, der ligger i Karaktertyperne, somnher optræde, og som, hvor meget de end have tilfælles med de nærbeslægtede Folks, dog afspeileeiendommelige Sider i den norske Folkekarakter. Eiede man de mangfoldige endnu usamlede Eventyr,der leve hos Folket, er det ikke at betvivle, atdettes væsentligste Karaktertræk ved de forskjelligeFigurer vilde være betegnede. Men allerede af dether fremlagte Stof maa man kunne paavise flere.Jeg mener, man overhoved tør sige, at vore Folkeeventyr mellem de germaniske Stammers fordel] agtig udmærke sig ved den Bestemthed og Sikkerhed, hvormed Karaktererne i dem springe frem.I denne Henseende taale de at sammenstilles selvmed Grimmernes udmærkede Samling. Dog kanGrunden til dette Fortrin vel ogsaa for en Del søgesderi, at Danmark kun eier faa Eventyr, at Sverigendnu ei er færdig med” Samlingen af sine, og ataltsaa færre Karakterer i disse Folks Eventyrdigtninger ere komne tilsyne.  Især er det dekomiske Figurer, der i vore Eventyr træde klareog bestemte frem. Dette forholder sig vistnok saamed de fleste I.andes, »fordi just det Komiske harsaa meget Kantet og let Mærkeligt og derfor lettest danner sig til faststaaende Maskere (GrimmsMårchen, Indledning S. LI). Men med vore er detdog nok i fortrinlig Grad Tilfældet og har sin dybeste Grund i det Humor, der nødvendig udvikler



65

sig hos et Folk under saa haarde og truende lokaleForhold som vore.
Blandt de Karakterer, vi i hvert andet af voreEventyr møde, er »Askefisene eller »EspenAskefise, som han ogsaa kaldes. Skjønt vi ivor første Udgave har troet os nødte til at føie osefter den almindelige Skyhed for norske Benævnelser (naar man skriver) og derfor har valgt denren-danske Benævnelse »Askepot«, som, udenforByerne, vist ikke bruges i Norge, og skjønt vi selvi denne Udgave kun har vovet at benytte et afhans Tilnavne, kan jeg dog nok i denne Indledningdriste mig til at nævne ham med hans rette Navn.Navnet er desuden ikke nær saa farligt som det -synes; det betyder: den, som blæser paa Gløderne for at faa Ilden til at lue op. Detbetegner altsaa denne Figurs ydmyge, foragtedeStilling i Familien: hans Seng er Asken, hans Forretning, om han har nogen, høist at »gjøre opVarmene. Han kaldes derfor ogsaa »Tyrihans«,d. e. Hans, som steller med Fedveden, og »Askeladdens, d: e. den Klodsede, Pjaltede, som graveri Asken. Han er altid den yngste af trende Brødre,* og de to Andre have derfor Alderens og medden Erfaringens Fortrin; disse, der i nogle Egne

gjøre op Varme: tænde IId.

1 Paa Landet nævnes temmelig almindelig den yngste af enSøskendflok Askefisene, og det ikke blot af Bønderne.Moe: Skrifter. II. 5



66

kaldes Per og Paal, foragte ham dybt, spotte oghaane ham. Men en skjult høiere Kraft i ham, derogsaa stundom lader ham betvinge og bruge overnaturlige Magter udenom sig, fører dog ham, ogham alene, til Seier i de Mandomsprøver, hvoriBrødrene strax ligge under  han alene vinderKongsdatteren og halve Riget. Alt dette har vorKarakter tilfælles med »Der Dumling« hos Tydskerne og med »pinkelk i Svenskernes Eventyr.Men det, hvori Askefisen især adskiller sig fra beggede nævnte Karakterer, er den dybe Forborgenhed,hvori hans naturlige Overlegenhed holdes, indtil hanmed Ét træder frem; denne er skjult under enuvirksom Ladhed, som har naaet sit Høidepunkt iLad-Lars, et endnu ikke fortalt Eventyr, og under en uforstyrrelig Ligegyldighed ved al den Spotog Haan, Brødrene udslynge over ham — en Ligegyldighed, der har antaget en følesløs TaabelighedsUdseende, men som hviler paa en dyb Erkjendelseaf egen Kraft. Han staar Uffe Spage og i envis Forstand Hamleth nær. Hans Fysiognomi haren Mine, der forstiller sig slap og dum, men gjennem hvilken dog den Forvisning ler: jeg narrerjer Allesammen, naar min Tid kommer. Dennevel skjulte Forvisning om sig selv har af Askefisentildels udtrængt de Træk af mild Hjertensgodhed,»Der Dumling« bestandig har, og af den venligeHjælpsomhed, som især gjør »pinkel« latterlig i



67

Brødrenes Øine. Den dybtnedlagte Kraft, Askefisenbesidder, forvandler ogsaa »Dæes Dumlings« barnligeTro paa et godt Udfald hos ham til Selvtillid, ligesom han aldrig, som den tydske Slægtning undertiden, gaar under i Kampen. Alligevel viser hanogsaa nu og da de blidere Træk, hvormed han ertegnet i Tydskernes Eventyr, f. Ex. i »Troæ«. Meni Almindelighed taget er i denne Figur en bestemtEfterklang af Sagaernes Karakter: han tier ogsover, beder om Lov at prøve sig, ogvinder.?
Paa lignende Maade skiller en anden Karakter,»Smeden, som de ikke turde slippe ind iHelvedesx, sig fra Tydskernes »Bruder Lustig«og »Spielhansel« Den godhjertede Gavmildhedog letsindige, næsten uskyldige Uvidenhed om Ondtog Godt, som ere Hovedtrækkene hos »BruderLustig«, gjenfindes ikke hos »smeden«, medensi denne atter en Lid til sig selv, der ei kan bringes til Tvivl, er et stærkt fremtrædende Element.»Bruder Lustig« er en mere komisk, vor Smeden mere humoristisk Karakter. Han staar saaledes»Spielhansel nærmere, men han er en djærvere

* Sammenlign Gautreks Saga Kap. 4, hvor Starkad ligger iAsken og er »kolbitre ; Svartdøla Saga Kap. 1 og 2, hvorThorstein Svarfad, som ogsaa bliver en dygtig og mægtigMand, fra først skildres paa samme Maade. Hamlethantydes allerede i den yngre Edda, se Rask's UdgaveS. 126.

5»



humoristisk Karakter end selv denne; thi han narres med Fanden, medens »Spielhansel« kun holder Døden for Nar, og han bliver formelig fortørnet, da han mærker, at man laaser Helvedes Porteigjen for hans Næse. Dette faar Vægt, naar manerindrer, at det er Folket, der endnu har Tro, ogei »de Dannede, som har digtet Eventyret. Ogsaaden rolige besindige Omtanke, der lader ham selvbestemme sig til at finde Ly og Hjem, enten detnu faaes i Helvede eller Himmel, før han bliverhusvild  er eiendommelig og stemmende med vorFolkekarakter. »S pielhanselæ«, som hel og holden fortaber sig i sin Spillerlidenskab, er den ethisksletteste af de tre nævnte Karakterer. Derfor erdet i sin Orden, at »Bruder Lustig« ved enpudserlig List skaffer sig Indgang gjennem St. Peders Dør, at »Spielhansel« drives ud igjen afHimmerige og hans Sjæl splittes, medens vi ladesi Uvished om, enten vor Smed slipper ind igjennem den Gløt, hans Slægge har har frembragt,eller el.
Nær den nævnte Karaktermaske og endnu nærmere indbyrdes staa »Mestertyvenæ« og »StorePer og Vesle-Per. Den førstnævnte Figur gjenfindes ikke i de hidtil udkomne germaniske Samli nger af Eventyr; derimod meddeles i M. HauptsZeitschrift für deutsches Alterthum, III, 292

Glat Aabning.



69

fgg. et Eventyr fra Thiiringen, der i Begivenhedstrækkene næsten ganske dækker vor Hovedfortælling og dens Varianter. Alligevel fremtræder Mestertyven der lettere, mere beleven og civiliseret,med Bevidsthed om sit Haandværks Foragtelighedog moraliserende for sine gamle Forældre, som harladet det komme dertil med ham. Ogsaa hosStraparola forekommer et Eventyr »Bedrageren«,der i Fabelen stemmer med vort. Men ligesom detoverhoved ei er min Agt at udføre Sammenligningen af Karaktertyperne udenfor de germaniske Stammer, saaledes kan det mindst lønne sig her, daStraparolas frie Behandling neppe nogensteds harladet Karaktererne erholde sin Ret.  I vort Eventyr synes det ved første Øiekast, som om alleethiske Hensyn vare satte tilside, som om manglædede sig alene over den List og Behændighed, hvormed Mestertyven udfører sine Streger.Dög er det ikke saa. Han stilles hele Fabelen igjennem i Forhold til Personer, der fortjene at tagesved Næsen. Røverne, Amtmanden og Presten gjøresig alle brede af en Forstand og Kløgt, som deikke besidde; Amtmanden er desuden i Egenskabaf »den høie Øvrighed selvgod og opblæst ogtillige feig og slet; Presten er gjerrig, hyklersk ogovertroisk.  »Vesle-Per« er egentlig den sammeType, kun endnu rydere. Det er fremdeles Listenog Snuheden, som interesserer; men det ethiske



⁶ 70

Moment er i den Grad skudt tilbage, at Figurenfaar et Træk af Grumhed. Dette gjælder især detLed af Fabelen, hvor han bringer Broderen at slaaderes gamle Moder ihjel, sætter hendes Lig paa enKjælke og drager det til Byen, giver det en Æblekurv mellem de stivfrosne Fingre og bringer Skipperen til at slaa Hovedet af hende. Det er ene ogalene ved den ligefremme, godtroende Beretning,som om alt dette var ganske i sin Orden, at Fortællingen lader sig høre, og hæver sig til en Artgrusom Humor, der ei er saa sjælden i Sagaerneog Kjæmpeviserne. Det svageste Forsøg paa atmildne eller motivere Handlingen vilde gjøre denutaalelig. Dette til Raahed grændsende djærveTræk er borte saavel af Tydskernes tilsvarendeEventyr »Das Burles som af Andersens »St oreKlaus og Lille-Klause, hvilket sidste vi dogmaa erindre er en bearbeidet Folkedigtning. Fra»Das Bu rleæ skiller ogsaa »Vesle-Pers sig deri,at den førstnævnte Karakter paa en Maade medRette ringeagtes af sine Naboer, da han ved sinførste Fremtræden har et stærkt Træk af virkelig,ikke paatagen Tossethed, medens »Vesle Peræ« heleEventyret igjennem er sig sin Kløgt bevidst og iLid til denne i Førstningen lever i Sus og Dus. -Endelig fremtræder den samme forslagne Kløgt i»Spurningen«, hvor Askeladden maalbinder Prin

maalbinde: sætte i Forlegenhed for Svar, bringe til Taushed.



71

sessen, og i »Gutten, som fik Prinsessen tilat løgste sige,  kun at den her viser sig i Tale,hos de ovennævnte Figurer i Handling. Tjenestegutten i Eventyret »Paal Andrestuenæ« er i Hovedtrækkene samme Karakter, men Kløgten visersig her ligefrem som Bondefulhed.
Det er ligesom de mildere og bedre Karaktertræk i disse Folkedigtninger vare opsparede for atfremstille Kvinden. Vistnok møde vi ogsaa djærvkomiske kvindelige Karaktertyper, f. Ex. i »sommæeKjærringer ere slige«, i »Gi dskeæ o. s. v., ogman kan i Almindelighed mærke sig, at hvor dissefremtræde, opnaaes oftest den komiske Virkningderved, at Dumheden eller Fjantetheden gjør sigbred som Forstandighed og Flinkhed: det er, somom Digtningen har villet vise Kvinden indenfor enstillere Virksomheds Grændser. Derfor er alleredehos Konen i »Gudbrand i Lien« det Komiskedæmpet ved hendes hjertelige Tilfredshed med Alt,hvad Manden siger og gjør, og man synes halvveis,det var vel, om der gaves ret mange Koner somGudbrands. Men disse kvindelige komiske Masker

ere i S ligning med de dlige sjældne. –

Især er det paa Steddatteren, hvem Stedmoderenog hendes Datter hade og plage, at vore Eventyrødsle med smukke og milde Træk. »Kari Træstak«, Datteren af første Ægteskab i Even

Fulhed: Forslagenhed, Listighed.



72

tyret nManddatteren og i »Buskebruden»repræsentere denne Karakter. Manddatteren erlys og deilig som Dagen og saa god, som hun ersmuk. Stedmodernes og Stedsøsterens Had og Haardhed avle ikke Bitterhed, kun resigneret Bedrøvelsei hendes Sind. Naar hun hungrig og slet klædtjages til Skoven for at gjæte, klapper og kjæler hunsine Kreaturer; naar hun er styrtet i Brønden, fordihendes Stry ei kan holde Traaden saa længe somSøsterens Hør, træder hun let og varsomt paa Risgjærdet, at dets Kviste ei skal brækkes, plukkerforsigtig Frugten af Æbletræet, saa dets Grene kanrette sig o. s. v.; naar hun med Skjænd og ondeOrd er drevet til Brønden for at hente Vand, børster,klapper og kysser hun de fæle Hoveder, der kommeop over Vandspeilet: hendes egen Sorg og Nødhar ikke lukket, men aabnet hendes Hjerte, givetdet Finhed og Blødhed, og hun tænker merepaa alle Andre end paa sig selv. Fremdeleser det langt fra, at den blodige Uret, hun har maattet lide, har gjort hende mistroisk mod dem, sombyde hende Raad og Hjælp: med barnlig Tillid gjørhun, hvad Fuglene synge for hende, eller hvad Stedmoderen siger, at hendes Broder har befalet hende,selv da, naar Budet gaar ud paa, at hun skal kaste'sin kjære lille Hund eller endog sig selv i Søen.For ret at vække vor inderlige Deltagelse, bevæger

gjæte: vogte Kvæg.  Stry: Blaar.

swßww 1



78

hendes Skjæbne sig længe frem gjennem Sorg ogNød, ligetil vi ganske ere blevne overbeviste omhendes milde Kraft; men da omskiftes den ogsaatil de Herligheder af Løn, som kun Eventyret harat byde over. Og for at hendes ydre og indreElskværdighed saa meget klarere skal fremtræde,er den onde, fæle Stedsøster stillet hende ved Siden denne er i Alt hendes stærkeste Modsætning, iUdvortes og i Sind, i Handling og i Skjebne.Ligesom de mandlige Karakterer i Almindelighed ere tegnede med skarpere og mere kantedeTræk, ofte med dyb Fordølgelse, om ikke just medUdelukkelse af de mildere forsonende Egenskaber,i vore Eventyr, sammenlignede med de nærmestbeslægtede Folkeslags, saaledes synes den nævntekvindelige Karakter, Manddatteren, finere og ethiskyndigere tænkt, om end ikke saa omhyggelig udført hos os. I Winthers Danske Folkeeven

tyr nøier Fortællingen sig med at sige, at Sted- ]

datteren er »smuk og god«, og lader det Sidstekun fremtræde i det ene konkrete Træk, at hunafholder sig fra at spise af de lokkende Frugterudenfor det Slot, hun kommer til, efterat være faldenned gjennem Brønden.  Ikke engang hos Tydskerne synes Steddatteren mig saa mild og god,som i vore Eventyr. Der fattes hende dels den

taalende Hengivelse i sin Skjæbne, dels den

fineste Omhu for Andres Vel. Ssaaledes i

D



74

»Frau Holle«, hvor hun af Fortvivlelse selv springeri Brønden, og hvor hun vel plukker Æblerne afTræet, men kun fordi de ere modne, ei forat dets Grene kan rette sig i Veiret, og eiheller med Omhyggelighed lægger Frugterne vedhbletræets Rod. Sjælelig smukkere udvikler hunsig i »Die drei Månnlein im Waldee; menselv her gjør hun dog en mild Indvending, før hunopfylder den haarde Moders Befaling, og det ermed de tre smaa Mænd, med Fornuftvæsener,hun deler sit Brødt Ingensteds har hendes venligeHensyn til Andre fundet en saa smuk Betegnelse somi vort Eventyr, hvor hun gjør sig let for ikke atskade Risgjærdets Kviste, og ingensteds viserhendes tillidsfulde Lydighed sig saa rørende, somhvor hun springer i,Havet, fordi hendesBroder har sagt det.
Men det er ligesaa meget ved hele Fortællemaaden, Tonen, den eiendommelige Kolorit, atvore Eventyr bestemt skille sig fra andre Folks ogrøbe den Jordbund, hvoraf de ere skudte op. Ogdette gjælder ikke alene, naar de sammenlignes medde fjernere staaende Folks Digtninger, men ogsaa,om de holdes sammen med de germaniske.
Overalt er Eventyrets Tone naiv, barnlig, fortrolig og giver sit Indhold med en saadan Overbevisning, at dets Undre modtages som sædvanligeBegivenheder. Men denne Foredragets Grundtone



75

modificeres høist forskjelligt. Hos Hinduernef. Ex. slynge sig yppige sandselige Billeder somLianer om og mellem Fortællingens simplere Talehos Araberne har Eventyret et udviklet, næstenelegant, bredt motiverende Foredrag, ogsaa nu ogda glimrende af Billeder, medens hos begge Fortællingen er gjennemvævet af Episoder; hos Italienerne (Basile, thi Straparolas Fortællemaade ersnakkesalig og ufolkelig) er Foredraget lyst, let,hurtighenilende; hos Franskm ændene (D'Aulnoy)er Fortællemaaden fin indtil Zirlighed, og skjøntden ingenlunde er uden en vis Naivitet, sees dennedog gjennem Kunst at være opnaaet  der duftereau de Cologne i dette Felands Skove. Hos Germanerne er der vel kjendelig Lighed, men Overensstemmelsen er dog ikke større, end at f. Ex. etvel fortalt norsk Eventyr, om det var nok saa heldig oversat paa Svensk eller Tydsk, dog altid iForedraget vilde røbe sin Hjemstavn, og omvendt.
At slutte af Cavallius's og Stephens's endnuufuldendte Samling maa Fortællemaaden hos S venskerne meget bestemt adskille sig fra vor. Hvisikke de nævnte Forfattere havde vist saa stor Omhyggelighed ved Eventyrfablernes og VarianternesSamling og Ordning, at dette afskar enhver Tvivlom deres Stræben efter uforvansket at gjengiveTraditionen, som de have modtaget den, vilde jegvære fristet til at tro, at deres Fortellemaade nu



76

og da var ufolkelig. Ifølge den nævnte Samlinger Foredraget hos Svenskerne stivere, Fortællingenmere krønikemæssig anlagt, Personer og Begivenheder udstyrede med en Pomp, som minder omKjæmpevisernes Skildringer, men som her synesudenpaahængt og hindrer begges frie Bevægelighed;endelig er det Ømme og det Sørgelige skildret meden Blødhed, der noget nær er sentimental. Megetsjælden træder Humoren frem. Til Bevis vil jegudskrive følgende Steder, som ved en løs Bladen iBogen falder op for mig. S. 83: Då klådde sigVattuman i dyrbara klåder, axlade en kappa afskarlakan, satte den gyllene kronan på hufvudetoch vandrade med sina djur. S. 105: Men vallaremannen kånde sig val til mods i den gyllene rustningen och rörde sig höfviskt, såsom hade han varitden yppersta konungason. S. 106: Men brudengråt utan återvendo, och hennes tårar voro så heta,att de brånde som en eld på kinden. S. 110: Handrog nu på. jagt med sina hökar och hundar ochkom långt bort i skogen. S. 117: Likvål kundehon icke alldeles glöomma sitt hem, utan satte sigofta vid stranden och blickade med stor långtanutåt hafvet, hvars böljor vandra fria land och landemellan. S. 121: Qvinnan svarade: »Herre, konung!det er mig sagdt. S. 141: Det lekte honom ihugen. S. 142: Der körde fram en pråktig karm,dragen af ystra fålar. S. 202:  och svennen



77

tjente prinsessan med tukt och fagert sinne, sasomdet kunde höfvas en förnåm jungfru. – »Svennen«,ligesaavel som »prinsessanæ, jamrer og græder ynkelig, naar han er i Nød. Overhovedet savnes denfreidige, ren-episke Tone, som lader Begivenhedengaa anskuelig frem, uden al Indblanding af den Berettendes Medfølelse. Endnu en Besynderlighed vedde svenske Eventyrs Foredrag maa jeg berøre, den,at saa hyppig ordsproglige Fraser anvendes udenfor Dialogen.  Et Fortrin for vore har hine Eventyr deri, at meget tiere de fremspringende Punktergjengives i Versform; slige indstrøede Metre ogRim oplive Fortællingen og vidne mange Stederfordelagtig om Overleveringens Ælde.
Danmark eier ikke nogen saa betydendeSamling Folkeeventyr, at en bestemt Karakter iForedraget lader sig udhæve. H. C. Andersensverdensberømte Digtninger af denne Art skylde hamsaavel Opfindelse som Fremstilling, og selv hvorhan har benyttet Træk af Folkets Overlevering, eredisse frit behandlede og indklædte. M. WinthersEventyr, der desuden fordetmeste kun udgjøre Brudstykker, ere hverken holdte saa meget i sammeTone eller overhoved saa vel fortalte, at de givenoget Begreb om det danske Folkeeventyrs Eiende lighed i Fortæll d og foruden denne

Samling gives der, saavidt mig bekjendt, kun nogle -af C. Molbech efter jydsk Tradition nedskrevne



78

Eventyr. Men uagtet Andersen behandler Ideer ogTilstande, der have sit Hjem i høiere Samfundsforhold, bevarer han dog i Fortællemaaden etSammenhæng med Folket, som gjør, at hans Digtninger vel noget nær i denne Henseende repræsentere Ølandets Folkeeventyr, kun i forfinet og forædlet Skikkelse; og hvis dette indrømmes, kan mansige, at det danske Eventyrs Foredrag er rundere,mildere, ligesom mere deltagende, dets Humor barnligere og lysere end hos os.
Af alle hidtid udkomne europæiske Eventyrsamlinger er der neppe nogen, der i ForedragetsFortrinlighed kan maale sig med de af BrødreneGrimm fortalte »Kinder- und Haus-Miirchen.<Alle det tydske Eventyrs Eiendommeligheder ereher komne til fuld Ret. Foredraget er rundt ogsmukt, uden at være affilet eller slebet; de komiskeog humoristiske Partier ere givne med aaben ogbred Djærvhed, og dog klinger der overalt enhjertelig, gemytlig Tone gjennem densimple Tale. Det er, tror jeg, denne Gemytlighed og Hjertelighed  Egenskaber, som gjør Ensaa vel tilmode under disse Eventyrs Læsning, -der især adskiller dem fra vore. Det er, medensvi læse dem, som om vi sad. lunt og godt i enborgerlig Familie og hørte en forstandig gammelKone fortælle; og der ligger en Betegnelse af Foredragets Karakter i det kraftige, klare gamle Kvinde-



79

ansigt, der pryder Bogen som Vignet. Vistnok er

hele Fortællingen, i de høitydske Eventyr, til

lige holdt noget finere end i vore; men dette anserjeg for en uvæsentlig Forskjel, som ikke ligger iselve Eventyrenes Karakter, men i FortællernesOpfattelse af sit Hverv og i den Plan, de derefterhave lagt. Men maa kun, naar Opmærksomhedenrettes paa dette Punkt, mærke sig, at mellem hineEventyr, som ere fortalte i det fælles tydske Bogsprog, mange i Mundarterne fortalte ere indskudte, og Fortællerne har med sikker Takt benyttet denne Frihed der, hvor deres finere Foredragei vilde have forslaaet til at lade hele EventyretsIndhold komme frem.
I Modsætning til disse germaniske Landes Eventyr kunne vore betegnes, idet man siger, at deresFortællemaade er en Fortsættelse og Udviklingaf Sagaforedraget. Det er hermed ikke minMening at ville udtrykke, at Fortællingen er densamme som i Sagaerne  langt fra. Paastandengjælder Foredragets inderste Karakter, ikke Vendingerne og det Ydre. Uagtet man i vore Eventyrikke møder en eneste Levning af den Krønikestil,som er saa hyppig i de svenske, tror jeg dog, atvore staa i en inderligere og mere organisk Forbindelse med Sagaernes Fortællemaade. Vi gjenfinde saaledes overalt den sagamæssige ligefremm eog hensynsløse Betegnelse af enhver Gjenstand,



80

en Udtryksmaade, som har sit Udspring ikke af Raahed, men af Naivitet og Enfoldighed; vi gjenfinde densamme uforfærdede, storartede Humor, der ligesom Helten i et tydsk Eventyr  synes atvære »dragen ud for at lære Frygt at kjende;« vigjenfinde overhoved hint ren-episke Foredrag,hvis Maal alene er Beskuelsens Glæde, somderfor med lige Deltagelse dvæler ved det Sørgelige og Frygtelige som ved det Lyse og Muntre,men som sjelden eller aldrig forraader BeretterensStemning ved Begivenhedernes Gang. Vore Eventyr kan altid sige som Gutten, der sad og græd:»jeg er lige glad«, sagde han. Hvor en Stemning alligevel nu og da fornemmes af det opmærksomme Øre, bliver dette snarere muligt paa negativ end paa positiv Maade. Det er, nemlig ingenlunde saa sjælden, at Fortællingen ligesom vil holdesig en blødere Stemning fra Livet eller dog, ligesom af Undseelse, vil skjule den, ved at give detGribende i Humorets Indklædning, og hvor denneer tilstede, vil man derfor ofte under det muntreForedrag høre en Deltagelsens Grundtone. Detnorske Eventyr er, naar man sammenligner det meddet tydske, fortalt med en mandlig Mund.Ikke saa sjælden privat og et Par Gange offentlig har man dadlet de af os fortalte Folkeeventyr, fordi de skulle være holdte for lavt nede modFolkets Udtryksmaade: man har fundet denne plump



81

og raa, og man har ønsket Eventyrene hævede tilen større Lethed og Finhed i Fremstillingen. Hosden, der i disse Digtninger alene eller hovedsageligsøger æsthetisk Nydelse, og hvis Smag er merekræsen end alsidig, er et saadant Ønske naturligt.Jeg er dog overbevist om, at min Medarbeider ogjeg, ved i høiere Grad, end skeet er i denne Udgave, at følge hine Vink, vilde slaaet ind paa enurigtig Vei. Lægger man Maærke til, at det netoper i Fortællemaade og Foredrag, at det Eiendommelige ved hvert Lands Eventyr kommer tilsyne,medens Fabel og Indhold ofte er noget Almindeligt, saa vil man indse, at Fortællingen ved at hæves over Folkets Synskreds i Udtryk og Tonesaare let, ja næsten uundgaaelig var bleven afstreifetAlt, som gjør den norsk. Det er just for Folkeeventyrets videnskabelige Betydning, at det ersaa saare vigtigt først og fremst at fortælle detfolkeligt; kan Fremstillingen tillige blive fin ogsmuk, er det vel, men dette tør aldrig ske paaEiendommelighedens Bækostning: æsthetisk berettiget er kun den Form, der fuldkommen lader sitIndhold komme tilsyne. Man pleier her som imange lignende Tilfælde gjøre den Indvending, atdet Karakteristiske ligger i Tanken, ikke i Udtrykket. Men man glemmer, at i al poetisk Fremstilling Tanken netop konkreterer sig i v⁶)
Moe: Skrifter. II. 6



82

og bliver med en anden Betegnelse en anden, ellerdog en anderledes nuanceret. Saafremt man ei vedEventyrenes Fortælling vilde gaa den samme Vei,som Grimmerne have gaaet, og benytte snartBogsproget, snart Mundarten som Sprogmiddel, vardet nødvendigt at lempe hint saaledes, at det virkelig blev istand til at gjengive, hvad Eventyretbærer i sig. Gjengivelse i Mundarten anser jeg fortilladelig ved Fortællingen af Sagn, men ei af Eventyr; thi Sagnet er langt inderligere knyttet ikkealene til det enkelte Land, men som oftest ogsaatil den enkelte Egn, og dennes Sprogidiom giverfølgelig Sagndigtningen mangen Gang netop denstærke Lokalfarve, den bør have. Eventyret derimod er i Regelen fælles for det hele Land, ogMundarten vilde saaledes urigtig indskrænke ogpinde det til en snævrere Kreds, end det tilhører.Ogsaa naar man henser til dets Fabels vide Udbredelse udenfor Landet, kommer man til den Erkjendelse, at et almindeligere Sprogmiddel end Dialekten her er det rette.  Den, der efter Studietaf fremmede Eventyr, atter tager vore i Haanden,tror jeg i det Hele vil være tilfreds medderes Foredrag. Man vil derhos bemærke, atFortællingen i nogle af dem er holdt høiere eller som man pleier at kalde det  renere, dernemlig, hvor den almindelige Fabel ikke paa nogeu



83

særdeles eiendammelig Maade har indklædt sig hosos, og hvor Begivenhedens Værdighed fordrededet. Men i disse Tilfælde fortæller ogsaa Folketsom vi.



84

Om Fortællemaaden af Eventyrog Sagn.!(1845.)
I en Anmeldelse af de nys udkomne »Huldreeventyre, der er indtagen i »Den Constitutionelle,Nr. 215, er Asbjørnsens Fortællemaade i denne fortræffelige lille Bog sammenholdt med hans og min
- Maade at fortælle »Folkeeventyrene paa i Udtryk,som paakalde et Par Modbemærkninger. Meget idenne Anmeldelse bringer mig til at antage densForfatter identisk med den, der for omtrent et ParAar siden førte Fortællersken Anne Marie til os iFurulunden ved Eidsvold for at give os en Lektionog et Mønstereventyr. Det er mig af Vigtighedat tilbagekalde i Erindringen hint Anne MariesEventyr, forat man strax paa Forhaand kan vide,hvorledes Anmelderen vil se denne Opgave løst.I dette Mønstereventyr, der forresten var fortaltbaade livlig og let, var nemlig  som Enhver vilmindes — det, Anmelderen kalder »det Tilfældige,

1Af »Den Constitutioneller, 1845, Nr. 231..



85

med en saadan Omhyggelighed udsondret, at Fortællingen noget nær havde tabt de sidste Nuanceraf norsk Farve.
Om Asbjørnsens Bog siger han nu: at« Fortællemaaden her staar adskilligt over den i Samlingen af Eventyrene»; at »en ædlere Smag herhar gjort sig gjældende«; at »Asbjørnsen formodentlig klarere har indseet, at det Nationale ikkeer ensartet med det Raa« o. v. s. Han nævnersiden »Johannes Blessom og sutulen« som en fortræffelig fortalt liden Skizze. Hvad vil Anmelderensige, naar man fortæller ham, at Asbjørnsen, dengang han lod dette lille Stykke indtage i »DenConstitutionelle«, netop vilde have det betragtetsom en reel Protest mod hint kort forhen i sammeBlad leverede Mønstereventyr? Ogsaa indeholderdette paa et Par Sider fortalte Sagn Udtryk ogBetegnelser, tagne mere umiddelbart fra Folkesproget,end man vil finde dem i alle de fire udkomne Hefter af Eventyrsamlingen. Provincielle med Allusionstegn omklamrede Udtryk som: »læt op«, »hogahim«, »du lyte o. s. v. findes ikke i »Folkeeventyrene«, hvor kun saadanne Ord af Folkesprogetere optagne, som kunde gives et det nutidige Skriftsprog analogt Tilsnit. Dette er ingen Forekastelse;det Følgende vil, haaber jeg, vise, at Asbjørnsen

læt op: luk op.  hoga him: hjemadstundende.  du lyt: Dufaar, du maa.



86

har været i sin gode Ret ved Brugen af slige Betegnelser i sine Sagn. Hvad derimod den heleTone angaar, er det ganske vist, at den er fo rskjellig fra Folkeeventyrenese. Kun feiler Anmelderen, naar han søger Grunden dertil i, at Asbjørnsennu skal have arbeidet sig frem til en renere ogædlere Smag. Dette kan allerede vides deraf, aten stor Del af de i Asbjørnsens Bog leverede Skizzer dels var skrevne før, dels samtidig med de afham til sidste Hefte af »Folkeeventyrene meddelteBidrag. Asbjørnsen maatte saaledes paa sammeTid havt en dobbelt Smag. Og det har han, skjønti en anden Forstand, virkelig havt.
Sagen er nemlig simpelthen den, at Asbjørnsenved det forskjelligartede Stof ganske naturlig erledet til en forskjellig Behandlingsmaade. Differenseni Stoffets Natur er væsentlig begrundet i: at Eventyrene af den Art som i Samlingen ikke længerdigtes af Folket, og deri, at hvert af det SlagsEventyr fremtræder med Fordring paa atvære noget Selvstændigt. De digtes ikkelænger af Folket, de fortælles kun og selv dettepaa langt nær ikke saa hyppigt som før. Fra denrynkede Bedstemoders Mund glide de over i Barnebarnets Nemme, tro og uforvansket gjengivne, saaledes som hendes Øre inddrak dem, da hun varliden, sad ved Peisen og stirrede op paa sin for

Peis: Arne, Skorsten.



87

tællende Bedstemoder. Derfor staa disse Folkedigtninger færdige og afsluttede, med Fortidens ærværdige Præg, og den Gjenfortæller, som tror atskulle omforme dem, godtgjør netop i dette Forsøgsin Udygtighed til at erkjende sit Stof. Gjenfortællerens største Vanskelighed er her at overføredisse Digtninger i et Bogsprog som vort. Eventyrene ligne i saa Maade Kjæmpeviserne, som neppeNogen i vore Dage vil forgribe sig paa med Forsøg til deres Politur og metriske Udbedring. Vilman nyde saadanne Folkedigtninger, faar man opgive en overraffineret Smags Fordringer til Glathedog Elegans og tage dem, som de byde sig,  ellerogsaa faar man holde sig fra dem. De sige medStevet:

Aa vi du ha meg, saa er eg ærli,
Aa vi du ha meg, saa er eg kjærli;Aa vi du inkje, saa skjøtt deg sjøl –Saa lækker Belar har eg sjaat før!

Med Sagnet eller Huldreeventyret, som daglig bliver til og i langt større Rigdom, endman skuldé tro, forholder det sig ganske anderledes; just fordi det fremdeles er i Tilblivende,er dets Form paa langt nær ikke saaledes fæstnetog afsluttet som Eventyrets, hvortor ogsaa Sagnet

sjøl: selv.  lækker: vakker, gjæv.  Belar: Beiler. sjaat: seet



88

af Digteren kan opfattes til den mangesidigste Behandling  Noget, han nok i Almindelighed medEventyret lader være.
Dernæst fremtræder hvert af EventyreneSamlingen med Fordring paa at være Noget forsig, at være en selvstændig liden Novelle. Dettemaa nødvendigvis betinge en anden Fortællemaadefor disse end for Sagnene, hvoraf de allerfærresteudgjøre noget Selvstændigt, men blot afgive supplerende ræk til et Sagnknippe. Heraf den Nødvendighed at fremføre Personligheder, som for Læserens Øie afkviste denne sidste Art Folkedigte ogbinde dem i Kjærv. Denne Mancr, benyttet vedEventyrene, vil sikkert Anmelderen selv medgiveat være en Uting. Men det bliver jo ogsaa herafklart, at disse Personligheder maa komme til atfarve de Meddelser, de give til Bedste, og at Sagnfortælleren derved faar en større Frihed og Raadighed over sit Stof. Disse Fordele har Asbjørnsensom en talentfuld Fortæller vidst at nytte. Imidlertid er det min Overbevisning, at han ikke saameget har benyttet dem til at hæve sin Sagnfortælling op over den Tone, »Folkeeventyrene« erefortalte i, som til at variere Tonen. Hvor ennoblere, mere dannet Personlighed indføres fortællende, er det naturligt, at han har holdt sit Sagnsaa nær op til den glatte, fint udarbeidede Natur

Kjærv: Bundt, Knippe.



89

Situation, med hvilken han indleder, som muligt;hvor derimod en lurvet Fortæller fremføres, er hansSagnfortælling ofte holdt under Tonen iSamlingen. De af »sohannes Blessom og Jutulen« anførte Exempler godtgjøre allerede dette.Skulde nogen ellers have Tvivl, sammenholde hanet Par af »Folkeeventyrene med t. E. »GraverensFortællingere eller »Kværnsagneneæ«.
Anmelderens Forslag til Titel for AsbjørnsensBog: »Alfeeventyr, gjør jeg blot opmærksompaa, da det — synes mig — karakteriserer hansunationale Stade.
Jeg kan, siden jeg taler om HuldreeventyrenesAnmeldelse, ikke undlade endnu at gjøre en Udsættelse til den. Hr. Anmelderen parallelisererAsbjørnsens Skildringer af Folkelivet og Naturen.Disse Tegninger ere dog utvivlsomt af høist uligeVærd, og hvormeget Sandt og Livfuldt Asbjørnsenhar givet i de første, kunne de ikke paa langt nærsammenlignes med hans Naturmalerier. Disse sidste ere virkelig geniale; de give i faa, bestemteTræk gjennem et meget simpelt Sprogmiddel etLandskabs Fysiognomi med en forunderlig Klarhedog Sikkerhed. Og jo sjældnere denne Evne er, desmere bør den paaskjønnes.



Indberetningtil det akademiske Kollegium om en i Sommeren 1846 medoffentligt Stipendium foretagen Reise til Hardanger for at samleFolkedigtninger.

Det ligger i Sagen selv, at det er en Umulighedi en sammentrængt Beretning at give det hæie Kollegium en Sikkerhed for, at Udbyttet af min isidstafvigte Sommer foretagne Reise svarer til detBidrag af Reiseomkostninger, hvormed jeg af detOffentlige understøttedess En saadan Garanti kankun gives gjennem de ordnede og bearbeidede Folkepoesiers Offentliggjørelse i Tryk. Jeg har derforogsaa fra Tid til anden udskudt at afgive den paabudne Reiseberetning, i det Haab at kunne medsende et Hefte af den Samling metriske Folkepoesier, jeg sammen med Hr. Professor P. A. Munchagter at udgivet. Da imidlertid den for slige Reise

¹ Ved yderligere at beskjæftige mig med vore Folkeviser ogderved overbevise mig om, at de ikke i saa ubetydeligt Antal ere forhaanden, er det blevet mig klart, at først efteren fuldstændigere Afsamling en ordnet Udgivelse af dem ermulig. Dette i Forbindelse med, at jeg hidtil kun har havtliden Tid at afse til denne Syssel, er Aarsag til Opsættelsenaf det her nævnte Arbeide.



91

beretninger fastsatte Termin er overskreden, vil jegikke undlade at meddele det høie Kollegium minReises Rute, samt i nedenstaaende Antydninger ensummarisk Angivelse af, hvad de forskjellige bereiste Felter have ydet og rimeligt endnu kunneyde, idet jeg forbeholder mig i sin Tid at oversende Kollegiet den ovennævnte Samling, som jeg,tiligemed Fortsættelsen af Folkeeventyrene«, ønskerbetragtet som min egentlige Reiseberetning.
Den 3dje Juli tog jeg fra Kristiania og reisteover Kongsberg, gjennem Vestfjorddalen og overMjøsstranden til Raulandsstranden; derfra bøiede jegsydvest gjennem Vinje, saa opad Grungedal ogover Fjeldet til Røldal; herfra til Odda i Hardanger,hvor jeg gjennemsøgte Sør- og Eidfjorden, samtUlvik, hvilke Egne af mig vare angivne som minUndersøgelses Hovedfelt. Over Voss, Lerdalen ogHallingdal kom jeg tilbage til Kristiania den 8deAugust.
Uden at tabe af Øie nogen Branche af FolketsDigtninger, rettede jeg dog fornemmelig min Op.mærksomhed paa de metriske Arter. Saaledes indsamlede jeg paa min Streiftur gjennem Thelemarkenet betydeligt Antal Stev, endel Kjæmpeviser ognogle andre Folkepoesier i metrisk Form. Ligeledes fik jeg her endel Eventyr og Sagn, dog færreaf det sidste Slags. I det Hele maa Thelemarkenvist ansees som et af vort Lands rigeste



92

Felter, naar Tale er om Indsamling fornemmelig af versificerede Folkepoesier.
Derimod forekom Røldal, hvor jeg imidlertidkun kort rastede, mig fattigere, end man efterdenne Fjeldkjedels isolerede Beliggenhed skulde vente;ligesom ganske sikkert Hardanger er etpaa Udbytte for Folkedigtningens Samlinger yderst magert Distrikt.
Skjønt Hardangeren har bevaret sin Eiendommelighed i Dialekt, Sæder og tildels i Dragt, erdog ved hans hyppige Samliv med Udfjordingerog Andre paa Fiske- og Handelsreiser det Oprindelige i hans Tankeindhold og hele aandelige Livtemmelig fortyndet; ligesom hans Aands Retningmere er vendt udad, idet han med en i og forsig rosværdig, for vort Folk intet mindre end sædvanlig Foretagelseslyst og en sjælden Evne til atnytte ethvert Produkt stiller sig som Hovedopgaveat realisere sig et ydre Velvære. Men netop denneAandsretning udelukker, som man let vil se, denSindets Indadvendthed og den Hvile i en poetiskStemning, der ere saa gunstige for den naive Poesis Fremblomstren, ligesom ogsaa den Hengivenhed for det Overleverede, der er nødvendig for dettes trofaste Opbevarelse. Hertil kommer, at detpolitiske Element allerede er stærkt, skjønt ingenlundegrelt fremtrædende hos Hardangeren. De vindskibe

Udfjording: Folk fra de ydre Fjorddale.



9g3

lige, renlige, dygtige Beboere af disse Fjordbredder ville uden Tvivl tilfredsstille Enhver, kun ikkeden, som reiser i mit Øiemed. Til den yngre Slægti denne Egn vender man sig derfor forgjæves i mitFormaal, og for det Bedste af mit ikke ubetydelige Viseudbytte har jeg fornemmelig attakke det gunstige Tilfælde, der førte mig sammenmed et Par høit bedagede Kvinder, af hvis Mundførst Døden vil tage de gamle, i Bardommen lærteToner. Bedre trives vel endnu Eventyret idenne Egn, men ogsaa det har her længesiden afblomstret. Heller ikke forekommer dethardangerske Eventyr mig at have hint dybe, anelsesrige Indhold, som de indestængte Fjelddales Digtninger af samme Art, men derimod maaské en merebrilliant Kolorit. Af denne Digtart indsamlede jeg her en Mængde Varianter og Pendanter til Nummere, der allerede i »Folkeeventyrene« ere fortalte; ei heller saa faa nye.Sagnfloren som perennerende Digtning er,ifølge Folkets Udviklingstrin, noget nær forbi iHardanger, og af de i Traditionen levende Sagn,jeg samlede, forekomme faa mig synderlig betydende. r
Voss, som jeg imidlertid nødedes til flygtigtat fare igjennem, er ganske vist et paa Folkedigtninger langt rigere Distrikt, hvad ogsaa den friske,djærve, om end noget ubændige Vossekarakter paa



94

Forhaand maa give Formodning om. Især nævnteman mig Runddalen som en undersøgelsesværdig Trakt, den jeg dog ei havde Tid til atbesøge. Fornemmelig af Eventyr og Sagn vil formodentlig Voss kunne yde betydende Bidrag. Jegselv erholdt ikke faa fortrinlige Eventyr i den korteTid, jeg opholdt mig paa Vossevangen.
Jeg var nødt til paa det Skyndsomste at ileigjennem Lerdalen og Hallingdal; dog benyttede jegenhver Rast saavidt muligt i min Reises Hensigt.Jeg tager neppe feil, naar jeg yttrer den Formening,at Lerdalen ikke har noget Udbytte af Betydenhed at yde Folkepoesiens Samlinger, og atde, som her kunde være at udvinde, for størsteDelen ville være neddukkede i saa raa Sandselighed,at de vanskelig lade sig rense og benytte. Hallingdalen har uden Tvivl kun lidet af versificeredeDigtninger at yde; dette er desuden Noget, dergjælder det meste af Akershus Stift. Men Dalføret og fornemmelig dets øverste Bygdelag varemig allerede før bekjendte som en saare rig Jordbund for Eventyret og Sagnet; her var sikkert særdeles Meget endnu at finde for den, somhavde Anledning til i længere Tid at færdes blandtdette kjække, livlige og aandsspændstige Fjeldfolk.
Til Slutning skal jeg endnu kun tilføie, at jeg

Dalfere: Dalstrækning.  Bygdelag: flere nærliggende Rækkeraf Gaarde.



95

i de forskjellige Egne har søgt at knytte saa mangeForbindelser, som muligt, i min Reises Interesse.Men saadanne Forbindelser kunne først da blivefrugtbringende for Folkepoesiens Afsamling, naarslige Bidrag maatte forsendes frit med Posterne.Skal Samleren i den respektive Egn vente, til Leilighed gaar, er gjerne den Smule Iver for Sagen,man har kunnet vække, kjølnet, og at afholde paaegen Bekostning Porto for større Pakker i det Haab,mellem en Hob ubrugbare Optegnelser at finde eteller andet Godt eller endog Fortrinligt, kan mannaturligvis ikke.



Indberetning

til det akademiske Kollegium om en i Juli og August 1847 medoffentligt Stipendium foretagen Reise gjennem Thelemarken ogSætersdalen for at samle Folkedigtninger.

Jeg tiltraadte min Reise den 3dje Juli og komover Ringerike, Modum og Kongsberg til Hiterdal.Fra denne Egn af begyndte jeg vel at vende Opmærksomheden paa de Folkepoesier, der kundeforekomme, men ilede dog at naa de nordvestligeTrakter af Thelemarken, hvor jeg havde Grund tilat formode, at betydelige Fund af metriske Folkedigtninger vilde være at gjøre. Saavel i Hiterdalsom Hjartdal optegnede jeg dog et betydeligt Antal Stev, ligesom jeg i Sillgjord samlede endel Eventyr og Sagn. Vel vidste jeg af et tidligere Besøg,at her ogsaa et ikke ubetydeligt Antal Kjæmpeviser er i Omløb, men da jeg formodede, at Hr. Pastor Landstad, som i længere Tid har beskjæftigetsig med Samling af denne Art Folkedigte, havde



9g

afhøstet, hvad maatte her forekomme, drog jegvidere opover gjennem Sundbygden til Apalstøen.En deilig Søndagseftermiddag for jeg opad detmaleriske Bandaksvand, der fra den sydlige Endeopimod sin Midte, lukket og indeklemt som det eraf lodrette, truende Fjeldvægge, mer end nogenIndsø, jeg har seet, minder om de forunderligt afsluttede Indtjorde i Bergens Stift. Ombord i minBaad havde jeg med et Par livlige, halvvoxne Tinddølsgutter fra det i Sundbygden beliggende Seminarium, hvilke først ved mangfoldige Overtalelserhavde ladet sig bevæge til at følge opover Vandet,da de frygtede for ikke at kunne være tilbage tilSkoletid til Mandag Morgen. Men engang slupneud fra det uvante Hovedbrud med Regning og Skrivning, Brøk og Methodelære, atter beaandede af denfriske, mægtige Natur og af mig ledede ind i enRetning, som havde udgjort et af Hovedstofferne ideres Barndoms Tankeindhold, bleve disse To snartaabenbhjertige og meddelsomme. Meget mærkeligevare just ikke deres Traditioner, men af Stev ogRangleviser meddelte de mig dog adskilligt Brugbart. Allerede paa langt Hold havde jeg hærtGjetord af en Mand, som bor paa Østsiden af Bandakhøit oppe i de grønne Styrtninger, der kastesig ned mod Vandet. Naar jeg de foregaaendeDage havde frittet efter Kjæmpevisesangere, havde

Gjet ord: Rygte, Ry, Omtale.Moe: Skrifter. Tl. 7



98

man gjentagende henvist mig til ham: »Han Olavkann; han hev vore Kjæmpekar sjave, hedte detoveralt. Mine Forventninger bleve dog skuffede.Det eneste Udbytte, jeg havde af Besøget i hansHytte, var nogle gamle og nye Stev, nogle Varianter til Viser fra andre Kanter, og Studiet af Mandens Personlighed, hvis Indhold han selv udtrykte,idet han sagde, at han i gamle Dage havde været»Skrubbefante. Han havde lagt en Vise om sigselv og sine Bedrifter i et Slagsmaal, han ene havde'bestaaet mod Sex. Deri hedte det:

»Men dæ va Lukka, dei meg kje merkte,Dæ vollte, dei va for lite stærke.
For dæ, dei slo, mona inkje her -
Dæ æ Rygg, som trottar, aa Bein som bærle

. I Trisæt-Grænden rastede jeg et Par Dageog gjorde nogle Indsamlingsforsøg, der gav migden første Forvisning om, at jeg nu befandt miginden Kjæmpeviseflorens Grændser. Om det endfornemmelig var Brudstykker, jeg erholdt, vare dissemig baade i og for sig betydende og gavnlige somStikord, hvorved Visen andensteds kunde fremkaldes.
Jeg modtog gjerne Hr. Pastor Kildahls venligeTilbud at gjøre ham Faølge til et Bryllup paa Gaarden Lofthus i Eidsborgs Annex. Det er netop saa

Skrubbefant: Slagskjæmpe.  trotta: holde ud.  Grænd:Række eller Klynge af Gaarde.



99

danne Gilder En, der reiser i mit Hverv, aldrigmaa forsømme. Folkenes Sind er her, befriet forde daglige tyngende Tanker, stemt til Meddelelse,Ølet løsner Tungen, og i Laget samles saa Mange,at altid En eller Anden er af det Slags, man søger.Vi roede i den blanke Morgenstund opad det stille,skinnende Bandak, (ved hvis vestlige Bred jeg forgjæves søgte en bekjendt Eventyrfortæller, jeg havdetænkt at sysselsætte mig med i Baaden), marscherede i den mest glødende Middagshede opoverEidsborgsklevene og ankom til Bryllupsgaarden.Indført af Præsten, blev jeg her modtaget med denstørste Gjæstfrihed og Venlighed. Det var en Fornøielse at iagttage den Velstand og Properhed,dette Gjæstebud udviste, medens det paa sammeTid lagde for Dagen en trofast Hengivenhed fordet Overleverede, der aabenbarede sig i Iagttagelsen af de gamle Bryllupsceremonier, hvilke dogmaaské for min Skyld udførtes med større Udførlighed end nu sædvanligtFørst Brud, saa Brudgom ledtes ind fra Buretunder hvirvlende Trommeslag; Brudens Indtrædelsei Stuen forkyndtes med et tre Gange gjentagetdundrende Slag med Døren, saa hele Huset rystede,hvorpaa hun i en adstadig Springar af Brudesvendene førtes et Par Gange Gulvet rundt og saa plaKlev: brat Bakke i en Vei.  Bur: Stolpebod.  Springareiendommelig norsk Dans.

72*



100

ceredes i Høisædet mellem Brudekonerne og Brudesvendene; derpaa begyndte, saasnart Brudgommenvar kommen, mellem de sidste og HjaasætmændeneAkkorderingen om Morgengaven, og udførtes medet Vid og Lune, som fik Stuen til at gjenlyde afLatter  Alt saaledes, som man af ældre Beskrivelser ved derom. Til og fra Kirke gik Følgetparvis, og man sørgede for, at Leddene sluttedetæt til hinanden, for at der ikke »skulde blive nogenGløt i Brudeparrets Lykker. Ved Tilbagekomstenmødte under Geværsalver Brudens Moder ude paaStuetrappen og rakte Bruden en liden Kox med Fløde,som denne drak ud, og derpaa til et lykkeligt Varsel kastede høit op paa Taget. Mellem disse venlige Folk tilbragte jeg denne og den følgende Dagog gjorde et godt Udbytte af Viser og Eventyr,de sidste dog for det Meste Varianter!.
Men den største Fordel af dette mit Opholdvar Bekjendtskabet med Hr. Lensmand Mandt, i hvis

Hjaasætmand: den, som sidder nærmest Bruden eller Brudgommen i et Rryllup. – Glætt: Aabning.  Ko¹ Den første Eftermiddag kom fem  erliuradebjente, somjeg havde forladt i Sillgjord, efter til Bryllupsgaarden, ogblandt disse cand. theol. A. Grøtting. De forbleve her Alleom Natten under Dands og Lystighed, og deres Tak forden viste Gjæstfrihed fremførte G. paa sin sædvanlige humoristiske Vis i en Tale, han holdt paa Hallingmaal, og somvakte megen Jubel. En gammel Mand svor endog paa, at,Enhver af os ufortalt, G. dog nok var den lærdeste afos alle.



101

Hus jeg tilbragte omtrent otte Dage. Hans fortrolige Kjendskab til Folket og hans Interesse for minSag, skylder jeg for en stor Del den betydelige.Høst af Kjæmpeviser, jeg her gjorde. Især vardet tvende Personer, Opholdet hos ham bragte migi Rapport til, som i denne Tid fra Morgen til Aften gav mig fuldt Arbeide med at nedskrive Viser.
Den Ene var en Enke, Anne Aanonsdatter, ihvis Minde en hel Del Kjæmpeviser levede, ogsom sang flere af dem med Udtryk og Foredrag.Da hver Vise først maatte synges, derpaa langsomtdikteres, og endelig Spørgen og Fritten anstilledessnart angaaende Stoffet, hvor dette forekom migmindre ægte, snart angaaende Ordformer og Vendinger, og dette Alt gjentog sig Dag efter Dag, varhun tilsidst hjertelig fornøiet af vore Tåte-å-Tåterog besvarede hver Aften min Anmodning om atkomme brav tidlig igjen den følgende Morgen, medden Indvending, at hun Dagen efter nødvendigmaatte bage, en Hindring, som dog altid vistesig overvindelig. Hun havde lært alle sine Viserved i sin Barndom og Ungdom at høre sin Bedstemoder synge dem, og skjønt hun kjendte »Kjæmpebokaæ eller »Viseboka« d. e. Peder Syvs Samling,forsaavidt hun havde seet den og bladet i den, vardette Kjendskab dog saa overfladisk, at hun aldrig

vidste at angive, om. en til hendes Tradition svarende Vise der fandtes eller ikke. Hun var ydersth . 23



102

troværdig og nøiagtig i sin Meddelelse, rettede sigselv strax, naar hun mærkede, at hun havde sungetfeil, og angav omhyggelig alle Lakuner og de Varianter af Vers eller Strofer, hun vidste af. DenAnden, som egentlig et lykkeligt Tilfælde førtemig i Berørelse med, var Bendek Aanonsen Sveigdalen, eller Felland, som han fra sine Underofficersdage helst lod sig nævne. Han var en Mandmed sine Sexti paa Bagen, men han bar dem medrank Ryg og ungdomslette Skridt. Til et adstadigt dagligdags Arbeide havde han nok aldrig føltsynderlig Lyst; han færdedes vidt og bredt om oghavde, tror jeg, forhen drevet Hestehandel. Hanhørte til det Slags, som Hjembygdens solide Folkdrage paa Skuldrene ad, naar de nævnes, men somde dog more sig ved, saasnart de ere tilstede, ogkorte Tiden med Lystighed, Lune og Sang. Enhver Bygd har gjerne saadanne, men Felland varen Typus for dem alle. I yngre Dage havde hantillige været »Kjæmpæekaræ«, og hans Ry levede endnui følgende Stev:

Aa Bendek Aanonsen soso dona:»Tri Berselfantar kann lite mona,Men dei maa komaa i Tyltetal,Saa ska eg brjote dei Ryggen avæ!

Som Eier af en liden Jordeiendom havde han

dona; sysle med Smaaarbeider. – Berselfant: Arbeider ved Om

dalsværket. :



103

et Veistykke at holde istand, men dette var forsømt; han var mulktlagt, og da han ikke kundeeller vilde betale Boden, sad han nu hos Lensmanden for at afsone den. Herover var han intetmindre end nedtrykt; det Eneste ved Sagen var, atDagene gik lidt langsomt og kjedeligt. Under bedre Auspicier kunde jeg ikke gjøre hans Bekjendtskab; han fandt i mig en agtsom og erkjendtligTilhører, og han morede sig selv ved sin Meddelelse. Han havde et udmærket Foredrag, især afde Viser, der have en dyb tragisk eller en humoristisk Karakter, og han kunde derhos udenad denstørste Part af »Kjæmpebokax, i hvilken han varsaa vel kjendt, at han strax vidste at angive, omden sungne Vise eller en lignende der fandtes. Mendenne hans Belæsthed, i Forbindelse med hansReiser og Liv, havde tildels skadet hans Troskabmod hans egne Traditioner, og flere Gange, naarjeg sammenlignede ham med den nævnte Sangerske eller Andre, fandt jeg hans Meddelelse mindreægte.
: Af disse og endel flere Personers Mund optegnede jeg her en betydelig Samling metriske Folkedigte, især Kjæmpeviser. Jeg agter i det Følgendeat meddele nogle Prøver af mine Optegnelser.
De Digtninger i Versform, vort Folk eter,kunde man for Oversigten dele i: 1) Kjæmpeviser, 2) Stev, 3) Nyere Viser af blandet Ind-



104

hold, 4) Rangleviser, 5) Barnviser og 6) Slaatter og Lokker. Hertil kommer endnu nogle afvore Folkelege og Gaader.
Vist har denne Inddeling sine Mangler, mentil at give en Forestilling om Hovedgrupperne afvore metriske Folkedigte, turde Rubrikkerne væretilstrækkelige.

I1I. Kjæmpeviserne.
Det er en besynderlig Kjendsgjerning, at denneDigtart, som utvivlsomt af alle er den mest betydningsfulde, kun meget sparsomt forekommer i andremig bekjendte Egne af Norge. Thelemarken ognavnlig de nordvestlige Trakter udgjøre det Strøg,hvor Kjæmpevisen endnu blomstrer i en rig, omend henblegnende Flor. Næsten overalt ellers, hvorman støder paa en enkelt saadan Digtning, har denen Sprogform, som ligger vort Skriftesprog nærmere end Egnens Dialekt  et Tegn paa, at denikke her ganske selvstændig er skudt op af Jordbunden eller dog nu fremtræder i en anden mindreoprindelig Skikkelse. Vistnok har ogsaa de thelemarkiske Kjæmpeviser i sproglig Henseende modtaget sildigere Tiders Paavirkning, men i det Hovedsagelige er dog Dialekten her Visens Sprog:. De
Slaatt: Musikstykke: her: Text til saadant.  Lokk: Sang, hvor

med man lokker Kreaturene.

¹ Man maa i det Hele være varsom med efter Sproget at bestemme en Vises Hjemsted, da man netop i metrisk Digt-



1o5

nordlige og østlige Partier af Akershus Stift (medUndtagelse maaskeé af Østerdalen) eie kun faa Sporaf Kjæmpeviser. Dette mig bekjendte Forholdgjorde, at jeg, da jeg i 1842 var bleven opmærksom paa disse i Thelemarken forekommende Romancer, længe saa paa dem med mistænkelige Øine.Jeg formodede, at dette Viseforraad ei bestod iAndet end Oversættelser eller høist Afændringerog Omdigtninger i Folkesproget af Viserne i SyvsSamling, som jeg vidste var almindelig kjendt ihine Dalfører. Jeg overbeviste mig imidlertid efterhaanden om, hvormeget jeg heri havde feilet. Vistnok synges i Thelemarken en hel Del Viser af»Kjæmpeboka, stykkevis overførte i Folkets Mundart, men ved Siden af disse har man et meget stortAntal originale Viser, til hvilke man oftere finderde nærmeststaaende Pendanter hos Svenskerne endhos de Danske. Det er ikke her Stedet til at forsøgenogen Karakteristik af den norske Kjæmpeviseeller at stille den i Forhold til vore Naboers; jegskal i Forbigaaende kun antyde, at den synes atudmærke sig ved en sikker Opbevarelse af de mythiske Stoffer, og ved Djærvhed og Dygtighed, menogsaa ved raa Kunstløshed i Behandlingen.
Jeg har fra Thelemarken følgende mere betydende Kjæmpeviser, fornemmelig optegnede af Fol

ning hos vort Folk sporer en Lyst, som ellers ikke viser sig,til at betjene sig af Bogsproget.



106

kets Mund, men tildels ogsaa erhvervede ved Forbindelser, jeg paa mine Reiser har stiftet: Draumkvæe, Kappen Illhugjen, Ingrid aa Ragnild (ellerSigrid og Ingrid), Stolt Margjit, Knut i Borgji,Grisilla, Sigurd Svein, Aasmund Frægdegjevar,Orm-Aalen, Thussevisa, Paal Gullsmed, Hugaball,Heiemo, Raskan Bendik aa Aarolilja,y Thorelill,Beijar-Blakkjen, Herre-Per, Gaute aa Magnild, Kongjensille fara bort i Kri, Kvikjesprak eller Julandsvisa,Liten Alv, Hilebor, Dæ bur ein Mann, Heming,Palmen Burmanson, llle Hermo, Rikeball. Nogleaf disse ere ei fuldstændige.Som Præver indtager jeg følgende:

1. Draumkvæel.
Der vil vel neppe hos os kunne paavises nogenFolkedigtning i metrisk Form, der i samme Gradsom denne godtgjør, hvor bestemt endnu en fjernFortid lever i Folkets Sindd Draumkvæe er hverken mer eller mindre end den ældre Eddas SolarLjod, omformet til en Romance. Der lader sig herikke blot paavise enkelte Strofer, der ganske svaretil det nævnte Eddadigts, men begge Poesiers heleGrundtanke og Grundanlæg ere de samme. Kuner Sangen, istedenfor i den døde Faders Mund, lagti Hellig-Olavs, mere udviklede Træk af ren katholsk ]

¹* Uagtet denne Digtning egentlig er af didaktisk Natur, bliverden dog baade efter sin ydre Form og efter sin Rapport tildet Eddaiske Digt at henføre til denne Gruppe.



107

Tro fremtræde, dog fremdeles ved Siden af Aasatroen, og det Hele er omstøbt i Romancens sangbare Strofe og udstyret med Omkvæd, der mærkeligt nok her vexle efter Indholdets Natur!.
Finn Magnussen yttrer i Indledningen til sinOversættelse af SolarLjos den Formening, at detnævnte Digt er af islan dsk Oprindelse, at de Ideer,som gaa igjennem det, ere med Kristendommenindkomme paa denne Ø fra Irland o. s. v. DisseFormodninger, tilligemed deres Konsekvenser,ere styrtede ved Draumkvæes Fund.  Førend jegafskriver Digtet, vil jeg endnu angive, hvorledes denRedaktion, jeg meddeler, er bleven til. Jeg harforuden flere dertil hørende Smaastumper, havt liggende for mig to Optegnelser efter Traditioner Aog B - og en meget vidtløftig Opskrift C, besørgetaf forhenværende Klokker i Vinje, Nils Sveinungsen. Men disse Optegnelsers Indarbeidelse i hinanden til et Helt har været vanskeligere, end manvel er tilbøielig til at forestille sig. Vanskelighedenhar været forøget derved, at alle ældre Stev ogflere andre Kjæmpeviser ere lagte til Draumkvæ

1 Dette synes at tale for den inderlige Forbindelse, den geniale Geijer i sin Afhandli om Kjæmpevi Omkvædantager mellem disse og de respektive Viser, ligesom for denBetydning, han i det Hele tillægger Omkvædene. Oftester dog Forbindelsen meget løs. Dette antyder Thelebønderne, idet de kalde Omkvædet i Strofens Ende »Etteslæng»og det undertiden inde i Strofen forekommende »Mittslæng«



108

tonen og at Opskriften C har, for at være ret fuldstændig, medtaget en stor Del af disse heterogeneStoffer. Hertil kommer endnu, at det dybe, mysteriøse Draumkvæe, naar det synges i det lystige Lag,hvor den fraadende Ølskaal en Tid er gaaet om,nødvendig ægger til Parodi, og saaledes bliver suppleret med Strofer, hvori Vrængebilledet af dennys afsjungne gives. Paa anden Maade kan jeg ial Fald ikke forklare mig de mangfoldige travesterende Stancer, der af de fleste Sangere godtroendeindflettes mellem Digtets dristigste Strofer, og hvorpaa jeg i et Par Noter skal give Exempler. Opskriften C er fuld af saadanne. Disse heterogeneStoffer skulle naturligvis udsondres, og en Tankegang Digtet igjennem, ved Strofernes Ordning, opnaaes, men dette er atter her saameget vanskeligere,fordi man savner de ledende Vink, som den episkeTraad altid giver i den egentlige Kjæmpevise.Tankegangen i Solar-Ljoö kan man ei ordne Stroferne efter, da Draumkvæe er en fuldkommen Omstøbning af hint, og altsaa maa sees i sit eget Lys.Jeg tør naturligvis ikke paastaa i min Redaktion athave truffet det Rette. Især er det angaaendeStrofernes Ordning jeg har været i Tvivl. Saaledes kunde det synes, at de ren-didaktiske Strofer34—937 burde følge umiddelbar efter 27. Hvadder har bestemt mig til at ende Digtet med nævnteAfsnit er, at den 34te Stance i Opskriften C har



109

det varierende Omkvæd:  Statt upp o. s. v.«, der antyder, at her den forfærdelige Drømmenes Reise erforbi, og at et nyt Element indtræder.  Jeg harværet vidtløftig i Antydningerne til den Kritik, somhar fremkaldt min Redaktion, men jeg har dermedhavt til Hensigt at afskjære al Formodning om, atmin Meddelelse er nedskreven efter et vilkaarligtGodtykke. Mausikken er nedskreven af Hr. Lindemann efter Hr. Ivar Aasens Sang. Desværre kjendtedenne ei Omkvædets Melodi.

Noget langsomt.

3 ⁷ æ-—71æsFA45 ;

2

Vi du meg ly- e, eg kve-a kann, Alt

—Fæ- S æF ; ]16 k RR »77– ––* ;
– v 7

om dei kaa - te Dren-gjir; Alt om en O - lav

- M N N [ ;7 N. ]. 7v- - -) N N N. i 2R *F 1 i Wi 1 2,  Sæ t

4Aa - ste - son, som he-ve so-ve saa len- gje.

I.

Vi du meg lye, eg kvea kannAlt om dei kaate Drengjir,Alt om 'n Olav Aasteson,



110

Som heve sove so lengje.
A. Maanen skjin, aa Vegjinne dei falle vie.
C. I villande Hei, i Rodelaandi der kjenne
dei meg.2.
C. Olav han æ i Voxtro ven'eAlt som ein Siljutein'e;Fair aa Moir dei unte 'n vel,Fraa dæ, han kom i Heimen.»Maanen skjin o. s. v.

3.C. Dæ va aarle om Morgonen,Soli tok te skjine,Olav salar Gangaren sinAa legge paa gjylte Grime.

4.
C. Presten stende fe Altare,Legge ut Textinna sine;Olav stende i Kjyrkjedynni,Fortele av Draumanne vie.

5.C. Presten stende paa Prækestolen,Gjere han Lexunne lange;Olav han site i Kjyrkjesvalo,Fortele Draumanne mange.

¹ Verden.



C b»Eg kann noko a kvorjom ViseDærfor tikjes eg fro'e.Eg va laange i Moldi moka,»Ha' eg tott den Dauen go'e.

7
A. Eg la meg ne om soleftan,Sterkan Svemnen fekk;Eg vakna inkje før om Trettandagjen,Folkje i Kjyrkja gjekk.

8.A. Eg la meg ne om Joleftan,No hev eg sove so lengje;Eg vakna inkje før om Trettandagjen.Daa Fuglanne skoko⁵ Vengjo.

Soli ho røe* i Lie;Daa sala Olav ut fljotan” Folen,Han ville aat Kjyrkja rie.

. Alleslags Viser. – 2 Skuffet.  3 Rystede.  * Kastede

9Eg vakna inkje før om Trettandagjen,rød Glans.  5 Raske.



112

10.

Eg hev vore 'punde Skjy,
Aa neatt paa Havsens Grunnar -Den, som mine Fotspor ska fygje,Han lær 'kje a blie Munnar!.

11.

No hev eg vore punde Skjy,Aa neatt paa Dikje svarte -Den, som vi mit Fotspor fygje,Han lær kje a blie Hjarte.

12.

Eg hev vore punde Skjy,Aa neatt paa svarte Dikje:Eg heve set at heite Helvite,Aa ein Deil ta Himerikje..

I3.Dær æ heit i Helvite,Heiter hel Nokon hyggje 3;Der hengde dei pive ein Tjyrukjetil,

* Her staar i C følgende Travestation :

 Tror.

Eg hev vore 'punde Skjy
Aa neatt paa Havsens Oddar -Den, som mine Fotspor ska fygje,Han maa inkje dansa paa Loddar.



113

Aa brytja! ne'i ein Presterrygg'e.- Tonga talar, aa Sanno ska svara paa Domedag.

14.A. Dæ va meg den fysste Utreisa,Eg drog gjenom Tynnermo?;Sunde laut mi Skarlakskaapa,Va ny, eg heimate for.

15.Dæ va meg den are Utreisa,Eg drog gjenom Tynnerring;Sunde laut mi Skarlakskaapa,Aa Naglen a kvor min Fing.

16.

Dæ va meg den are Utreisa,Eg drog gjenom Tynnerskog;Sunde gjekk mi Skarlakskaapa,Aa Naglen a kvorjomå Fot.

17.C. Eg æ trøitte av Herrefær»,Aa ennaa maa me brenne.Eg høyre Vatne aa fær dæ inkje,Unde Jori so maa dæ renne.

 Hugge i smaa Stykker.  ? Tornesletten,  ⁸ Hver. -* Helfærd?Moe: Skrifter. II. 8



114

18.C. Eg heve fare ivi vigde VatneAa ivi djupe Dalar -Høyre Vatne aa ser dæ inkje,Unde Jori saa maa dæ fara.

19.
B. Kjem eg meg te Manno dei,Dei vrei sine Hender i Blo -Gud naa' dei syndige Saalinne,Som her kunn' for Runinne raal
20.
B. So kom eg meg te Bonno? dei,Dei sto saa høgt paa Glo -Gud naa' dei syndige Saalinne,Dei banna bort Fair og Moirl

21.Kjem eg meg te Manno dei,Dei blei naa fysste ve () –Lite Baane i Fangje bar,Gjekk i Jori alt opunde Kne.
22
Kjem eg meg te Manno dei,Gjekk barføtt paa bare Gloi -Gud naa' dei syndige Saalinne,Ha' flytta Deilds i Skogje.

1 Sjælene.  ? Børnene. Grænseskjel.



115

l 23A. Kjem eg meg aat Gjaddarbroi,Ho henge so høgt i Vinde.Ho va fast me Krokar slegjiAa nagla i kvorjom Tinde. s

24.
Eg møtte tvei Ormar,
Dei høggjes i kvorares Kjæfte -Dæ æ dei tvo syndige Syskjenbonni,Som hæra kvorare vi' ægte.

25.
C. No hev eg gjengje Gjaddarbroi,Ho æ baade vi'e aa brei'e,No hev eg vassa vaata Myrann',No æ eg kvitte dei.

26.C. Eg hev gjengje Gjaddarbroi,Ho ligge so høgt i Vinde;Ho va adde me Jønn beslegjiAa Saum i kvorjom Tinde.

27.C. Ormen stikk, aa Bikkja bite,Aa Stuten stende aa stangar –Dæ sfære Ingjen Gjaddarbroi,Som fedder Domanne vrange.

8»



116

28.

A. Dær kjem ei Fær hær sunnante,

Aa den rei no so vist;Fyre rei St. saale Mikkjel,Ette kom Jesus Krist.

29.Dær kjem ei Fær hær norante,Aa den rei no so kvast:Fyre rei Grutten Graaskjeggja,Alt mæ sin svarte Hatt.

30.Kjem eg meg at Pilegrimskjyrkja,Dær va meg ingjen Mann kjende,Bære mig goe S(t)jukmoir !Mæ røe Gullband kring Hende.

31.Kjem eg meg at Pilegrimskjyrkja,Der va meg Ingjen go,Bære mi gamle S(t)jukmoir,Ho ga meg nye Skor.

32.So kom eg me te Vatno,Dær Isanne brunne blaa –æ

! A kjendte Var.: gamle Gumoir. '



117

Gud skaut meg so gott i Hugjen,Eg vendte meg dærifraa.

33.Reiste eg meg paa Betlarstigen,Vendte meg paa mi høgre Haand,Der saag eg inn i ParadisUtivi dei vene Laand.

34.A. og C. Sæl æ den, i denne HeimenFatike gjeve Klæe -Han tar inkje i are HeimenKorkje bibre hel skjæve.C. Statt upp, du Olav Aasteson, som hevesove so lengje.

35.B. Sæl æ den, i denne HeimenFatike gjeve Brau:Han tar inkje ræddas i are HeimenFor harske Hundegaul.36. .Sæl æ den, i denne HeimenA. Fatike gjeve Sko:Han tar inkje barføtt gange

I kvasse Tynnermo.»

1C har: paa kvasse Heklebro.



118

37.Sæl æ den, i denne HeimenFatike gjeve Konn:B. Han tar kje ræddas i are HeimenFor kvasse Stutehonn.

2. Dæ bur ein Mann hær utmæ Aa.

Denne Vise svarer til: «Den underbara harpan», Geijer och Afzelius: Svenska folkvisor I, 81,samt til dens Varianter: «De två systrarne» III,16 og Arwidsons fornsånger II, 139. Endnu nærmere staar dog vor Vise den i førstnævnte Værkaftrykte, af Rask optegnede Færøiske Variant. No. 2af de nævnte svenske Pendanter er mærkelig vedsin Slutningsstrofe, som beviser Ægtheden af deStancer, der ende den norske. Paa Engelsk ersamme Stof behandlet i tvende skotske Varianter:Jamieson I, 50, og i en irsk Variant: «The cruelsister», W. Scott: Minstrelsy III, 81. Begyndelsen, der udtaler Motivet til den ældre SøstersUdaad, synes udfalden af den norske Tradition.Jeg har kun én Optegnelse af Visen. Hr. Lindemann har forefundet den i Valders.



119IDæ bur ein Mann hær utmæ Aa,Paa Sande,Han heve seg! dei Døttanne tvo.Baara? bære de vene Vive fraa Lande.2.Syster tala te Syster saa:«No vi me okkon? te Strande* gaa».

3.«Haat ska me okkon at Strande gaa,Naar me inkje hev' Klæe te tvaa?»4«Me ska tvaa okkon kvite -Me æ tvo Systar like.»5.«Om dau vi tvaa deg alli saa kvit,Saa bli du alli di Syster lik.6.

Om du gjere, baate tvær deg aa skrapar,Saa bli du 'kje arlei, hel Gud hev deg skapa.»

D Êô

¹ Egentlig er sunget: «Han heve dei deilige Døtanne tvo.»» Bølge.  ⁸ Os.» Sangerinden havde ogsaa hært: «okkon neaat Aa.»



120

7.Den Vngre gjenge fyre mæ neslegje Haar,Den Ældre gjeng ette mæ falske Raa.
8.

Den Vngre sette seg paa ein Stein,Den Ældre skuver a ut for Mein.

9. .Den Vngre rekkjer upp si kvite Hand:«Syster, Syster, hjelp meg i Land!»10,0

«Ligg no dæra, du faa Skam!Eg vi hava din Festarmann.»

11.«Før du ska faa min Festarmann,Før ska eg fljote, som eg kann.12.

Men eg ska gjeva deg dæ, bære æ:Alle mine Brureklæ*).

13.Den Yngre reiste av i strie Flo,Den Ældre gjekk heimatt, saa gott ho 1o.C ⁶.% 0

* Egentlig meddelt: «Alle mine Brureklæine.»



121

14.Dæ gjekk to Tvaddaret utmæ Strand,Dei fann dæ Likje paa kvite Sand.

15.Tvaddaren talar te Tvaddaren saa:«La kon gjera ei Horpa dærutaa.»16.Saa toko dei hennars kvite Kropp,Dei gjore derav ein Horpestokk.17.Dei tok hennars gule Haar,Gjore dei Horpastrengjir smaa.18.Dei tok hennars liten Fing,Gjore dærav ein Stillepinn.19.Daa dei ha' den Horpa gjort,Reiste dei seg te Brylleupsgar(en bort).20;Tvaddaren sette seg i Dura-gaatt 2)

Spurde, om dei vill' høyre paa Horpeslaatt.

Osgsaa almindeligt: ato Fiskere.» Det indtagne Ord betyder: Tigger2 Dæraabningen.



122

21.Horpa slo Slagje fysste:«Bruri ho æ mi Syster.»22.Horpa slo Slagje are:«Skjenkjaren æ min Faer.»23.Horpa slo Slagje tree:«Brudgommen æ min Bele.»24.Bruri ho traadde paa Spelemanns Taa:«Dei slaa den Horpa i Stykkjer smaal»25.Brudgommen fram ivi Bore sprang:«Dei late den Horpa hava sin Gang!»26.Horpa slo Slagje fjore:«Bruri ho meg forgjore.»27.Horpa slo Slagje femte:«Brudgommen heiter Svenke.»28.

Dei slo den Horpa imot Golv,Saa sto der upp ei Jomfru bold.



123

29.Brudgommen heiter paa! Sveinar tvo:«Dei gange aat Skogjen aa hogge Baal.

30.Dei hogge Baale av Ask aa Eik;Dei gjere paa? Elden baat' sterk aa heit!»

31.«Dei tar inkje bleas Ve'en for meg,Han æ saa heit, at en bite paa meg.»

32.Der sto kringom saa mangen Mann,Han skuva si Brur paa Baale fram.

3. Beijar-Blakkjen.
Paa Svensk findes Brudstykker af denne Visei to Varianter, overskrevne: «Blakken», Sv. fornsånger II, 257, ligesom Blakken spiller en Rolle iViserne «Rafnen Rune», Svenska folkvis. II, 194,og i «Det uheldige Giftermaal», Rahbek og Nyerup1, 319. Den norske er den fuldstændigste, og minRedaktion er fremkommen ved en Sammendragningaf 4 Traditioner fra Mo Hovedsogn og Skafsaa ogEidsborg Annexer, der følgelig have omtrent sammeSprogidiom.

17

1 Kalder paa.  ? Antænde.  3 Udvælge.



124
⁷Dæ sit tvo Trollkjæringar unde ein Stein,
Dei trøa Gullsko,
Dei skapar ein Fole ta Mannebein:I Høvanne æ' n tamde vel.(El. I Lofte søve mi Jomfru).
2.Dæ sit tvo Trollkjæringar unde sor,Dei skapar ein Fole av Manneblo.
y ,
Dei skapar ein Fole, dei gjev han Namn:.Beijar-Blakkjen kaddar dei han.

. 4.Daa dei ha' den Folen gjort,Sende dei han te Kongjens Port.

5.
Kongjen ropa ivi alt sit Land:
«Er Nokon, Beijar-Blakkjen rie kann ?»6.
Te svara S(t)jukmoir strie:

«Kristoffer ska Blakkjen rie.

7.

. Aa Kongjen slo Dronningji ve kviten Kjinn:

«Eg meinar, min Son æ saa go som din».



2

]

]

g

v]

125

8.

. Kristoffer stryke Blakkjen paa Lend,

Men Blakkjen (baate) bit aa spenn.9.

. Før Kristoffer har spennt den Sadelgjor,Har Blakkjen grave sju Alen i Jor.

IO.

. Kristoffer gjekk at Smia,

Han læte Gullbeisle vrie.

11;

. «Snille min Blakk, du fedd i Grunn,

Mæ eg legge Beisle i din Munn.

12.Snille min Blakk, du stende spak,Mæ eg legge Salen paa ditt Bak.13.Snille min Blakk, du fedd i Kne,Mæ eg fær stige upp i Salen paa de(g)!». I4.Dæ fysste Stigje, Blakkjen steig,Femten Alnir var dæ breitt;

I5.Dæ fysste Sprangje, Blakkjen sprang,Femten Famnar va dæ langt.



126

16.Fjoren den va aldri saa brei,At Beijar-Blakkjen ivi 'n steig.17.Fjoren den va aldri saa lang,At Beijar Blakkjen ivi 'n sprang.18.Kristoffer rei saa lengje, at han blei mo!,Støvlanne hass blei full av Blo.19.Kom han seg at Himeriks Dør;Aa dær ha' Blakkjen vore før.20.«No æ me komne saa langt av Lei,Snille min Blakk, du vend no heiml»21.«Nei, me vi inkje vende,Før me kjem te Verdsens Ende.»22.Saa kom han seg te Helvitis Dør;Men dær ha' kje Blakkjen vore før.25.. Aa snille min Blakk, du vende heim;Naa brenner eg Støvlanne av mitt Bein.»

1 Træt, medig.



12724.Kristoffer gjore seg sjuk av Mein,Men daa ville Blakkjen vende heim.25.Inn»kjem Smaadrengjen, segj' Tiend ifraa:«Heim'te kjem Blakkjen, Kristoffer paa.»26.«Dei setje inn Blakkjen, gje 'n Konn aa Høy,Kristoffer ska eta mæ Fruer aa Møy».27.Blakkjen vill' kje drikke av Brunni,Utass!* Gullringjen laag paa Bonni.28.Han ville inkje eta godt Høy,Utass dær sto kringom baat Fruer aa Mævy.

29.

D. Kongjen sille i Leding fara,

Kristoffer aa Blakkjen sill heime vera.

30.

D. Dei sette for dei Laasanne ni,

D.

Aa enn spela Blakkjen i grønne Li.

31.Dei sette for dei Laasanne tol(v),Aa enn spela Blakkjen paa. grønne Voll.

¹ Medmindre,



128

32.D. Meir gjore Blakkjen mæ Hov aa Tann,Hell Kongjen han gjore mæ adde sine Mann.

33.Om saa tala ein gamal Mann:«Æ Ingjen, Beijar-Blakkjen skjote kann?»

34.D. Upp saa sto ein liten Svein,Aa han sill' gjera Blakkjen Mein.

5.
Den fysste Pili, som blei utsent,
I Beijar-Blakks Brjoste blei o kjent.36.
Den fysste Pili, fraa nora skoti,
Ho blei i Beijar-Blakks Hjarte broti.37.
«Ha' dæ kje vore for Mannemein,
Eg sill' grave Blakkjen innunde ein Stein.38.
Ha' dæ kje vore for Manneor,
Eg sill' grave Blakkjen i vigde Jor.39.
D. Ha' dæ kje vore for Synde,Eg sill' ha' Presten te syngje».



129

Jeg anser de her givne Prøver for tilstrækkeligetil at bevise baade vor Kjæmpevises Selvstændighed

og dens inderlige S hæng med deslægtede Folks Poesier af samme Art!.

I1I. Stev.
Saavidt jeg ved, eiendommelig for vort Lander Stevdigtningen.
Stevet er et firelinjet lidet Digt, i hvilken eneStrofe hele Tanken sammentrænges. Dets Hjem ervore sydvestlige Dalstrøg, fornemmelig Thelemarkenog Sætersdalen, og hvor det forekommer udenfordisse Egne, viser det sig altid som en Produktionpaa anden Haand. I de førstnævnte Bygdelag harman to Slags Stev, de saakaldte gamle, der ere lagtetil den dybe, melankolske Draumkvætone, og denyere, som allesteds have samme Versschema, mengjerne i hver Bygd synges til en lidt forandret Mel
odi. De første fortjene størst Opmærksomhed baadesom Levninger fra en forgangen Tid, til hvis Belysning de give Bidrag, og fordi de, ligesom baarnepaa og farvede af hin Melodi, i og for sig haveet dybere og djærvere Indhold. Men de have utvivl

¹ Det er dog kun med Overvindelse, at jeg afholder mig fraat meddele de tvende Hemingsviser, hvoraf jeg har den enefra Thelemarken. Det er de at Torfæus (hist. Norvag. P.III, p. 371) omtalte, hvori Partier af Hemings Ppåttr erebehandlede. 1
Moe: Skrifter. Il. 9



130

somt endnu en anden Interesse. Det synes nemlig vist, at flere af disse Stev ere Fragmenter afKjæmpeviser, der i sin Helhed ere gledne ud afFolkets Minde, og hvoraf kun de Brudstykker erereddede, hvori Følelsen i et mere lyrisk latrrmig g
mere sandsynligt, som flere af de Smaadigte, der

]

kommer frem. Dette fo

saaledes synges som og udgives for gamle Stev,have ikke én, men to sammensluttende Strofer.Men den største Del er vistnok bleven til og haraltid været brugt som Stev.  De nyere Stev erealle fra først af brugte som saadanne og have entenet spidst eller et ømt Indhold. De kunne ofte væresmukke, men savne det besynderlige Fortidspræg,som hine bære, og som gjør, at man altid maatænke sig dem sungne af en gammel, hvidskjæggetMand. I Sætersdalen forekomme neppe andre endde saakaldte nyere Stev.
Angaaende Stevenes Oprindelse og Brug henviser jeg til Indledningsordene til de hos Mallingudkomne Folkeviser og til en Skizze i «Hjemmetog Vandringen». At Stevene blive til ved Improvisation, er jeg aldeles vis paa, skjønt vistnok defærreste blive til i Lagene. Heller ikke maa mantro, at Stevjingen, hvor den som selskabelig Underholdning benyttes, altid opnaar at danne en fortsatRække af velanbragte Odder, men den stræberstedse dertil. Mindre sand er hin Skizze deri-



131

mod i de Partier, hvor et blødere Indhold i Steveter tilstede. Saadanne Følelsar tør aldrig i FleresNærværelse adresseres til sin Gjenstand.Til Betegnelse af, hvorledes Stevet bliver til,
vil jeg meddele Følgende. I Bygland ensteds sad jegi Stuen hos en Husmandskone, der var navnkundigfor sin fordums Stevdigtning, og optegnede Stev.Ved flere spurgte jeg, hvem de handlede om. Menda jeg ved et gjorde det samme Spørgsmaal, komTaarer hende i Øinene, og hun fortalte uden Omsvøb, at hendes Forældre, et Par velstaaende Gaardfolk, havde modsat sig hendes Forbindelse med deresHusmands Søn, hvem hun elskede, og med hvemhun nu var gift. I et «Straak, hvor hun ved Bordet sad sammen med denne Gut, og hvor Udfordringsstevene vare «slængte ud» til Besvarelse, blevhun «paa Glase» var sin Moders Ansigt, der medurolig Mine stirrede ind paa hende. Hun sang da:
Mi vene Moir, du tar inkje syte,
Du tar meg addi paa Vegjen fygje;
Du tar addi fedde den mindste Taar:
Eg ska kje taka 'n førutan Lov.
Hvorpaa Moderen beroliget var gaaet hjem.
Da Gjenten siden havde sagt Moderen, at hun maattegifte sig med Knut, brast Moderen i Graad og mindedehende om, hvad hun havde sunget i Straaket. Jeg

Straak: Sammenkomst, Lag.  paa Glase: paa Ruden.  tarbehøyer.  syte: klage, sørge.  addi: aldrig.  fygje: følge. –

4



132

spurgte, om hun ikke havde ment, hvad hun sang.«Aa jo du,» lød Svaret, «men jeg kunde ikke holdemig.» — Om en anden berømt Stevsanger, der,naar han i Straakene var bleven varm af Øl ogDands, skulde kunne improvisere, hvorlænge detsaa var, men som under mit Ophold var borte paaHandel, fortalte man, at han forklarede sin Evnemed de Ord: «det er, ligesom En stod og mussadet i Øret paa mig.»
I det Hele er Sætersdalen det Strøg, hvori disseSmaadigte endnu skyde frem med den mest vaarligeFriskhed og Duft. I Sætersdalsgjentens bløde Sproglyder Stevets uendelige Variation af øm Længselog kjærlig Sorg smukt og indtrængende, og ingenandensteds er der grædt en saadan Følelsens Dugover disse Folkepoesiens Smaablomster.
Da man kjender Prøver af Stevdigtningen, meddeler jeg her ingen.

III. Nyere Viser af blandet Indhold.

Den tredje Gruppe omslutter efter BenævnelsenDigte af ulige Stoffer og ulige Behandlingsmaade,baade saadanne, hvori et episk Element er tilstede,og renlyriske. Jeg har i Thelemarken langtfra ikkefundet en saadan Rigdom af dette Slags som af deforegaaende. Det er, ligesom Thelebonden ei vilde

mussa: hviske.



133

forlade Kjæmpevisens romantiske Fabelland, somhan med saamegen Troskab har fredet om, og derforhøist affærdiger Nuet i det korte Stevdigt.
Hist og her forekomme dog saadanne nyereDigte, især at en skjemtende Tone. Jeg meddeler

] : Den vonde Kjæringji,

som er udbredt over de fleste østen- og vestenfjeldske Egne. Jeg har Varianter optegnede fra Hardanger, Bærum o. s. v. Pendant: Den ondsinta kå

ringen, Sv. fornsånger III, 146.

Eg va meg ein liten Dreng,Eg ville meg bort aa gjilje.Tok eg meg ei gamal Kjæring,Mot min Faers Vilje.
Alli har eg,
Alli fær eg
Dagjen go
Hell Nattero
For Kjæringji.

Fysste Natt me saman laag,Me kyssast aa me klappast;Den are Natt me saman laag,Me nippast aa me nappast.Alli har eg o. s. v.

Beile.



134

Den tree Natt me saman laag,Dæ va saa stor ein Harm:
Upp reis Kjæringji i sama Stund,Beit Stykkje utor min Arm.

Fjore Natt me saman laag
Mæ saa stor ei Kvie :
Upp reis Kjæringji i sama Stund,Beit Stykkje utor mi Sie.

Sala eg upp Hesten min,Ville te Bispen rie;Kjæringji sala Purka! si?,Fygde mæ mi Sie.

Bispen tok si Bok i Hand,Ville for Kjæringji lesa;Kjæringji mæ sin krokutte StavSlo Bispen ivi Næsa.

Bispen vende seg omkring,Begjynte saa te banne;Kjæringji mæ sin krokutte StavSlo Bispen ivi Panne.

¹ Soen.

* Traditionen har:Varianterne have de indtagne Ord.

»Kjæringa mæ sin krokutte Stave, men



135

Tok eg meg ein liten Baat,Segla ivi Sund;
Kjæringji tok sig et Kneatrog,Aa fygde i sama Stund.

Aa eg ha' meg ein liten Baat,. Segla ivi Hav;
Kjæringji tok ei Hørsaal,
Segla seg i Kav.

Eg gjekk meg i Rosens Lund,Eg kvisla aa eg lo;
Kjæringji laag paa Havsens Bonn,Ho sparka aa ho grov.

Eg ha' meg ein liten Kniv,Sto saa laust i Skjefte;Eg kasta den i Kjæringjis Liv,Aa femten Dævler ette.
Naa har eg,
Naa fær eg
Baa' Dagjen go
Aa Nattero
For Kjæringji.

I1IV. Rangleviser.Ranglevisen ser Folket selv ned paa med envis Ringeagt. «Det er bare en Ranglevise», vil



136

man neppe høre udtalt om Kjæmpeviserne. Benævnelsen kan man forklare sig af Strofen:
Aa denne Visa kann Ingen kjenne,
Aa denne Visa har ingen Ende,
Aa denne Visa har gjort seg sjøl –
Hu kom naa rekandes paa ei Fjøl.
Ranglevisen gjør sig virkelig selv i egentligereForstand end nogen anden, og jeg har derfor ogsaahørt den nævne Heimløyse og Rennestev. Det erumuligt at gribe en slig Vise ved Halen; thi denforlænger sig i næste Grænd. Ofte har den etspidst, ja skjærende Indhold og fremstaar, naar Eteller Andet i en Bygd vækker dens Forargelse ellerLyst til Spas, da blot En behøver at sætte detførste Skjemte- eller Spottevers i Gang, saa »reker«Visen bestandig frem, baaren og øget af Folketssatiriske Stemning. En hel Del af denne Art Rangleviser have et i alle mig bekjendte Strøg af Landetfælles Strofeschema og fælles Melodi. Schemaetvil man finde i nedenstaaende Prøve, tagen af ensaadan Vise fra Tinn, i hvilken man har villet enMands Mishandling af et stakkels Øg til Livs, oghvori man fremstiller Manden og hans Familie iFærd med at holde Gilde paa Retter, lavede af denstyrtede Mær.
Aa Maæra va ein ærli Krans,Aa hennes Husbond hette Hans,

flyde, drive afsted. – Heimløyse hjemlos. Rennestev:lese Ver korte Rimstumper.



137

Aa hennes Matmor snille,Haa, haa!
Ho hette Hinkelille –
Dæ forsekrar eg paa.

Dæ hende seg saa seint ein Kveld,Ho Liv! ho ha' saa stort eitt Stell:Ho stellte borti Roi -
Haa, haa!Ho slo ne Mærabloe -Dæ forsekrar eg paa.

Aa Olav Hansen? stirde skakt,Daa han fekk a den Mærapatt,Ho Liv o koka Juvri,
Haa, haa!Ho Gunild skjifta Suvli -Dæ forsekrar eg paa.

Aa i dæ Lagje va 'kje NauPaa Mærakjøt aa Mellebraus,Aa saa ei Tistilkake
Haa, haalMen du kan tru, dæ smaka,Dæ forsekrar eg paal o. s. v.

¹ Datteren.? Sønnen, som var skjeløiet.3 Gammelt, muggent Brød.



138

V. Barnevwiser.
Barnevisen  i Thelemarken Baantull — forekommer Landet rundt; thi overalt har ModerlæbenToner, til hvis Takt Barnet dysses i Slummer.Barneviserne have sjælden nogen Betydning uden iForbindelse med Melodierne, som altid have en vuggende Bevægelse. De ere Vuggens Barkarole, hvadenten Moderen eier en snedkret Gynge, eller hendesArmod henviser hende til den, Naturen har givethende i hendes egne Arme. Den samme Barnevisefindes gjerne med nogen Variation udbredt over defleste Egne af Landet, den er ofte skandinaviskFællesgods, ja gjenfindes tidt hos Tydskerne.
Fra Lardal meddeles efterstaaende.
Bisse lull,
Liten Tull!
Ha' me bare Stoga full;
Bore mett!,
Krakkanne sett,
Fudde baa' Laaven aa Skaalen!
Denne har t. Ex. følgende Variant fra Bærum:
So ro liten Tull!
Gud gje, vi hadde Stua full,
Liua? aa Laaven,
Smiua aa Kaaven,
Aa en liten Ring midt utpaa Garen.

* Fuldt.  * Laden.



139VI. Slaatter og; Lokker.
Til Slaat og Lok henregner jeg de sangbareSmaadigte, der ere lagte til en Melodi, komponeretenten for Fele, Langleik, Prillehorn, Lur eller hvilketsomhelst af Folket kjendt Instrument. Den ArtFolkedigte, Dybeck har udgivet under Navn af «Vallvisor och hornslåt ar,» hører altsaa under denneGruppe. Til de fleste yndede Slaatter er der satOrd, som enten søge at give en Situation af Folkelivet eller en Naturstemning, og som, hvor ubetydelige Ordene i og for sig kunne være, sammen medMelodien ofte paa en forbausende Maade udtrykke,hvad de ville. Men for at fattes, maa disse Digte,mere end nogen af de foregaaende Grupper, høresi de Natur- og Folkesituationer, for hvilke de ereen Tolk. Jeg beklager ikke at kunne meddele deLangleik-Takter, som i Bygland bære efterstaaendelille Digt.

Olav Tronson, Olav Tronson! kom burt te meg hær,Hær æ Roser, hær æ Liljer, hær æ Molter, hær æBær –Kom aa leike mæ melg)!Kom krupand's, kom krukand's, lat Ingjen deg selHær burt unde Bakkjen hær finne du mel(g).

Jfr. Dybeck: Vallvisor och hornslåtar S. 34.

Til denne Gruppe høre saaledes de i hvertDalstrøg forekommende Varianter af



140

»Till, till, tove«!som findes Landet rundt. Jeg har en hel Del Optegnelser deraf med Afændringer af Sagnet, hvortilLokken knytter sig. Jfr. Dybecks nævnte Skrift,S. 3. Overhovedet gjenfindes hos Svenskerne mangfoldige af vore Loksange.

Nær Folkeviserne staa endnu Folkelegene(Leikar), hvori ikke sjælden Sang forekommer, ogGaaderne (Gaatur), der, om de end ikke synges,ofte fremtræde i Versets Form, snart med Enderim,snart ved Bogstavrim, ofte med begge Dele. Legene kaldes endnu i flere østenfjeldske Trakter :Vakeleiker. De danne selskabelig Underholdningi Lag og Gilder, hyppigst i Julehøitiden, men ogsaaellers, t. Ex. i Ligfærd, hvor Dands ei ansees passende. Alene fra min Fødebygd, Ringerike, harjeg et betydeligt Antal optegnede, som jeg siden iAfændringer har gjenfundet ikke alene her i Landet,men for det meste i Arwidsons Samling, FornsångerIII. Svenskerne, som i det Hele er en mere syngende Nation end vi, have flere med Sang indflettedeFolkelege ; de fleste af vore ledsages ei af Sang. I Thelemarken har mine Reiser ei ladet mig støde paa retmange Lege ;i Sætersdalen optegnede jeg flere. Jeg anfører som Exempel nedenstaaende fra Eidsborg Annex.
Hin darleiken.Gjenterne gaa, idet de holde hinanden i Hæn

Vakeleik: Leg, brugelig ved en natlig Sammenkomst til Dans.



141

derne, i en »Line omkring Gulvet. Gutterne sidderundt om. Den forangaaende Gjente synger:

Hind hev eg i min Hagje,Hjort hev eg inkje;
Eg vi meg upp i Dala,
Sjaa, om eg kann Hjorten fala!.

Eg ser Hjorten, haar han sit,Han æ baade ven aa kvit,Han æ mjaa i Miid)je,
Som Stabben, stend i Smi(d)je,Han æ runnen upp som RøiAugo glor som Glimstein?.

Statt upp, (Hadvor) Baggje!Kjos⁸ deg ei af Addel
Kjos deg ei af mine Møyar –Slike fær du addi!

Hvis den nævnte Gut ei strax kommer ogvælger En, synger hun atter:Vi du mine Møyar forsmaa,Ska eg deg i Haare faa;Eg ska deg i Haatten* taka,Saa dæ ska i Ryggjen knaka.

Line: Rad, Række.

1 Faa.  * Krystal.  ⁸ Udvælg.  * Haaret.



142

Hvorpaa hun tager ham i Haaret og leder hamfrem til Gjenterne, blandt hvilke han vælger en.Efterat saaledes hver har faaet sin, skulle Parrenevies. Den, der før har ånført, er nu Prest og synger :

Vel va dæ, ho heima for,
Den vene Møy,
Ho tottes okkon altfor stor.
Dæ Løndarore, dæ Gjiftarmaale, dæ skarr o ei.

Ho vi inkje drikke,
Den vene Møy,
Anna enn Mjø aa klare Vine,Dæ skjænker 'n (Hadvor) onge.Dæ Løndarore o. s. v.

Ho vi inkje stande,Den vene Møy,
Bære paa Gulle gange,Den vene Møy.
Ho vi inkje sitja,
Den vene Møy,
Bære paa maala Kjiste,Den vene Møy.

Idag maa du o klappe,Den vene Møy,Imorgo ska du o sakne,Den vene Møy.



143

Idag maa du o kjysse,
Den vene Møy,
Imorgo ska du o misse,
Den vene Møy.
Dæ Løndarore, dæ Gjiftarmaale, dæ skar o ei.

Hver Gut skal under Sangen handle efter Strofernes Opfordring. Men under denne Vielsesaktløbe nogle fra Bruden, Andre slaa sig fulde, atterAndre  træge« paa Giftermaalet o. s. v. Prestenuddeler Ros eller Daddel efter Fortjeneste. Endelig offres, medens En, der er Klokker, synger (tilMelodi af Kingo: »Al den ganske Kristenhed»):

Se for mange Par her staar,
Se for mange Offer jeg faar!
Jeg er ikke vand,
Jeg tar, hvad jeg kan:
Naal og Traad og Hoseband.
Gaaderne bruges ogsaa som selskabelig Underholdning, især tror jeg mellem Børn og Gamle.Det er ei blot i Gilderne, at man ved Gaader ogSpurning korter Tiden; disse mørke Taler bringerden lange Vinteraften, naar Familien er samlet omAaren, til uformærkt at glide hen, og de danne etaf de simple Stoffer, som fra Bedstefaderens Mundsænke sig i de lyttende Børnebørns Sind og vækkeog udvikle de første Tanker. De give ofte paa en

træge: angre.  Spurning: Spærgsmaal, Gaade.  Aare: Ildsted,



144

forbausende Maade et Indblik i Folkets baade ydreog indre Liv. Kun Skade, at en stor Del medForsæt ere lagte saaledes, at de, saalænge man eikjender Opløsningen, synes at pege hen paa nogetObscønt. Naar saa Opløsningen gives, maa manvel tilstaa, at paa den Gjenstand passer rigtignokogsaa Billedet og kanské vel saa godt; men Dobbeltbetydningen er dog saa umiskjendelig, at mangeaf de sindrigste af denne Art ikke kunne meddeles.Jeg indtager følgendeGaatur.I. Fire Hangande,Fire Gangande,Tvo visar Veg i By,Tvo pekar upp i Skjy,Ein daltar etti?(Jfr. Hervarar-Saga)II. Om Kværnen haves en hel Del Gaader, hvoriblandt:1. Svart slo paa Dart, saa laut Kubbedartupp aa danse?

2. a) Haslekjæppen rangla, Gullbergjeskrangla ?b) Kvintollen dansa, Hasleholte kva,

Ette kjem en Langsi. Gjet, haa dæ va?III. Eitt Hus fullt af blaa Udd,Ein kann 'kje faa ein Neva fudd?(Røgstuen).



145

1V. Svart Hatt,Rau Stakk,Steinmagje aa Trefot(Nypen).V. Haat æ de før eitt Tre, som heve kvite Blapaa den eine aa svarte Bla paa den are Sia?(Tiden, der omskiftes i Dag og Nat).VI. a) Haat æ de fe eitt Tre,Rota snur upp aa Toppen ne,Gror om Vinteren aa kjem burt omSomaren ?b) (Fra Hardanger): Gagnalaust Tre,Rota snur upp aa Toppen ne?(Istappen).
VH. Om Ølet, som i Bøndernes Gilder spiller ensaa betydelig Rolle, haves en Mængde Gaader. Saaledes:
a) Bron i Roti, kvit i Toppen,Spilar unde Sængjeklæi, gjere gott iKroppen?(Ølet i Gjær).b) (Fra Hardanger): Ka æ da, som gjeng iFuruskogjen mæ kvit Hatt paa?(Ølet paa Tønden).VIII. Hol Moir,Kruppen Fair,Tre BonnKvar Dag?

(Gryden).

Moe: Skrifter. ll.



146

Efter disse Prøver af vor metriske Folkedigtning optager jeg atter min Reises Traad.
Da jeg havde gjort den Høst af Folkedigte,min for Reisen indskrænkede Tid tillod mig, drog jegover Skafsaa-Bygden henad Heierne mod Sætersdalen.Uagtet Veiret var yderst ugunstigt, tilbragte jeg herpaa Heien henved tre Dage, da hver Støl, hvor jeg trafFolk, oftest gav mig Leilighed til at samle Varianterog Forbedringer til optegnede Viser, eller ogsaa nye.
Til Nuterne i det her oftest temmelig sønderrevne Plateau knytter sig en ikke liden Række Sagn,der dog ei har stor mythisk Betydning. Sagnet omDrømmenuterne, som jeg i Sætersdalen siden hørtegjentaget, mødte mig her først: Om Jonsokkveldmaa Gjenten, som vil vide, hvem hun skal faa, enebestige den saakaldte Drømmenute, der paa sinøverste Tind har en liden grøn Slette, som snevrersig ind i Klippen og danner en Seng. Naar hun herligger, træder hendes Brudgom for hende i Drømmen.
Det var min Agt at komme over Heien tilden sydlige Del af Bykle, men Rygtet havde paaflere Sætre med saa store Ord prist en Sagn- ogEventyrfortæller, som laa paa sin Støl i det Nordligste af Vallesogn, at jeg besluttede atter at bøiesydover for at faa ham fat. Jeg traf ham rigtignok,men med Undtagelse af en Hob utrolige «Regler»

Stol: Sæter.  Nut: Fjeldtop.  Jonsok: St. Hans.  Regle:Ramse, Fortælling (foragteligt).



147

om hans eget og Andres Liv, havde jeg her intetUdbytte. Ved Rognestad kom jeg ned i Valledalenog tilbragte flere Dage hos Hr. Pastor Frantsen,hvis Blik for det Eiendommelige i sin MenighedsLiv jeg har at takke for flere veiledende Vink ligesom for senere skriftelige Meddelelser. Her i envild og mægtig Naturomgivelse, mellem et Folk,der, lige til de sidste Tider uberørt af fremmedKultur, har bevaret Oprindelighed i ydre og indreLiv fremfor noget andet mig bekjendt Dalstrøg, -hvor Knivgang, Bruderov og de fra Fædrene nedarvede Hestekampe ved de saakaldte «Skjeix endnufor et Par Decennier siden have været almindelige,er det naturligt, at man finder en rig og storartetSagnkreds. Elementerne i denne ere djærve Skytterhistorier, Som tildels slaa over i de af Asbjørnsenfortalte, og vilde Fortællinger om Kjæmper og Slagsmaalskarle, der kun satte Lid til Od og Eg, oghvis Drauger vise sig ved Nattetid i de aabne Hauge.Om Skjeiene end ere gaaede af Brug, leve de endnui Folkets Sind, ikke blot i historiske, men ogsaa ihalvmythiske Sagn. Saaledes ved man at fortælleom en Mand, Leiv Røsland, som havde fanget enHuldrehest?! i en Fjeldurd; den kaldtes Graafolen

Skjei: Væddeløb.  Draug: Gjenganger.

1 Allerede i Mo i Thelemarken forsvinder Huldrens Kohale,men da flyder Huldren selv over i det almii.delige Thussebegreb, uden individuelle Træk.
10*



148 (

og havde Guldsko, og med den vandt Leiv Prisenved alle Skjei. Men engang han slap den oppe iHeien, gav han den med Bidslet et Drag over Lænden, og saa slog Graafolen ham ihjel paa Flekken.Siden kom den tre Aar efter hverandre den sidsteLørdag i August o: Skjei-Dagen ud paa Heibrauteneog knæggede, men der var Ingen, som turde tage den.
Det er ganske naturligt, at denne overstrømmende fysiske Kraft søger sin Modsætning, og denhar den i de senere Aar fundet i den saakaldte Hellighed, som ogsaa her udbreder sig og, sombekjendt, netop søger sit Madl i Kuelsen af alleMomenter, hvori sund Livslyst og glad Nydelseaabenbare sig. Disse tvende Elementer i Folkelivetdanne Dalstrøget igjennem Brydninger, der blivesynlige selv for den, som i kort Tid opholder sigher.  Jeg optegnede her en Del Eventyr, og efterendnu hos en anseet Mand af Faget at have tagetet Kursus i den sorte Magi og lært flere skjønneKunster som: at slaa Øine ud, vise igjen, «gjøreaat» for Svek og Vred o. s. V., begyndte jeg minReise nedad Dalen. Men den samme Hindring, derhavde været min Indsamling til Skade under mitOphold i Valle, vedblev fremdeles Dalstrøget nedigjennem: Alle, eller dog de Allerfleste laa paapaa Flekken: paa Stedet.  Heibraut: Fjeldmarkens Styrtning mod

Dalen.  knægge: vrinske.  gjøre aat: helbrede. -Svek: vis sygdom; opr. Forheelse.



149

sine Støler langt inde paa Heierne. Naar den Reisende saaledes drager ned ad den folketomme Bygd,hvor, Gaard efter Gaard, Alt i den Grad er forladtog øde, at høist en forhungret mjauende Kat kommer ham imøde, paatrænger sig ham uvilkaarlig enTanke om, at Dalen er herjet eller uddød, og denbliver, naar han i Dage har færdets gjennem disselyd- og livløse Egne, saa mægtig, at han har vanskelig ved at trænge den tilbage. Reisen over detøde Høifjeld har aldrig gjort det nedslaaende Indtrykpaa mig; thi nede i Dalen vidner Alt om, at maner berettiget til at vente Liv og Mennesker. Vderstbesværlig bliver desuden Reisen, og dobbelt for den,der, som jeg, netop skal stille sig i Rapport til Folket. Jeg maatte saaledes Dalføret nedigjennem krydseind paa Heierne til Høire og Venstre og søge Beboerne i deres Støler, hvor just ikke mange Bekvemmeligheder eller stor Komfort modtager Vandreren.  I Bygland Sogn havde Slaattearbeidet dogkaldt flere af Beboerne ned i Bygden, og hos Hr.Pastor Møglestue, som havde gjort sig den Uleilighed i Forveien at underrette sig om de bedste Fortællere og Sangere, tilbragte jeg flere Dage, fuldtbeskjæftiget med at indsamle Eventyr, Sagn og Stev.Især gjorde jeg her en rig Høst af Eventyr, fornemmelig optegnede efter Traditioner af en Husmandskone, «Kari Prestedatter,» der havde et stort For

Slaattearbeide: Arbeidet med Hæslætten.



150

raad og et ypperligt Foredrag. Hun var født i deForhold, Bygdens gjængse Benævnelse tydede henpaa  Ungdomskjærlighed havde ført hende ned iden Stilling, hvori hun nu befandt sig, og det varvirkelig rørende at se, hvorledes hendes Rester aftidligere Kultur havde smeltet sammen med og tildels forklarede de Sæder, hendes nuværende ydmygeKaar gjorde til hendes. Denne Dannelse havde ogsaa Indflydelse paa hendes Fortællemaade, uden dogat udviske det Lokale eller Karakteristiske af den.Af Sagn indhøstede jeg ogsaa endell AaskereiSagnet havde jeg forfulgt ligefra Lardal og især iSætersdalen forefundet i mangfoldige Afændringer.Overalt her rider Guro og den gamle, udlevedeSigurd Svein! i Spidsen, Ildgjerningsmænd og Slagsbrødre ere med, og Færden drager især i Juletidenmed Gny og Larm, ringskoede Heste og ranglendeRingbidsler frem, rider om Stuelaftene, saa Husetryster, og «sæiler» stundom «af» og kaster Sadlenepaa Taget. Man ved mangen Mand, som Færdenhar taget med flere Mile, medens Legemet med

ringskoet: skoet paa alle Fodder.  Laft: det Punkt, hvor Stokkene ersammenfældte, Hjærne.  søile af: kastes omkuld.

¹ Sigurd er nu saa gammel, at de har sat en Hægte paa Øielaaget hans for at holde det oppe. Paa anden Maade kanhan ikke se. Isr. den danske Vise: «De vare syv ogsyvsindstyve», hvor det heder:«Sivard er en stærblind Svend,Ser ikke sit Glavind til Ende.»



151

fraadende Mund har ligget igjen i Sengen, og førstved Banden eller Gudsord er han sluppen fra Ridtet. Naar Aaskereien kommer til Høladerne oppei Heien, løfter den Taget af og lader sine Hæsteæde. Det bedste Middel mod den er Tjærekors,smurte over Døren om Juleaften, især af Tjære, somer brændt ved St. Hansdags-Tider!.  Sagn om Vætter, der beskytte Gaard og Hus, og til hvilke offresaf Ølet om Julekvælden og af Kjærnemælken, naarder er kjærnet, hvilke Offere slaaes i de fire Aarehjørner, ere meget almindelige. Men undertidenglider atter Vættebegrebet ud i de almindeligeThussesagn.  En meget rig Sagnkreds møder manendnu i Bygland i Fortællinger om Hexe- og Trold

Vætte: Genius, usynligt Væsen.

-1 Benævnelsen, som det til dette Sagns Bestemmelse kommersaa meget an paa, lyder i det nævnte Strøg «Aaskerei.» Ligesom jeg fra Thelemarken har et Par Optegnelser af SigurdSveins Vise, har jeg den af Faye omtalte Aslak Foslis Tradition af samme Digt. Men i ingen af disse Traditionerfinder jeg nogen Støtte for den af Hr. Prof. Munch i hansinteressante Afhandling om Aasgaardsreiden udtalte Mening,at denne Færd skulde bestaa af vor Sagnkredses Heroer, ikkeaf Guderne. Det forekommer mig, at Hr. Munch har ladetupaaagtet, at Færden, efter den meddelte Vise, existerer, førSigurd bliver den Færste i den, at han optages i Færden.Man er, synes mig, neppe af nogen Variant til Sigurd SveinsVise berettiget til at udelukke serne af eAaskereien. » Afet Par Bemærkninger, Asbjørnsen senere har tilføiet sin nyligafgivne Reiseberetning, ser jeg, at han har tiltraadt og befæstet denne min Mening, som jeg ved Læsningen af hansManuskript yttrede for ham. '



152

kjærringer, og en anden om Prester, som have kunnet mere end sit Fadervor. De sidstnævnte Sagndreie sig fornemmelig om tvende Personligheder,Hr. Søren til Bjelland og den lille sortsmuskede,«kruppnei Jæger paa Bygland, der begge have udrettet utrolige Ting.
Fra Faret bøiede jeg vestover de milelangerødblomstrende Lyngheier til Aaserall, et lidet iFjeldmarken nedskaaret Daldyb med pyntelige Huseog flade Marker, gjennem hvilke et Par Smaaelveslynge sig og samles i et Vand, der længere i Sydindtager Dalens hele Bredde. Men her gjentog sigden Erfaring, jeg oftere har gjort, at i saadanneensligt beliggende Smaabygder Beboerne som oftesthave bevaret mindre af sin Oprindelighed end i debredere, større Dalstrøg. Mit hele Udbytte af etPar Dages Ophold var en Del Eventyr og nogleAfændringer af bekjendte Sagn. Interessant vardet mig dog at erfare, at her i denne milde,deilige Natur en Art Lysalfer levede i Folkets Tro;de kaldes «Vætter og ere smaa, smukke, hvideVæsener, som dandse paa Græsmarken, idet de krøkeden høire Arm i hinanden og i den venstre Armkrog holde et Lys  Fra Evje gjorde jeg endnuen Bøining ind i de østlige Heier, og fik fornemmelig en Del Varianter til bekjendte Eventyr; men

kruppen: sammenkrympet.  krøke: krumme.



153

det blev mer og mer kjendeligt, at jeg nu kom iEgne, hvor allehaande Traditioner fortyndede sigog svandt. Fra Kristiansand kom jeg den 22de August med Dampskibet tilbage til Kristiania.



154

Hemingesviserne.. (1850).

Historikeren Thormod Torfæus (f 1719) omtaler (i sin hist. Norv. P. III. p. 371) tvende norskeHemingsviser, der efter hans Indholdsangivelse erede samme, som endny, i alle Fald i Brudstykker,leve paa Folkets Læber. Den mærkeligste af dissebehandler i Romanceform Partier af Hemings pattr(d. v. s. Sagabrudstykket om Heming), i det Hovedsagelige overensstemmende med Flatøbogen!. Hemingssagaens Hovedindhold gjengiver P. E. Miillersaaledes:

1 Biskop Brynjulf Svendsøn til Skaalholt paa Island erholdt afFrederik den Tredje det Hverv at samle Oldskrifter der paaØen. Blandt hans mærkeligste Fund var Flatæøbogen,der har Navn efter Stedet, hvor den opbevaredes. Flatøbogener en Membran i stor Folio, der indeholder Kvæder, norskeKongesagaer og en Del mindre Sagabrudstykker. Den ernedskreven mellem Aarene 1387 og 1395, fornemmelig vedPresterne Jon Thordsøn og Magnus Thorhallsøn. Dog findesinde i Membranen et stort Stykke, skrevet med en fra hinesforskjellig Haandskrift, og dette meddeler blandt Andet Hemings pattr. Det er alligevel rimeligt, at hele Flatøbogener nedskreven paa samme Tid.



155

«Da Harald* var kommen til Norge, giftedehan sig anden Gang: med Thora, Datter af Thorberg og Ragnhilde; hendes Broder, Nils Thorbergsen, var i stor Anseelse hos Kongen; tillige varfølgende Islændere meget agtede af ham, HaldorSnorresen, Bodvar Eldjarnsen, Odd Ofeigsen, HjortOlafsen og Thorarin Nesiulsen. Det hændte sigengang, at Kongen med disse i Følge drog paaGjæsteri i Nordlandene. Han sendte Bud til Aslak,en rig Bonde paa Øen Thorg i Haalogaland, og lodham vide, at han med 100 Mand vilde opholde sighos ham i tre Nætter. Aslak kom til Kongen, undskyldte sig med, at hans Hus ikke var indrettet tilat tage imod ham, men at han heller vilde erlæggeen Sum Penge. : Harald paastod alligevel, han vildegjæste ham, og det den følgende Dag. Da Kongenkom, fandt han Drikkesalen paa det Sirligste behængt med Skjolde og Beværtningen udsøgt. NæsteDag spurgte Kongen Aslak, om han ikke som lovkyndig Mand kjendte den Lov af Olaf den Hellige,at hvo som lod sine Børn hemmeligen opdrage,skulde være fredløs; da Kongen ei kunde tage denmed sig i Leding, som han ikke kjendte. Aslakmente, dette angik ham ikke, men Harald beraabtesig paa sin Svoger, som erindrede sig at have leget paa Aslaks Gaard med en yngre Søn af ham,

! Haardraade.



156

der hedte Heming, og siden var forsvundet. Aslakfortalte da, at denne Søn var bleven vanvittig, ogderfor sendt langt bort; hvorpaa Kongen svarede,at naar han næste Aar kom igjen ved sammeTid, vilde han se Sønnen, hvordan han saa var.Aaret gik, Kong Harald besøgte Aslak igjen,og spurgte om Heming, men Faderen svarede: atdet var gaaet ham af Minde, hvad Kongen havdebefalet. Harald blev forbittret, og truede Aslak meddet værste, hvis han ei fandt Heming i hans Hus,naar han kom igjen efter to Maaneder. Da Tidenvar omme, gjentog Aslak den samme Undskyldning, at han havde glemt Kongens Bud, men Harald forsikkrede, at han ei vilde forlade hans Gaard,indtil Heming indfandt sig. Aslak fremkaldte derpaa tolv af sine Folk, bød dem tage en Skude, ogseile Nord paa til Framnæs, der skulde fem af demstige i Land, og efter fire Dages Vandring kommetil den Fjelddal, hvor Heming opfostredes hos etPar gamle Folk, de skulde bede ham følge medfor at redde sin Faders og Broders Liv. Folkenerøgtede Ærindet vel, og fandt Heming villig til atadlyde Faderen; han bad dem blot strax at begivesig paa Hjemveien, han skulde nok finde dem vedSkibet. Som de efter fire Dages uafbrudte Vandring vare igjen komne til Kysten, og gjorde Skibet klart, saa de Heming løbende ned til dem paaSkier. Han havde ,den Morgenstund forladt sine



157

Opfostrere. Saasnart de vare landede ved AslaksGaard, traadte Heming frem for Kongen og overgav sig i hans Vold. Kongen spurgte, om hanbesad nogle Færdigheder. Heming svarede, at degamle Folk, der havde opdraget ham, troede det;han havde ikke maalet sig med andre, men i Skiløben troede han dog, ingen let overgik ham.Kongen sagde: han vilde prøve ham. Aslak traadtetil, og fortalte, at Kongens Skib var seilfærdigt,men Kongen lod ham vide, at han vilde blive denDag over, og gik ind i Skoven, for at forsøge sigmed Heming i at skyde. Men hvor god en Bueskytte end Harald var, skjød Heming dog endnubedre, hvorover Harald blev saa forbittret, at hanbefalede ham under Livsstraf at skyde en Hasselnødbort fra sin Broder Bjørns Hoved. Heming vægrede sig, dog da Broderen opfordrede ham, badhan Kongen stille sig hen ved Broderens Side, forret at se Skuddet; men Kongen satte Odd Ofeigsen der, og stillede sig selv hos Heming, der efterat have signet sig og anraabt Gud til Vidne, atdet maatte hvile paa Kongen, hvis han tilføiede sinBroder Men, skjød saaledes, at Pilen løftede Nødden op fra Hovedet, uden at saare. Kongen gikderpaa til Sengs. Næste Morgen lod Aslak Kongenatter vide, at hans Skib laa færdigt, men fik igjen

det Svar, at Kongen vilde blive Dagen over. Efter/ 55

at have drukket, gik Kongen ned til Stranden, og

⁸g



158

opfordrede først Haldor Snorresen, siden BodvarEldjarnsen til at.svømme- omkap med Heming. Dadisse undskyldte sig, formaaede han sin FrændeNiklas Thorbergsen dertil. De svømmede beggelangt, men Niklas Thorbergsen blev tilsidst saa træt,at han maatte af Heming lade sig bringe i Land.Da ingen anden vilde mere maale sig med Heming,kastede Harald selv i sin Harme Klæderne ogsprang ud. Aslak raadede sin Søn til at flygte iSkoven; men denne svarede i et Ordsprog, at detvar Neb mod Neb, at Ørne sloges, og sprang i Vandet. Harald greb ham, og dukkede ham under,Bølgerne gik høit over dem, det blev mørkt, udenat man saa nogen af dem mere. Omsider komKongen ene i Land, og lod sig give tørre Klæder.Alle troede, at Heming var druknet, der herskedeTaushed over Drikkebordet; men da man havdetændt Lys, og Kongen var kommen i sit Høisæde,traadte Heming ind, og bragte Kongen en Kniv,der havde været i hans Bælte, hvilken man derforsluttede sig til, han paa Søen havde frataget Kongen. Da Aslak næste Morgens purgte om Kongenvilde reise, svarede denne ja, men Heming skuldefølge med til Fastlandet. De landede ved et steiltFjeld, en smal Sti snoede sig op ad Siden, et Stykkenede paa Bjerget var der en fremspringende Brink,omtrent saa en Hest kunde staa der. Paa detteFjeld befalte Kongen Heming at løbe paa Skier;



159

forgjæves indvendte Heming, at Jorden var haardog bar for Sne; han skulde løbe: han gjorde detog frem og tilbage ad Stien til Alles Studsen.Heming bad derpaa Kongen om at høre op; Ha

rald svarede, han skulde blot gjøre et Iæb endnu,

nemlig fra Klippespidsen og ned paa Brinken. Heming sagde, at Kongen ligesaa godt kunde dræbeham; Harald svarede, det skulde og ske, dersomhan ei adlødt Aslak bød sin hele Formue for Hemings Liv. Harald svarede, han skjøttede ikke omhans Gods. Heming frabad sig derpaa Fleres Forbønner, og gik et Øieblik afsides; der fandt OddOfeigsen ham, og gav ham den hellige Stephens'sLinklæde, om hvilke det hedte sig, at det frelstealt Levende, som bar det, for al Livsfare. Kongenhavde sin røde Kaabe løs om sig, stak Spydet iJorden, og blev holdt i Ryggen af sin FrændeThorbergsen, der igjen holdtes af en anden, ogsaaledes nedad. Heming tog nu Skierne paa, ogbegyndte at løbe ned fra Fjeldtinden, saa alle forbausedes; under de største Spring tabte han dogikke Skierne. Da han nærmede sig Brinken, gjordehan et Spring, lod Skien falde, og kom paa Spidsen af Brinken, hvor Kongen stod og greb ham iKappen. Kongen slap Kappen, saa Heming styrtede ned ad Fjeldet. Her saaes Forskjellen, sagdeHarald, paa den, der skulde leve, og den der skuldedø. Nei, svarede Odd, vare I end begge omkomne,



160

havde I dog ikke begge gaaet én Vei. Hvorhentror du da, spurgte Kongen, at vi vare komne.Jeg vilde selv gjerne, svarede Odd, modtages i detHerberg, som er Heming beredt; men jeg tror, atKrist vilde ikke, at Fanden skulde i Aften haveden Glæde at annamme dig. Jeg skal strax, sagdeKongen, skaffe dig Hemings Herberg; og befaledesine Folk at styrte Odd ned af Klippen. Men Haldor Snorresen traadte frem, og forsikrede, at entenskulde alle Islænderne dræbes, eller ingen af dem.For din Skyld, sagde Kongen, kan Odd gaa bortog være i Fred i Vinter, men fra næste Sommergjør jeg ham fredløs i Norge. Imidlertid var Heming styrtet ud over Brinken. Vinden tog i hansKlæder, og derved blev den hellige Stephens's Linklæde hængende ved Klippespidsen, og holdt hami Veiret. Som Heming saaledes svævede, gjordehan det Løfte, at han vilde dele alt sit Gods i treDele, give den ene Del til den hellige Olaf, denanden til den hellige Stephens, og anvende den tredjeDel til Pillegrimsreiser og Fattige; han vilde tilligeselv gjøre en Valfart, naar han kunde reddes, ogstaa ligesaa nær et Vidne til Kong Haralds Død,som denne troede at have været det til hans. Detblev ganske mørkt, men derpaa saa Heming etstort Lys nærme sig, det var Kong Olaf, der trakHeming til sig og sagde, han vilde ei, at KongHarald skulde have at svare for hans Dødi Han



161

skulde gjøre en Pillegrimsreise, og saalænge Haraldlevede, kaldes Leif. Han skulde blive Vidne tilHaralds Død, men vilde slet lønne sin Velgjører,dersom han der viste sig virksom. Hellig Olaf stegderpaa til Himmels, og Heming roede ud til sin Ø,hvor han fandt sin Fader og Broder bedende forham i Kirken.»
Det er af foranstaaende Citat klart, at Hemingssagaen i den Skikkelse, hvori den i Flatøbogenfremtræder, er at henregne til de eventyrlige. Menligesom den er maærkelig, fordi den viser hin TidsOpfatning af Harald Haarderaades Karakter, saaledeser det vel mere end sandsynligt, at en historisk Begivenhed udgjør den Kjærne, hvoraf i Folkets Fantasi hine eventyrlige Vildskud ere rundne op oghave forgrenet sig, indtil de overskyggede og skjultedet oprindelige Faktum. Denne Mening faar forøget Vægt ved Hemingsviserne. Thi at hint Sagastof paa den Tid, Romancedigtningen kom i Gang,blev omstøbt i den Form, som da var mest tiltrækkende for Folkets Sind, viser, at Stoffet har væretbetragtet som en Malm, der var Omglødningen værd.Hvad der har ført Hemningssagnet saa dybt og inderligt ind i Folkebevidstheden, turde dog maaskéikke alene være den instinktmæssige Erkjendelse afdet historisk Sande, Sagnet bar i sig, men ogsaaHovedpersonlighedens Egenskaber, hvori Folket har

seet en Repræsentant for flere af sine VndlingsfærMoe: Skrifter. II. 11



162

digheder. Paa Torfæus's Tid har Visen I behandletfølgende Led af Hemingssagaen: Nøddens Bortskydning af Broderens Hoved, Borttagelsen af Kongens Kniv, Srømmekampen (hvorunder Kongen forvandler sig til en Hval, Heming til en Fisk), detfrygtelige Skiløb ud over Fjeldet og Faldet fra Klippen. Man vil se, at flere af disse Led ere udfaldneaf Traditionen, saadan som den her meddeles, medens Skiløbet og Skydningen, Færdigheder, somFolket endnu vurderer lige høit, ere overgivne dennu levende Slægts Erindring. Omkvædet har ligeledes paa hin Tid været: «Kunde I saa vel paajysken (ysken?) Hest udridel» hvilket, skjønt detvel passer til Romancens Fabel, nu er fortrængt afden anden Hemingsvises Refrain, fordi dette er grebet mere lige ud af Sagnets Hovedmotiv, HemingsSkiløberdygtighed.
Visefragmentet II er ren-eventyrligt. AlleredeTorfæus har paavist, at det ikke staar i nogen direkte Forbindelse med vor Oldliteratur. Men ogsaaigjennem denne folkelige Fantasi over et gammeltThema er dettes Karakter vedligeholdt i Hemingsvidunderdygtige Personlighed. Fr: gmentet er imidlertid saa sønderrevet, at Fabelens Gang vanskeligvil kunne findes uden Kjendskab til Torfæus's Angivelse af Visens Indhold: «Heming kommer ind iFjeldet til en gammel, fæl Gjøger, hykler Kjærlighed til hende og lover hende Ægteskab; hun gaa



163

glad bort for at bede Frænder og Venner til Bryllups,og imidlertid sætter Heming paa sine Ski afstedmed en deilig Pige, Gjøgeren har indtaget i Fjeldet,og med en stor Mængde Sølv og Guld». Man seraltsaa, hvor kjær Folkets Sind har havt Heming:det lader ham udføre sin eventyrlige Yndling Askeladdens bedste Bedrift.
Hemingsviserne have saaledes den Betydning,at de til en vis Grad befæste den historiske Sandhedaf Hemingssagaens Kjærneindhold, medens de tilligeere vel skikkede til at vise, hvorledes et Sagastof,der engang er overgivet Folkefantasiens Raadighed,bestandig undergaar Forandringer efter Behandlingsmaadens Natur og Krav, uden dog let at tabe Stoffets Kjærnemoment eller lade dettes Karakter udviske  med andre Ord: Digtene vise Folketsevige Produktionsevne og tillige dets instinktmæssigerbødighed for det Overleverede. Men Hemingsviserne have for vor Tid endnu en anden, merepraktisk Betydning. De godtgjøre, at Sagaer, dersiden kunne være nedskrevne paa Island, have sommundtlige Traditioner været i Omløb i vidtadskiltenorske Dalstrøg, og de forene sig saaledes med deBeviser, vore lærde Landsmænd have fremstillet for,at den saakaldte islandske Literatur tilhørerNorge.



164

TLemings Viser !.i ITFra Skafsaa Annex i Thelemarken. Optegnet efter én Tradition.1.Harald sit paa breiom Benkjen,Rosar han av sine Menn:«Eg finn inkje Likjen min;Udfødd'e saa æ han enn.»Heming unge han kunne paa Skjio renne.

2.Harald sit paa breiom Benkjen,Rosar han av sine Sveinar:«Eg finn inkje Likjen minI desse Føesheimar?.»

Te saa svara den liten Smaadrengjen,Han sto dær 'kje langt ifraa:«Eg veit einom Kjempa den —Ho vri dæ Vatten or Staal.4.Saa æ Hesten aat Hemingen,Haar du han i Vegjen møter:Augo æ som rennandes Ormen,Elden or Nasanne frøser.»

* Hr. Ivar Aasens System og velvillige Bistand er i sprogligHenseende benyttet.  ? I denne Verden.



165

5.Aa dæ va daa han Harald Kongjen,Han uti Nasanne fræøyner!:«Lever eg Dagjen ette denne Notti.Kjempa den ska eg røyne?.»

6.

Saa batt dei upp sine SilkjeseglSaa høgt i forgjylte Raa,
Dei let inkje Segle strike,
Før dei Aslaks-Lande saag.

7.

Kongjen stend i Hægjeloftssvali,Ser seg ut saa vie:
«Eg ser saa mange dei Orlogsskjip,Dei monne te Lande skrie.

8.

Naa site du inne, Sonen min,
Aa drikke den Mjør med Møyar,Mæ eg gjenge meg ne til StraandeAa ser, kven dæ monne vera.»

¹ Af Sangeren forklaret: blæser. Prøve.



166

9.Dæ va daa han Harald Kongjen,Han springe dær fysst paa Land.«Høyre du Mann, paa Vodden gjenge,Du segj' meg dit rette Namnl»

10.

«Du meg spyre, eg deg svarar,Tikji! du dæ nokon Mon'e -Aslak Kongjen saa heiter eg,
Aa Heming min yngste Son'e.

Tl.Dæ va daa han Heming unge,Han totte dæ kje vera Vaande;Saa salar han ut sin fljote? FoleAa ri sig dærmæ te Straande.

12.

«Gud bære meg for deg, Sonen min,
Kvi sit du kje heller heime?
Dæ æ bære vera blaus hel aabruklaug* -Helsa æ go aa gjøyme.»

Synes.  ? Raske. – » Bly, frygtsom.  * Maaské afeAabru», Jalusi, Iver, og «klaadug», som klør efter. Ordetfik i saa Fald omtrent Betydningen: af Kappelyst fremfusende,



1.«Høyre du dæ, min sæle Fairen,

Du tæke! deg ingja Sut?»!«Eg æ komen or Baandomen,Min Hesten saa rie eg ut!
14.Høyre du dæ, min sæle Fairen,Du tar kje anti syrgje hel kvielEg hev inkje fengje Fingen saar'e,Eg hev stae i større Stri'e.
15.«Dæ høyre eg paa deg, Heming unge,At du lyster mæ meg stri –Møt meg i Morgo paa Leisarvodden?,Naar Soli ho rør* i Lil
16.Dæ va aarle om Morgonen,Soli ho rø' i Lie,Daa lyster han unge HemingenSin Hesten paa Vodden rie.
17.
Dæ va aarle om Morgonen,Soli ho skjine paa Toppo -Dei kunne inkje kvorare høve ,Men Pilinne møttes mæ Oddo.

¹ Tage.  ? Sorg.  ⁸ Legevolden.  * Efter Forekomsteni flere Viser: kaste rød Glands.  5 Træffe, ramme.



168

18.Dæ va aarle om Morgonen,Soli ho rø paa Tinde -Saa for Pilinne ivi deires HovuSom Stjænnunne! rapar a Himle.19.«Dæ merkar eg paa deg, Heming uige,Du vi inkje atte vende;Du ska skaffe meg Mannen den,Som heve slet ingjen Frende.»

20.«Ska eg skaffe deg Mannen den,Som heve slet ingjen Frende,Saa ska du tende Ljose i strie Straumen?,Aa faa dæ saa te aa brenne.»

21.«Dæ merkar eg paa deg, Heming unge,Du vi inkje lata dæ fadde;Du ska skjote ValnættiUppaa din Broirs Skaddes!»

22,Ja, ska eg skjote ValnøttiUppaa min Broirs Skadde,Saa ska du, Kongjen, neste standeAa sjaa, haar dei Lytinne* fadde.Stjernerne. Th Ii i den stride Strøm.  8 Pande, Tloved.  * Stykkerne,



169

23.Høyre du dæ, min sæle Broren,Du stende 'kje blaa aa bleik'e,Men statt du unde Valnøtti,Aa statt baate rak aa kjeik'e:!»

24.Aa dæ va naa han Heming unge,Han ha' fulla skote før:Den eine Lutin attivi Hæri? datt,Den andre sto atte kurr'e3.

25.

«Dæ merkar eg paa deg, Heming unge,

Du vi inkje lata deg fara;Du ska løype Fjødde* dæ,Som Drenggjinne kadde Snaral

26.

«Ska eg løype Fjødde dæ,
Som Drenggjinne kadde Snara,Saa ska du, Kongjen, unde standeAa sjaa, haasse eg monne fara.»

! Rank og ret.  ? Skulderen.  § Stille.  * Løbe Fjeldet

ned paa Ski.



170

27.Heming, løyper han Snaratjødde,Aa Skji'i dei renner paa Fjor;Have! tok Kongjen i Axlebeine,Saa Nasanne gruvla? i Jor.
28.Dæ va daa han Heming unge,Vender han atte paa Lei;«Tis⁸ du hava for lite fengje,Saa heve eg a* Raa te meis!»

29.Saa hogg han av 'n den eine Haandi *Aa Hærebeini baae:«Saasaa fara me Kongjens Karann',Sneier me Kongjens Klæir.»

30.Heming stiger paa Eikjeskji'is,Renner han nor ivi Heie —Adde” spurde, aa Ingjen viste,Haar den Guten va heime.Heming unge han kunne paa Skjio renne.

* Skiens bøiede Spidse.  ? Skrabede. -– » Forkortet Formfor tikjis d. e. tykkes.  * Nok, vistnok. — 5 Mer. –⁶ Egeskierne.  ” Alle.
» Sangeren kvad først: «Saa hog han av'n Hovdex; senereopgav han «den eine Haandi» som det Rigtige.



Fra Ullensvang i Hardanger. Optegnet efter én Tradition.Man har her ikke forsøgt at udtrykke den diftongartede, ubetegnelige Lyd af flere Vokaler i Hardangerdialekten.

1

«Aa gakk du deg aat Fjeldbergo Bu,
Dar ska du 'kje lata deg skrekkja;
Aa dar finner du den skjøne Jomfru,
Som du ska taa Søvnanne vekkja.»
Hemingjen dan ungje so vel uppaa Skjiur renna kunde.

2.

Aa Gjøgeræ, sto ho utanføre
Aa raka sina Nasar i Elden:
«Aa kva Slag æ datta for ein Horeson,Som kjeme so seint om Kvelden ?»

2.«Aa inkje æ eg noko Koggebarn!,Aa slett inkje vil eg da heita.Eg æ ein velboren Friduson,I Bergje dar lyster meg leika.

1Ordet er af Sangersken forklaret, som om det skulle betyde :avlet af tvende Søskende. Maaské det staar i Forbindelsemed kogge d. e. narre: det kom da til at betyde: Barn afnaragtige eller ubetydelige Forældre.



172

4.l Fjedle dar lyster meg te lakka,I Fjedle dar lyster meg te bu,I Fjedle dar har eg Hug te setjaOdl' mi Lov aa mi Tru.»

5.Gjægeræ sala ho Hoppo si,Dei kadla henne Kraako dan langa,Va femtan Alner unde Hovskjeggje, -Aa Føtene paa Joren mon hanga.

6.

Aa ho tok paa seg ein Ruggofeld ,Vel femtan Elgahuer; –
So lakka ho seg paa Bygdæ ut,Sine fyrretjuge Maagar te boa.

7.

: Aa ho bau vitt, aa ho bau breitt,Ho bau no adle sine Frender.So bau ho dan gamle Grenjehetta,Som budde mæ Verdsens Ende. .

1 Al.  * Sandsynlig af Fem. «ei Rugger d. e, et stort,digert Fruentimmer. — » Bringe Bud, her: indbyde.



173
8.Aa Hemingjen lakka seg Bergje om,Han totte no Tienna langa;Aa so fann han ei Lyklehaank !,Paa Syllnaglar monne ho hanga.

g.Aa han læste upp te dei femtan Laas,

Aa anna Slikt te uti Kova;Aa so fann han dan skjøne Jomfru,

So søtleg monne ho sova.

10.Aa han sanka saman so mykje Gudl,Vel femtan Heste-Tungar?,So tok han Jomfruæ i Barmen sin,Or Bergje han vilde seg skunda.

11.
Aa Gjøgeræ skreik paa Hemingjen sin,Dei hørde henne femtan Miler:
«Eg tenkte 'kje, du sku reisa so snøgt;Eg tottest inkje paa deg tvilal»

12.

Aa ho drakk ut ein Tolltunne-Saa,Dan sette ho paa sin Love3;

* Nøgleknippe.  ? Hestes Tyngde, -– » Den indre Haandflade. Sangersken forklarede, at dette var Bryg til Brylluppet.



174

Aa ho drakk' an ut i Drykkjene tvaa,Aa endaa so var dei kje store.

13.Aa Kongjen han sto i Høgjeloft,Han skodde seg ut saa vie.«Aa enten æ Hemingjen rei! heller rædd:Eg ser Solæ unde Skjiunna skjina.»14.«Aa her æ no fullt dei femtan Aar,Si' me saage Kongjen læa,»Alt sia hans Dotter var stole bort;Ho sov unde Silkjeblea.Hemingjen dan ungje so vel uppaa Skjiur renna kunde.

E.

Fra Sørum. Optegnet af P. Chr. Asbjørnsen efter'én Tradi
tion. Den slette, kun i Enkeltheder fra Skriftsproget afvigende
rommerikske Dialekt er ei benyttet. Skjønt Visen her fremtræder
i en temmelig forvansket Skikkelse, viser den Hemingssagnets
store Udbredelse, ligesom dens Forekomst i en af de paa saadanne
Folkepoesier fattigste Bygdelag godtgjør, hvor dybt hint Sagnhar præget sig i Folkets Sind.

¹Hemingen rendte sig Bjerget omkringMed Pilekogger ved Side;

¹ Vred.  * Le. - » Silketæppe.



175

Saa skjød han femten Hvidebjørne(Fjerde Verslinje mangler.)

Hemingen den unge kunde vel paa Skierne rende.

2.Heming gik i Bjerget til Storgjøgren ind;Hun kared Varmen med Næserne sine.«Aa, kjære min Moder, du laane mig Hus,At tørke vaade Fillerne minel»

g:Storgjøgren hun blev saa rasende vild,Hun reiste sig opmed Krakken:«Hvad er det for en Horesøn,Som saa til mig tør snakke?

4.«Og jeg er ingen Horesøn,Det vil jeg ei heller hede;Men jeg er kommen i Bjerget ind,Alt efter en Jomfru at lede.»

5.«Og er du kommen i Bjerget ind,Alt efter en Jomfru at lede,Saa vil jeg ud paa Landet fare,Mine elleve Maager til Bryllups bede.»

Gjeger: Jættekvinde.  Varme, her: IId.  Filler: Pjalter, Laser.vild: vred.  Krakk: liden Stol uden Rygsted.  Maag: Spvigerson.



176

6.Saa tog hun frem Skindfrakken sin,Var femten Huders Mage,Var hængevid og slæbesid,Men et lidet Gran for stakket.

7.Saa tog hun frem Graagangeren sin,Var femten Alen til Jorden fra Hoven.Saa satte hun sig deroppaa -Men Benene slæbed paa Jorden.

8.Saa lukked han op den første Dør,Saa lukked han op den anden, -Saa lukked han op den tredje Dør:Der sad den skjøn Jomfru fangen.

9.
Saa tog han Sølv, saa tog han Guld,Til femten Hesters Tyngde:
Han satte Jomfruen paa sin Bag,
Og hastelig af Bjerget sig skyndte.

10.Saa rendte han Brat, saa rendte han Fladt,Over Bjerg og dyben Dale.Og efter kom Storgjøgeren,Saa hun stod over Skovtoppe alle.

stakket: kort.  Brat: steilt.



177

I1.«Det Sølv og Guld, som du nu har,Det maa du gjerne have,Naar du den Jomfru, som du har,Mig lader faa tilbage.»12 mangler.
Sangeren mindtes kun, at Heming i denne beder Gjægeren se sigtilbage paa den skjønne Jomfru, som der staar. Det er Solen,som rinder; Gjøgeren ser paa den og sprækker.
13.
Og Kongen stod i Glaset og saa:
«Nu ser jeg Hemingen rende;
Og enten er han vred eller ogsaa ræd:Jeg ser Solen under Skierne skinne.»

14.«Og ikke er jeg vred, og ikke er jeg ræd,Jeg ræddedes fast mer for din Datter.»(Strofens sidste Verslinjer mangle.)

15.«Og har du nu fundet min Datter i Dag,Din Brud skal hun visselig blive;Og du skal nyde stor Ære hos mig,Og siden arve mit Rige.»Hemingen den unge kunde vel paa Skierne rende.

i Glaset: i Vinduet.

Moe: Skrifter. II. 12



178

Jeg har troet at burde benytte Leiligheden, ogsom en Efterskrift til Hemingsviserne føie en Opfordring til Almenheden om at interessere sig forvore metriske Folkepoesiers Nedtegning og Afsamling, medens Saadant endnu er muligt. Det er forbundet med Vanskeligheder, som kun et af Naturensikkert og derhos øvet Øie kan overvinde, at nedtegne vore Sagn og Eventyr. Men de Folkepoesier,der fremtræde i den faste Versform, omvundne medRimets Baand, ere afsluttede og færdige, og derbehøves intet Andet end god Vilje, Troskab og Nøiagtighed til at nedskrive disse og saaledes reddedem fra Undergang. Og det er dertil, jeg gjennemdenne Folkebog!* opfordrer Folket. Man undse sigikke derved. Det tør hænde, at der om vor Folkepoesi engang vil kunne siges: hvad mange af Bygmesterne forkastede, blev vor Nationalitets Hovedhjørnesten.

¹ Denne og efterfølgende Skizze fremkom først i «Norsk Folkekalender for 1850.»



179

Blind-Anne.

Idet jeg nedskrev Fragmentet af HemingsvisenNr. 2, steg den bedagede Sangerske, der meddelte migdet, saa lyslevende i min Erindring, at jeg besluttedesom en Randtegning til Digtet at føie Blind-AnnesSilhouet. Jeg vilde ønske, at Folkekalenderens Læser kunde danne sig en Forestilling om hende afnedenstaaende Træk.
Paa en Sommerreise i 1846 var jeg med et ParReisefæller for strygende Bør seilet fra Odda udigjennem den dybe, indklemte Sørfjord, og kom vedMidnatstid i øsende Skylregn til Ullensvang, hvorvi under Knut Oppedals Tag fandt Ly og venligModtagelse. Skjønt Knut allerede i Dagningen drogud paa en Reise til Røldal, havde han dog forindentruffet saadanne Foranstaltninger, at Stedets navnkundige Sangerske, gamle Blind-Anne, og min Morgenkaffe blev mig præsenteret paa én og samme Tid. Da

jeg kom ned i Stuen, sad hun fremme paa Gulvet,12*



180

hvor Solen spillede ind igjennem Vinduet, i en Kubbestol, med begge Hænder foldede over Tykendenaf sin lange, paa skraa mod Gulvet støttede Stav,og hvilte Hagen eftertænksom og grundende paaHaandbagen. Hun var taus og stille; thi man havdesendt Bud efter hende og sagt, at en Fremmedkarlvilde høre alle hendes Historier og Viser,  og nusad hun og søgte dem frem i det gamle, halvtaagedeMinde. Det var et ved sit Ærværdighedspræg smuktAnsigt, som her hvilte sig paa Stokken. Fra denbrede Pande var Haaret, blødt og skinnende hvidt,med Omhu strøget op under den lille sorte Hue;over de af Kopperne fordærvede, af Alderen rynkedeog afblegede Træk laa en Klarhed, en mild Ro,som fra den Gamles indre Lykke gjød sig over hendes Aasyn og gjennemtrængte hele hendes Væsen.Thi skjønt Blind-Anne fra sin tidligste Barndom, dahun i Kopperne mistede sit Syn, havde savnet Solens Glands, bar hun i sig et klart og varmendeLys: sine Barneaars Sagn og Sange og en urokkeligTro. Nu var hun høit bedaget, nær henimod ellerover de Otti, men hun var endnu høi og rank afSkikkelse og stærkbygget. Hun havde, jeg ved ikke,i hvor mange Herrens Aar, tjent hos Provst Hertzbergpaa Ullensvang som Barnepige, og alle hendes Meddelelser fra Virkeligheden begyndte og endte med:«I den Tid, jeg levede under Tag med salig Provsten.»  Formodentlig var det i denne Stilling som



181.

Barnepige hun havde udviklet sit forunderlig smukkeog sande Foredrag af Folkets Traditioner i bundenog ubunden Stil. Nu boede hun hos en Søster, oghavde Fattigunderstøttelse, men led, som hun gjentagende forsikkrede, aldeles ingen Nød. Skjønt blindvandrede hun uden Leder omkring i Egnen, hvorhun vilde; thi hun kjendte i bogstavelig Forstandhver Sten i Stien, og hun holdt, som hun selv udtrykte sig, med den Venstre sin Stav og med denHøire vor Herres ledende Haand. Da jeg i Oppedalsstuen traadte hen og hilste paa hende, løftedehun Hovedet rask op, hendes Miner spændtes, destore, graabrune Øine rettedes mod den Talende,og hun lyttede skarpt, som om hun vilde udforskeIndholdet af den Stemme, der opfordrede hende tilat frembære sine længe gjemte Skatte. Men uagtetØinene rettedes mod mig straalende og blanke,havde de dog ikke det seende Bliks fixerendeMagt; deres Glands gled hen i et drømmende Udtryk, som dannede en paafaldende Modsætning tilde opmærksomme Ansigtstræk og Legemets iagttagende Stilling. Hun syntes fornøiet med den Maade,hvorpaa jeg frembar min Anmodning, men spurgtedog endnu forsigtig, hvad jeg vilde gjøre med hen

des Historier og Viser? Jeg svarede, at jeg vilde

nedskrive dem, forat de ikke skulde dø med hende.Ja, ja, sagde hun, «det samme sagde gamle Provsten, naar han skrev op det, jeg sang og fortalte».



182

«Vil du have det paa Bondemaal eller paa Bymaal?»spurgte hun videre. «Paa kavende Bondemaal -akkurat som de her i Ullensvang tale og synge»,var mit Svar. «Han vilde saa gamle Provsten ogsaas,sagde hun og nikkede tilfreds. Jeg havde bestaaetmin Prøve, og vi vare fra den Stund virkeligeVenner. 7
Nu begyndte hun at synge og fortælle, og hverGang hun mærkede, at hendes Tradition interesserede mig, sagde hun med en vis Stolthed: «Aa jo,jeg kan noget af Hvert, dul» Men skjønt hun varrask og rørig for sin Alder, trættedes dog snarthendes Hukommelse; jeg maatte tidt og ofte afbryde og kunde kun benytte hendes bedre og livligere Øieblikke. Derfor aflagde jeg hyppige Besøgi hendes Hytte, og disse gjengjældte hun, hverGang en ny Tradition randt hende i Minde. Naarhun da ved sin Stav kom rokkende ned til Sorenskrivergaarden, hvor jeg i de følgende Dage boede,sagde hun: «Nu har jeg fundet paa en ny Vise(eller et Eventyr) til dig igjen. Det kan du troer fint». Altid var hun glad og tilfreds; kun énGang hørte jeg hende bittert klage: det var overden yngre Slægt, som saa rent havde vendt sigbort fra de gamle Viser og Sagn. «I min Barndomog i de Dage, jeg levede under Tag med saligProvsten, var det ikke saaledes», sagde hun. «Hver

kavende: fuldt og helt.  fin: smuk.



183

evige Helgedagseftermiddag, vor Herre lod skabe,sad vi sammen, alle som i Grænden var, baadeStore og Smaa, og fortalte og sang til langt udpaa Kvælden. Det kan du tro var morsommeStunder  var det ikke Margit?» spurgte hun Søsteren. Dertil svarede denne sa og Amen.
Men det er fornemmelig fra en varm, sollysSommermorgen ude i denne Fjordbreds yppige ogstorartede Natur, at jeg har beholdt en levendeErindring om Blind-Anne. Jeg vendte tilbage fraen Morgenvandring, der havde gjældt en gammelKone, som boede høit oppe i Fjeldets Styrtninger,og som jeg fandt saa stok- og stendøv, at vi havdetalt til hinanden i lutter «Goddagl» «Øxeskaft1»Jeg vandrede Stien fra de øvre Gaarde ned moddet deiligtbeliggende Helland. Terrainet skraanerher terrassemæssigt mod Fjorden, med smaa Afsatser, og mellem disse fladere Hældinger, hvorAger- og England afvexler med uindgjærdede, vildtvoxende nhble- og Kirsebærhaver. Frugterne i disseLunde begyndte just at antage et rødmende Skjær,en liden Rugager, ifærd med at kaste Lødden,vuggede de mandshøie, gulgrønne Toppe i Sommersolens Straaler, og fra Engstykkerne rundtom førtes Høduft og munter Tale fra de arbeidende Slaattefolk hen til mig. Kun Mand og

Helgedag: Helligdag.  Grænd: en Række- ellefKlydge a,Gaarde.  Slaattefolk: Folk, som slaar Ho. 7



184

Mand imellem dannedes hist og her Skjel af etStengjærde, ud af hvis Revner Tjørnekrat ogBringebærbuske skjød frem i yppige Slyngninger,medens Stenens øverste Lag dækkedes af Blomsterog farverige Mosarter. Jeg havde just fra en Stænte,jeg kom over, revet en liden Mosflæk, og gik fordybet og stirrede i de oventil stærkrøde, nedentilgulhvide langagtige Bægere, hvori endnu en Levning af Morgenduggens Draaber blinkede. Jeg gikog smaanynnede, medens jeg i Tankerne udmaltemig, hvorledes de lette Alfer om Natten havdedandset paa Stengjærdet og under Jubel havdesvunget og drukket af disse langagtige Champagneglas, som de nu forbausede vilde savne ved dennæste Nattefest. Da hørte jeg paa én Gang tætforan mig et venligt «Gud signel» og da jeg slogØinene op, stod Blind-Anne der med sin Stav.Hun føiede til sin Hilsen, at hun kom lige fraSkrivergaarden, for nu havde hun igjen en ny Visetil mig. Jeg spurgte, hvorledes hun kunde vide,

det var mig, som kom. s«Jeg kjender dig paa

Røsten og paa Gangen», svarede hun.  Tæt vedStien stod en mægtig gammel Hængebirk, og krummede sine Grene ud i dristige Bugtninger; underden var en Sten henkastet som til Bænk. Her togvi Plads, og Blind-Anne begyndte sin Sang. Menhun havde neppe sunget Strofen ud, før en Klynge

Skjel: Adskillelse. – Bringebær: Hindbær.



185

Børn fra de rundt om beskjæftigede Høfolk nysgjerrige nærmede sig, først halv frygtsomme ognølende, En for En, men snart dristigere og friere.Om lidt havde hele Klyngen leiret sig ved GamleAnnes Fødder. I Førstningen var deres Opmærksomhed delt mellem Anne og Fremmedkarlen, somsad og skrev op. Men da Blind-Anne vel havdebegyndt paa et Eventyr, rev hun snart med sig desmaa Tilhørere, der af den erfarne Munds Trylleord villige lode sig føre fra den solblanke Dag indi Fjelddybet til Askeladden og Troldet med de niHoveder. Jeg derimod blev tilbage udenfor ogglemte rent at følge den Gamles Fortælling. Medens de lette, sommermilde Vindpust bar til migLugt af nyslaget Hø og en dæmpet Lyd af LjaensKlang under Brynet og af Arbeidernes spøgendeTale, sad jeg og saa ud i den smukke Situation.Foran, under Hængebirkens smidige sølvglindsendeVifte, sad gamle Blind-Anne saa fordybet i sinBeretning, at de snehvide Haar havde løsnet sigunder Huen og gled hende ned over Panden; vedhendes Fødder de barbenede, barhovedede, skjortærmede Børn, hvis Øine hang ved den gamle Mundog vilde snappe Ordet, før det endnu var sluppetover Læben; udenfor, i den tindrende Julidags Lysog Glands, den nedstyrtende Breds yppige Løvpartier, og saa Sørfjordens grønlige Vandspeil, i hvis

Lja: Le.  Bryne: Hvæssesten.



186

lette Krusninger Solstraalerne spillede og glimtedeog glindsede i tusinde Reflexer, indtil Fjordenfjernt henne bøiede af og lukkede sine mægtigeKløfter i duftige, mildt henblaanende Fortoninger.Men paa den anden Side, midt over Fjorden, glittrede og blinkede Folgefonnens Snekam, som bøiedesig ned og kyssede Fjeldets Græs og Løv, skinnende hvid som Blind-Annes Haar, der laa overSangens og Eventyrets vaarfriske Tanker.
Da jeg Dagen efter sagde Blind-Anne Farvel,græd hun og takkede mig for de gode Timer, vihavde havt sammen. «Vi sees nok ikke mer herpaa Jorden», sagde hun; «naar du kommer til Harang igjen, er jeg sagtens død.” Hun hayde Ret.Ingen, som besøger Sørfjordens vidunderlige Bredder, vil finde hende. Nu er hun atter flyttet underTag med salig Provsten; Ullensvangs Kirkegaardhar med sin Græstørv tækket over dem begge.

Snekam: ujævn snebedækket Fjeldryg. – Harang: Hardanger.



187

Til Tidemands «Eventyrfortællersken».»(1854).

Bagn- og Eventyrfortælling har i Aarhundreder udgjort og udgjør den Dag i Dag et af deMidler, hvormed Bønderne, især i vore Fjelddale,korte sig Tiden, naar ikke Arbeide eller religiøsLæsning sysselsætter dem. Begge de nævnte Arteraf Overleverelse have sin Rod i Aasatroen, og deres Indhold har været forplantet nedad fra Slægttil Slægt med en Troskab, som ofte er forbausende,og som maa synes uforklarlig for den, der ikkekjender vore Dalførers afsondrede Beliggenhed, deres spredte Gaarde og tynde Befolkning. Dissedybe, vidt adskilte Furer ind i Fjeldmassen synessom pløiede, for at en rig Grøde af Sagn og Eventyr, efter Oldmytherens Udsæd, der kunde opvoxe.Alligevel er nu Høsten tildels overmoden, og medens Sagnet, der danner sig om Sted- og Naturfor

* Af «Norske Folkelivs-Billeder».



188

hold og knytter sig til Virkelighedens Tildragelser,fortsætter sig, saalænge Oplysningen endnu staarpaa et lavt Trin og Folkefantasien har Friskhed nok,begynder Eventyrfortællingen kjendelig at tabe sig.De virkelig gode Eventyrfortællere blive alt sjældnere; Respekten for Overleveringerne findes ikkelænger hos den yngre Slægt, og naar man hørerden give disse Beretninger, sker det sædvanlig medvilkaarlige Forandringer, Tillæmpninger, og Tilsætninger der let røbe sig som uægte. Beretningerne, hverEnkelt har, ere forholdsvis faa, og man mærker snartMangelen af den rette Kjærlighed til dem deri, at Meddeleren søger at give Historien Interesse ved at karrikere den, eller endog lade den slaa over i det Usædelige, det Ryggesløse. Det ægte Slags Fortællerederimod, som «gjerne kunde fortalt et Bryggekarsaa fuldt, at det havde rundet over», eller som«kunde siddet oppe og fortalt fra Otte til Midnat ifjorten samfulde Dage, og endda var ligesaa fulde,som da de tog paa», er nu rene Sjældenheder; deere gjerne «farne til Jorden ifjor, for to Aar siden»eller endnu længere tilbage. Men har man nogen Gangstødt paa en af disse, saa behøver man da hellerikke at interessere sig særdeles meget for denneArt Folkedigtning for rigtigt at have moret sig;thi disse Fortælleres hele Foredrag er, hvad viDannede vilde kalde et færdigt Kunstværk, skjønt

Otte: tidlig Morgenstund.  tage paa: begynde.



189

Navnet ingenlunde er betegnende. Det er nemligikke noget Slags Studium, de skylde sin Fortællerdygtighed: fra Barnsben have de været saa tiltalteaf Meddelelsens Indhold, at de under Fortællingenikke blot skue Begivenhederne, men opleve dem,og det er saaledes Virkelighedens Sandhed, somslaar os i deres Foredrag. Uagtet Efterklangen afSagaernes Fortællemaade er en fælles Eiendommelighed for vort Lands Eventyrfortællere, bliver derfor dette Almindelige paa mangfoldige Maader ændretog forskjellig formet efter de enkelte Fortælleresaandelige Beskaffennedd Man vil saaledes snartopdage, at Mændene i Regelen fortælle Andetog anderledes end Kvinderne. De gamle Kvinder  thi gamle maa de oftest være, skal de duenoget -- har jeg lagt Mærke til, gjerne holde sigtil Eventyr af et dybt, hemmelighedsfuldt eller gruvækkende Indhold. De gamle Gubber holde mestaf og fortælle bedst overgivne, djærv-humoristiskeEventyr.
Som Exempel paa fortrinlige Fortællersker viljeg atter nævne den gamle Blind-Anne i Ullensvang: hvem jeg før engang har søgt at skildre ¹.Kun maa jeg bemærke, at hendes fleraarige Opholdi Prestens Hus havde givet hende en Dannelse, derbaade gjorde hende mer end almindelig kræsen i

* eNorsk Folkekalender for 18505. Se denne Udgave II,Side 179.



190

Valget af Fortællinger, og gav hendes Foredrag enikke sædvanlig Finhed og Mildhed.
Blandt Typerne for mandlige Fortællere harjeg aldrig stødt paa Mage til en gammel Mand, jeg1842 traf i Hjertdal i Thelemarken, og somjeg siden forgjæves har spurgt efter. Han var ledog styg som Arvesynden, hvoraf han nok ogsaa havdefaaet sin Portion; thi han var bekjendt som en ugude

lig Krop og havde al sin Tid drevet om fra:

Gaard til Gaard og fra Bygd til Bygd, som en SlagsMellemting af Tigger og Gjæst. Men hvor han fortaltelt Han var en lavstammet, undersætsig Mand.Laser af en gammel Skindbrok hang ham om Livet; oventil var han iført en rødi gammeldags Sidtrøie med store Taskelommer; Vest og Strømpergeneredes han ikke af, og det, han kaldte sine Sko,vilde sagtens ikke Mange givet dette Navn,  menfor at være sikker paa dem, havde han tøiret demtrofast til Foden med en Vidjehork. Sin Aldervidste han ikke  det ene Aar var for ham gaaetligesaa sorgfrit som det andet , men, at dømmeefter hans kridhvide, stride Haarlug, maatte han værebetydelig over de Sexti. Fra det venstre Øre optil Issen havde han en Flænge, hvor det skinte indpaa den bare Skalle; det var Mærke efter et Basketag med Bamsen. En ualmindelig lav Pande, smaa

Brok: Buxer.  Hork: Snærebaand.  Lugg: Haartop.  Skalle:Hjerneskal.  Basketag: Slagsmaal.  Bamse: Bjærn.



191

hvasse Øine og en opadbøiet Bræknæse gav hamet mere komisk end modbydeligt Udseende. Mendet Mærkeligste ved Fyren var hans Mund. Mythenfortæller, at Sleipner, for rigtig at kunne trave iVeien, havde otte Ben; denne Mand havde, somdet lod til i samme Hensigt, fire Læber: saavelOver- som Underlæben var nemlig tvedelt ved etdybt Indskaar langsefter. Og naar det bar til, saatravede den sagtens ogsaa i Veien, den Flab. Mankan dog ikke sige, at han fortalte sine Eventyr;thi han spillede dem: den hele Person fra Isseflængen til Skoens Vidjehork var fortællende; ognaar han.kom til det Sted i Eventyret, hvor Askeladden havde faaet Prinsessen og Alt var Jubel ogBryllupsglæde, saa dandsede han dette Eventyrets«Snip Snap Snude» efter en gammel Springdandstakt. Hans Repertoire havde lutter komiske Nummere.
Efter det her Anførte er det vel betænkt af Hr.Tidemand, at han for vort Billede har valgt enFortællerske, ikke en Fortæller til at meddele delyttende Børn det Eventyr, som vi saa tydelig se,fylder dem med Gru og Rædsel. Ved denne lilleGruppe har vor Mester ganske vist fortrinlig fremstillet den ene Side af det norske Folkeeventyr, denmørkladne, skrækindjagende. Det er et Trold medni Hoveder, den gamle Bedstemoder fortæller om,

bære til: begynde, komme i Gang.  Flabb: Gab, Mund.



192

Askeladden er nu midt inde i at nappes tredjeGang med Troldet, og det gjælder Liv eller Død.Eller ogsaa er Askeladden flygtet ud af Bjergetmed Prinsessen, og Troldet er lige i Hælene paadem: nu ere gode Raad dyre.
Skulde det være noget i Billedet, man havdeGrund til at være mindre fornøiet med, maatte detvære Bedstemoderens høitidelig løftede Haandbevægelse. Denne synes mig mere udtænkt end sand.
Men Tidemand skylder os til dette Billede enPendant; som fremstiller vort Folkeeventyrs andenSide: en mandlig Fortæller, der foredrager et Eventyr af den dristig-humoristiske Art. Naar vi havelidt Taalmodighed, tør vi faa det.



193

Barneeventyret.(1863.)

Kjære Børn! Jeg ønskede, hvis jeg kunde, inogle faa Ord at forklare eder, hvad Nytte ogVærd Eventyr kunne have. Det er et rigtig vanskeligt Arbeide; men Sagen er vigtig, og jeg vilforsøge derpaa og gjøre det saa godt, jeg kan. Jegsiger, at det er en vanskelig Sag, fordi der er saamange Mennesker, der kalde sig selv rigtig klogeog forstandige, som rynke paa Næsen til alt, hvadder heder Eventyr, og kalde sligt Ammestuesnakog Regler; og dem kunde vel ogsaa I have truffet

Regle: Ramse, Fortælling; her  som oftest  foragteligt.

1 Dette lille Stykke, som oprindelig stod i »Læsebog for Folkeskolen og Folkehjemmet, blev alene efter Udgiverens gjentagne og indtrængende Anmodning nedskrevet. Forfatterensaa nemlig klart, at det er en Umulighed for Bærn at fremstille Eventyrets Betydning. Den væsentligste: Folkeaandens Karakteristik og Elementet, som betegner Folkenesnærmere eller fjernere Slægtskab, maatte man her lade ligge.Det er altsaa ikke Forfatteren noget Nyt, om man maattefinde Mangel af det Væsentlige i denne Opsats. 56
Moe: Skrifter. II.



194

paa. Men at gjendrive deres Tale simpelt, saa Iforstaa det, er ikke let. Hør nu om en slig Mand:det er intet Eventyr, det er en sandfærdig Historie.Paa eders Alder havde jeg gaaet i Skole sammenmed en Gut, som jeg holdt meget af; han var dengang snil og godslig, og vi havde. mer end engangmoret os sammen. Jeg kan ikke mindes det; menjeg tænker, vi ogsaa havde hørt Eventyr sammen.Han reiste langt, langt bort, til Afrika ensteds; ogda han mange Aar efter kom tilbage, var han saarig, at han kunde kjøbt sig den største Herregaardi Norges Land og endda havt Penge tilovers. Mengammel var han bleven før Tiden baade paa Sindog Skind, Da vi traf sammen, spurgte han mig,om jeg havde levet godt, og om jeg var blevenrig. Jeg svarede ja til begge Dele: Gud havdevelsignet mig og ladet mig lære Adskilligt, og hanhavde hver Dag givet mig Alt, hvad jeg behøvede,og Mere til. «Hvor mange Penge har du?» sagdehan. «Her kan du selv tælle efter», svarede jeg;«du er jo en god Regnemester; dermed tog jegmin Pung op og holdt den hen til ham. Det varvist et Par Daler i Pungen, og ikke sandt: det erikke saa lidet. Men det syntes ikke han. «Stakkar, har du ikke mere? Hvad har du da taget digtil?» spurgte han. «Ja, det tør nok hænde, du vilforundre dig, naar du hører det. I den sidste Tidhar jeg arbeidet mest paa at samle Eventyr. (Det



195

gjorde jeg ogsaa dengang; siden har Herren satmig til en vigtigere Gjerning). «Er det virkeligsandt?» Jeg bekræftede det. «Du burde sultet ihjel,naar du ikke har taget dig Nyttigere fore», sagdehan, og dermed var han færdig at gaa. »Nei, bilidt, min Ven! nu falder det mig til at spørge;hvordan har du levet, og hvor rig er du bleven?»«Jeg har levet uselt; jeg har havt anderledes Slid ogSlæb og Ængstelse og Bekymring, end der er vedat sanke Eventyr. En Klat har jeg lagt mig til en 7oso,ooo Daler eller saa i eders Mynt.»«Saa er du vel rigtig glad og takker vor Herre,som har hjulpet dig til denne Formue?» «Aa, selvhar jeg fortjent mig den, du, med mange, sure Timer; den er ikke falden mig i Fanget, mens jegsad og dreiede Tommelfingrene om hinanden. Mendet er for lidet. Derfor er jeg kommen hjemfor at se, om ikke her skulde være mere at tjeneved mine Midler.» «Stakkars min Venl Du er detsørgeligste Bevis, jeg endnu har havt, paa, at Mennesket ikke lever af Brød alene», sagde jeg, og viskiltes ad.  Men der er mange slige Mennesker iVerden; de spørge bare efter det, de kalde Nytten:hvorledes de skal tjene flere Penge, faa smukkereKlæder og lækrere Mad. At de af Gud har faaeten Sjel, som engang maa forlade Alt, hvad de harsamlet, Meget eller Lidet  det glemme de rent.Denne Verdens Omsorg har ganske fortrængt det13»



196

barnlige Sind hos dem, og derfor tykkes Alt, somBørn glæde sig ved, dem naragtigt og uselt. Se,disse maa omvende sig og blive som Børn igjen,før de kunne more sig ved et Eventyr og skjønne,at ogsaa det har sit Værd.
Men der er et andet Slags Mennesker, somere saare agtværdige, ja hvem vi i Meget maa ønske at ligne, men som ogsaa ofte afsky Eventyr,Sagn og alt Sligt. De ere komne til en levendeBekymring for at blive salige; de fornemme, at deere arme Syndere, og ville saa gjerne faa sine Sjælefrelste. »At vinde Christus og findes i ham) -det er deres alvorligste Formaal. Ogsaa mangesaadanne, af Guds Naade opvakte Sjæle fordømmeEventyrene, kalde dem Verdens Tant og ville ikke,at Børn skulle høre dem. De have for en Del Ret:der gives mange, mange stygge Eventyr, som Børnslet ikke bør høre. De bære i sig Forgift, derhøilig kan skade, ja dræbe det Liv, Gud i Daabenhar skabt i et Barnehjerte. For de Lærde kundesaadanne Eventyr nok være nyttige at kjende, fordide vise, hvor fordærvet det naturlige Menneskehjerte er, som glæder sig i at opfinde slige fæleDigtninger til Morskab for sig selv og andre; Børnderimod og Enfoldige maa paa det Alvorligste skydem. Men, naar mange for Salighedssagen Bekymrede fælde den samme Dom over alle Eventyr ogkalde dem alle skadelige og fordærvelige for Børn,



197

da have de neppe rigtig tænkt over Tingen. Dergives mange, ikke blot morsomme, men gode oglærerige Eventyr, som kunne sysselsætte BørnsSjæle paa en oplivende og gavnlig Maade. Hvormorsomme de kunne være, ved I selv, kjære Børn !Og det, som rigtig tiltaler eder og vækker eder tilinderlig Deltagelse, det opliver ikke blot, det øverogsaa eders Sjælskræfter,  og hvor gavnligt erei det? Men dernæst ligger der ogsaa paa Bundenaf de gode Eventyr en Betragtning af Livet,som just bør føres ind i Barnehjertet; ak, der kommer siden Nok, som vil trænge denne Betragtningud igjen af Sindet. I have vist lagt Mærke til, ati de gode Eventyr gaar det altid den Fromme ogForstandige vel, den Onde, Taabelige og Daarligeilde; det er ikke Fødsel, Stand og udvortes Kaar,som gjør Udslaget. Ofte gaar det hel underligt til,saa at de uanseligste Ting, de stakkars Dyr, somden medlidende Gut hjælper, et ubetydeligt Træ,som den deltagende Pige tager sig af, eller andetLignende siden frelser og bringer Lykke. Mensaaledes gaar det, naar du ser med det rette Blik,ogsaa til i Verden: der fører ogsaa Alt til Lykkeog Gavn for den Fromme og Forstandige, til Skadeog Fordærvelse for den Onde og Daarlige, om ikkealtid eller strax i de udvortes Kaar, saa ganskevist i de indvortes og mod Enden. Og ofte, ja



198

langt oftere, end vi tænke derpaa, bruger Gud detSmaa og Ubetydelige til at fremlede Held og Lykkefor Sine. Disse Sandheder, som mangt et Eventyrsmukt og klart lærer, kan du aldrig dybt nok indprænte dig, kjære Barn! Din Lykke beror paa, atdu ret eier dem.
I Eventyret er derintet Livløst; Alt lever, talerog handler. Se, saaledes er det i Grunden ogsaa iSkabningen omkring os, og Barneøiet ser ofte Livetder, hvor den Ældre med det sløvere Blik sletikke opdager det, og hører grant Talen der, hvorden Ældre tykkes, Alt er tyst og stumt. Har duikke selv, kjære Barn, t. Ex. mange Gange seet,hvorledes i Sommertiden, naar Vindpust gaa overEngen, Blaaklokkerne stod og svaiede og ringedefor de andre Blomster og Græsstraa rundt om, somom de sagde: «Lad os holde Gudstjeneste, Herrentil Ærel  og har du ikke seet, hvorledes Urterog Straa efterkom Kaldet og bukkede sig og neiedesig for ham, der gjorde Himmelen og Jorden? Hardu ikke hørt, hvad Svalen i Luften og Bækken, sombruser ned over Fjeldet, og Trætoppene i Skovenudsjunge og udrisle og udsuse? O, kjære Barnl ladkun Eventyret lære dig med opladte Sandser atgaa om mellem Alskabningen; da skal den, hvordu færdes, tale til dig og sige: «Herre, hvormange ere dine Gjerninger, og du gjorde



199dem alle viseligen. Og da er du bleven gjorttil en enfoldig Vis ved det enfoldige Barneeventyrs

Visdom.Nu  saa vælg dine Eventyr og glæd dig vedde gode!



200

En Vandring og et Eventyr, sligtdet er!.(1844).

Herr. Redaktør!

Ebis De, forvænnet som De er ved den yndige Spadsertur gjennem det bløde, drømmende,sydlig-varme Landskab langs Andelven og Vormenmed dets ch farvede Silkehi l over Hovedet og dets fløielsbløde Mos under Fødderne -vil tækkes med en norsk Vinterdag, en Skifart ogmig, er De hjertelig velkommen. De ser, Veireter frostklart, og for Skiføret indestaar jeg. -Forresten gjør jeg ikke store Løfter: jeg ved ikke engang, om Melkeringen, jeg har at byde, er flødetækket; det er foderknappe Tider, ved De, Fattigfolk maa bruge baade Beit og Bar. Saa mageligt

Skiføre: passende Snelag til Skilebning. - Melkeringe: fladtTrækar med Melk.  Beit: Ris, friske Kviste til Foder.

* Oprindelig bestemt for «Den Constitutionelle; hvis Redaktør A. Munch dengang var, som Svar paa en Artikkel, «EnVandring og et Eventyr», der er indtagen i detteBlads No. 17 & 18, 1844,



201

som sidst faar De det under ingen Omstændigheder: snart Arm i Arm med Ciceronen, snart recubans sub tegmine fagil Nei, med Ski paa Benenefaar Enhver skjøtte sig selv, saa godt han kan, ogen fagus at slænge os under fandt vi ikke, om viledte Dalen op cg ned.  Altsaa kort og godt:vil De?
«Men hvor gaar saa egentlig Turen hen?»
Det var et forstandigt Spørgsmaal af en Poet.Det fortjener et tilfredsstillende Svar : en Fjerdingsveiindover Heien til Tollek-Nuten, til Gjerulv Tollakssens Stue. Det er, skal De vide, en norsk Sheherezade i Skindbuxer og Kofte, med Tolleknivog Snushorn ved Siden. Jeg tør indestaa Dem for,at han er en af de Ægte, skjønt han mangler «detKultiverede i Sproget og en vis Elegance i Formen;»«det Sikkre og vist Betegnende» har han derimod,jeg tror i lige saa hæi Grad som Anne Marie selv.Og i Et har Gjerulv bestemt Fortrinnet: han sidder ikke stiv som Anne Marie og hendes Strikkepinde, naar han fortæller; han s piller sine Eventyr.Det er ikke blot Stemmens Modulation og Foredraget, hvormed han kolorerer; Minen, KroppensHoldning, Armens Gestus, selve Benene med deresTaktslag  Alt er med i Fortællingen. Men Sproget er det jo lidt sørgeligt med; det falder ham

Hei: Fjeldmark, Hæislette.  Tollekniv. Kniv at tilskjære Træ med.



202

raat og udannet af Munden som Kampesten, derrape udover en Urd. Jeg har tidt og mangenGang lagt ham det paa Hjerte og sagt: «Hør, Gjerulv Tollakssent Du maa ave din Kjæft noget ogtale kultiveret og manerligt; vor Herre har ogsaagivet dig en vel stor en  om du snerpede denlidt sammen, saa fløi ikke Ordene nær saa brede ud afden. Der er en Eventyrfortællerske, som hederAnnie Marie -– kjendte du bare hendel»  Mentror De, han tager sig nær af det?
«Det bliver ikke finere paa Basen!» er det eneste Fyndsvar, jeg faar.
Da nu Annes Mustermårchen kom i Deres
Avis, kan De vel vide, jeg blev fornøiet. Jeg grebBladet og satte op efter Heien, saa jeg ganskeaandeløs naaede Tolleknut-Stuen.
«Nu skal du lære, hvorledes du skal stille Snakketøiet dit, Gjerulv,» sagde jeg; «dette har AnneMarie fortalt; hun ved, hvordan hun skal knibe sammen Mundvigerne, hun. Hør nul» Og jeg til at læse.
Hver Gang jeg standsede og saa paa ham, sagdeGjerulv: «Ja du, det er grovt til fine Regle, detlel!» saa jeg i mit stille Sind tænkte: Hurra, nuer han omvendt. Men da jeg saa op et Sted, sagdehan med en' Tone, jeg ikke vidste, hvad jeg skulde
Kampesten: Graasten.  rape: glide.  Urd: Skraaning, derbestaar af Klippestykker.  Kjæft: Mund.  Bas: en Ting, som har et

Fortrin fremfor andre.  grovt til fine Regle: overmaade vakker Historie.



203

gjøre af: «Det er lækkert; saa staar der i den fineBlangseflor-Bogen ogsaal — og et andet Stedvrængte han ordentlig med Munden — naar Deser den Flab, fatter De først, hvad der kan ligge ien saadan Mimik,  og sagde: «Det har du ikkesuget af dit eget Bryst, Anne Marie; det staar -riv i mig!  i Holger Danske.»
Se, slig er han, Herr. Redaktør; De kjøber nuikke Katten i Sækken  vil De med? De vil. Nu,vær saa artig: her er et Par Skii Men Tulluppenmaa De lægge af; baade De og den vilde ellersblive efter i Snefannerne.
«Men Skistav –?»
 Er en Luxusvare, som ikke kjendes paadisse Kanter. De kan jo se, at ikke En af Smaagutterne i Bratbakken derborte paa den anden Side

Elven bruger Stav, skjønt de have lavet et Hop,

høiere end et Hølæs, nederst i Bratningen, og Elven skummer tæt under. Ser De, nu fyger Radenudover den hvide Flade: En — De tror, hanfalder? Aa, det har ingen Nødt Hvor djærvtog sikkert han svinger nede ved Elvebredden! To han taber Ligevægten, mener De, fordi han slaarud med Armene? Enhver Ekvilibrist bruger joBalancerstang: det er nu hans. Se, hvor nøiagtig han følger den Førstes Skifar. Tre — ja, han

lækker: smuk.  Flabb: Gab, Mund.  brat: steil.  Skifar:Skispor.



204

staar vel rank — nu gjælder det  jo, han slapendda med Tabet af Pikluen. Fire,.Fem, Sex -saa tæt efter hverandre, at det ser ud, som de stodpaa ét Par Ski med tre Baand i.  Nei, endnu etØiebliks Taalmodighedl Vi maa se, hvad det bliver til med den lille Stakkar, som staar igjen oppepaa Bakken, uvis om han tør vove Løbet eller ei.Havde De som jeg seet det deilige Barneansigt ogde dybe, sortbrune Øine nær ved, kunde De ikkekomme af Flækken, før De vidste, om han voverRendet. Tro mig, der banke underlige Følelserbag den ærmekorte, lappede Trøie. Skal han,hvem Skolemesteren hver Dag roser som den flinkeste, enten det kommer an paa «at svare efterGrunden» eller ramse Lektien udenad, som Prestensagde, var den bedste, der stod paa hele Kirkegulveti Sommer, hvis Navn Provsten spurgte om, da hanvar her paa Visitats  skal han lade de andreGutter pege Fingre ad sig for Krysteragtighed? Men han ved sikkert, han ruller. Se, han skyder den ene Ski frem, han tager Tilløb  nei, hanbetænker sig, han drager den atter tilbage. Kammeraterne nedenunder, hvor stivt de se op til ham!Hører De deres hoverende Raab? De tro, Spilletalt er vundet, at den Lille, som saa ofte har rendtdem forbi paa andre Rendebaner, her giver tabt.

Piklue: Pikkelhue.  af Flækken: af Stedet.  svare efterGrunden: svare paa Forstandssporgsmaal.  rulle: tumle, falde.



205

Tak for jert Haanskrig, Gutterl jeg vidste nok,det hjalp. Han trykker Huen dybere ned i Panden; én, to, tre  der farer hanl  Hvad"sigerDe? Der bor Mandshjerte i den vesle Gut. Hanvidste sin Skjæbne, De saa, det var Fortvivlelsens Mod.  Nu er han ved Stupet  boms, paaHovedet og det til Gavns!
«Hvor blev han af?»
Han dukker vel op igjen  se der, tre-fireAlen længre nede. Han ryster sig som Vildandensine Fjær, naar den kommer op igjen fra Dybet.Huen er borte, men ren, Æren er reddet; dener nu lige saa skinnende blank som hele Gutten. –Nu, Herr. Redaktør, kan vi gaa. Bare et Ord endnu,

.mens det er Tid. Træffe vi Tolleknut-Manden i

daarligt Humør, faa vi enten slet intet Eventyr ellerblot og bart en Frierhistorie; men sikkert er det,at Veien er lang og svare tung. Endnu engang :

vil De?

Velan, her altsaa, midt imellem Værkshusene,de støvpudrede Kulhuse til Venstre og Marsovnentil Høire. Den skulde De se i Mørke; den erDalens Natlampe. Naar den ikke deler Herredømmet med vor Herres deroppe, naar i en kulsortHøstnat Vinden sukker i Heierne og blæserHimlens Skymantel sammen i store Folder - daskulde De se den fra hin fræmspringende Nute. Den

Stup: steil Brink.  Nute: Bjergtop, Bjergknold.



206

ligner da en uhyre Begfakkel, hvis røde Blus stigerog synker, og ved hver Opluen kaster den en lld

bræm om Skymasserne og derfra et Gjenskin i

Elven ned igjennem Dalen.
Vi komme her lige forbi Broenden. Se opadden dybe, triste, kratbevoxte Kløft, hvori Flodsengen ligger. Den er nu for det Meste islagt;kun ved Strykene og Stupene ser De Vand. Derer dog en forunderlig fantastisk Natur i Vandet:nu det ikke kan fange Himlen og Bredderne i sitSpeil og synge for de nydelige Blomster paa Randen, bygger det sig ved hver Styrtning glindsendeIshaller med hundrede og atter hundrede Kolonner,som stjæle Lysstraalerne og glimre i alle Farvenuancer. Se engang dette nydelige lille Kapel vedden høire Bred. Oventil samle Søilerne sig i enblaagrøn Kurppel, længere nede skille de sig ad ogspille i Blaat og Violet og Gulrødt.

Her op! Forbi det lille hvide Hus, der lig

ger som en Svalerede klinet til Fjeldet lige overFossestupet. Skierne i Haanden; her er ingen anden Raad end at stabbe.
Javist, Heien har her en svær Bratning, isærnaar Sneen naar En op til Lænden. Slaa Nævenfast i Grenene; De ser jo, Granerne overalt bøiedisse ned mod Dem for at byde Dem Hjælp.

Stryk: Snevring i et Vanddrag med stærk Strøm.  stabbe:stolpre.



207

De havde ikke forestillet Dem Veien ubrudt ?Ja, at bryde sig Vei er sagtens altid lidt umageligt,Herr. Redaktør; men det er her som ellers: naarman et vist Høidepunkt, angrer man det aldrig.

Staa vi først ved Nuten deroppe, stryge vi siden

over Snefi ne som Hi 1 Fugle. Det maamore Dem, — jeg ved, der er Flyvenatur i Dem.

— Nu bare denne Klippe op. . Se, hvor smukt dener omvunden af Egekrat: det kryber som Guirlanderhenad Snetæppet og blinker med sine rødgule Bladei Solstraalerne. Paa Afstand nuancerer dette visneEgeløv mellem det dunkel-grønne Bar og de sorte,nøgne Løvtrær vakkert en hvid vinterlig Hei. Defatter det Symbolske: den norske Klippe omsnoetaf visne Egeblade — Tys, det er formastelige OrdlSe saa, den sværeste Strabads er over. Destøner, Sveden rinder Dem ned af Kinderne - jajeg har ikke lovet Dem Bedre. Se Dem om, mensvi puste udl Ak, var her Sommer! Jeg kunde daret have Lyst af at præsentere Dem denne lune,yndige Dal med dens grønne Forhøininger, derdrage sig om den under de mørke Heier indbydende som Græsbænke, med dens blanke Elve ogdens kraftige Løvskov. Ja, dens Løvskov, densOre, Asper og Birker skulde De se, Herr. Redaktørl Der er en anden Art og Kraft i dem end ieders gulbrune, tyndhaarede Stakler i Kristiania

8Or: Elletræ.  Asp: Espetræ. 40o



208

Egnen. Og de ved det selv; derfor løfte de sineBladtelte høiere i Veiret for rigtig at falde i Øinene. Men lad os ikke tale om Sommeren; det vækker bare Længsler, og Længsel hører ikke til en

blaa, blank Vinterdag. Ikke sandt: ogsaa sligt er

dette Landskab fagert; der er noget Skjært og Rentved en saadan Vinterdal og noget Kraftigt og Styrkende i den klare, frostblaa Luft.  De kan grantse, hvorledes Sletten svulmer op i bløde Rundingerpaa venstre Side af Storelven, der som et sort,vatret Baand slynger sig ned igjennem den hvideFlade, til den bag Odden med Ét bliver borte iSneen, som man fortæller, at de afrikanske Floderforsvinde i Sandet. Netop der falder Lilleelven iden. Dennes Leie kan De forfølge opad i hundredeSmaakrumninger imod Vest. Den er nu frossenog tilsneet, og langs dens dybe, hemmelighedsfuldeBredder ser De de sorte Ore-og Birkeholt staasom Filigranarbeide i Sølvgrund.  Den Fordelhar Landskabet nu, at det mere bestemt udhæveralle de pyntelige, rødmalede Vaaningshuse, hvormedBakkerne rundt Dalens Hovedslette ere oversaaede.Ser De der, tvert over Elven, den Klase røde Husepaa den skarptbelyste Skraaning? Hvor Vinduerneglimre i Solstraalerne, hvor de blaa Røgbuer stigesmukt op i Luften! Ak, denne blaa Sæile fra detsnedækte Tag er Røgstøtten, som allerede langtborte viser den trætte Bonde Vei gjennem den vin-



209

terlige Ørken og forjætter ham Hjemmet, «det hanog hans Afkom skal eie», med dets Fred og nøisomme Hygge.
Om den Slæderække, hvoraf den sidste nu svinger om Klippen der dybt nede ved Elveleiet, er enBrudefærd? Hvor kan De for Alvor tro, at enBrudefærd kjører Fod for Fod? Nei, den gaar iet ganske andet Tempo, og desuden vilde De, tænker jeg, lige herop høre Halvor Spillemand, saaubarmhjertig gnider han løs paa Felen, naar hanskurer Bryllupsglæde af den. De kunde snarerefalde paa, det var en Ligfærd: det er i alle Fald«sorte Mænd», det eneste Hvide paa dem er Tænderne. Det er Kulkjørere fra Vegaardsheiens Skovmiler.  Men, Herr. Redaktør, vi maa vende osfra dette belivede Landskab; vi maa skovleds modNordvest, skal vi naa Gjerulvs Hytte.
De ved, man skal tage Skikken, hvor man kommer; her i den tause Skovørken skal det ikke væregodt at snakke for meget, sige gamle Folk; vi gjørederfor bedst i ogsaa at tie og ene tage Vare paavort Skiløb. Kun endnu ét Ord: stup ikke af Skierne; Sneen naar her i det Mindste til Halsen. Ognu, Herr. Redaktør, lege vi den norskeste af alleLege: Klyp i Øre og Kul i Mund  Afstedl
Ser De bag den skovløse Nute Røgen stige

skure: gnide.  skovleds: gjennem Skoven.  Klyp: Knib.Moe: Skrifter. I. 14



210

ende i Veiret ligesom fra selve Snehaugen? DenNute er Tollek-Nuten, det er fra Gjerulv Tollakssens Pibe, Røgen kommer; han er altsaa hjemme.
Vi har ved at bøie op igjennem Daldybene naaetet frit Stade, ikke sandt? Lad os puste ud og seos om, før vi gaa frem til Stuen. Her under densteile Rabbe har jo Snefannen dannet den nydeligste Sofa. Se dog, hvor smukt Rygstødet hæinersig i Midten, hvor Sidestykkerne bøie og runde sigtil de eleganteste Snirkler. Puderne ere bløde ogBetrækket hvidt, det skal De aldrig negte. OgFuruen der strækker den eneste Gren, den eier,udover til Skjærm, for at ikke Solstraalerne skulleskjære os i Øinene. Vi maa nytte Sædet, Huldrenhar redet os. Hvem skulde tro, hun var saa å jourmed vor Tids Meublement? De finder dog Divanens ene Sidestykke høiere end det andet. RokokkoSmag, Herr. Redaktør, Rokokkol
Sid nu nedl Saal Maa jeg byde en Cigar ?Ikke sandt: Røgen stiger lige saz muntert mod denklare Vinterhimmel, som i den blomsterkrydredeLuft ved Andelven. Og Heden skal ikke trykke,hvor De nu sidder.
Se engang ud over denne uhyre, vide Sneørk,der dannes af Hei bag Hei, som Øiet trækker tilhverandre uden Anelse om de Daldyb med Gaardeog Hytter og Mennesker, der ligge mellem dem.

Rabbe: høi Banke, Jordryg.



211

De sidste Heier skimre i en blaahvid Fortoning.Men længst i Sydvest, paa begge Sider af den blaaagtige, snudeformede Fjeldryg, se vi en mørkeblaa,bred Strime. Det er Havet.  Hør, Herr. Redaktørl Engang Gjerulv fortalte mig et Eventyr, sagdehan: «Ser du Noget nu?» spurgte Hesten. «Ja, nuser jeg noget blaane langt, langt borte», sagde Gutten; «det ser ud som en liggende Aas.» «Ja,det er et Vand, vi skal over», sagde Hesten. -Det turde jeg ikke bruge; jeg strøg det. Men nuser De selv; man skal være varsom med Sligt. KanDe, Herr. Redaktør, finde paa et bedre Ord forden blaanende Strime derude?
Hvilken Gravstilhed over den hele, umaadeligeStrækning, som her ligger for os! Ikke Lyd ellerTegn til et levende Væsen  ikke et Vindpust engang.Det Eneste, Øret fornemmer, er nu og da Faldet afen Sneklat, som løsner sig fra Grangrenene. –Hvad siger De, Herr. Redaktør : Den, som havdeTroldets Syvmils-Støvler at trække paa, naar manskulde i Salonnernes og Soiréernes Glæder, saaman med ét Skrævud atter kunde staa i en saadankvægende Ensomhed? Om vi bestilte os et Par,siden vi nu alligevel befinde os i Hulderregionen?
De tror, det lønner sig bedre at bruge dem,vi have, op til Hytten. Velan! Men førend vi gaaind, burde De have seet Tollek-Nuteren; De vil el
Strime: Stribe.

14*



212

lers glo formeget paa ham, og det liker han ikke.Ved De hvad? Kryb bag Kubbeved-Stablen, somstaar lige op til Vinduet derhenne, og tit ind ] menforsigtig  hører De!
Nu kan De være Gut, saa skal jeg være Hest.Det behøver De ikke at blive altfor stolt af: paaEventyr-Reiserne ere Hestene altid de klogeste.Altsaa: «Hvad ser De nu?»
«Nu ser jeg en skulderbred, undersætsig lidenTykkert; han sidder paa Peiskrakken i Knæbuxerog Kofte, med Tollekniv og Snushorn, og kløttrerpaa en Sørpebøtte.»
«Det er Gjerulv Tollakssen Tollek-Nuten, hamvi skulle have fat i. Ganske rigtigt: han ser ud,som han var ystet sammen», siger Hesten. «Sebedre paa ham — hvordan er Ansigtet
«Jeg ser bare det halve, men det er fælt. Degraa Maretotter gro næsten ned til Brynene, derkrybe som Vidjekrat over Øiehulerne. Der gaatre dybe Furer tvert over Panden -»
«Det er Skjelnegrøfterne mellem Udmarken ogHjemhagerne, det», siger Hesten. «Se bedre -hvad ser De mer?»
«Jeg ser en skovløs Flænge midt i tykke Udmarken, fra det venstre Øre op til Issen.»
glo: stirre.  like: lide:  Kubbe: Klods, Blok.  Peiskrakk:Rænk ved Skorstenen.  kløtt re: snedkre slusket.  Sorp ebotte: Bottetil Bledfoder.  Maretott: Marelok.  Skjelnegroft: Groft, som ad

skiller to Marker.  Hjemhage: Græsgang nær Gaarden.  Flænge:Rift, Skramme.



213

«Den Flængen har Gjerulv faaet, engang hanluggedes med Bamsen. Han har været Bjørneskytter i gammel Tid», siger Hesten. «Og Næsæn?»
«Den er kort og tyk, brunrød af Farve »
Ja, Gjerulvs Næse er som Tollekniv-Skaftethans», siger Hesten. «Men Munden?»
«Du Mads og du Kjælke ! Odins Sleipner havdeotte Ben, men denne Flab har fire Læber » .
«Det er i samme Hensigt, for at de skulle travesaa meget fortere i Veien», siger Hesten.
«Hver Læbe er delt langsefter ved en dybRevne
Ja, den ligner Snittet af en Rullepølse, naarDe skjærer den af paa begge Sider af Traaden,som snører den ind», siger Hesten. «Kan De seMere?»
«jJa, jeg syntes, jeg saa en liden blank Glimeunder det venstre Øiebryn.»
Aul det er Øiet hans; bare ikke den blankeGlimen har seet Dem. Men det maa forsøges. Derligger Hestehammen. Lad os gaa ind.
«God dag, god Dag, Gjerulv! Sidder du og
«Dag igjenl Jo længer det lider paa Dagen,des styggere Folk kommer der  Sid nedl»
«Han har mærket os derude, Herr. Redaktær!

lugge: drage i Haaret. — Glime: Lysning  lider: skride frem(om Tiden).



214De ser, hvad Kulør han han er i. Nu nytter ingenKunster. Vi faa idag ikke Andet end Frierhistorier.  Herren der er en stor Nar efter Eventyr, Gjerulv; det var ham, Anne Marie fortalte fori Sommer. Naa maa du fortælle ham et, og detet rigtig vakket et ogsaa!»
«Herren, jal Du kan være Herre der, menjeg vil være Herre her, sa Gjedebukken, hanstangede Lars Gjæter udover Berget.  Kan ingenRegler idag, uden én, og den er om Gjenten, dader kom Frier til Gards.»
«Jeg sagde Dem det, Herr. Redaktør. Vi faatage det, han byder.  Naa, naa da, Gjerulv! Deter godt noget Ben, sagde Fiskeren, han fik en Padde.Kom med Frierhistorien din: «Der var engang» -–- Naa videre ?»
«Der var engang en Kone, som havde en Datter. Dersom Nogen spørger dig, hvad Kjærringenhedte, kan du sige, du ikke ved det, men Datterenhedte Anne Marie. Hun skulde nu stødt og stadigvære saa fin paa det, hun maa vide; det lærte Moderen hende op til fra det, hun ikke var større endsom saa,  men det bar nu ikke altid did af, Gudnaa's. Men gifte sig vilde Gjenten gjerne, det varhun ikke for fin til, og saa sagde Moderen hendefore, hvordan hun skulde bære sig ad, naar derkom Frier til Gaards.

stange: støde med Hornene.  stødt: bestandig.



115

«Naar Frieren kommer, maa du ikke sidde ogniglane paa ham alt i Ét», sagde Kjærringen; «mendu skal bare kaste et Øie paa ham nu og etda, og derimellem skal du se ned paa Brikken din.Kom ihu det, Dotter min», sagde Kjærringen. «Ogsaa maa du endelig æde paa Storvis, naar du sidder til Bords med Frieren, og bruge Kniv og Gaffel og ikke alle fem Fingrene; og naar du har ædtfra dig, saa læg Benene vakkerti Kors paa Brikken. Kom ihu det, Dotter min», sagde Kjærringen.«Og saa er der én Ting til», sagde hun; «saalængeFrieren er inde, maa du ikke snakke altfor bredt ogligefrem og rent ud; naar han er til Stedes, skaldu bare tale med halv Mund. Kom ihu det, Dotter min!l» sagde Kjærringen.
Om Lørdagskvælden saa kom Frieren. Det varGut, som aatte baade Gaard og Grund, og saa kandu nok vide, de diskede op med baade Stegt ogBrest og Alt, som godt var, for ham. Først skuldede have Fisk og siden Grisesteg; og Gjenten skuldeda sidde lige over for Frieren ved Bordet. Da hunsaa havde siddet en Stund og pirket med Knivenog Gaffelen, tog hun ned i Forklædet sit og kastedeNoget lige i Synet paa Frieren. Om lidt gjordehun det samme og saa til at pirke med Gaffelenigjen, og tredje Gangen gjorde hun ligeens.

niglane: stirre uophorlig.  Brest: Kogt (egtl. om Mælken, somfsætter Ost.)  i Synet: i Ansigtet.



216

«Men Kors, hvad er det, du gjør da, Dottermin?» sagde Kjærringen.
«Aa  da jeg var nede og tælte ind Sauernei Kvæld, stak jeg ud nogle Saueøine — sagdeGjenten og saa ned paa Brikken sin; «jeg vildehave dem og kaste et Øie nu og et da paa Frieren, som Mor sagde.»
Haa, haal tænkte Frieren.
Da saa Gjenten havde spist fra sig, heldte hunStolen bagover og lagde begge Benene sine i Korspaa Tallerkenen.
«Bevars da, Dotter min; jeg mener, du ikkeer rigtig i Haatten, jegl Hvad vil du med Benenepaa Bordet, du, som stødt pleier bære dig saa vakker ad da?» sagde Kjærringen.
«Nu har jeg spist fra mig, derfor lægger jegBenene i Kors paa Brikken, som Mor har sagt –sagde Anne Marie. Men da hun huskede efter,hvordan Moderen havde taget i Veien, kunde hunnok skjønne, hun havde gjort Noget, som galt var,og saa skulde hun da skynde sig at faa Benenened igjen. Saa væltede Stolen bagover med hende.
Haa, haal tænkte Frieren igjen.
Saa skulde hun ud i Kjøkkenet efter Grisestegen.Men der var én Ting, hun ikke vidste rigtig Greiepaa, og med det Samme kom hun ihu det, Moderen havde sagt hende om at tale med halv Mund.

Sau: Faar.  i Haatten: i Hovedet.  Greie: Rede.



217

Hun gløttede da paa Kjøkkendøren, stak Hovedetind og klypte sammen Munden med Fingrene ograabte: «Morl skal jeg skjære Rumpen af Grisen?»
Haa, haa! sagde Frieren ganske hæit, og dermed takkede han for sig, bød Velleve og strøg paaDøren det Forteste, han vandt.»
«Men Gjenten, Gjerulvl Gjenten? Hvordanblev det med hende?»
«Aa, fik hun ikke Frier, maatte hun enda væreglad», sagde Gjerulv, «for hun havde da talt medhalv Mund.»x Og dermed spyttede han Tobaksskraaen langt bort over Gulvet.
«Aa Herr. Redaktørl Det er det Samme sompunctum finale. Lad os sige Farvel og gaa. Melkeringe er her idag ikke at tænke paa.» p

glotte: aabne paa Klem.  Velleve: Levvel.



218

Besøg i et Bondebryllup.(1847.)

Vi glede i en brændende Middagshede op adTinnsøen. Den laa blank og blaa, ei engang detsagteste Vindpust rærte sig, og Alt om os var nedsænket i en døsig Stilhed, hvor ingen Lyd hørtes,ingen Bevægelse var at opdage. Hele Naturen nødsin Middagshvile. Paa Birkekvistene, hvormed Bagstavnen var belagt, strakte min Reisefælle og jegos i tung Døsighed og gad med Nød og Neppe gispe.Selv Bladene paa de bløde Smaakviske under ossyntes at trykkes af den lumre Hede og glemterent at dufte. Men man har heller ingen Forestilling om det «Skjin»  som Dælen kalder det ,der kan ophede en slig af Fjeldvægge indestængtIndsø, uden man har forsøgt det. Fra Luft ogVand og de opglødede Klippeblokke udvikler dersig en Hede og Lummerhed over al Maade. Tjæren fra Baadbordene flød omkap med Sveden fraRorskarlenes Ansigter. Karlene alene syntes ikke

Baadbord: Baadplanker.



219

at mærke, at det var varmt: med kraftige, sikkreAaretag førte de Baaden frem, saa det fossede omForstavnen. Kun naar de lod Aarerne hvile formed Skjorteærmen at tørre sig den strømmendeSved af Panden, gled Baaden med mindsket Fart,og strax blev Heden dobbelt trykkende, fordi denlille Luftning, Farten foraarsagede, ophørte at vifteos Kjaøling.
Under et sligt lidet Ophold gjorde den ene afKarlene, Øistein, Sønnen paa Skiftet Haakenæs, denBemærkning: «at dem sagtens blei vaska i Bryllupsgaren uppi Bøgrænné mæ i slik Værme. Dæleite aa svinge Jentunn' i Springaren, naar dæ æslik Heta, Kar», sagde han til min Reisefælle, derlaa ham nærmest; «fe dæ stænd no ein Hetagufstaa Jentunn' mæ, naar dem æ vene», lagde han tilmed et polisk Smil.
«Er der Bryllup her i Nærheden?» spurgte vibegge paa én Gang.
«Ikke netop saa nær ved, forklarede Øistein ;«der kan vel være en halv Mil over til Østbygden,og saa er der en snau Fjerding at gaa derfra optil Bøgrænden.” «Derover, derover!l» raabte vi iMunden paa hinanden. Øistein var strax villig tilat følge med og indføre os i Bryllupsgaarden; hansBroder, Olav, var Spillemand i Laget, han havdenu alt spillet paa fjerde Dagen; de vilde just synes,

Hetagufs: varm Luftning.  snau: knap.



220

det var gildt, at der kom Fremmankarar, mentehan. Men da vi nu vare lige ved Haakenæs-Oddenrtroede han, det var fornuftigt, at vi først svingedeindom der for at faa Lidt at leve af. Det lode vios ikke sige to Gange; men saa hurtigt det vargjørligt at faa Spegelaaret tygget ned, satte vi osatter i Baaden. Medens vi utaalmodigt ventede thi Øistein gav sig god Tid med at øse Baadenog lægge Tofterne til Rette  kom hans gamle Moder ganske andpusten løbende efter os ned til Stranden, og raabte allerede paa langt Hold, at vi endelig maatte bie. Vi troede, den Gamle var bangefor at hun ei skulde faa Betaling for det nydteMaaltid, som vi ved vor Tilbagekomst havde tænktat afgjøre; men det viste sig, at hendes ngstelsehavde ganske andre Grunde. Hun begyndte paa detmest Indtrængende at formane Sønnen til for GudsSkyld ikke at gaa ind i Bryllupsgaarden, han, somikke var buden; det vilde være stor dødelig Syndog Skam, forsikkrede hun.
«Meina du dæ?,») svarede Øistein lakonisk; hanstødte fra Land, og under en Skylregn af moderlige Paamindelser og Formaninger om at vise Folkeskik og ikke «snikar sig ind i Bryllupsstuen,tøiede han ud det Bedste, han var istand til, og var

Fremmankar: Fremmedkarl.  andpusten: stakaandet.  tøie:strække.



221

snart udenfor Tilraabsvidde. «No bli ho vel lei dæ!»sagde han rolig og minkede Aaretagenes Kraft.
Vi gjorde ikke lang Vei over Søen; inden enkort Time vare vi landstegne paa Østbygden ogefter en anstrengende Marsch opad steile Skraaninger, hvor Gaardene ligge som paa flakkere Terrasser, den ene over den anden, naaede vi op imodBryllupsgaarden, fra hvilken vi nu kun adskiltesved en liden Birkeli. Under denne vor Gang havdeØistein af og til standset og lyttet; nu stod hanatter stille og lyttede skarpt. Derpaa yttrede hanFrygt for, at Bryllupslaget kanské alt var forbi,siden han hverken hørte «Fele eller Mandsmaal»;men en Karl, vi mødte, og hvem Øistein forespurgtesig hos, gav den trøstelige Besked at «dem tura likevillti Bryllupsgaré » Vi fortsatte vor Gang, og snartstode vi tæt udenfor Gaardens Tun.
Her saa det ingenlunde meget livligt ud. Høisten sex, otte Mennesker slentrede om paa Tunet;de løftede alle som paa et Kommandoord Haandenover Brynet, saasnart de bleve os vår, og begyndteat glo paa os. Men i den korte Tid, vi behøvedefor ad Gangstien gjennem det frodige, alenhøie Græsat bøie om Staburet, var imidlertid allerede en helFlok kommen ud, og hele Svalens Aabning fyldtesmed tittende Kvindeansigter. Øistein gik efter et

lei: kjed af.  Fele: Violin.  Tun: Gaardsrum mellem Husene. Stabur: Stolpebod.



222

almindeligt: «Goddagl no ha me eit mærgjeli Skjin,hen til den ene af Karlene og, idet han tog ham iNæven og hilste, sagde han, at han nok havde etPar Fremmankarar med, som havde «Moro te sjaaBryllupslagje. Derpaa talte han endnu med halvhviskende Stemme et Par Ord, som jeg har Grundtil at antage for en yderligere Anbefaling; thi afdet, han fremførte, kunde jeg tydeligt skjelne: «fineFanter.» «Dæ ern Olav Brudgom», lød derpaahans Præsentation, i det. han vendte sig til os. Vihilste paa Olav, som tog os i Haanden, takkedeos med trohjertig Naivitet for Sidst og bad os værevelkomne. Ved hans Side stod en virkelig deiligGjente paa en sytten, atten Aar: hun var blond,havde fine, for en Bondepige næsten tendre Trækog dybe blaa Øine, og hele hendes Væsen aandededen friske Oprindelighed, som er disse Naturbørnegen og som giver dem en forunderlig ReflektionsSikkerhed, ja jeg kunde have Lyst til at sige envis Overlegenhed ligeover for de saakaldte Dannede.Jeg gav hende Haanden til Hilsen. «Det kan ikkefeile, at du, som er den veneste Gjente i Laget, erBruden», sagde jeg, «jeg ønsker til Lykke. Detvar yndigt at se hendes Forvirring over min Feiltagelse; hun overgjødes med det deiligste Rødt ligeop til Panden, rev Haanden til sig med et halv undseligt, halv skjælmsk Blik og med de Ord: «Ææ

mærgjeli Skjin: overordentlig Hede.



223

du galen, Karl» smuttede hun ind imellem de andre. «Du gjore Gjenta blug; dæ va ho IngjebjørgSyste mi», sagde Brudgommen med en godmodigLatter.
Han førte os derpaa gjennem den stimende,stimlende Gjentehob, der stod paa Udkig i Svalen,ind i Stuen. Da vi traadte ind her, blev det os letat raade den Gaade, hvorfor der var saa stille udepaa Tunet; man sad til Bords, der spistes til Nuns.Paa begge Sider af det lange Træbord, som varbugnende besat med Smørspand, Fenaknoker, Brødlever, Flødegrødtruge og alt hvad godt og lækkertder kan hentes fra Dølens Stabur og Støl, sad Gjæsterne, omtrent en sexti, saa tæt bænkede, at derskulde en sjelden Lethed i at sno og vende sig,men først og sidst en hjertelig Madhu for at faaen Bid op til Munden. Det var mod Enden afNunsmaalet, at vi kom ind. Talen var støiende,Fnis og Latter lød fra den ene Bordende til denanden saa det rungede i Vægge og Loft. Men davi hilste, blev der med Ét stille i Stuen: Grødskeerne standsede paa Halvveien, de tyggende Kjævergik istaa, de dryge saftige Vittigheder brast tversover; alle Hoveder dreiede sig mod os, og Nysgjerrighed, Forundring, ja Forbauselse stod at læse paaalle Ansigter. Der levnedes os dog ikke lang Tid

blug: bly.  Nun: Mellemmad.  Fenaknoke: Faarelaar. -Bredlev: Fladbrød.  Stel: Sæterplads.  dryg: droi.



224

til dette Skue: Brndgommen kom med et Sølvbæger, rundt om behængt med forgyldte, dinglendeBlade, som paa Gjenternes Bringesøljer, og kredentsede os Velkomstskaalen ved selv at drikke os til.Her hjalp Intet, en Slurk og det en god Slurk afFinkelen maatte ned. Derpaa traadte Kjøgemesteren hen til os med Ølbollen; han holdt en salvelsesfuld Velkomsttale, hvori han berettede, at «dei fremmande Kara, skulle vara velkomne i Bryllupsstugosom han Josef ved Kong Faraos Hof, og rakte osBollen; der maatte drikkes og atter drikkes en tre,fire Gange. Saa vare vi virkelige Gjæster i Laget:vi havde drukket Brudgommens øØl og sat hansBæger til Munden.
Men al Madhu var forgaaet de øvrige Gjæster;de havde mere Lyst til at give sig i Kast med os,og den Ene vendte sig fra Bordet efter den Anden;jeg tror, Kjøgemesteren selv glemte at læse Bordbøn. Alle, Gamle og Unge, stimlede om os, og vimaatte paa kryds og kvær gjøre Rede og Rigtighed for, hvem og hvorfra vi vare, hvor vi skuldehen, hvad vi reiste efter, og jeg ved ikke Alt.Men da de i disse Henseender vare nogenledes stillede tilfreds, vidste de heller ikke Alt, de vildegjøre for at more og underholde os. De spurgteaf sig selv, om vi ikke vilde se Bruden i hele hendes Stads; det var fjerde Bryllupsdag, og Hoved

Brin solje: Bryst-Selvspænde.



225

tøiet var for længe siden aflagt. Vi havde naturligvis intet bedre Ønske, og strax ledede et Par afBrudekonerne hende ud paa Staburet for at klædehende i hele hendes Pomp. Imidlertid nøde voreReisevæsker den fortjente Beundring af Mandfolkene,medens Gjenterne skoptiserede over vore graa, bredskyggede Hatte; »Karann' ser ikkje saa olmeut, at dem tar ganga me Spjeld», sagde En af dem.Øistein kom hen til os og forestillede os sinBroder, Olav Spillemand, som gik med Felen i denene og Buen i den anden Haand; paa vor Opfordring begyndte han strax at stryge en Springar, ogDandsen begyndte. Det var morsomt nok at sedenne Balsalon. Midt paa Stuegulvet, hvor nu Alt,som krybe og gaa kunde, var stimlet sammen, aabnede Dandserne, idet de ledede Gjenterne ved Haanden bag sig, ved Stød og Puf, ledsagede snart afen Vittighed, snart af et kipent Spræt, en fri lidenrund Plads, paa omtrent to Alens Diameter. Hermanøvrerede tre, fire Dandsere med sine Damer.I Springaren leder Svenden først sin Gjente vedHaanden bag sig, han træder Dandsen med kipneSlæng og dygtige Tramp i Gulvet, hver Gang detakcentuerede Buestrøg høres, hun med korte, trippende Skridt og bly nedslagne Øine. Paa denneMaade kredse Parrene det ene efter det andet nogleVæske: Randsel.  Spjeld: Bræt for Panden.  kipen: vilter. Spræt:  Spring.

Moe: Skrifter. II. 15



226

Gange rundt. Derpaa snurrer Dandseren, holdendePigens Haand høit i Veiret, sin Dandserinde rundtsom en Top, idet han selv, staaende paa sammePlet, dreier sig langsommere efter Felens Takt. Nufører han atter nogle Gange sin Gjente omkringKredsen bag sig; saa slaar han begge Arme omhendes Liv, hun lægger Hænderne over hans Skuldre, og de cirkle i en hvirvlende Runddands. Erdet en rask Karl, og synes han om sin Dandserinde,løfter han hende under denne høit over TilskuernesHoveder op under Loftsbjælkerne, og sætter hendeatter med et: «Hei daa Margit!» «Staa deg Ragne l»o. s. v. ned paa Gulvet, saa Skjørterne bruse hendeop over Knæet. Imidlertid skulde man ikke her faameget af Dandsen at se, selv om det lykkedes ataabne sig en liden Gløtte gjennem den tæt sammenstuvede Menneskemasse; thi strax ved de førsteSvingninger stod Stuen i én Støvsky, af hvis Hvirvler man skimtede snart et Hoved, snart en Arm,snart en halv Gjente, naar hun med Hujen hævedesaf sin Dandser.
Da den første Dands var tilende, leverede vivore Spillepenge til den fagre Ingebjørg, med Bønom at give Spillemanden dem. Han lod ingenlunde tilat have noget mod at tage dem af hendes Haand.«Eg meina, eg tæk Næven mæs, sagde han beleven.
Felen taug, og Støvskyen havde lagt sig; da

Glotte: Kighul, Aabning.  tæk: tager.



227

splittedes Klyngen af et Par vældige Næver,saa Karle og Kvinder ravede til begge Sider, ogmed de Ord: «otor Vægjen! her æ'n Stor-Olavsjøll stod denne midt paa Gulvet i ét Sprang.Det var en høi, bredskuldret Karl, der saa ud, som
om han var ystet sammen; han havde et raat, grovtAnsigt, som nu, opsvulmet af Svir og Nattevaagen,saa næsten væmmeligt ud. Han gjorde et ParSlæng med Overkroppen, der skulde betyde Kraftfylde, men som ligesaameget var et Middel til atgjenvinde Balancen efter det voldsomme Spring indi Kredsen. Nu stod han et Øieblik tung og dorsk,derpaa sang han med en Stemme, saa det bragedei Stuens Vægge:

«Aa spel no Spelmand, læt Fela laate,No vi me danse, no æ me kaate;
Aa spel no Spelman, gje Fela Klang.No vi me danse aa sleppe fram.

Aa spel no Spelmand, aa spela Springar,No ska me danse aa gjera Svingar;No ska me danse som Bukkekje,Fe me æ 'kje sprængde i nokon Le.»ystet sammen: æltet sammen.  læt Fela laate; lad Violinenlyde.  kaate: lystige.  Bukkekje: Bukkekid.  Fe mæ kje: for vi

er ikke.15



228

Han rev til sig en Gjente. «No ska du faa

prøve ein Slæng mæ "'n Lian-Olav sjøll raabte

han, og det er sikkert, hun fik prøve Slængen.Snart stod Stuen atter i en Røg, og kun nu og dasaaes Stor-Olavs Ben, naar han med hujende Hvingjorde et Kast over sin Dandserindes Arm.
Men det var ikke til at holde ud inde i dendampende Stue; man tænke sig dens Luft i tre,fire og tyve Graders Hedel Vi maatte ud paaTunet. Derop blev just i dette Øieblik Bruden ledetaf de tvende Koner. Hun saa besynderlig ud, nuhun var indklædt i hele den brudelige Stads ogPragt: hun bar mindst sine tolv Stakker, den eneudenpaa den anden, og havde mere Lighed med envandrende Høsaate end med et Fruentimmer. Nuvar hun tillige iført Trøie; da vi kom, gik hun somde øvrige Kvinder i de skinnende hvide Linnedærmer, der altid giver Fjeldpigen et pynteligt, propertUdseende og vækker Forestillingen om noget indreRent. Paa Hovedet havde hun nu Brudeinsigniet,en med Silkebaand af de mest skrigende Farveromviklet Mandshat, fra øverst til nederst behængtmed Sølv-Dingeldangel: Søljer, Spænder o. s. v.Dette Diadem sad formedelst Haarfletningernes Rigdom øverst paa hendes Isse, og hun turde neppe bevægeHovedet for ikke at miste det. Desuden fordrer Høviskhed, at Bruden gaar stiv og strunk som en

Kast: Spring hoit i Veiret.  Stakk: Skjort.  Høsaat e: Hostak.



229

Automat mellem de Øvrige. Hun turde ikke slaaØinene op, turde ikke drage paa Smilebaandet ellerbevæge Munden uden til sa og Nei  al yderligereLivlighed vilde stridt mod god Tone. Da det rygtedes inde i Brudehuset, at Bruden i fuld Pompstod ude paa Tunet, væltede det hele Bryllupslagud, og snart begyndte Dandsen her endnu almindeligere og livligere end forhen inde. Heller ikkevar det første Gang, man benyttede Græsbakken tilDandsegulv, kunde man se; en vid Kreds, hvorGræsset var afslidt til den sorte Muld, betegnedePladsen for de foregaaende Dages Lystighed.Dette høitliggende Gaardstun gav nu et virkelig interessant Skue: i Forgrunden de om de Dandsende staaende, siddende og liggende Grupper affriske Døler og Do legjenter i deres raske, mangefarvede Nationaldragter,  saa de paa bratte Skrænter hængende Birkelier, som i steile Styrtningerkastede sig ned mod Tinnsøen,  derpaa SøensFlade, der, spillende og glimrende i EftermiddagsSolens sidste Straaler, bredte sig vestover modHaakenæs, hvor Synskredsen lukkedes af blaalige,i duftig Ølrøg svømmende Fjelde. Kastede mansig ned paa Tunet, forsvandt Mellemgrunden ganske,og hine mildtfortonede Fjelde bleve trukne somet Rækværk om selve Dandsepladsen. Jeg havdejust, for ikke at afdrages fra Grupperne, g

Ølreg: Dunster i varmt Veir.



230

dette Experiment, da Stor-Olav sprat ud af Stuen,hvor Ølbollen hidtil havde fængslet ham. Han sloget smeldende Smek med Tungen, skakkede paaNakken, og før jeg vidste et Ord af det, gjordehan, idet han knepsede med begge Næverne, etRundkast lige over mit Hoved ind imellem deDandsende.
«No kann du segja te dem i Kristian, at duhæv' set den digre Tinndalshauken fluge ivi deg»,sagde han, idet han vendte Hovedet halvt om tilmig. s&«Ja diger nok er han, men lad se, om hankan flakse med Vingerne. Dands en Halling!»sagde jeg. «Dæ æ høgt te dem blaa Raftann' iStugulofte her, Kar. Eg tænkje mest, ikkje StorOlav sjøl tæk dem», svarede han, axlende paa sig,og gloede op i den blaa Himmel. s«Skur ein Halling taa Fela di; men 'en maa væra livanes, fe dææ'n Stor-Olav, ska spænne ette Skjyflokjin!» raabtehan til Spillemanden. Denne gned med korte kraftige Strøg, af og til med Klunk over alle Strængeneog med Slag af Buen paa begge Sider af Felestallen, den bekjendte Dandserythmus, hvortil man iHallingdal har sat Ordene:

skakke paa: sætte skjev.  Rundkast: Luftspring.  diger:svær.  Hauk: Hog.  Raft: Spærreværk.  axlende paa sig:trækkende paa Skuldrene.  skure: gnide.  spænne ette Skjyflokjin: sparke efter Skyerne.  Felestall: Træstykket, hvorpaa

Strengene hviler.



231

Rotneims-Knut ! Rotneims-Knut IDæ finns ikkje Gut,Som jagarh ut!

Men Stor-Olav var en mere spræk end let og behændig Dandser; desuden var han langt ud over detStadium af Rusen, der ildner og beliver. Han udviklede under sin Dands en uhyre Muskelkraft, menLivlighed og Sikkerhed manglede ham. Hver Ganghan hujende svang sig i Veiret, saa jeg, i minSynslinje, hvor jeg laa paa Græsbakken, ikke bareFødderne, men halve Karlen mod Himlen over defjerne Fjelde, og paa en Maade kunde han da sigesat have spændt «dei blaa Raftann'». Men Hovedetvar tungt af Øl og Brændevin, derfor søgte Overkroppen hver Gang Jorden før Benene, og han, dunkede i Bakken, saa der gik et lidet Jordskjælv.Man skulde tro, han havde slaaet sig sønder ogsammen; men disse Klap af den moderlige Jord lodkun til at elektrisere ham. Liggende udstrakt paaRyggen slog han, uden at støtte eller hjælpe medArmene, Fodsaalerne i Marken, og stod med Anstrængelse af hele sin frygtelige Muskelkraft atterpaa Benene. Disse seierrige Spring efter Faldet vareuden Sammenligning det Bedste i hans Dands oglønnedes stedse med jublende Beundringsraabi »Eg Iveit kje, hoss dæ æ», sagde han, da han træt og

spræk: vilter.



232

sveddryppende kastede sig paa Bakken ved minSide. «Dæ æ, liksom ein Fjeldnat sat i Huve paameg. Naar eg spænne Føtann' upp, vi Skallin iBakkjin. Veit du noko Raa fe dæ, Kar?» «Driket Par Boller til, saa gaar ikke Benene fra Hovedet», svarede jeg.
Endnu et Par Dandsere viste sig. Skjønt deres hele Dands var lettere og livligere, og Kastene,især den Enes, vare runde og sikkre, fulgtes de doglangt fra med den Opmærksomhed og Deltagelsesom Stor-Olavs.
Jeg spurgte om de ikke pleiede at «stevjast» iBryllupslagene. «Hæv du høyrt gjiti dæ?» sagdeBrudgommen.
Jeg bekræftede dette og lagde til, at jeg havdehørt Stevkampe et Par Gange før, men at det vildemore mig overordentlig at faa høre en her med.Brudgommen beklagede, at Knut Stubbebraatenallerede var gaaet hjem; «han er den bedste Stevervidt og bredt omkring», forsikkrede han; «Stevenepulre ud af ham som rter af en Tøndesæk, naardu løser op Baandet.» «Men Stor-Olav kan Stev,det har jeg alt hørt», sagde jeg og vendte Blikketmod denne. «Aa, jeg bræger værre end en Gjed,jeg; men vil Far min svare, kan vi sagtens nappeset Tag», svarede Olav. Jeg var ikke længe om atfaa Faderen fat. Han dannede den bestemteste

Fjeldnat: Bjergknold.  gjiti: omtalt.



233

Modsætning til Sønnen. Han var en liden spædlemmet Mand med et magert, veirbrunt, skarptegnetAnsigt, smale indknebne Læber, om hvilke et spydigt Grin spillede, og smaa, glimtende, graagrønneØine. Efter de hvidsprængte Haar at dømme, maattehan være inde i de Sexti. Han kaldtes til Skjelnefra Sønnen «Vesle-Lians-Olav.x Under hele Stevkampen stod han, saalænge Modstanderen sang sitStev, let foroverbøiet, med den høire Haand i Barmen, den knyttede venstre af og til løftet op forPanden, ligesom for at knuge den Spids, som skuldesendes Sønnen, tæt sammen i den korte Stevstrofe.Medens han sang, hævede han Hovedet, og saastivt paa sin Modkjæmper med et æggende, tilintetgjørende Smil, der trak hans Mundvige dybtnedad. Selve Stemmen havde en mørk, haanligKlang. Det var mig strax klart, at baade Faderog Søn af Hjertet undte hinanden de Komplimenter,de vexelvis gave. ⁶
Man har en dobbelt Stevmelodi: en ældre, densaakaldte «Draumkvæ-Tonen», en dyb, gribendeMelodi af Kjæmpevisens Karakter, der nu kun benyttes af ældre Folk, og en nyere lettere, som meden liden Forandring i de forskjellige Bygdelag, nunæsten udelukkende bruges. Vesle-Olav indlededeKampen med følgende Stev, lagt til den gamleMelodi :

vesle: lille.



234

«Staven stænd i Førstugo,
Æ brænd i baaé Ender,
Den ska ivi Nakkjin din,
Om dau inkje Steve vende.» K

Men Stor-Olav forstod Knebet; den Gamle vildelokke ham ind paa det ældre Versschema, som forham var et fremmed Felt, hvor han nødvendigmaatte have tyndt Forraad, og hvor han, om hannødedes til Improvisation, høist vanskelig kundefylde Hullet. Han svarede derfor i den nye Stevmelodi:

«Aa vi du stevjas mæ meg om Kvelden,Du veit 'kje taa, før du sit paa Elden;Eg ser, du sigta paa Haatten min,
Men du veit kje taa, før eg sit i din.»

Endnu engang prøvede den Gamle samme Kneb;

han sang :"

»Der stænd ei Bjørk i Blyko-Tone,Ho æ væxi op tor Roto -
Aa den, som stevjas vi mæ meg,Han maa stande vel paa Foto.»

«Dæ hjølp inkje, Gamle-Radden » sagde Stor-Olav.«Du hæv nok Moro taa faa me te Nea-Nok.

du veit kje taa: du ved ikke Ordet af.  Haatt: Haartop. -tor Roto: af Rode.  Nea-Nok: Sidstemand.



235

Men Nea-Nok vi me inkje heite,Før ska me prøvas ei litol Beite,Me ska prøvas aa draga Krok,Saa ska me sjaa, ko bli Nea-Nok.

Kjæm du ihug Briskepaaken, me nappas om paaLian-Garen ifjor?» lagde han tirrende til.
Der for en mørk Skygning over den GamlesAnsigt, han fortrak Munden til et bittert, haanendeGrin, og kvad i den ny Stevmelodis raskere Takt:

«Aa vi æ Kjæften som tomme Baasa,Aa Oré rauta som Kjyr i Aasa –Oré rautanes, Kjæften vi –
Slik hæv du voré, aa slik du blil»

Sønnen slog en Latter op, spyttende Skraaen langthenad Tunet, saa paa Faderen og sang:

«Aa inkje tar du staa her aa gapa,Den svarte Katten, han æ din Papa,Den svarte Kjætta, ho æ di Mor
Den kvite Kjuklingen æ din Bror.»

«Agte deg, Kar! Fær en Olav, Son min, høyredæ, gjæng en ette Briskepaaken», sagde den Gamleog saa sig om med forstilt Forskrækkelse. «Hanbli lite i Slægt mæ Kjætta aa Kjuklingen han au da.

ei litol Beite: en liden Stund.  Briskepaak: Enebærkjæp. -raute: brole.  tar: behover.  Kjætta: Hunkg»  Kjukling:Kylling,  au: ogsaa. j



236

Men du, som æ naa saa go te rime,Du skulde ha deg ei Naasaagrime,Aa den sku vara taa Katteskjinn,Aa alle Klørne sku vende ind.»

Det syntes virkelig, som om den besynderligeKapsun var gleden Stor-Olav over Munden, somom han allerede følte de hvasse Klør; han begyndtepaa et Stev:

«Aa kaat og lettliva hæv eg voré,Aa Beiné hæv eg saa lysti boré» –

men Stevets Slutningslinjer kunde han ikke finde.Han gjentog de samme Ord endnu et Par Gange,han anspændte sin døsige Tanke, saa hvert Træk ihans Ansigt fordreiedes, men forgjæves. «Æ daalEg æ for drukjin, Karl» sagde han til mig.
«Eg lyt hjølpe deg, Son min!» sagde den Gamlefaderlig; «eg ska ende Steve:

Aa kaat aa lettliva hæv du vore,Aa Beiné hæv du saa lysti boré -Aa Beiné upp aa Kjæften ne,Jussom eit gapanes Brændvins-Tre.»

Hele Kredsen lo, og en rask Tøs sang, idet hunkaut skottede hen til Stor-Olav:Naasaagrime: Baand om Næsen (som paa Heste).  taa: af. -

lettliva: livsglad, livlig.  voré: været.  boré: baaret. – lyt:faar.



237

«Tvi, slike Guta vi me kje eige,Men me ska setja dei ut paa Leige,Aa me ska setja dei ut paa Ra -Ein Skjilling Tjuge saa vi me ha.»

Men nu brast Næsegrimen, og endnu medens Gjenten høstede Kredsens Bifaldslatter, begyndte Olav,idet han dreiede Hovedet om til hende :

«Aa vi du fri te ho Margit Taje,
Saa maa du stase deg reint taa Lagje;Aa fysste kjysse ho aa ta ho i Fang,Aa sea stryke ho endelangs.»

Olav spillede Latteren over paa sin Side, men Margit slap dog snart af sin Forlegenhed. En lidenhvidhaaret Gut reiste Benene i Veiret, og idet hanselv sang en Hallingslaat, gik han, med alle SlagsSlæng og Kropvridninger, Dandsepladsen rundt paaHænderne; istedenfor Kast stod han paa Hovedetmidt paa Pladsen og sprællede i Benene. Hangjorde nu Krav paa Alles Opmærksomhed.
Jeg søgte at formaa Gjenterne til at deltage iStevjingen. Alle undskyldte sig og henviste migtil Ingebjørg, for hun har «grovt te fine Maal- sagdede. Men det var først ved de mest indstændigeAnmodninger, ja efter den mest nærgaaende Nøden,

taa Lagje: over al Maade.  Fang: Skjød.  sea: siden. -grovt te fine Maal: meget smuk Stemme.



238

hvori hele Klyngen understøttede mig, at Ingebjørggav efter; og hun begyndte med en naturlig friskog blød Stemme, som dog endnu laa under forUndseelsens Tryk, i de Stevmelodien eiendommelige Sløifninger og med den næsten endeløse Holden paa sidste Tone:

«Aa vi du hava meg te aa kvæa?Dæ ska eg gjera me Hjertens Glæa.Aa eg ska kvæa saa vent fe deg,
At du ska gløyme deg sjav og meg.»

Det lod ellers til, at der var Maade med hendes«Hjertens Glæde;> thi hun sad der blussende rød,saa stivt ned for sig og pillede paa sit Skjørt.Skraat over for hende paa den anden Side af Ringenstod en høi, smuk Tinndøl med et raskt, djærvt tilskaaret Ansigt og dybe sortbrune Øine. HansDragt var net, men Bringesøljernes ringe Antalvidnede om, at han ei hørte til de Rigere i Bygden.Da Ingebjørgs Stev var ude, saa han paa hendemed et Blik, som ikke kunde mistydes, lettedeHatten lidt op fra de brune Haar og sendte hendemed sikker, klangfuld Stemme følgende Svar:

«Den vesle Gjenta, eg hæv meg agta,Vel æ ho klædd aa fint æ ho fagta,

ven: smuk. gløyme: glemme.  sjav: selv.  agta: udseet. fint æ ho fagta: smukke Lader har hun.



239

Aa Prisen bær ho i Mængdevis –Dæ æ knapt, ho finns her i Bygdé slik.»

Denne Røst havde Magt; Pigens Undseelse var medEt borte og hun sang af fuldtaandende Bryst, idet

hun fæstede Øinene paa Karlen :

«Aa høge Hatta paa kaute Kara,
Dem hælt eg bære, hell dem ha' Gara -Aa høge Hatta aa staute Or,
Dem hælt eg bære, hell dem ha' Jor.»

Han svarede:

«Me vi 'kje hava dem Store aa Fæle,Dem tar saa mykji i Sko aa Klæé;Men me vi hava dem Fine aa Smaa,Som æ knotteli skjæra Klæé paa.»

Der laa heri en forunderlig naivt udtalt Erkjendelse af Ingebjørgs ranke, lette Væxt og bløde,fine Former. Hun svarede med endnu større Naivitet :

«Haat hjølpe dæ, hava Gar aa Grunna,Sku me komma dit, som me inkje unne?Haat hjølpe dæ, hava Mark aa Eng,
Sku me gange graatan's kvar Kvæld aat Seng ?»

kaut: rask, kjæk.  halda bære: anse for bedre.  hell: enknotteli: lilden og net.  haat: hvad.  une: lide sig, trives I*F5

graatans: grædende.



240Han:

«I Skog aa Mark aa i grøne Lié
Der hæv eg jamle paa Gjenta bié,
Der hæv eg bié saa maang ein Gaang –Eg tytt, dæ va Moro,. naar Fugla saang !

Hun:

«Saa titt, eg somna, saa titt eg vakna,Saa æ dæ Guten min, som eg sakna –Saa titt eg somna, saa drøyme eg,
At den vene Guten kjem att te meg.»

Han:

«Aa Gjenta mi ho æ no saa fine,At Solé maa 'kje paa hennar skjine:Augo dem æ ljoseblaa,
Kvitlet æ ho au utapaa.»

Hun:

«Forældré ska inkje Bonné negte,Naar Kjærleheité ho bli saa stærke,Aa negte Bonné dæ ska dem ei -Dem kann av Kjærleheit gjenne døyl»

Der var i Pigens Foredrag en saa dyb-vemodigBlødhed og Inderlighed, at jeg i dette Øieblik næsten troede paa Muligheden af Strofens Indhold.

somna: falde i Søvn.  sakna: savne.  kjæm att: kommertilbage.  Auga: Øie.  kvitlet: hvid, hvidladen.  Bonné: Bornene



241

Det var mig klart, at for Ingebjørg var i denneStund kun Gudleik tilstede af den hele store Folkeklynge; hun saa og hørte Ingen uden ham. Allede Øvrige havde ogsaa forholdt sig tause og lyttende ved denne Vexelsang; men det sidste Stevberørte æggende Stor-Olavs omtaagede Sind, ogmed en underlig Blanding af Alvor og Ironi sang han:

«Dæ æ vont fe Gjenta, ho maa 'kje raa seg,Ein Snaal aa Grei maa ho slaa ifraa seg -Dæ æ vont fe Gjenta aa segje nei,Naar Guten æ baade snaal aa grei!

«Es ist eine alte Geschichte,Wird doch immer neu», hviskede min Reisefælle.

Jeg fik neppe Tid at tilnikke ham mit Ja; thi
i det Samme kom en tæt Hob Karle med Larmog Gny væltende ud af Stuen. Man kunde se paadem, at de havde haandteret Ølskaalen med Iver ogFlid. En af dem, en rødhaaret, skrutrygget, lavhaltliden Karl, hvem Mosten lod til at have gjort ømomr Hjertet, kom smidskende sød hen til en Gjente,som sad paa Bakken ved Siden af Stor-Olav, slængtesig uden videre i hendes Skjød og slog Armeneom hendes Hals, idet han sang:
snaal: smuk, ukkelig.  grei: dygtig.  skrutrygget: pukkelrygget.
Moe: Skrifter. I. 16



242

«Aa høgt i Rang hæv eg aller vøri,I Gjentefang hæv eg aller søti; –
Dem segja no, der ska vera godt -Eg ska vist prøve ei Laurdagsnott.»

Gjenten løste temmelig ublidt hans Arme, ogskjød ham ned af Fanget, saa han trillede henoverTunets Skraaning.
«Kann hænde, dæ ikkje gjæng bære om Laurdagsnatte, Hinke-Torkel», sagde Stor-Olav.

«Fe naar dem kjæme, dem Rike aa LjoteSaa segje Gjentunn', dæ tæk te ljosne;
Men naar dem kjæme, dem Snaale og Grei',Dem segj', dæ myrkna, om Solé skjein.

Eg trur før, eg slæpp inn, eg da, Aase?» vedblev han til Gjenten.

«Eg vi 'kje ha' deg, eg vi 'kje sjaa deg:Fysst dæ du faar meg, saa kann du slaa meg.Dæ gjore Far din mæ Mor te deg,
Dæ same kann du gjera mæ meg»,

sang Aase.
Imidlertid var Hinke-Torkel atter krøben opad Skraaningen; han laa, dinglende med det eneaf sine fire Uhrkjeder, der hængte ned fra hans

gri: været.  søti: siddet.  ljot: hæslig.  tæk te ljosne:begynder at lysne.



243

Veste- og Buxelommer, igjen paa den anden Sideaf Aase og hviskede hende smukke Ord i Øret.Hun fnisede og sang:

«Aa ska eg no ein Rauhaara takaSaa lyt eg taka 'n for min Papa -Aa hæv du Fena aa hæv du Fe,Saa lyt eg ta deg, saa rau du æ.»

Stor-Olav fattede ikke Ironien i disse Ord; hanblev blodrød i Ansigtet, reiste sig halvt af sin liggende Stilling og sagde: «Eg lyt taka Haltepinkenlite fysst!» Derpaa rakte han den høire Næveover Gjenten, greb Torkel bag i Broken og, idethan holdt ham bent ud i strak Arm, rystede hanham nogle Gange op og' ned, og slængte ham saaflere Alen hen igjennem Luften.
Da Torkel atter reiste sig, slog Olav op enskogrende Latter og sang :

«Aa huttetul dæ æ kaldt i Lufté,Fe Hinketorkel hæv ingjo Skjurte:Frama hæv'en eit lite Flak,
Men aller aatte'n Tutulen bak!»

Han vendte sig derpaa til Aase og sang:

«Aa hei, aa haal eg fær fram paa Lande,Som Borken traava paa Hedalsvatne:

Fena: Kvæg.  Brok: Benklæder.  Flak: Flig, Skjød.  Tutul,her: Pjalt, Klud.

16*



244

Hugjen hæv eg te Gjenta lagt -Eg vende aller, dæ hæv eg sagt!»

Derpaa sprang han paa Benene og gik plystrendeind i Stuen.
Brudgommen kom nu hen til os fremmedeKarle og førte os ned paa Staburet; her sattes fremfor os alene Kaffe i to store Kopper, med bruntKandis og sammenkogt Puddersukker til. Derpaableve vi bragte op i Stuen, hvor, os til re, etstort opvarmet Rømmegrødfad dampede paa denøverste Bordende, og hvor Brud og Brudgom medvenlig Nøden kappedes om at forsikkre os, at «dersom vi kunde smage deres Kost, var det brav.»Vi dykkede tappert gjennem den skedybe Smørflod,som stod om Bredderne, og langede med en saadan Vedholdenhed til Fadet, at vi erhvervede osderes særdeles Agtelse og Velvilje for vor «Gemenhed.»
Det var under alt dette blevet sent paa Aftenen,Maanen stod allerede over Fjeldnuterne, og medensBryllupsgjæsterne atter flokkedes om det lange Bordtil Natverd, bød vi Farvel. Da Afskedsskaalen blevbragt os, kastede vi hver en blank Sølvmynt i dettømte Bæger «for Brudeparrets Førstefødte», raktemed Tak Brud og Brudgom Haanden og gik ud afDøren. Herude kom Brudens Moder, en venlig

plystre: fløite  Romme: Flode.



245

gammel Kone, efter os, greb mig hemmelighedsfuld i Armen, førte mig til Side og bad mig væresaa ven at opskrive min Reisefælles og mit Navn

paa en Lap Papir, hun havde i Haanden. Jeg skrev

de tvende Navne og rakte hende Papiret tilbagemed et spørgende Blik «Eg ska segja deg dæ,dul» sagde Konen med et fortroligt Nik: «Bli dæGut, ska 'en heite Theodor Jørgen.»





ANMELDELSER





249

Digte af Theodor Rjerulf.»Kristiania 1848. 147 S. 8.] (1848.)
Det kunde være morsomt nok at se en Filistersidde og blade i denne Bog, naar han ret tror sigupaaagtet; han vil nødvendig skjære de allerfortrinligste Ansigter. De forunderligste Modsætningermøde ham, han vil hverken vide ind eller ud. Menden, som har et Indblik i Poesiens Væsen, vil læggeden ikke gjennembladede, men gjennemlæsteBog bort med fuld Tilfredsstillelse i én Henseende,hvor utilfredsstillet han forresten kan være. Thifor ham vil det være klart, at her bebuder sig etikke almindeligt poetisk Talent. Han vil i Tankenhenvende til Forfatteren omtrent disse Ord: «Demangfoldige æsthetiske Synder, du her har begaaet,skal være dig tilgivne, fordi du ingensteds har begaaet Synd mod Poesiens Aand og inderste Væsen.»
Man behøver i Sandhed et ikke blot naturlig sikkert, men ved Iagttagelse af en Poets Genesis øvet

¹ Af «Christianiaposten», Nr. 148, 1848.



250

Blik for helt at kunne retlede sig i denne Digtsamling. Thi den er ganske vist umoden. Jeg sigterher ikke blot til den hele Livsbetragtning, som iden lægger sig for Dagen, og som viser, at Forfatteren har forladt Umiddelbarhedens Standpunkt,uden endnu at have naaet op til det høiere og friere,hvorfra Fænomenerne beskues med Tryghed og Roog behandles efter den Betydning, de virkelig have.Forfatteren har tidligere end de Fleste gjennemlevethin gyldne Tid, hvori vor Ubevidsthed knytter ostil Livets Rod, han staar nu i Kamp med Virkeligheden, der ikke vil gaa op i hans DrømmeverdenOg i denne Kamp lægger han et dybt, friskt ogdog zart Gemyt og en klar Tanke for Dagen. Menlige saa vist som hint Standpunkt i Livet maa gjennemgaaes, lige saa vist er den kunstneriske Udtalelse af dets Indhold berettiget. En anden Sag erdet, om Hr. Kjerulfs Livsanskuelse, saaledes somhan her lader den fremtræde, hel og holden erhans egen. Den Mine af haanende Overlegenhed,det foragtende Smil, hvormed han nu og da  dognavnlig i Sonnet-Serien  stiller sig over for Fænomenet, have sommetider Udseende af at være paatagne og forekomme mig en Smule anlagte snartefter Reminiscenser, snart af ungdommelig Lyst tilat være interessant. Men i Almindelighed er Stemningen sand og ægte, og da har den mere Karakteren af bitter, hjerteskjærende Klage end af over-



251

legen Haan og Forkastelse. Det er saaledes ikkeLivsanskuelsen, jeg især lægger Vægt paa, naar jegkalder Hr. Kjerulfs Digtsamling umoden, men Formen. Formen er imidlertid af en dobbelt Art: denmere aandige, som ligefrem er udsprungen af ogindvævet i Digtets Idé, og den rent mekaniske, denhaandværksmæssige. I hin gjør Hr. Kjerulf næstenaltid Fyldest for sig; imod denne forsynder han sigtidt og ofte. Heraf de besynderlige og Mængdenforvildende Modsigelser, t. Ex.: at han næsten overalt griber sit Stof paa den rette Maade og i detsinderste Kjærne, og dog sjælden har Magt til atholde det Uvedkommende og Tilfældige ude af detsBehandling; at han viser sig ualmindelig dygtig i Formens Valg, i Strofe-Bygning og Rimslyngning o. s. V,og dog mangelfuld i en korrekt og tvangløs Benyttelse af det Valgte. Men de her nævnte Fortrinslaa alle mer eller mindre over i det umiddelbarPoetiske, som ei lader sig demonstrere og ingenlunde af Alle vil erkjendes, hvor det arbeider sigfrem gjennem en lidet udviklet Teknik. Et Fortrin,som derimod vil gaa op for Enhver, er det rige,varierende, sikkert betegnende og dog elastiskeSprogmiddel, Hr. Kjerulf har vist, at han besidder.Skjønt heller ikke dette er frit for Reminiscenser,er det i det Hele ganske hans eget og høist eiendommeligt. Men i dette Sprog bomrer han sagtensgevaltig mod Grammatik, hvorpaa Læseren indby-



252

des til selv at udfinde Exempler. Her tiltror jegEnhver fornøden Sagacitet.
Det vil da være klart, at ikke ret mange afdisse Digte give en ren og ublandet æsthetisk Nydelse. Til disse færre henregner jeg: I Vaaren der dog har for mange, hinanden tildels bekjæmp

ende Enkeltheder , flere af Sonnetterne, nogleaf Stancerne  hvori Forfatteren overhovedetrenest har udtalt sin Grundstemning —, Farvel,

o. fl. Jeg indtager til en Prøve Sonnet No. 19,der er et færdigt Digt, som tør maale sig medhvilketsomhelst i denne Genre:

«De have mærket Ord og ført KontrolOg maalt med mange Maal og opregistretOg sammenregnet Alt og udfilistret,
At hun er meget smuk og meget kold.

De have tænkt: paa hendes Skjønheds Skjold,Der er for blankt og blænder os forbistret,Skal denne strenge Paaskrift være klistret,
At hun er hjerteløs og aandig gold.

Men denne Tomhed, som de have lastet,Skal over deres egne Ho'der komme,Det blanke Skjold skal straale uantastet.



253

Hun kan ei tældes dog ved deres Domme :Hvis stundom tomme Ord hun hen har kastet,Da var det kun til dem -– de Sjæletomme.

Hr. Kjerulfs Bog i sin Helhed bør saaledesvistnok rigtigst tages som dette unge Talents Forskrivning til Publikum, lydende paa en ikke ringepoetisk Sum. Ganske snart indløser han maaskéikke dette Gjældsbrev. Men han indløser det, ogda sker det i ædelt Metal med et smukt og rentPræg.



254

Udvalg af Claus Frimanns Digte.

Udgivet af J. s. Welhaven. Kristiania 1851.1(1851).
Det er et i Sandhed smukt og fortjenstligtForetagende af Professor Welhaven, jeg her i nogleLinjer vil tillade mig at omtale for TidsskriftetsLæsere. At tilbagegive Folket en virkelig Sanger,som er gleden ud af dets Erindring, er en VelviljesHandling mod dette og en Retfærdigheds-Handlingmod Digteren selv. Og naar dette sker af en Mand,der har Welhavens Berettigelse til at dømme i saadanne Sager, kan man være forvisset om, at Gaven,som rækkes Folket, ogsaa af dette vil blive modtagen.
Af dobbelt Betydning turde netop under nærværende Omstændigheder et Foretagende som dettevære. Thi man vakler i vor unge Literatur snart tilden ene, snart til den anden af to modsatte Vderligheder, som Erkjendelsen af det virkelig Nationale, vorældre Literatur eier, ene kan vise Vei imellem. Paa den

* Af «Norsk Tidsskrift for Videnskab og Literatur.» 1851–1852.



255

ene Side bestræber man sig for at fremdrage og fremstille det Eiendommelige, vort Land besidder af Naturog Folkeliv, udenat lade det gjennemgaa den Luttringsproces i Tanke og Sprog, uden hvilken dog inteti Sandhed poetisk Verk kan fremstaa; paa denanden Side viser man sig, maaské just paa Grundaf hin ensidige Stræben, mistænkelig mod Alt, somtager et hjemligt Stof og søger at iklæde det enhjemlig Dragt, og man vover først efter mange Betænkeligheder og en skrupuløs Kritik at godkjendeen saadan Frembringelse, i Steden for villig at hengive sig til dens Indtryk. Men Kjendskab til voreældre Sangere og fornemmelig til Claus Frimannkan her være retledende. Hans Digte vise nemligbaade, at man kan synge i hjemlige Toner og dogbenytte et Sprogmiddel, som ingenlunde afskjærerForbindelsen med den ældre Literatur eller med detdanske Sprogsamfund, om man end nu og da maabruge Udtryk og Vendinger, der ene høre vortLand til,  og at Stofferne og Betragtningsmaadenkan være norsk uden at være plat eller bondeagtig,i Ordets slette Betydning. En Digter af Claus Frimanns Begavelse paatvinger en Erkjendelse heraf,især naar han næsten med Nyhedens Interesse fremtræder for det store Publikum efter sin Død.
Man maa derfor være Professor Welhaven saare

. erkjendtlig, fordi han har besørget denne Samling

af de frimannske Digte, og denne Erkjendtlighed



256

vilde end mere forøges, om man fra hans Haand ien liden Anthologi kunde modtage et Udvalg afde bedste nationale Frembringelser, vi have fra voreældre, halvforglemte Digtere, tra Nordahl Brun, fraZetlitz og fra Storm. Hos ingen af disse vil paalangt nær saa rige Skatte være at fremhente, mennoget Godt findes dog hos hver at dem, og paadenne Maade vilde en Bro mellem vor tidligere ogvor unge, sig udfoldende Literatur være dannet.Alene ved at bevare Forbindelsen med sine Begyndelser vil denne sidste kunne udvikle sig sandt ogsundt.
Professor Welhaven har indledet Udvalget afFrimanns Digte med en biografisk-kritisk Skizze,som meddeler os Hovedmomenterne af DigterensLiv og Virksomhed. Gjennem denne lille Afhandling indføres man saa sikkert i Frimanns høist eiendommelige Digtning, at man ganske fatter og tilegner sig ham, naar man kommer til Digtene selv,ja, man har vundet ham kjær, før man endnu harlæst en Linje af ham. Thi Personligheden med densVirken er saa simpelt og træffende tegnet, at manstrax har en Fornemmelse af Fremstillingens objektive Sandhed. En Anmelder har derfor her detmagelige Hverv kun at henvise til Udgiverens Indledning. Alene i ét Punkt synes mig denne Afhandling at taale en Modifikation, og i et andet attrænge til en Berigtigelse.



257

Welhaven angiver med Rette som det ypperste Fortrin ved Claus Frimanns Digtning «hansfreidige Sinds, hans sunde Livsbetragtnings lyseAare, der gaar uhæmmet gjennem hans fleste Arbeider.” Han viser, hvorledes denne klare Stemning just er vel skikket til at gjengive saa velde mørke som de milde Sider af vor Natur i Landboens Aand, «idet den ei frygter for at træde selvdet alvorligste Optrin nær og streife det med sitlyse Gjenskin.» Han sætter heri det Eiendommelige for vor Bondes Omtale af Naturen i Almindelighed og gjør denne Betegningsmaade til almennational. I visse Maader har han heri vistnokRet, for saa vidt nemlig som Bondens Betegningssæt oftest er humoristisk; men det forekommer migdog, at han lægger for megen Vægt paa den lyse,livlige Opfatning. Om man end ikke vil sige, atdenne er individuel for Frimann og har sit dybesteVæld i Digterens klare Trosliv, som altid paa enyndig Maade farver hans Digtning, saa tror jeg dog,efter mit Kjendskab til vort Folk og dets egnePoesier, at man snarere maa kalde en saadan Opfatnings- og Gjengivelsesmaade vestlandsk endsimpelthen norsk. Den østlandske Døls Humor spiller i Almindelighed paa en mørk, ofte paa en sortGrund. Hans Fortrolighed med sin ublide NatursAabenbarelser har nok lært ham, at de ikke ere atspøge med, og netop for ikke at lade sig mærker

Moe: Skrifter. ll.



258

hermed er det, at han spøger med dem. DenneSkjelnen mellem en noget anderledes nuanceret østlandsk og vestlandsk Grundstemning, der forekommer mig bestemt at give sig tilkjende i Folkedigtningerne fra disse forskjellige Egne -– navnlig iSagnene og Eventyrene , tror jeg let forklares afselve Natur-Omgivelsernes Forskjellighed. OmKystboerens Hytte stryger Havgulens Pust, ind tilden ruller den friske Saltsø, over hvis fraadendeBølgetoppe hans Baad let og lystig dandser, ogdes lystigere, jo stærkere Kuling der slaar i Seilet;men Dølen ser fra sin Stue udover sin ensomme,sørgmodige Dal med dens mørkladne Barskov, somElven bruser ned igjennem, og forlader han Hjemmet, da er det kun for at stige op paa Høifjeldetsgolde, uoverskuelige Vidder. Disse Naturforholdlægge, tror jeg, med Nødvendighed en mørkereFarvning over hans Sind.
Det andet Punkt, i hvilket jeg maa erklæremig ligefrem uenig med Professor Welhaven, erhans Vurdering af Frimanns Mindesange. Welhaven har sikkert i det Hele valgt de bedste, og mellem disse findes der visthok meget gode Digte,blandt hvilke jeg – bortseet fra det historisk Urigtige  især vil nævne Audun; men at «en Delaf dem skulde være af det Vpperligste, den danskeog norske Literatur har at opvise», ville dog nepperet Mange gaa ind paa Man kan indrømme, at



259

der er Noget af Kjæmpevisens og Noget af Sagastilens Væsen i disse Sange», men disse Egenskaber turde snarere være «blandede end sammensmeltede. Og dog vil Enhver nok endda være villig til at erkjende, at Sproget er «kraftigt og freidigt.” Ogsaa træder mangen Gang Personerneklart frem gjennem sine beskrivende Betegnelser.Men det er det egentlig Episke, Behandlingen afBegivenheden, af den sig udviklende Fabel,som Frimann ikke har det rette Greb paa. Flereaf Numrene ere snarere moraliserende Beretningerend Begivenheder, som med Anskuelighed udfoldesig for os i sine Hoveddrag. Det bedste i mangeaf dem synes mig at være den varmt og mandigtudtalte Moral, der ligesom danner deres Kjærneindhold. Ogsaa heri viser det sig, at Frimanns Digteraand havde sin største Styrke i det rent Lyriske ;det samme kommer til Syne i de hyppige, uvilkaarlige Digressioner, gjennem hvilke han lader sinFølelse og Reflektion udstrømme, uanseet at denrolige Udviklingsgang deraf forstyrres.
Jeg har gjennemgaaet de betydeligste af ClausFrimanns Samlinger for at overtyde mig om, hvadjeg paa Forhaand kunde vide, at Professor Welhavens Valg er fortrinligt. Det er ganske naturligt,at denne Vttring ikke er at forstaa saaledes, somom jeg ikke skulde kunne ønske en to å tre Digteombyttede med andre. I Steden for «Øresund» og

17*»



260
«Hymne (efter Horats): vilde jeg nok heller seetnogle Digte af Almuens Sanger f. Ex. «St. HansAften, en Bondepiges Sang. Uagtet dette Digthar et Par uheldige Strofer, er det i sin Helhedudrundet af en saa festlig Glæde over vor NatursMidsommerpragt, at jeg ikke kan andet end afskriveBegyndelsen:

«Ingen Kveld igjennem Aar
Har mod dig, St. Hanskveld, dog noget at sige —Se kun nu, hvor Marken staar!
Er det ei som et Guds Himmerige?
Hver en Knop paa hver en Busk
Er udsprungen i Blomster og glindsende Blade -Kom, du hvide Rønnedusk !
Lad mig naa dig, ei Gren skal jeg skade.
Bøi dig! Se, nu gjør jeg et Hop;
Du skal lyse Røgstuen op.
Bjælken hjemme glæder sig,
At i Haanden jeg kommer med dig.

Og ligesom man maa billige Welhavens Valgi den udgivne Samling, maa en rigtig Betragtninggodkjende den Anskuelse, at en skaansom Ændringbør foretages med Digtene dels til Fjernelse af detUnødvendige og Forstyrrende, dels til Rettelse afen enkelt skjæv eller uklar Tanke. Dette findersin Anvendelse paa Frimann maaské i endnu høiere



261

Grad end paa hans Samtidige. Thi jo fortrinligerehans Digtning og dennes Sprogmiddel i det Heleer, des omhyggeligere bør der sørges for, at hanvirkelig fornyes i holket, ved at de Uagtsomheder,han ofte har tilladt sig, udslettes, hvor dette medLethed kan ske. Og her har Welhaven vist enEvne til at gaa ind i den folkelige Digters Opfatningsmaade og en Dygtighed til at udbedre i Frimanns Aand, der sikkert ere sjældne. En saadanVirksomhed synes let, og dog forudsætter den baadedigterisk Formue og kjærlig Ærbødighed for denældre Sanger. Alligevel er jeg ved mine Sammenligninger kommen til den bestemte Overbevisning,at Udgaven efterlader Noget at ønske i denne Henseende. Det er vistnok af Pietet for Frimann, at Udgiveren har gledet saa let hen over Omtalen afdisse sine Udbedringer. Men jeg tror ikke, dennePietet er ganske vel forstaaet. Frimanns poetiskeKjærne er saa sund, at han ingenlunde tiltrængerat hæves ved den urigtige Mening, man af Indledningens Ord og hele Udgavens Økonomi kommertil, at Ændringerne ere meget faa og overalt ganske ubetydelige. Saa vel af Forordene som af denOmstændighed, at Frimanns nu forældede Retskrivning og Interpunktion for det Meste ere beholdte,ledes man nemlig til den Slutning, at sjælden enenkelt Strofe er udeladt eller et enkelt Udtryk erudbedret; men denne Slutning er i sit Indhold falsk



262

og altsaa literaturhistorisk vildledende. ProfessorWelhavens Ændringer ere af den Beskaffenhed, athan fuldkommen kan være dem bekjendt, men saaganske faa ere de ikke. Det er vel de færresteDigte i Samlingen, som ikke, naar man læser demfra Overskrift til Ende, have undergaaet lettere Rettelser. Og undertiden ere Udbedringerne temmeligbetydende. Af Mindedigtet «Svend Tveskjæg»,som i Almuens Sanger i Alt har tretten Strofer,ere saalededes de fem udeladte; det vil nedenforsees, at af det prægtige Digt, der er indtaget iWelhavens Udgave S. 43, en Strofe er udeladt, ien anden en plat Tanke borttagen og en ubetydelig Rettelse gjort i Slutningen. — Ved en Udgaveaf denne Beskaffenhed vilde det været det ene Rigtige, paa ét Sted at angive de Rettelser og Ændringer, som ere foretagne. Paa et eller to Bladevilde disse kunne været aftrykte, og for Mange, omikke for Alle, vilde en slig Redegjørelse været afstor Interesse. Den maatte, synes mig, endog værebetryggende for Udgiveren selv.
Jeg aftrykker det sidstnævnte Digt, da man

kelig i hele Samlingen vil træffe paa noget,som er saa betegnende for Claus Frimanns ypperlige Digtning.



263Welhavens Udgave.Gildesang.

Han, som den Guldstav mon bære,Hvorunder fødde vi ere,Over Land og BølgeHam følgeHæder, Fred og Held,Naar han styrer velNorges Dal og Fjeld;Langt igjennem kronede RaderGlad følge Søn efter Fader!

De, som med Lod og med GlavindTugte skal den, som af AvindNærmer sig bemandetTil Landet,Skal de trække ud,Armen styrke Gud!Skal der brændes Krud,Fjeldene saa ramle, saa dundre,At sig de Bjørne maa undre!

De, som skal Bølgerne pløie,Vinden og Lykken dem føieLykke følge HandelOg Vandel!



264

Vel Begyndt fuldendt !Sorg til Glæde vendt!Kjæltring vorde kjendt !

Ærlig Mand ved nyttig Haandtering

Voxende skue sin Næring!

Skyen os sende sin Draabe,Tørre naar Markerne raabe !Agerrener rødeaf Grøde !Engen grøn og gulStaa af Blomster fuld !Faaret bære Uld!Høit i Dale Bjælderne klinge ;Vintringen trives og springe !

Almuens Sanger.Selskabs-Sang.Han, som den Guldstav mon bære,Hvorunder fødde vi ere,Over Land og BaølgeHam følgeHæder, Held og Fred,Naar han venlig nedSer til Bondesved !Langt igjennem kronede RaderGlad folge Søn efter Fader!



265

Glade de bo og med Lykke,De, som ei os undertrykke!De, som under LaagetEi nogetStikke af den Told,Bonden, stakkels Trold,Tror, i god BeholdKomme til de bydende Steder,Medens saa møisom han sveder !

De, som med Lod og med GlavindTugte skal den, som af AvindNærmer sig bemandetTil Landet,Skal de trække ud,Armen styrke Gud!Skal der brændes Krud,Fjeldene saa ramle, saa dundre,At sig de Bjørne maa undre!

De, som skal Bælgerne pløie,Vinden og Lykken dem fæie!Lykke følge HandelOg Vandel!



266

Vel Begyndt fuldendt !
Sorg til Glæde vendt !
Kjæltring vorde kjendt!Ærlig Mand ved nyttig HaandteringVoxende skue sin Næring !

Skyen os sende sin Draabe,
Tørre naar Markerne raabe!Agerrener rødeAf Grøde !
Engen grøn og gul
Staa af Blomster fuld!
Faaret bære Uld!Høit i Dalene Bjælderne klinge;Vintringen trives og springe!

Selv om man forud har et nogenlunde fortroligt Kjendskab til Claus Frimann, gribes man af enGlæde, som grændser til Forbauselse, naar man heruforstyrret gjennemlæser alt det Vpperlige, han afSangdigt i egentlig Forstand har frembragt, og manved knap at komme sig af Forundring over denDjærvhed og Sandhed, den Inderlighed og Liflighed,hvormed han har udsunget sine Stemninger. Ogdog er Hemmeligheden let løst: den ligger i hansrige, fulde Begavelse og i den stille, uforstyrredeForbindelse, han hele sit Liv igjennem vedligeholdt



67

med Naturen og Folket. Havde Frimann levetunder de Livsvilkaar, man pleier at kalde meregunstige for en Digters Udvikling, vilde vi nu neppeeiet disse vidunderlige Digte, for hvilke vi takkeham i hans Grav. Men heri ligger en sund Moralbaade for vore Digtere og for vort Publikum.



Gamle danske Minder i Folkemunde,

samlede og udgivne af Svend Grundtvig.Kjøebenhavn. 1854.(1854.)
Den store Erkjendtlighed, Hr. S. Grundtvigallerede før har erhvervet sig Krav paa hos dennordiske Folkedigtnings — og derfor ogsaa hos denordiske Folks — Venner, har han fornyet og forøget Adkomst til ved ovennævnte værdfulde Samling,som med de udkomne fem Hefter kun foreløbig erafsluttet, og som vist Mange med mig haabe snartvil fortsætte sig. Udgiveren betegner i ForordetVærket som æn Bog, der endnu ikke er til, mensom efterhaanden skal skrive sig selv, – nemligved de Bidrag, han opfordrer danske Mænd ogKvinder, der holde af «gammel Snak og Tale»,til at yde. Den, som selv har forsøgt at gjengive. Folkets ubundne Digtninger i Bogsproget eller i etSprogmiddel, der nærmer sig dette, og som af Erfaring ved, at dette just ikke er saa let en Sag,

⁷* Af «Nordisk Universitets-Tidskrift» 1. 4.



269

maa i denne Bog læse sig det til, før han faarTroen paa, at det saaledes, som her er skeet, ladersig gjøre: ved optegnede Bidrag fra Mangfoldige.Men den foreliggende Samling viser, at det gaaran. Thi Fortællemaaden er i det Hele saa ægte,sand og folkelig, at den maa ansees for særdelesvellykket. Det er naturligt, at ikke alle Fortællere(Optegnere) have opfattet og gjengivet lige godt,lige naivt og betegnende; men overalt lyser Sandhed og Troskab frem og alle sky de Oppudsning,Udpyntning og laant Stads. Dette er SamlingensHovedfortrin fremfor mangfoldige Iignende, hvorEnhver, der har Øie for slige Ting, strax ser, atdet, som bydes ham, savner Ægthedens Mærker.Og naar en Samling af Folkedigtninger, saa sandog simpel i Fortællemaade, lader sig knippe sammen paa den Maade, da opnaaes den ellers uopnaaelige Fordel, at man med Tiden kan vente atfaa indbjerget, om ikke Alt, saa dog det Allermesteaf, hvad der endnu lever i Folkets Minde.
Stoffet er i de foreliggende Hefter forbausenderigholdigt. Slettelandets Folk, der ikke som vi harFjeldmuren og Skovbælter at værne om denne sinFædrearv med, behøver intet bedre Bevis for sittrofaste Sind end den kjærlige Bevarelse af disseMinder til den Dag i Dag. Skulde Nogen sige, ataf Folkesagn adskilligt mindre Betydende er indtaget, da vil jeg sagtens ikke bestemt benegte det.



270

Men Udgiveren har sikkert Ret, naar han bemærker,at bedre lidt for Meget end noget forLidet. Intet,der betegner Folket, dets Tro og Synsmaader, kanher kaldes ørkesløst, og hvem ved, om ikke denSagn. eller Rimstump, som man nu ei tror at haveBrug for, i sin Tid kan blive høit skattet af Videnskaben, ja kanské kan sprede Lys over dunkle Partier af denne?
I et afsluttende Efterord til disse Heer hvoriUdgiveren paany opfordrer til Optegnelse, giverhan saa klare og træffende Vink for Nedskriverne,at Fremstillingen endnu vil vinde, naar disse Vinkfølges. Jeg tør tro, at Udgiveren er enig med migi, at det var vel, om Optegnerne lidt mere nærmede sig Folkesproget, især i Dialogerneog i de episke Linjer (som man overhovedet ikkemaa ængstes for meget ved at bruge; de ere kjedelige at nedskrive, men ikke at læse: de høre til).
Maatte nu Bogen ret snart skrive sig selvfærdig, og Hr. Grundtvig ligesaa snart se sig istandtil at sende den ud.



KARAKTERISTIKER.





273

P. g. Collett.(1852.)

De Ord, man saa ofte ødsler med: «Han eraltfor tidlig gaaet bort», kan sjælden med størreSandhed anvendes end ved Professor Peter JonasColletts Død. Han var netop i Færd med atudfolde den modneste, rigeste Mandoms-Virksomhed,da han fik Herrens Kald; og det Savn, han i envid Kreds efterlader, finder alene Trøst i det Haab,at han ei er gaaet bort, men hjem.
Collett er født i Lier den 12te September1813, og den Kjærlighed til det Hjemlige, somskinner igjennem mange af hans Frembringelser,har han sikkert under sit Barndomsliv i denne Egninddrukket. Hans Fader var Amtmand i BudskerudsAmt Johan Collett, og hans Moder ChristianeStockfleth. Han blev dimitteret til Universitetetfra Drammens lærde Skole 1831, tog juridisk Embedsexamen 1835 og tiltraadte, understøttet af detOffentlige, en længere Udenlandsreise. Nogen Tid

Moe: Skrifter. II. 18



274

efter sin Hjemkomst blev han, den 8de Mai 1841,udnævnt til Lektor i Lovkyndighed; den 5te August 1848 blev han Professor. I sine Forelæsningerhar han fornemmelig behandlet Retsfilosofien, Fædrelandets offentlige Ret, Personretten og Arveretten. Endel af disse Forelæsninger ere udgivne iKontratryk. Han døde Natten til den 18de December sidstleden, kun lidt over 38 Aar gammel.
En læg Mand tør vistnok ikke dømme omhans Virksomhed som Lærer i Retsvidenskaben.Dog mener jeg, man ei engang behøver mit almindelige Kjendskab til hans Personlighed for at vide,at denne Virken var dygtig. Hans Evne til skarptog bestemt at betegne, til at finde og udhæve detKarakteristiske og til at gruppere Stoffet i et klart,let overskueligt System maa have udmærket hansFremstilling af Retslærens Gjenstande, ligesom hanssjældne Lethed og Sikkerhed i at bruge det mundtlige Ord maa have givet hans Katheder-ForedragTække og indtrængende Kraft. Men især turde detdog være den ædle Myndighed, som hans naturligeBegavelse, alsidige Udvikling og rene Karakter gavhans hele Personlighed, hvormed han stærkt ogvarigt har indvirket paa de unge Studerende, omdenne Indvirken end vanskelig lader sig paavise.
Colletts Billede fra hans Universitetsaar vil værei Manges Erindring. Hans freidige, ægte Studenteraand, som aldrig lod sig nøie med, hvad der bødes



275

som traditionelt Anerkjendt, hans selvstændige Prøvelse og hensynsløse, næsten haanlige Vragen, afhvad der syntes ham middelmaadigt, førte hamsnart ind i mange Kampe og gav hans ydre Væsennoget Djærvt og Afhærdet, der lod dem misforstaaham, som ei formaaede at se igjennem hans ungdommelige Overmod til hans egentlige Kjærne. Ogskjønt i mange Henseender mildnet og ændret, bevarede han stedse denne sande aandelige Fornemhed,denne Foragt for Middelmaadigheden, som gjør sigbred. Men denne medfødte Adel viste sig ikkeblot i Forhold til det Aandige; den laa paa Dybetaf hans Væsen og kom allersmukkest til Syne somKaraktertræk, i Forhold til det Moralske; han varfor virkelig fornem til at tillade sig selv Noget,han ansaa for slet, eller til at yttre Bifald til Saadant hos Andre.  Men uagtet denne udenpaaliggende Skarphed var der i hans Inderste en Mildhedog Blødhed, som mere og mere udviklede sig og i desenere Aar gjennemtrængte hans hele Person Denkom til Syne i skaansommere Domme over AndresFrembringelser, i en forstandig Veien af ArbeidetsVanskelighed. Collett havde levet sig til virkeligHumanitet, og hvor han saa sande aandelige Glimteller moralsk ædel Stræben, var Ingen villigere tilat anerkjende, skjønt han var knap og sparsom iYttringer af sin Ros; han havde altid en Sky for«at blotte sit indre Menneske.x Kun af det Aands] 18*



276

forladte og Slette blev han stedse en afsagt Fiende
Colletts literære Virksomhed, som efter voreForhold ei har skjænket saa Lidet, røber helt igjennem en ualmindelig Begavelse. Kjækhed, Friskhedog Lune, der ofte hæver sig til Humor, udmærkeallerede hans tidligste Frembringelser; i de sildigerehersker tillige en Klarhed og Ro, som kun en moden Livsanskuelse kan give. Af alle dem, der hargivet Bidrag til vor unge Literatur, er der neppeNogen, som har skrevet en saa skjøn og  i godBetydning — klassisk Prosa. Hans Sprog var let,klart indtil Gjennemsigtighed og dog farverigt; hansVittighed og Lune streifede aldrig om paa egenHaand, de maatte stedse tjene til Tankens sikkreBetegnelse. I sine Kritiker var han streng, omman vil, skarp, og i sin første Fremtræden altforvragende, men dog retfærdig; thi han formaaedesom Faa at se ind i Gjenstandens Væsen, og alleydre Sammenføininger faldt fra hinanden for hansBlik. Skulde man anke over Noget ved hans sildigere kritiske Virksomhed, da maatte det vel være,at selv den letteste Formfeil altfor pinligt berørteham. Han har ensteds sagt: «Et Digt er som etslebet Glas; det taaler ikke den letteste Ridse», ogheri har han udtalt sin æsthetiske Trosbekjendelse.Men forlangte han maaské i disse Ord for Meget,skal man i alle Fald ei beskylde ham for at haveborget Sætningen hos den seneste Tids sthetikere.



277

Colletts omspredte Frembringelser ere for vægtige til, at man ei skulde ønske og haabe i etUdvalg af dem at faa et blivende Billede af hansPerson og Virken.
For ret at skatte Colletts Personlighed i densFylde og mangesidige Elskværdighed, maa manhave seet ham i hans huslige Kreds; thi han hørtetil de Faa, som med Hjertets Inderlighed slutte sigtil sine Nærmeste, uden at lukke Øiet for det Fjernere og Store. Men han var jo rigtignok ogsaaaf de Faa, som i Hjemmet kan tale om det Høiesteog Bedste, med fuld Forvisning om at blive forstaaet. Den Kreds, der søgte Colletts Hjem, varikke vid; men de som traadte ind der, vil alle havehavt aandsforfriskende, styrkende Timer der. Bedre Interesser, behandlede med Aabenhed, Lethedog den Collett eiendommelige overlegne Klarhed,udgjorde Samtalens Indhold, og selv hvor denneslog ind paa det ganske Hverdagslige, fik den detVækkende og Belivende, som kun aandrige Mennesker kunne give den. Jeg er vis paa, at Adskilligemed mig for bestandig bevare Mindet om flere saadanne Aftener, tilbragte i Colletts Hjem.



278

Østgaards Forfatter-Virksomhea.!(1874.)

For os staar Østgaards Forfatterskab, skjøntforholdsvis ringe i Omfang, som ikke lidet betydende. Det hører med til Vendepunkts-Literaturen, derførte det eiendommelig Hjemlige frem. Da Østgaards Hovedskrift, Skildringerne fra hans Barndomsdal, i Aaret 1852 fremkom, havde ingen saa træffende Fremstilling af vort Lands Folkeliv og Natur seet Lyset, naar undtages, hvad til Sagn ogEventyr maa henregnes. Den stille, af Faa kjendteMand havde i sit dybe Sind baaret sin Fjelddalherned til Byen, og da den Udvikling var naaet,at han kunde oprulle dens Billeder, blev de  somMange ville erindre  modtagne med forbausetGlæde, og den Vndest, Bogen strax vandt, har saaledes vedligeholdt sig, at for Tiden at fjerde Oplagaf den forberedes. Billederne ere tegnede med denomhyggeligste, sandeste Troskab, men ogsaa med

¹ Af en Ansøgning til Storthinget.



279

en Kjærlighed, som har lagt Duft og Farveskjærover dem. Fjeldbondens Hu med dens Dybde,Stilhed og Alvor, men ogsaa med dens djærveHumor har fundet Udtryk; det Hele er ligesom udvoxet af den Naturens Ramme, som omgiver Folkelivsbillederne.
Man har  og ikke uden Grund  gjort denUdsættelse til Østgaards Skildringer, at de, altfordaguerreotypisk nøiagtige, ei har levnet Plads foren friere poetisk Opfatning og Behandling af Stoffet.Vi skulle lade uafgjort, om dette havde sin Grund ien vis Begrændsning i Forfatterens Begavelse elleri den Ufrihed, hans egentlige, for digterisk Frembringelse ingenlunde gunstige Livsgjerning førte medsig. Men vi tro, at man saa langt fra bør beklagesig over denne Eiendommelighed ved ØstgaardsForfatter-Virksomhed, at man endog maa være gladi den. Hvad det paa hin Tid gjaldt om, var justen realistisk Indgaaen i og Fremdragen af vortFolkelivs forskjellige Sider, slige som de i Virkeligheden ere og te sig.
De friere, digterisk fyldigere hjemlige Frembringelser, som Folket senere har kunnet glæde sigved, havde ikke kunnet fremstaa. om de ei havdehavt Bund og Grund at hvile paa i Østgaards ogAndres Forarbeider. Det er, mene vi, fordi hansBøger i denne Henseende høre til, hvad vi nævntevor Literaturs Vendepunkt, – og just fordi hans



280

Kjærlighed til hans Fjelddal ikke tillod ham at slippedens ubetydeligste Eiendommelighed, men fremdrogselv det Mindste og stillede det med Glæde tilSkue  at Østgaard har blivende Betydning forvor Literatur, en Betydning, der vil fortsætte signed igjennem Tiderne, ogsaa da, naar alene Literaturhistorikeren ved at opspore den.







283

Tale ved Bragebægeretved Studenternes nordiske Høitid

den 13de Januar 1846.Mine Herrer!

Ti Brage, den gamle sølverskjæggede Gudmed Seerblik tilbage i det Henrundne og fremad idet Kommende - viede Fædrene Bægeret forFortidens Minder og Fremtidens Haab. Devilde dermed sige, at den sig altid foryngende Nutid kun efter et klart begeistret Tilbageblik paa detSvundne kan stille sig sikkre glade Fremtidssynerfor Øie. Mine Herrer! lader os, os Nordmænd,inderlig tilegne os denne dybe, deilige Symbolik :for intet Himmelstrøg. paa Jordens vide Kreds er

den saa løfterig som for Norden,  for intetLand i Norden saa forjættelsesrig som for Norge.Thi hvilket Jordstrøg har saa straalende, opløftendeMinder som Norden? Spørg Sagaen: den ved atfortælle Dem om disse høie, mægtige, senefaste,hjertevarme Skikkelser, som med Staal i Haand og



284

Staal i Vilje stævnede fra Kyst til Kyst og vandLande og Riger og Ry,  om disse hæie, mægtigSkikkelser, for hvilke Europa bøiede sig med Bæn.Ja, spørg Europa: det ved endnu Sagn at fortælleom Nordens Giganter,  spørg det, om af no getFolkefærd mere eventyrlig Daad er udført medOd og Egg end af Normannern es Stamme. Menhvad Europa dengang kun vidste Lidet om, hvadimidlertid vi og det og hele Verden nu ved  deter, at disse «halvvilde Barbarer» under VggdrasilsAsk med Nordens dybe, drømmerige Alvor havdeløst Verdensgaaden paa en eiendommelig Vis, havdeskabt sig en Gude- og Sagnkreds, dristigere, djærvere end alt Andet, sine egne Bedrifter maaskéundtagne,  rig, fantastisk-vild og halvklar som enFjelddal i Maanelys. Hvad Europa dengang eividste, men hvad vi og det nu ved, er, at disseVerdensstormere foruden Staalets Klang endnukjendte og eiede en anden, Skaldesangens  dybdjærv som alt Nordisk, ildfuld, fremsprungen afØieblikket, som om den var født under en sydligereHimmel, kunstig som maaske ingen anden.  Ogi første Rad og Række af denne dundrende Normannafylking gik Nordmanden Jeg henviserblot til Snorres Bog: den er Beviset. Lige saa vistsom intet andet af Nordens Lande har en Krønikesom Heimskringla, lige saa vist have Nordmændeneværet det gamle Nordens Kjærne. Thi, mine Her-



285

rer, det gjæveste Liv skaber sig altid det vær

digste Eftermæle.
Men naar jeg minder Dem om det gamle Norge Høisædesplads mellem Nordens treenige Landei Historien; ligesom det har faaet den i Naturen, og jeg gjør det ved den Julefest, vi feire sammen med Brødrene paa den anden Side Kjøl ogSund  kan min Tanke sikkert ikke være at pukkemed denne Forrang. Jeg minder derom, fordi denneBroderpart af den fælles straalende Fædrearv nukommer os Nordmænd bedre tilpas end noget afde tvende andre Nordens Folk, om den var et af| dem tilfalden. Thi vi Nordmænd eie vel Tavler,paa hvilke hædrenes Kraftliv i klare, beaandede] Billeder lever og evigt skal leve  men hvor have] vi de Billeder, som fastholde den nuleven d e

Slægts Eiendommelighed under kommende Farer,

som afspeile dens Sjæls inderste Tanker,  hvor
have vi Skaldene, der, som Fortidens, udsynge
Folkets dybeste Hjertemelodier,  kort : hvor have
vi Skriften og Billedskriften, som holder
Folkets Liv op for dets egen Bevidsth ed,
og derigjennem befæster, udvikler og luttrer detsIndividualitet? Ak, vi ere ikke Forkjæmpere i dennenye Verdenskamp, hvori Folkene trænge sig, detene forbi det andet, til klar og sikker Selvbevidsthed;  blandt Nordens Folk kjæmpe vi nu i bagerste Række.



286

Men det er her, den os rigere tilfaldne Fædrearv skal komme os til Gode: hine straalendMinder skulle fylde os med hellig Begeistring, meddyb Følelse for vort Folks Værd og Betydning.Da have vi omsat Arven i Vaaben, der  vil Gud endnu engang skulle føre os frem i forreste Radpaa Nordens moderne Valplads.  Vi ville da medhellig Begeistring hæve Blikket til Fædrenes høie,manende Skikkelser: denne Beskuelse skal ladestrømme Alvor i vor Sjæl, skal sætte Staal i vorVilje, skal fylde os med Forudanelse af Seier iden ædleste af alle Kampe, Kampen for vor Folkekarakters fulde fri og sande Udvikling. Brødre,norske Studenter! Striden vil ei falde let; men seDem omkring: vi ere mange, og Enhver af os vilkjæmpe paa Fædrenes Vis. Lig Sommerens Ranker og frodige Løv skulle vore bedste Tanker klyngesig om Fjeldet, lyttende og forskende,  og hvertnyt Under, vi høre derinde, skal slaa ud gjennemdem i Knop og Blomst. Over hvert fagert Livsbillede i vore rige, grønne Fjelddale ville vi slaaAandens Ildfunker og derved hæve det, som Skytten den hellige Kirkemur, over ForgjængelighedensTryllemagt. Ja, saa mange, vi ere, ville vi  skabende eller kjærligt modtagende  kjæmpe for denrige norske Folkekarakters fulde, fri og sande Udvikling, vi ville kjæmpe med Ungdoms Begeistringog Mandoms Kraft. Dette er en Gjerning til Fæ-



287

drenes Ære, dette er en Gjerning i NordensAand, dette er det bedste Bidrag, vi kunne ydetil hele Nordens Hæder og Held.
Saasandt De nu, mine Herrer, finde, at detteer et værdigt Maal for vor Stræben, saa lader i dettause eller lydeligt udtalte Løftes Stund FædrenesAlvor og Viljekraft fylde Deres Sind, og hæverBægeret. Jeg vier det i Navet Brage, den gamleGud med Sølverskjægget, med Seerblik fremad ogtilbage  jeg vier det i Navnet Brage til etBæger for Fædrenes hellige Minde, for Fremtidens dyre Haab. Jeg signer det med Bøntil den Almægtige for vore glade Anelsers,vore ubrødelige Løfters Opfyldelse.



288

Tale for nordisk Kunstved Studentermødet 1851.

dagnene fortælle, hvorledes Alferne have nærmet sig et Barn, have taget det til sig, have kyssetdets klare Øie og ladet det gaa. Fra den Stundhar Barnet seet ind gjennem Græstørv og Jord,gjennem Skov og Fjeld, ind til det Dybe og Skjulte,ja det har seet ind i sin egen Slægts lønligste Tanker. Men det har altid været Landets egen Alf,som kyssede Barnet, ikke en fremmed Jordbunds.
Disse Eventyr, mine Herrer, ere Virkelighedenselv. Det er Kunstnerens Øie, Alfen kysser, og deter derved, at dette bliver skuende. Men det eralene Barneøiet, som er klart og rent nok til atmodtage Kysset, og det er Landets egen Alf, somgiver det. Disse Eventyr gjentage da ikke blot dengamle Lære om en naturlig Begavelse i Ordets almindelige Betydning; de fortælle om en naturligBegavelse i en anden Forstand, om en Begavelsefra den Natur, der omgiver Barnet. Lad os fastholde denne Tanke, idet vi udtale et godt Ønske



289

for Nordens Kunst. l denne Tanke ligger, at dennordiske Kunst maa udvikle sig i Nordens Aand,efter sin Natur og sit Folks Karakter. Forstaa migret: jeg mener ingenlunde, at den nordiske Kunsthermetisk skal lukke sig inde, skal tabe sig i sigselv og sin egen Beskuelse. Nordens Kunst skalflyve ud, flyve ud til det rige Syden, beruses afdets evige Skjønhedsverker, udvikle sit Blik ogluttre sin Sands. I Syden skal den lære Meget –blandt Andet skal den der af de hæic ideale Kunstverker lære at agte paa Skjønhedens fine Mærkelinjer, og dybt at erkjende sin egen Betydning;

. men det Vigtigste, den i Syden skal lære, er dog

at være sig selv. Den flyve ud, den tage sit Stof,hvor den vil,  den maa dog altid i sine Verkerminde om Nordens dybe, inderlige Alvor, om detsklare, freidige Skjemt. Den flyve kun ud, langt sydpaa  men her, paa Nordens Jordbund, under Nordens Himmel, skal den have sin Rede og sin Rugetid.
Men endnu Et, mine Herrer! Nordens Alf erén  hvorfor vare vi ellers samlede her?  dener én, men den viser sig ikke ganske ens i dethele vide Norden, ikke ganske ens i de store SøersLand, paa de grønne, yndige Øer og i vor lukkedeFjelddal. Deraf fremgaar Trefoldigheden i NordensKunst, dens Forskjellighed i de tre Lande. Letvil det da kunne hænde, at hvad det ene Land
Moe: Skrifter. I. 19



290

frembragte, ved første Øiekast synes det andetfremmed, ukjendt, maaské usandt. Lad os derfor,Brødre, vise Besindighed, Velvilje i at dømme omhinanden. Dommen tilkommer det samlede Norden,men Landet, som frembragte Kunstverket, dømmerselv i sidste Instans. :
Jeg udbringer en Skaal for nordisk Kunst, idetjeg udtaler Ønsket om, at den altid maa udviklesig ædelt og skjønt i Nordens, i Naturens og Folkenes Aandl Og jeg tillader mig at henvendedenne Skaal til samtlige de høitærede Kunstnerefra Broderlandene, der have glædet os med sit Besøg. Et Leve for Nordens Kunst!



Ved Afsløringen af en Mindestenover Rektor Fredrik Messell Olsen.

Den 14de September 1866.

Venner og Elever,
Som vort Hjerte kræver,Reiste denne Sten.
Vel et bedre MindeKrandset staar derinde,Trodser Tidens Men.Men hans Navn
Vor Klippes Favn
Bør til Efterslægten bæreNed med Tak og Ære.

Denne simple StøtteSkal nu Navnet flytteFremad Aar for Aar;Vidne, at hans BaneViet var den Fane,Som for Lyset slaar;



292

Ret og Sandt,
Saalangt han vandt,
For hans Viljes Kraft den stærkeVar ham Maal og Mærke.

Meget her var givet,
Rigt var smykket Livet,
Som kun blomstred kort;Her var Tanker klare,Viddets Glimt de snare,
Hu for Smukt og Stort;Hjertebrand
For Fædres Land -
Sten af Norges gamle Klippe,Navnet ei du slippe!

Naar det Hverv, at tale nogle Ord ved denMindesten, som der staar afsløret for vort Blik —naar dette Hverv er mig overdraget og af mig overtaget: da beder jeg det vel fastholdt af den æredeForsamling, at saavel Overdragelsen som Overtagelsen al ene grunder sig paa mit fra Ungdomsdagene vedligeholdte Venskabsforhold til ham, Stenenskal minde om. Man skal ikke tale i Floskler vedGraven, og jeg taler ikke i Floskler, idet jeg siger:der er Flere i denne Kreds, som, En i en Henseende, en Anden i en anden, ganske anderledes vel



293

kunde give Støtten Mæle i denne Stund. Naar jegalligevel har optaget den til mig stilede Anmodning,saa er det, fordi jeg var Fredrik Messell OlsensVen. Dette er min Berettigelse, og derfra henterjeg Kravet paa, at man vil tækkes.
Hver Gang jeg skal fremkalde Billedet af Fredrik Olsen i min Erindring, gaar Tanken uvilkaarlig

stilbage til Ungdoms-Aarene, til disse, som man har

kaldt dem, Festernes Dage, i hvilke Hjertet slaarhøit og varmt, og store Syner og Drømme bølgefor Aandens Øie. Iblandt den Vnglingeflok, somi Aaret 1830 traadte ind i den gamle UniversitetsBygnings simple Høreværelser, var der En, der lignede den høitopskudte Flogrogn, den høie, smaleRognten, i vore Sollier: smækker og slank ragedehan op over os Alle, Freidighed og ungdommeligSelvtillid lyste ud af det klare Ansigt, Lunet legedeom hans Mund, og dog var der Alvor og Tænksomhed i det blaa Øie. Jeg, og de Fleste medmig, saa op til ham, ikke blot i ligefrem, menogsaa i uegentlig Betydning af Ordet. Han varkommen til os Andre med det Vidnesbyrd fra singeniale Lærer, Poul Martin Møller: at han allerede som Dreng og Unggut havde MandensAand. — Jeg behøver ikke at sige det: den høie,slanke Skikkelse var Fredrik Olsen. Han retfærdiggjorde altid sin klarsynte Lærers Dom i hine Ord.
Alle vi, der har kjendt ham nøiere, ved, at



294

han var en saare rigtudstyret Personlighed: en klar,gjennemtrængende Forstand, som slog 'ned i SagensKjærne og vidste at udtage denne af Skallen, enViljens Mandighed og Styrke, som ikke kjendte tilfeig Tilbagevigen for Hindringerne, naar Maalet varstillet, en Hjertevarme, som skjult, men varig omfattede sin Gjenstand med Inderlighed, og endeliget Lune, som lige til de sidste Aar sprudlede frisktog ikke sjelden med sine Glimt paa den mørkeGrund hævede sig til Humor  det var lykkeligeog eiendc lige Vuggeg til vor Ven. Dog

maatte man kjende ham nærmere, for at hans Karakters blødere Sider skulde gaa op for En. Hanhavde med sin nævnte Lærer det tilfælles (og havdemaaské for en Del lært det af ham), at han, somMoller pleiede at sige, «bluedes ved at blottesit indre Menneske.» Olsen hørte til dem, hoshvem de blødere, finere og dybere Stemninger sjælden finde sin ligefremme Udtalelse, men maa ligesom læses ud af den lunefulde Leg med dem. Derfor hørte der Tid og Blik til ret at forstaa ham.Men den, som havde denne Tid og Evne, han sagdeogsaa: Olsen har et rigt, varmt Hjerte.  Men enhver Personlighed, og især den mere betydende,har én Egenskab, hvorom alle andre samle sig, somgiver Personligheden dens Sambaand og dens Vægt;om ikke den findes, forstaaes aldrig Personen, menAlt splittes i Enkeltheder. Dette Midtpunkt og Tyng-



295

depunkt i Fredrik Olsens Aandsliv vil jeg sætte ihans sædelige Alvor. Hvad der, efter hansErkje ndelse, var slet, lavt, smudsigt, var hamaf ganske Hjerte imod. Og mindst af Alt kundehan fordrage, hvad der vilde give sig Skin af atvære Noget, uden Sandhed og uden Berettigelse.Mod saadant Skinvæsen fandtes der ikke Skaanselhos ham. Paa Omraader, hvor han ikke var rethjemme, gik han her ofte for vidt. Men det vardette sædelige Alvor, som gjorde Fredrik Olsen tilen Karakter, som gav ham Vægt og Myndighed,hvor han traadte frem, og bevarede hans Studenterliv som hele hans Liv, menneskelig talt, usædvanlig rent.
Med disse Aandsgaver og ualmindelig grundigeKundskaber kom Olsen til Universitetet. At hangik ud derfra med usædvanlig Modenhed og Dygtighed, det bevise ikke blot hans Examener der,men den endnu paalideligere Examen i LivetsHøiskole.
Hans modnere Aars Virksomhed ligger forAlles Øine. Jeg kan og skal kun tillade mig athenpege paa den:
Olsen maa have været en fortrinlig Lærer.Hans Kundskaber, hans mangesidige Dannelse, hansKarakter og hans Fremstillings- -Evne kan ikke ladei Tvivl derom. Jeg er vis paa, at Adskillige i denneKreds, og mange, mange Flere udenfor, bære hans



296

Lærerforhold til sig i taknemmelig Erindring.Hans klare, praktiske Sands maa have gjort hamtil en dygtig Skolebestyrer. Anerkjendelsenderaf var det og, der kaldte ham til Deltagelse ien kongelig Kommission i Skolevæsenets Anliggender.  Man har ofte udtalt den Mening, at denklassiske Dannelse gjør mindre brugbar for Livetmed dets Nutidskrav. Jeg tror at turde pege paaOlsen som et slaaende Modbevis mod denne Mening. I hele hans Livsanskuelse var der en Læftning, i hans Aandsdannelse et Præg af Harmoni,som han skyldte et fortroligt Studium af de gamleKulturfolk og deres Literaturer. Men det var langtfra, at disse Studier have berøvet ham Sands forsit Folks Opgaver i Nutiden; just den Udvikling,han gjennem hine Studier havde vundet, lod hamgaa med det rette, klarnede Blik til disse OpgaversLøsning. Sin praktiske Dygtighed, ikke mindre endsit uafhængige Retsind, lagde han for Dagen somKommunemand i en Række af Aar i denne By,hvis fulde Anerkjendelse han som saadan nød. Beviset derpaa modtog han ogsaa ved Valg til tvendeStorthing, af hvilke han var et agtet og anseetMedlem. Men alt dette faldt ligesom af sig selv.Olsen hærte til disse dygtige, udprægede Personligheder, hvis Vægt mærkes, hvor de komme med, ogsom ikke behøve at trænge sig frem, fordi de behøves, og derfor søges.



297

Olsen elskede sit Fædreland. Ikke jegog neppe nogen Anden har hørt ham sige det; mendet lyste ud af hele hans Livsgjerning. Og dersomhans Folk og dets frie Institutioner uretfærdig angrebes, brød Ilden frem.  Der fulgte Svar paaTiltale.
Olsen elskede sine Venner. Ikke jeg ogneppe nogen Anden har hørt ham sige os det. Menvi læste det i Samlivets Timer af hans Blik, vihørte det af hans belivede Stemning og de letteLunets Tankefugle, som flagrede og spøgte om os.Jo enligere hans Livsvei forresten faldt, des inderligere, hjerteligere og uopløseligere hang han vedsin Vennekreds. Olsen var en trofast Ven. Detskal siges ved hans Grav, og det skal siges af En,som takker Gud for, at han selv erfarede det.
Men, ærede Forsamling! mens vi staa her ogmed vemodig Glæde gjenkalde os vor Vens Personlighed og rige, om end korte Virken, saa børdet os vel at ihukomme, at det Ene som det Andet var Herren vor Guds Gave. Ham, hvemAlt alene skyldes, vil vi give Æren, Prisen ogMagten, idet vi sige: Fred over Rektor Fredrik Messell Olsens Mindel Guds Velsignel seover hans Gjerning, at dens Frugter maanaa ned gjennem Slægtfølgernel
Og saa kun Ét endnu: vi staa paa en Kirkegaard, vi staa ved en Grav. Det er uomgjænge-



298

ligt fornødent, at vi med fuldt Alvor mindes dette:foruden de Egenskaber hos vor Ven, vi have søgtat gjenkalde os, og hvorved han udmærkede sigfremfor mig og de Fleste af os, havde han en fælles med os Alle: han var en Synder. Denne sørgelige Egenskab gjennemtrængte hans som vorthele Væsen og besmittede hver hans Evne og helehans Liv for Gud. Vi have skrevet hans Navn paadenne Sten til venlig Inukommelse af Menneskene.Om hans Navn er skrevet i Livsens Bog til kjærligog evig lhukommelse af Gud  se, det beror ilkepaa Noget, af hvad vi her have omtalt; det beroralene paa, hvordan hans Hjerteforhold vartil Ham, som Guds Kjærlighed sendte tilVerden for at gjøre Syndere salige. I detteStykke tilhører ikke Dommen os, men Ham, somransager Hjerter og Nyrer. Jeg kan kun sige Etnaar jeg skal udtale, hvad der dybest har glædetmig af Alt, hvad jeg ved, og Alt hvad jeg harhørt om min bortkaldte Ven, da maa jeg nævnedette Bønsraab fra hans Mund paa Dødsleiet: Gudforlade mig af Naade alle mine Synder forJesu Christi Skyldl  Venner! der er Meget,hvori vi ikke kunne være Olsen lige. I dette Hjerteraab ere vi Alle kaldte til at ligne ham. Maattedet bryde frem, dybt frem af Hjertebunden hos osAlle! Maatte vi komme med det nu, thi Dødsstunden og dens Kaar ere uvisse. Gud vække selv



299

Sukket i vort Hjertel Gud høre det, naar det opstiger i Jesu Navn! Gud bønhøre det saa, at hansKjærlighed tvinger os til at bruge vort Pund, storteller lidet, til hans Navns Æære! Amen i Jesu Navn.

l Mens vi stirre paa det Billed
] Gjennem Vemods milde Graad,Vor Erindring frem har stillet
Af vor Ven, hans Færd og Daad:Bøie vi os dybt, o Gud,
Lade Hjertet tale ud
I den stille Stund om Graven,Tak for Laanet, Tak for Gaven

Herre, selv Du naadig frede,Hvad hans Arbeid lagde ned!Lad dets Grøde rigt sig brede,Atter bære gylden Sæd!
Lad det svange Korn dø bort,Men hvad Dit var, leve fort
Og af Slægters Rad ei svinde -Det er Mandens bedste Minde !

Herre Gud, som nu afsløresDenne Sten, saa al vor Sag,Ja vort Hjertes Raad skal føresFor Dit Aasyn frem en Dag.



300

Dagen kommer. Herre, det
Giv os at betænke ret,Mens vor Synd, vor Skam og VaadeSkjules kan af Jesu Naade !



Skaaltale for Prinsesse Lovise.(1868.)

Etter Overdragelse og med naadig Tilladelsehar jeg den Ære at udbringe hendes kongeligeHøihed Prinsesse Lovises Skaal.
Men hendes Navn lyder ikke længer ene; dethøres nu i inderlig Samlyd med hendes ophøiedeForlovedes. Og saaledes klinger det endnu smukkere, vidt ud over Norden.
Naar Bryllups-Klokkerne gaa, bliver der en storHøitid: tre Folk møde frem til den.
Men det norske Folk møder alt nu frem. VoreFjelddale har den ældgamle Sæd at skikke Sendingfør Brylluppet. Vort Folk kommer nu med Sendingen, den tilsyneladende ringe og dog rige : F teønsker og Hjertebønner for det høie Par.
Jeg har den Ære og Glæde at frembære Sendingen fra Drammens By, idet jeg siger: Gud velsigne den sluttede Pagt! Gud velsigne deres kongelige Høiheder, Prinsesse Lovise og Kronprinds Frederik af Danmark !



302

Tale for H. C. Andersenved Festen i Tøienhaven

den 18de August 1871.Hr. Etatsraad Andersen!

Naar man har overdraget mig det Hædershverv, som ganske vist Flere i denne Kreds bedrevilde udført, og som jeg derfor ogsaa fra først harveget tilbage for, det Hædershverv at udtale forDem, Hr. Etatsraad, vor inderlige Glæde ved atse Dem imellem os og at hilse Dem hjertelig velkommen til os: da er dertil en dobbelt Grund. Fordet Første hører jeg til de Ældre i Kredsen, tildem, hvem Deres rige Digtnings Væld gjennemlange Tider har kvæget; for det andet har jeg engang været inde i en Gjerning, som, hvor langtden end staar under Deres i Alt, navnlig i Selvstændighed  jeg skulde jo netop forsøge at være uselvstændig , dog havde Noget tilfælles med Deres:Indsamling og Gjenfortælling af det norske FolksEventyr. Det er dette, som gjør, at jeg her staar



303

for Dem. -Jeg beder Dem da tækkes med de Ord,jeg kan vende til Dem. I én Henseende staa de vedSiden af, hvad De er vant til at høre: Ordene erevirkelige Hjerteord.
Jeg frembærer Dem da, Hr. Etatsraad, Bevidnelsen om vor dybe Erkjendtlighed for al den Glæde,Deres hele frisksprudlende Digtning har bragt osalle. Vi ønskede vist Intet af den borte. Men mig,og jeg tænker Flere af os, ligger det dog allermestpaa Sind at faa sagt Dem vor varmeste Tak forDeres Eventyr-Digtning. I den har De skabten ny underfuld Poesiens Verden. Fremskudt afBarnlighedens Grund og det af en Barnlighed, ihvilken Ingen har kunnet nærme sig Dem, end sigenaa Dem, har De formaaet i dette Element at indlægge den klare, modne Betragtning af Livet. Derved ere Deres Eventyr blevne Livsbilleder, Billedtaler, hvori snart de evige Sandheder afspeile sigog snart Menneske-Livets Vrangsider fremvises i debarnlig-humoristiske Glimts Lys. Derfor har fradenne frugtbare Jordbund kunnet fremvoxe Underblomster, der endog straale i den guddommeligeSandheds hele Klarhed, og atter de fornøieligsteHumoresker, som vække den livsfriske Latter. Jegskal ikke belægge med Exempler: jeg kom til atopregne Titlerne paa Deres Eventyr.
Og over hele denne dybe, rene, humoristiskeDigtning, saa broget af Indhold og vexlende af



304

Form, har De vidst at brede den eiendommeligedanske Farvetone. Den danske Bøgeskovs Duftstrømmer om disse Eventyr, den danske BøgeskovsLys og Skygger spille over dem. Selv de af os,som ikke har seet Deres deilige Land, dette «Land,

der staar med brede Bøge nær salten Østerstrandy

 selv vi har dog lystvandret i den lyse Skov ogved det blanke Sund, hver Gang vi læste Dem. -Dette Fabelland, denne Undrenes Verden, ukjendtog dog hjemlig, har De aabnet for os og Aar forAar ført os gjennem nye Strøg af Underlandet.Det er for denne Gjæstfrihed, for denne Gavmildhed paa Deres store, vide Omraade, at vi elskeDem og af Hjertet ere Dem hengivne.
Man har, Hr. Etatsraad, engang sagt Dem, ataf alle Digtere har De det bedste Publikum: Bærnenes store Skare Verden rundt. Det er sandt,men kun den halve Sandhed. Sagen er, at DeresEventyr gjør den adstadige Mand og den satteKvinde, ja os under Graahaarene til Børn igjen, saavi sætte os ved Deres Fødder sammen med deSmaa og raabe med disses Iver og Utaalmodighed :Fortæl, fortæl dog! Det er denne Digtergaves underfulde Tryllemagt, at den forynger os, saaledesforynger os, at Barnehjertet igjen banker i os medSorg og Glæde, under Smil og Taarer, ved de Syner, De fører frem for os. Er det saa underligt, atvi holde af dem? at vi hænge ved Dem? Det er



305

jo kun det «lille Grantræ», som længes efter atvoxe, blive stort og gammelt; det gamle Grantræ –ak, det vilde nok helst blive lidet og ungt igjen.
De har, Hr. Etatsraad, kommet sent op til os.Og dog  De har jo besøgt os, smukt besøgt osi alle de Digterværker, i hvilke De har nedlagt denstore Begavelse, Gud har givet Dem. Men personlig er De kommen sent op til os. Og naar vi nuhave den Glæde at se Dem Ansigt til Ansigt, saavide vi godt, at vi have Lidet at byde Dem modde rige, solvarme Lande, De før har gjæstet. Mento Ting har vi dog, som De ikke tør forsmaa. DetEne er vort Lands Natur, med Fjeldtinderne, medFjorddybene og de grønne, stille, lukkede Dale,hvor Elven bruser og Birken suser. De vil forstaadenne vor Natur, De vil fornemme, at den favnerDem med nordisk Inderlighed, med nordisk Hjertelighed. Det Andet, vi kunne byde Dem, er ogbliver dog det Bedste, M ke kan give M )]naar det gives i Sandhed. Det er vor Tak, vorHjertens Tak for alle de gode Timer, De harskjænket Enhver af os. Og denne Tak frembærevi med en liden Ændring helst gjennem Johannes'sOrd i «Reisekammeraten», idet vi sige: «Du godeHerrel vi kunde kysse dig, fordi du er saa godmod os Allesammen og har givet os al den Deilighed, din Digterverden eier!»
Og til Takken fører vi Ønsket om, at De vil
Moe: Skrifter. II. 20



306

befinde Dem vel den Sommerstund, De færdesmellem vore Fjelde, men først og sidst Hjerteønsket om, at Herren vor Gud, herefter som hidtil,vil bevare Deres friske Digter-Ungdom, saa De,herefter som hidtil, kan forfriske og forynge os.
Held og Guds Velsignelse over Digteren H.C. Andersen !



Lurlok hjem.

Melodi fra Slidre.

Tempo rubato.

rrrn jjjj»13 L1$ggE 1T[  l.4*P7— ø .d]ssp» *5500s54$e111 &v*8 2' (1?g315*. 3

Hul-dren skal flyt - te

skil - le!

dig

⁸Alr ;) .y ]
kllka42gfi..g
vf -[h-]¹€l)>.p E









Depotbiblioteket

IIIIIl758sd 84 930







