Kirke-Salmebog.

Et UdkastafM. P. Fandstad.Udgivet ved offentlig Foranstaltning.Kristiania.

Trykt og forlagt af W. C. Fabritius.1861.





Til Indgang.

I Jesu Navnskal al vor Gjerning ske,om det skal komme os til noget Gavn,endes ei med Spot og Spe.
Al den Idræt,som begyndes i det,god Lykke og Fremgang faar,indtil den Maalet naar,at det Gud til Ære sterog dernæst til os henser,hvori al vor Velferd staar.
2. I Jesu Navn
vi ville prise Gud,han Lykke give vil dertil og Gavn,efterdi det er hans Bud.
Han haver gjortstore Ting ved sit Ord,og med sin Arm saa sterkhøipriselige Verk,thi bør os i allen Tidhannem prise med stor Flid;hvo som frygter Gud det merk!
. I gefsn Navn
vi leve vil og dø,om vi da leve, vorder det vort Gavn,om vi dø, vort Gavn maa ske.
I Jesu Navn,ham til Ære, os til Gavnskal vi igjen opstaa,



2 Til Indgang.og i Guds Rige gaa,
hvor vi da med Lyst og Frydskulle se Guds Aasyn blid,og den evig' Ære faa.

2. Herre,Gud Fader, du vor høi'ste Trøst!du er vor Glæde og vor Lyst;vor Bøn lad komme for dig ind:O, spar os, og forlad os al vor Synd!Miskunde dig over os!2. Kriste,Guds Søn, vor Vei og sande Lys,du Hyrde god til Himlens Hus,du alle Kristnes Liv og Raad,til Salighed os given, men forsmaad!n dig over os!

33.

Herre,Gud enn i Evighed!vær hos os, og vor Sjæl bered,at Gud vi jøge, Naade faa,i vore Synder lad os ei forgaa!Miskunde dig over os!

3. Na bede vi den Helligaandfrem for alt om Troen ret og sand;at os Gud bevaretil vor sidste Ende,naar vi heden fare,og sin e sende!Kyrie eleison!. Du værdig' Lys, giv os dit Skin,led os ret i Kristi Kjendskab ind!at hos ham med Glædevi i Troen stande,han som os mon ledeind i Livsens Lande!yrie eleison!3. Du føde Aand, giv os dog vistaf din Kjærlighed en hellig Gnist!

10



Til Indgang

at vi med hverandre,ubi Kristo fundne,maa i Freden vandre,kjærlig sammenbnndne!Kyrie eleison!4. TDu sterkest Trøst i al vor Nød,hjælp, vi frygte ei for Spot og Død!at ei Hjertet brister,og vor Sjæl forsager,naar den onde Fristeralt vort Liv anklager!Kyrie eleison!

4. Søde Jesu, vi er herpaa dig og dit Ord at høre,du imidlertid omskjær
selv vort Hjerte og vort Øre,at vi maa i vore Sinde
lukke dig og Himlen inde!
2. Vor formørfede Forstandkan jo ikke Sandhed kjende,uden din den gode Aandvil sit Lys i os optænde;godt at tænke, tale, gjøre,dertil maa din Aand os føre.
3. O du Herlighedens Glans,Lys af Lys, vor Sjæl bestraale!træng dig gjennem Sind og Sans,væk os af al Tungheds Dvale;lad vor Bøn i Himlen høres,og al Gjerning vel udføres!

. O Herre Krist, dig til os vend,din Helligaand ned til os send,med Miskundhed du os regjer,og Sandheds Vei os alle lær!
. Vor Mund lad op, din Lov udbred,til Andagt Hjertet vel bered,forøg vor Tro, styrk vor Forstand,at vi dit Navn ret kjende kan!
1*



4 J æit Indgang.

3. Indtil vi synge med Guds Hær:Du hellig, hellig, hellig er!og skue saa dit Aasyn blidi Himlens Lys til evig Tid.
4. Gud Fader, Søn og Helligaandnu være Lov i alle Land,den hellige Treenighedske Lov og Pris i Evighed!

Mel. Kjæmp alvorlig nu, Guds Naade.

b. Op, hen op med Lyst og Glæde,o mit Hjerte, Sjæl og Sind,ud, herud af Sorgens Sæde,træng dig til din Jesum ind!
2. Fort, kun fort paa Troens Vinge,som med Ørneflugt og Fart,hoit, ja høit til Gud dig svinge,ingen Møe blive spart!
3. Ind, henind i Naadens Kammer,som ved Kristum aabent staar,klag for ham din store Jammer,siig ham, hvordan det dig gaar!
4. Høit, saa høit din Aand kan stige,løft dig op fra Verdens Vei,ind til Gud i Himmerige,bedre Glæde gives ei!
5. Op, hen op til Fredens Sale,hvor din Jesu Throne staar,alt at tænke og at taleom den Deel, som ei forgaar!
6. Verden for dit Syn forsvinde,al din Ve og Vaande glem,hos din Jesum søg at findevig et evigt, evigt Hiem!
7. %A, jeg kan min Vanmagt merke,syndetung og træt og blind,hjelp mig, Helligaand, du sterkeHerre Gud, i Himlen ind!



Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

Her er Guds Hus og Himlens Port,herfra der gaar en Stige,af Ord og Sakramenter gjort,alt op til Himmerige,hvorpaa Guds Engle træde ind,Gud Fader selv paa høiste Trinh, Fred vil os tilsige.Her er Guds Hus og Himlens Port,
og det vidste ikke!jeg sovet har be fl bort,hvor han mig Bud vil skikke.O væk mig, vend fra Jordens Bomed Jakobs sterke Haab og Trotil Himlen mine Blikke!
3. Gud, send da dine Engle ned,lad mig din Røst faa høre,lys over mig en hellig Fred,lad Fienden mig ei røre!Jeg er en fattig Vandringsmand,lov mig, bu til mit Fædrelandvil frelst mig Arme føre!

Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

8. Hvor To og Tre forsamlet erudi dit Navn, o Herre,der vil du selv dem træde nær,og midt iblandt dem være;bu endnu hint det Under Lør,og kommer ind ad lukte Dørtil alle dine Kjære.
2. Du være vil med dem hver Dagalt indtil Verdens Ende.Saa kom, dit Sæde hos os tag,og giv dig klart tilkj ntat Aanden blir af vel varm,og Hjertet brænder i vor Barm;Fredshilsen din os sende!



6 Til Indgang.

3. Lad lykkes vel vor Gjerning her,

og vorde os til Baade!
O Herre Jesu, hos og vær
med din Aands Kraft og Naade!O kom vor Usældom ihu,
og tag os nær hen til dig nu,frels os af al vor Vaade!

Mel. Søde Jesu, vi er her.

9. Lover Herren! han er nær,
naar vi synge, naar vi bede,
samles i hans Navn vi her,
er han midt blandt os tilstede.
Lover Herren, Gamle, Unge,
pris hans Navn hver Barnetunge!2. Herre, vær os evig nær!
Vær os nær, naar Sol oprinder,
og naar Sol og Stjerneskjer
i den vybe Nat forsvinder;
lad din Aand ei fra os vige
til vi se dig i dit Rige!

Mel. Søde Jesu, vi er her.

10. Gud bevare Indgang vor,og vor Udgang Gud bevarefra den Stund, vi for ham staar,og til Timen, vi henfare;ja fra nu til evig TideGud bevare os med Blide!2. Gud lad Ordet trænge ind,at han deraf Frugter sanker,Gud bevare Sjæl og Sind,Gud bevare Aand og Tankerudi Jesu Krist, vor Herre!Hans Navn evig lovet være!



Sædvøanlige Salmer til Høimesse. 7

Sædvanlige Salmer tilHøimesse.

11. Nu kommer, meenig kristen Mand,tilsammen her med Glæde,at vi, som Gud har trøstet, kanmed Lyst en Lovsang kvædeom det, som Gud mod os har gjort,det Naadens søde Under stort,dyrt har han det og kostet!2. I Djævlens Vold jeg fangen laa,fortabt og dømt til Døde,og mine Synder bar jeg paamed Angest stor og Møde;jeg sleed og stred med mine Meen,ei kunde dog mig gjøre reen,i Synden var jeg bunden.3. Her hjalp ei al min Gjernings Flid,den syndig randt af Rode,min Vilje stod mod Gud i Strid,var død til alt det Gode;jeg vidste ei min arme Raad,jeg stungen var af Dødens Brodd,til Helved maa jeg fare.Barmhjertig Gud i Himmerig,han saa den Sag til Ende,da ynkedes han inderlig,og vilde Hjelp mig sende;saa faderlig hans Hjerte slog,og det, som kjærest var, han tog,han gav sit Guld, det bedste.5. Han sagde til sin kjære Søn:Her er ei Tid at spilde;min Hjertens Krone, gjør min Bøn,hjælp ham, som lider ilde!gak, frels ham ud af Syndens Nød,bær du hans Dom, den bitre Død,og lad ham med dig leve!. Guds Søn sin Fader lydig var,han kom til mig paa Jorden,



8 Sæ«rvanlige Salmer til Høimesse.

og ved den rene Mø, ham bar,er han min Broder vorden;udi mit Kjøds den arme DragtGuds Herlighed i Lønd var lagt,han vilde Djævlen fange.
7. Guds Søn han sagde: Kom til mig,her skal du bo med Blide!jeg bær din Dom, og dør for dig,og jeg vil for dig stride;nu er jeg din, og du er min,jeg slutter dig i Favnen ind,os skal ei Fienden skille.
8 Mit Blod paa Jorden rinder ud,og Livet det skal briste,jeg dør sandt Menneske og Gud,den Tro du aldrig miste!Mit Liv faar over Døden Magt,din Synd og Skyld paa mig er lagt,saa frelses du fra Døden.
9. Til Himmels op, til Fader minvil jeg tilbage vende,der vil jeg være Midler din,den Helligaand dig sende,som dig i Trængsel trøste skal,og lære dig Guds Sandhed al,hvorudi du skal vandre.
10. Hvad jeg har gjort og lært og sagt,du gjøre skal og lære,Guds Rige kommer da med Magt,hans Navn til Lov og Ære,men Rettebod, som Folk har sat,blot skjæmmer ud den ædle Skat.Tag disse Ord til Hjerte!
* *

11. Thi prise vi af Hjertens Grundog love uden EndeGud Fader, at af sin Miskundsin Søn han vilde sende,og nedslog saa i Kristi Død,



Sædvanlige Salmer til Høimesse. 9

Synd, Helvede og Dødsens Nød!Gud lad os dette kjende!

12 O store Gud, vi love dig,vi sige Tak evindelig!Al Verden fanver nu og veed,at du er Gud af Evighed.2. Al Engles Hob og Himlens Hær,Lov, Tak og Pris for Thronen bær,og Sangen af Serafer gaarsaa langt, som Himlens Hvelving naar:8. Du hellig, hellig, hellig er,Gud Zebaot, vor Herre kjær,og fuld er Himlen al og Jordudaf din Guddoms Ære stor.4. Profeter og Apostler gladog dine Vidner, d paa Rad,de staa for dig i Livsens Salmed Takkesang i Tusindtal.5. Din Kristenhed paa Jorden herer dig og har big kjærsom Faderen af Evighed,hvis Magt ei Maal og Ende, veed.6. Og Sønnen, den eenbaarne, vin,som gav os Arv i Himlen sin,samt Helligaand, vor Trøster sand,høilovet over alle Land.7. O Kriste, Ærens Konge prud!du er Guds Søn og evig Gud,stor Kjærl ighed dig til os drog,du os at frelse Manddom to8 g haarde Dødsens Brodd du brød,og vandt os Livet ved din Død.Dig binder ikke Dødsens Baand,du sidder hos Guds høire Haand.Gjenkommer med Guds Velve stor,at holde Dommedag paa Jord.Thi hjælp os nu, vær deres Troøst,som du saa dyre har forløft !

HB Aasg



10 Sædvanlige Salmer til Høimesse.

10. Reed os et Rum i Himmerigblandt dem, som samlet er hos dig!Dit Folk til Hjelp, o Kriste, kom,velsign din Arv og Eiendom!11. Opløft os, leed os, viis os Vei,til evig Tid forlad os ei!Vi flokkes glade i din Favn,hver Dag velsigne vi dit Navn.12. Tag ogø, trofaste Gud, i Agt,lad ingen Synd idag faa Magt!O vær os naadig, Herre Gud,vær naadig alt til Enden ud!13. Gud være os miskundelig,

som vi og haabet har paa dig!Vi tro [[g og trøstes ved,vi rokkes ei i Evighed.

13. Alenest Gud i Himmerigvær' Lov for al sin Naade,som han har gjort i Jorderig
i bisfe samme Dage!
Paa Jord er kommen Glæde, Fred,vel Mennesken maa glædes vedGuds Yndest og Godvilje.
2. Vi love, prise, takke dig,al Æren din skal vorde!O Herre Gud i Himmerig,stor Kjæ trlighed du gjorde!
Du al Ting har i Vold og Magt,det alt maa frem, som er din Agt;vel den, dig kunde frygte!
3. O Jesu Krist, Guds enest Søn,som hos Gud Fader sidder,du som har frelst al Menskens Kjøn,og os med Gud forliger,
alt med dit Blod og haarde Dødhar du os løst af Synd og Nød,giv i din Tro blive!



Sædvanlige Salmer til Høimesse.

(1

4. Du ene er vor Frelsermand,os Himmerig vil give,du er det Guds uskyldig Lam,der for os vilde lide,
du ene er vor Salighed,for din Skyld har vi fanget Fred,almægtigst Jesu Kriste!
5. O Helligaand, vor Trøstermand,al Sandhed os kan lære,hjælp, vi ved Guds Ord blive kan,og leve Gud til Ære!
Vogt os fra Djævlens falske List,hjælp os at tro paa Jesum Krist,og blive salig! Amen.

14. Vi tro og trøste paa een Gud,Himmelens og Jordens Skaber,til sine Børn han tog os ud,vor i Kristo kjære Faver.Han opholder os, og glæder,
giver alle Kost og Klæder,Liv og Sjæl vil han bevare,her er ingen Nød og Fare;han jørger for os, holder Vagt,for han har alting i sin Magt.:,
2. Vi tro ogsaa paa Jesum Krist,hans eenbaarne Søn, vor Herre,som er hos Gud, og sandt og vistlige Gud i Magt og Ære;
født af Mø Maria, vorden
et sandt Menneske paa Jorden,af den Helligaand undfangen,for vor Synd i Døden gangen,opstod af Død, til Himmels for,og kommer saa til Doms paa Jord. ,
3. Vi tro og paa den HelligaandGud med Faderen og Sønnen,al Sjælehjælp er af hans Haand,Troen, Trøsten, Haahbet, Bønnen;

4



12 Sætdvanlige Salmer til Høimesse.

al den Kristendom paa Jordenstaar ved ham, og til er vorden;Synder her forlades skulle,Kjødet reises op af Mulde;vor Tro og Trøst er evigt Liv.Amen. Guds Aand os Troen giv!:,

Mel. Synge vi af Hjertens Grund

15. Frygt, mit Barn, den sande Gud,misbrug ei hans Navn og Bud,hellighold din Hviledag,
ær Forældre uden Nag,
dræb ei Nogen, driv ei Hor,
stjel ei, vær ei falsk i Ord,
sky Begiærlighed paa Jord!
2. Jeg paa Gud den Fader tror,som Alt skabte med sit Ord;og paa Sønnen, Gud og Mand,Præst, Profet og Konge sand;paa den Helligaand, vor Trøst,jom os helliggjor fra Brøst,reiser op til Livets Lyst.
3. Fader vor, i Himlen er,helligt vorde dit Navn her, 4lad dit Rige komme fridt,ske din Vilje Verden vidt,giv os Brød, forlad vor Synd,led og ei i Fristels' ind,frels os fra alt Ondt med Fynd!
O, treenig Gud, hvis Haandmig har døbt med Vand og Aandi vit eget Guddoms Navn,hjælp, jeg bær mit Navn med Gavn,holder din Pagt kristelig,tror paa dig ret hiertelig,vorder frelst evindelig!
5. Mæt min Sjæl, o Jesu sød,med dit Kjød, det sande Brød,vederkvæg mig, Frelser min,



»

Sædvanlige Salmer til Høimesse. 1

med dit Blod i klaren Viintil min Synds Forladelse,og din Døds Hukommelse;dig Lov, Pris og Ære ske!

16. O Fader vor i Himmerig,som bad os leve broderlig,og dig med Flid at kalde paa,vor Bøn du gjerne hører saa;giv at ei beder blot vor Mund,hjælp at det gaar af Hjertens Grund!
2. Helliget vorde, Gud, dit Navn,dit Ord lad komme os til Gavn,at vi maa leve kristelig,dit Navn til Pris evindelig,giv Lærdom reen, vær Ordets Tolk,vend om, vend om dit arme Folk!
3. Dit Rige komme til os hid,og glæde os til evig Tid;din Helligaand lad hos og bomed sine Gaver, e og Tro;slaa ned al Djævlens piag og Vold,din Kirke staa i godt Behold!
4. Din Vilje ske paa Jorderigalt som den er i Himmerig;og skjænkes os en Modgangs Skaal,giv Lydighed og Trøst og Taal;tving Kjodets Lyst og ond Begjærmed alt, som mod din Vilje er!
5. Giv os i Dag vort daglig Brød,med alt som tarvs til Livsens Nød;fri os fra Ufred, Tvist og Strid,jra Sygdom og den dyre Tid,lad Fred og gode Tage staa,al Gjerrighedens Sorg forgaa!
Og al vor Skyld forlad os her,
at den os ei bedrøver meer,som vore Skyldnere vi vilaf Hjertet gjerne give til;



14 Saædvanlige Salmer til Høimesse.gjør os til Venskab vel beredi broderlig Samdrægtighed!
7. Naar vi og fristes, lad os staa,at Satan os ei fange maa,til hvilken Kant han komme kan,hjælp os, at vi faa Overhaandmed grundfast Tro imod hans List,dertil hjælp os, o Herre Krist!
8. Fra Ondt bevar os sammelund,thi Ondt er her hver Dag og Stund;fri os og fra den øvig Dod,og trøst os i vor sidste Nød,gjør Enden god, annam vor Aand,
o Herre Jesu, i din Haand!
9. Amen, det er: ja, sandt og vist!dertil styrk Troen, Herre Krist!at ingen Tvil vi derom bær,
vi faa de Ting, vi bede heralt paa dit Ord, i Navnet dit,thi sige vi nu Amen fridt.

17. IJesu, dine dybe Vunderog din smertefulde Døodtrøfter mig i alle Stunder,udi Livs og Sjæle-Nød.Falder noget Ondt mig ind,straks jeg tænker i mit Sindpaa din Pine, som forbydermig at drive Skjemt med Lyder.2. Om mit Kjod og Blod vil skjænkesig med Syndelysters Skaal,hvad du leed, jeg monne tænke,og straks finder Ro og Taal.Sætter Satan ind paa mig,som mit Skjold jeg viser dig,dine Saar og Blode-Strømme,straks maa han tilbage rømme.3. Om mig Verden vil forledehen paa Lysters brede Plan,



Sædvanlige Salmer til Høimesse. 15

hvor der er kun syndig Glæde,jeg da skuer, Frelsermand,dine Piners Byrde svar,du for mig udstandet har,saa kan jeg i Alvor blive,og al Berdens Lyst fordrive.4. Ja mod al Ting, som mig krænker,give dine Vunder Kraft,naar sig Hjertet i dem sænker,finder jeg ny Levesaft;din den himmelsøde Dødvender al min Nag og Nød:– at du Salighed mig bragte,da du Døden for mig smagte.5. Jeg paa dig min Tro har grunbet,du min ene Tilflugt sand,og din Død har Døden bundet,saa den mig ei døde kan;at jeg haver Deel i digtrøster, trygger, redder mig,og din Naade mig har givet,at staa op til Lys og Livet.6. Har jeg dig udi mit Hjerte,du al Godheds Kildespring,jeg da sinder ingen Smerte,end i Dødens sidste Sting.Ingen Fiende skader mig,naar jeg skjuler mig hos dig,hvo med dine Saar sig dækker,ham til Livet du opvækker.

18. Tit dig alene, Herre Krist,staar alt mit Haab paa Jorden,jeg veed, du er min Trøfter vist,du er min Frelser vorden.
Fra Verdens første Tid ei komet Menneske paa Jord saa from,der i min Nød kund' hjælpe mig,jeg raaber til dig,
til dig mit Hjerte trøster sig.



16 Sædvanlige Salmer til Høimesse.

2. Min Synd er stor og ganske svar,deraf er Sorger mine,o Herre gjør mig fra dem klaralt for din Død og Pine!og siig det til din Fader god,at du mig frelste med dit Blod,saa bliver jeg af Synden løst,o vær min Trøst,giv det, du loved med din Røst!3. Giv mig af din Barmhjertigheden kristen Tro til Ende,at jeg din Sødhed ret dervedmaa inderligen kjende,og over al Ting elske dig,min Næste ligervis som mig.Stat hos mig naar jeg slukner hen,din Hjelp mig send,og Djævlens List saa fra mig vend!4. Gud Fader Lov og Ære vær,som os alt Godt mon give,og Jesu Krist, vor Broder kjær,at han hos os vil blive,deslige og den Helligaand,vor Trofter og vor Hjelper sand,at Gud vi tjene vel bered,faa Hjertens Fredog efter Døden Salighed!

19. O vi arme Synd're!
al Misgjerning vor,
hvori vi undfangne
her og fodte gaar,
haver ført os alle
i saa stor en Nød,
at vi ere skyldig
til den evig Dod.Herre, miskunde dig!Kriste, miskunde dig!Herre, miskunde dig!



Sædvanlige Salmer til Høimesse.

17

2. Vi fra Døden kundeved vor egen Flidingenlunde frelses,Synden var for strid;skulde frelst vi blive,maatte Under ske,Guds Søn maatte lideDødsens bitre Ve.Herre, miskunde dig! o. s. v.3. Var ei Kristus kommenhid til Verden snart,havde paa sig tagetvores Manddoms Art,og for vore SynderDødsens Kalk udtømt,vi til Helveds Grundeevig var fordømt.Herre, miskunde dig! o. s. v.4. Uforskyldt den Naadehaver Gud os gjort,gav sin Søn, vor kjæreHerre Jesum, bort,som for os tog Døden,og paa Korset leed,at vi skulle arveLiv og Salighed.Herre, miskunde dig! o. s. v.5. Hermed skal vi trøsteos mod Synd og Død,saa vi ei fortvilefor den Helveds Glød,thi vi ere frelste,have fanget Fred,være Krist velsigneti al Evighed!Herre, miskunde dig! o. s. v.6. Thi vil vi os glædeover alle Land,prise Gud vor FaderSøn og Helligaand;



18 Saddvanlige Salmer til Høimessebede ham bevareos fra Synd paa Jord,hjælpe os at blivefaste ved hans Ord!Herre, miskunde dig! o. s. v.

før Prædiken.Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

20. Søde Jesu, kom at røre
mig ved din den gode Aand,
aabne mit tunghørig' Øre,
tag mit Hjerte i din Haand!
følg mig, før mig hvor jeg gaar,
at i Lytighed jeg staar,
til din Vilje ret at gjøre,
og dit . med Fryd at høre!2. Under dine Handers Skygge
og udi din Kirkes Bo
lad mig altid hos dig bygge,
styrk mig, hold mig i din Tro!
hugg hver syndig Tanke ned,
som til Synd og Sikkerhed
vil med Ondskab mig forlede,
hugg den af, det vil jeg bede!3. Du al Verdens Lyst og Glæde,
du al Jordens de
bliv dog hos mig, bliv tilstede,
og min Sjæl for dig bered!
helst i Dødens sitste Stund
rør mit Hjerte, Aand og Mund,
styrk min Tro, lad mit Elende
sluttes med en salig Ende!

Mel. Af Høiheden oprunden er.O Hellig-Aand kom til os ned,din Bolig du i os beredved Ordets Lys og Stjerne!Du Himmel-Lys, fom mørknes ei,



Sædvanlige Salmer til Høimesse. 91gio at vi Sandheds Himmelvei,ved dig maa følge gjerne!Dit Skin hvert Trin os ledsage,og forjageMorkheds Tanker,hvor de i vort Hjerte vanker!
2. Giv Kraft og Virkning ved dit Ord,som Gud os sendte ned til Jord,lad det som Lyset brænde,at vi Gud Fader og Guds Sønog Aanden, vores Deel saa skjøn,i hellig Eenhed kjende!
Giv Tro, giv Ro! Lær at haabe,hjælp at raabe,giv, vi alle
kunde Jesum Herre kalde!
u Visdoms rige Kildevæld,fom fyl hver gudfrygtig Sjæl,lær os det, her i Live,at vi ved Troens Enighedved sand indbyrdes Kjærlighedmaa godt Eksempel give!
Bøi du vor Hu til din Lære,dig til Ærehjælp at priseGud, og hver Mand Godt bevise!
4. Stat du os paa vor Vandring bi,for os selv paa den rette Sti,lad Foden ikke glide!giv i vort Løb Bestandighed,lær os vort Kors med Taalighedi Troens Kraft at lide!
Trøst selv vor Sjæl! I al Sorgenvær du Borgen,hvor vi trygge
kan i Nødens Tider bygge!
5. O x«yre Balsom, ædle Saft,du os al overflødig Kraftog Hjerte-Styrkning give,naar vore Fienders Pileskud

2*



20 Sadvanlige Salmer til Høimesse.

vil os i Striden fordre ud,
at vi maa sterke blive!
Vor Sjæl fyld vel, at de Plager,som den nager,kan forsvinde,
og vi Lægedom maa finde!
6. Du yndig Dugg, fald til os ned,velsigne os med Frugtbarhed,lad Kjærlighed tiltage,at hver en Sjæl forbunden maai Pagten med sin Næste staai alle Livsens Dage!
Men Strid og Splid, som bedrøver,og berøverdig din Ære,
lad din Ild som Straa fortære!
7. Lad os i Troens Hellighedopnaa vort Lives Maal og Med,og gio os denne Naade,at vi herefter kjende maa,hvor vi umulig kan bestaa,om Kjødet selv maa raade.
Drag du vor Hu, Sjæl og Grunde,at vi stundetil det Høie,
og vort Hjerte til dig føie!

Mel. Et lidet Barn.

22. D Lue fra Guds Kjærlighed,o Visdom fra det Høie,
som faldt paa dine Vidner ned,oplys vor Troes Øie!
Om Ordets Lys vi samles her,viis os, at Kristi Løfte er
et evigt Ja og Amen!
O himmelfarne Frelsere,
vi vente din Forjættelse,
velsign os allesammen!



Sædvanlige Salmer til Høimesse. 21 6

23 Gud Hellig-Aand, opfyld med Lystdin troende Forsamlings Bryst!Med Himlens Ild du os antende,af Kristi Kjærlighed at brænde!For Hjerterne dig aabenbar,oplys dem med din Lampe klar,saa alle Tunger trindt paa Jordsamstemmig prise Troens Ord!Halleluja, Halleluja!

Mel. O Herre Krist, dig til os vend.

2. D Gud, af Naade rig og stor,send os din Aand, hjælp at dit Ordfra Øre saa til Hjerte gaar,at Kraft og Lys deraf vi faar!2. Den Kraft, som er den sande Tro,at vi livsfast med Kristo gro;det Lys af Kjærlighed, hvorpaavi for hans Venner kjendes maa.3. Gjør ved din Aand, o Herre kjær,vi komme dig alt mere næri Kjendskab, Kjærlighed og Tro,til vi faa evig Sabbats-Ro!

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

. Herre tal, din Tjener hører,paa dit Ord jeg giver Agt,Aand og Liv det i sig fører,sandt er alt, hvad du har sagt.Dødens Magt hos mig er stor,IJesu, lad dit Livsens Ordalt mit Hjerte gjennemtrænge,at jeg hart ved dig maa hænge!
2. Hvo vil ikke gjerne hørebig, som veed og kjender Alt,for vort Hjerte, Aand og Øreingen slige Ord har talt.Mangen Synder Modet brast,



22 Sadvanlige Salmer til Høimesse.

naar dit Ord ham slog med Hast,men den, Sorg for Synden bøier,sødt det trøfter og ophøier.3. Dine Ord er klare Bekke,hvor min Tørst jeg slukke kan,og mod Hungers-Nød de dækkemig et Vord i øde Land;dine Ord mig lyse skalgjennem Dødens Dyb og Dal,er det Sværd, hvormed jeg strider,Trøstens Bæger, naar jeg lider.4. Herre Jesu, lad mig havedine Ord i Hjertet lukt,og lad denne Himlens Gavebære en velsignet Frugt!tag dem aldrig bort fra mig!indtil op i Tinmigdu den Ære mig vil ijeg dig selv faar se hø.5. Verden er saa Plage,søde Jesu hør du mig!lad mig hos dig alle Dagestande fast urokkeligpaa dit Ords den rette Grund,saa vil jeg til sidste Stundog i Døden trøstig være,synge dit Navn Lov og Ære.

Mel. I Jesu Navn.

26. I denne Stundvi gjøre, meenig Mand,som med een Mundvor Bøn af Hjertens Grund:Løs os, Gud, af Syndens Band!Miskunde dig, vær os mild,
giv os tilfor Jesu Kristi Død,frels os af al vor Nød!Væk os op, din Aand os send,



Sædvanlige Salmer til Høimesse.

alle Syndere omvend,Ordets Lys i os optend!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

27. Gud ske Lov, e høredet velsignede Guds O
Give Gud et villigt r
og en frugtbar Hjerte-Jord!
Vi vil høre, Herre tal,
hjælp ham, som os lære skal,
at det ikke dig mistykkes,
Herre Jesu, lad det lykkes!
2. Reent og ret, som bedst vi fatte,stærk og hvast som flebet Staal,rigt som alle Visdoms Skatte,blankt som Guld i Sølverskaal;som de klare Bekke gaahen at kvæge Blomster smaa,og henover dem, som sove,som en Storm i stive Skove!
3. Herre, lad din Aand os vækketil et himmel-helligt Sind,bort f Synd og Ondskab skrække,samle til Guds Rige ind!
Lad dit Ord, som Sne og Regnover tør og tørstig Egn,ikke vende tomt tilbage,men sin Frugt mangfoldig tage!

Mel. I Jesu Navn.

28. O Sjæleven,
o Herre Jesu Krist!
kom nu igjen,
thi med hver Dag, svandt hen,har jeg meer og meer dig mist.Feg bær en aæg inderlig

efterO kom, mit ; glæd,

23



24 Sæadvanlige Salmer til Øøimesse.

og hils mig med din Fred,blæs paa mig et Aandedrag,siig: Den Helligaand modtag!sign dit Ord paa mig idag!

Efter Prædiken.Mel. Jesu dine dybe Vunder.

29. Lov og Tak og evig Æreske dig Guds enbaarne Søn,som en Tjener vilde være,kommen udaf Davids Kjøn!Søde Jesu, lær du mig,
at jeg vandrer rettelig,
og i dine Fodspor træder,
ja udi din Vei mig glæder.
2. Lad mig aldrig dig forsage,om end Kors og Kummer migskal i denne Verden plage,men at jeg dog hjerteligelsker dig indtil min Død,og forlindrer al min Nødmed din Fødsel, Død og Smerte,tag den aldrig fra mit Hjerte!

Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

30. Gud Hellig Aand, i Tro os lærvor Frelsermand aleneaf Hjertet ret at have kjær,og hannem saa at tjene,at vi mod Dødens Grumhed maaudi hans dybe Vunder faaden Frelse, han fortjente!2. Hjelp at din sunde Lærdoms Krafti Hjertet trolig gjemmes,af Ordets Brød og søde Saftvor Salighed lad fremmes,ja gjør os slet fra Synden død,



Sædvanlige Salmer til Høimesse.

og ny igjen til Himlen fød,i Troen Frugt at bære!
3. Naar Liv og Aande vil forgaai Dødens bitre Stunde,o, at vi da din Virkuing saai Hjertet føle kunde,at vi vor Sjæl med god Forstandbefale maa i Jesu Haandi evig Ro at gjemmes!

31. Nu er os Gud miskundelig,og han vil os velsigne,sit Aasyn over Jorderigdet lader han nu skinne,at vi hans Veie maa forstaaved Livsens Lys, som tendes,og Jesus Krist, vor Frelser, maablandt Hedningerne kjendes,alt Folk til Gud omvendes.
2. Nu takker, Gud, og lover digdit Folk i Hedninglande,den hele Verden glæder sig,maa dine Ord vel sande,at du selv raader Ret paa Jord,frir os af Syndens Snare;men Livsens Brød er Herrens Ord,Guds Magt, som skal bevarealt Folk, ret Vei at fare.
3. Nu takker, Gud, og lover digdit Folk med Idræt fager,din Jord bær Frugt, og bedrer sig,dit Ord god Tilvekst tager!Sign os Gud Fader, Søn og Aand,sign os, og sank os sammenmed Lov og Tak af alle Land,med hellig Frygt og Gamen!Nu syng af Hjertet Amen!

* *

2

5



26 Saæadvanlige Salmer til Høimesse

4. Ære være Gud Fader i Himmerig,
som alting haver at raade,
beslige hans Søn evindelig,
som frelst haver os af Vaade,
og lovet være den Helligaand,
som giver os af sin Naade,
den været haver af evig Tid
og bliver foruden al Ende,
Gud os sin Naade sende!

32. Hold oppe, Gud, hos os dit Ord,lad det faa Overmagt paa Jordmod dem, som Krist, din Søn, vor Solvil støde fra sin Kongestol!
2. Lad sees, Herre Krist, dit Verk,at du er fremfor alle sterk,forsvar din arme Kristenheddit Navn til Pris i Evighed!
3. Gud Helligaand, du Trøster sand,giv eenig Tro i alle Land!stat med os i vor sidste Nøod,

giv os i Gud en salig DødR!

Mel. Kom bid til mig enhver især.

33. Hiæi Gud, at vi den Naade faa,vi vore Synder tjende maa,
af Hjertet dem fortryde,
og tro paa Kristum alle Mand,
vor Herre Gud og Frelser sand,
og aldrig mod ham bryde!
2. Hjælp Gud, vi efter dine Ordtil dit Navns Pris paa denne Jordi Gudsfrygt vandre sammen;din Aand os føre mildeligpaa rette Vei til Himmerigved Jesum Kristum! Amen.



Mel. I Jesu Navn.34. Den Trørst er stor,at salig ere de,
som høre, tror,

og gjemme dine Ord,lad, o Jesu, dette ske!

Skab Troens Liv, Aandens Lysti vort Bryst,
at vi ved Ordets Saft
maa vokse frem i Kraft,
og alt mere Naade faa
til vi Troens Ende naa,
frelst ved dig i Himlen staa!

Mel. I Jesu Navn.
35. Tak for dit Ord,o Herre Jesu Krist!Vor Nød er stor,i Dødsens Nat vi bor,du er Livsens Lys forvist.Tak, at du kom, lod din Røst
op til Trøst,og hilser end med Fredbin kjære Menighed!Hjælp, vort arme Hjerte maaved din Aand den eie saa,at vi glad vor Vei kan gaa!
2. Vor Tid er kort,
Vor Vei er tung og trang,vi rykkes bort,det med os snart er gjort,kanske nu er sidste Gang.Vor store uerer Gud,
slet dog vær for iheindos indtil Enden god,at fra Synder, Sorg og Savnfrelste vi maa finde Havn,komme hjem i Jesu Navn!

Sædvanlige Salmer til Høimesse

27



28 2g k saanlia ulrlr ki til Høimesse.

36. Kyrie eleison,Gud Fader, miskunde dig!Kriste eleison,Kriste, miskunde dig!Kyrie eleison,Herre Hellig-Aand, miskunde dig!2. Herre Gud Fader i Himmelen,miskunde dig over os!Herre Jesu, Verdens Frelsere,miskunde dig over os!Herre Gud Hellig-Aand, sand Trøstermand,miskunde dig over os!Vær os barmhjertig,spar os kjære Herre Gud!Vær os barmhjertig,hjælp os, kjære Herre Gud!4. Af alle Synder,fra al Vildfarelse,fra alt det, som ondt er,fra en uforvarende, ond og braad Død,fra Pestilense, Hunger og dyr Tid,fra Krig og Blodstyrtning,fra Oprør og Tvedragt,fra utimeligt Veirlig,fra den evige Død,5. For din hellige Fødsels Skyld,

i ang) ø1aø øavlj so ta

for din blodige Sved,for din Pine og Dod,for din hellige Jordeferd, ifor din hellige Opstandelje og Him- G
melfart, 5–i vor sidste Time, [g

paa den yderste Dommedag,6. Vi arme Syndere gjøre vorøn til dig:Styr og regjer din hellige, eieKirk

Hold Kirkens Tjenere ved dit gOrd og et helligt Levnet!Forhindre alt ajee!i og Vildfarelse,

jang) aFavlj g0 aø



Sædvanlige Salmer til Høimesse. 29

og før dem paa den rette Vei, somere forførte,
og lad Djævelen og alle Kristendom
mens Fiender snarlig trædes undervore Fødder!
Giv alle dem din Aand og Kraft, somhøre dit Ord!

Trøst alle dem, som ere bedrøvede ogrædde!
Giv Konger og Fyrster g og Eendrægtighed!

Giv vor naadige Herre og Konning),Fred og et lykkeligt Regimente,stedse Sejervinding imod sine Fiender!Giv vort Raad og Menighed Velsig
nelse og Beskjærmelse!Vær alle dem bistandig, som ere i Nødog Fare!Forsørge dem alle, som ere hjælpeløse!Miskunde dig over alle Mennesker!Forlad alle vore Fiender, og hjælp demtil at omvende sig!Giv Frugt paa Jorden, og bevare den!O Herre Gud, hør os naadelig!O Jesu Kriste, Guds Søn!7. O du Guds Lam som bar BerdensSynder,

iang 91 so

miskunde dig over os!
O du Guds Lam, som bar Verdens Synder,miskunde dig over os!
O du Guds Lam, som bar Verdens Synder,forlene os din Fred!
Kyrie eleison!
Gud, miskunde dig over os!
8. Vi have syndet med vore Forfædre,vi have mishandlet og havt os ugudelig.O Herre, handle ikke med os efter vore
Synder,

*) Her nævnes Kongens Navn.



30 tli t i til gonl

og g betal os ikke a vore MivgiernngeeO Herre hør vor Bøn,og lad vor Røst komme for dig!
Amen.

Ved Daaben.

Frygt, mit Barn, den sande Gud. ade Vers, No. 15.Nu bor ei Synden mere. 6le Søndag efter Tref.

Mel. Guds Søn er kommen til os ned.

Enhver som tror og bliver døbt,han skal vist salig blive,thi han ved Jesu Blod er kjøbt,som vil sig ham indlive,og blandt Guds Børns det hellig' Taltil Himmeriges Æres Valmed Korsets Blod indskrive.Vi sukke alle hjertelig,og udi Troen sigemed Bon, enhver for sig:O JIesu, lad os stigeved Daabens Krast i Dyder frem,og før os saa ved Troen hjemtil Ærens evig' Rige!

Mel. I Jesu Navn.

38. Jeg glæder mig,
o Jesu, ved min Daab,
og takker dig
af Hjertet inderlig
for det store Livsens Haab,
den Saligheds faste Grundog Forbund,
du haver med mig gjort
i Naadens forste Port,
den jeg al Tid med mig bær,
som min Troes Verge her,
at jeg Guds Medarving er.



Ved Daaben. 31

Mel. Synge vi af Hjertens Grund.

39. Heligste Treenighed,
dig al Ære være ted,
for at du til Naade tog,
og skrev ind i Livsens Bog
den i Synd Undfangne, som
nu i Pagten med dig kom,
og fik Daab og Kristendom!2. Gjør nu denne ved din Aand
og din sterke Himmel-Haand
til din Æres rene Kar,
og i Troens Pagt bevar,
at han saa med alle maa
udi Troen stadig staa,
og en salig Ende faa!

Mel. Kom hid til mig enhver især.

40. Gud Fader, hør idag vort Raab,velsign vort Barn udi din Daab,lad Naade vorde givet!I Kjærlighed dit Verk begynd,for Kristi Skyld forlad al Synd,fød det paa ny til Livet!2. O Herre Krist, tag naadig mod,og dette Barn i dig indpod,giør dig et Lem til Ære,og lad saa, traads al Verdens Nød,ved Tro og Daab i Liv og Døddin Eiendom det være!3. Du værdige Gud Helligaand,
giv Lydighed i Troens Baand,og i dit Hus og Kirkeved Ordet og tin Miskunds Magtgiv Lys og Liv, og frem din Agt,dets Salighed udvirke!
.O hellige Treenighed,vær takket i al Cvighedfor Daabens store Baade!



32 Ved Daaben.

Giv, at vi alle hjerteligi Troens Samfund tjene dig,og spilde ei din Naade!

Mel. Synge vi af Hjertens Grund.

. Kommer hid kun med de Smaa,som ei Godt og Ondt forstaa,i hvis Mund ei findes Svig,just til dem er Himmerig;deres Sjæl er i Guds Haand,de bedrøve ei hans Aand,laste ei hans Ledebaand.
2. Foøodt af Kjødet, er dog Kjød,Frugt af Synd og Sæd til Død,Fødsel kun af Vand og Aandloser Synds og Dødens Baand;kun i den oplukker sigDøren til Guds Himmerig;
Ordet staar evindelig.
3. Bærer da de Smaa til ham,som borttog vor Synd og Skam,som velsigner med Guds Haand,bøber med den Helligaand,har i sine Klæder svobt,har fra Døden dyrekjøbthver, som tror og bliver døbt.
4. Jesus kalder ad de Smaa,hvo tør dem i Veien staa?
Sønnen i sin Faders Navn
aabner dem sin kjære Favn,
lukker til sit Himmerifor den, som ophøier fig,
vil ei være Barnet lig.
5. Fader, Søn og Helligaand,Et for os i Troens Baand,gak du med de Smaa i Pagtimod Synds og Dødens Magt!Gjem dem i din Guddoms Favn,før dem frelst til Fredens Havn,faliggjør dem i dit Navn!



j va 33

42. O, lad din Aand nu med os være,vor Jesus Kristus, Herre sød,saa Børnene, vi til dig bære,maa døbes til din Seier-Død!
2. Vi efter dig dem her opkalde,O, lad dem i dit Navn opstaa,og hold dem fast, at ei de falde,men fare fort og Maalet naa!
3. Er Løbet langt, lad dem ei mattes,graahærdet Tjener kom ihu!er Løbet kort, lad dem ei fatteset Rum, hvor hjemme selv er du!
4. O, skriv dit Navn i deres Hjerte,og deres i din høire Haand,saa de med dig har Fryd og Smerte,tilfælleds i den Helligaand!

Mel. Jesus er mit Haab og Trøst.

43, jære Barn, hvor stor er dogNaaden, som dig Gud har' givet!Faderen dig til sig tog,og i Sønnen har du Livet,Aanden fik du til et Pant.Alt Guds Naades Ord er sandt.
3. Renset saa i Daabens Aa,ofret Gud i Barndoms Alder,kan du herlig smykket staa,naar dig Gud til Bryllups kalder;om al Kjødets Sans er slukt,j ind i Hjertet lukt.
Tænk da nu paa denne Pagt
i imens du Aande drager,bliv hos Herren, vær paa Vagt,at din Krone ingen tager!den, af Gud er kaaret saa,ffal og Herrens Veie gaa.
5. Tidlig nu dig selv paamind,hvad i Daaben du afsiger,lad ei Djævlen trænge ind



34 Ved Daaben.

med sin List og falske Smiger,
vær i Jesu Kristo sterk
mod al Synd og Satans Verk! Voks i Herrens Frygt, bliv stor,
og bliv til Forældres Glæde,
Daabens Naade, Herrens Otrd
følge dig, hvor du skal træde,
være dig evindelig
Rettesnor til Himmerig!

Mel. Guds Søn er kommen til os ned.44, Vi takke dig, o Herre Krist,

som gav de Smaa den Ære,og lagde dem op til dit Bryst;du ved din Aand os lære,at bære vore Børn til dig,optugte dem ret kristelig,og aldrig dem forarge!
O, send din Engleskare ned,at den maa dem bevarefra Fienden, som er dem saa vred,og setter for dem Snare;lad ham i dem ei fange Magt,men lad dem tænke paa den Pagt,du har med dem oprettet!
3. Oø alle vogt for Synd og Last,
at vi fra dig ei vige,men hænge barnlig ved dig fast,og faa dit Himmerige!Dig ske Lov, Pris og Herlighedmed Faderen i Evighedi Aandens Enhed! Amen.

45. Fader og Moder og Syskende smaa,I gode Kristne, som Faddere staa,
lader os glædes og takke vor Gud,
som disse Sjæle har kaaret sig ud,
taget dem til sig, velsignet, og lyst
Fred over Barnet ved Moderens Bryst!



Ved Daaben. 35

2. Han vil dem vogte fra Helvedes Had,deres smaa Engle Guds Aasyn ser glad,han vil dem eie, og fostre dem frem,Jesus har kjøbt dem det saligste Hjem;thi lad os synge for Herren vort Haab:Gud være lovet for Kristendoms Daab!
3. Men lad os mindes de hellige Bud,vi ere satte til Værger af Gud,dem at opføde i Gudsfrygt og Tugt,at bære Aandens velsignede Frugt.Maatte da Gud i hvert Faderhjem bo,hjælpe med Ordet at tjene ham tro!
4. Tænk, hvilket Tilsvar vi have for ham!ak, der forvildes saa mange smaa Lam!vanvyrded blive da Djævelens Fangst,gange til Grunde i Helvedes Angst,faste hos Herren i Troen at staa,dertil Gud hjælpe os, Store og Smaa!

Ved  r

Mel. Synge vi af Hjertens Grund.

46. Jeg er frelst og dyrekjøbt,
og til Saligheden døbt,
i det Guddoms Navn, hvorved
alle Knæ skal knæle ned;
jeg er talt blandt Detlige,
og iført min Frelsere
ved hans Aands Meddelelse.2. Faderen har naaderig
for sit Barn erklæret mig;
min korsfæsted Kjærlighed
bøiede sit Hoved ned,
og velsignede min Slæl;

3*



36 Ved Konfirmation.

gjennem Tidens Ve og Veler hans Aand min Trøst og Deel.3. Fuld af sønlig Kjærlighedhar jeg gjort min Gud min Eed,med min Styrkes Gud i Pagt,vil jeg da ved Herrens Magtføre, mens jeg lever her,Troens Skjold og Aandens Sværdimod Satans Gjerninger.4. Gud, det er min Trøst og Fred,at din Pagt den varer ved.O Forbarmer, du som veedfaldne Sjæles Usælhed,glider jeg paa Dydens Vei,kast mig da, Algodhed, eifra dit Aasyn bort – o nei!5. Døbt, ved Daaben igjenfød,levende i Kristi Død,møder j jeg og ofrer dig,Gud, min store Skaber, mig!rekk min Afmagt Almagts Haand,hellige mit Liv, min Aand,til min Tro faar Overhaand!6. Vig o Mørkets Forste, vig!du har ingen Deel i mig.Sjælen er af Synden krænkt,men med Jesu Blod besprængt.Vig, hver syndig Lyst herfra!jeg har svoret Jehovamed et evigt, helligt Ja.7. Fader, Søn og Helligaand,giv mit Forsæt Overhaand!hold mig ved din Naademagtaltid i min Daabes Pagt!saa skal jeg – o Kjærlighed,som jeg dør og lever ved,love dig i Evighed!

Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg.

47. Lad denne Dag, o Herre Gud,



Ved Konfirmation. 37

for os velsignet være!fra Naadens Favn stod ingen udaf disse vore Kjære!vi for dit Aasyn staa,og bede Store, Smaa:Se, Fader, til os nedi al din Miskundhed,og lad din Aand os styrke!
2. Sign Ordet i de Unges Mund,dets Kraft i Hjertet brænde,at de vor Tro og Troens Grundsandfærdig maa bekjende!engang de bares frem,og du velsigned dem;du tog de Smaa i Favn,de døbtes i dit Navn,o, kjendes ved dem, Herre!
3. Lad dem, som fæste vil sin Pagt,dit Fader-Hjerte finde,og lad det Ja, her vorder sagt,dem aldrig gaa af Minde!men veeg er dog enhvertil Strid, mod Helveds Hær,styrk med din Kraftes Haandhver ærlig Sjæl og Aandtil Enden tro at blive!
4. Engang de ud fra Fædreboomkring i Verden vanker,da være Daab og kristen Trodet arme Hjertes Anker!Vel den, som sandt faar sagt:jeg staar med Gud i Pagt!den veed sig ei forladt,som Haab til Gud har sat,de Faderløses Fader.

Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg.

Guds Ord det er vort Arvegods,det skal vor Afkoms være;



38 Ved Konfirmation.

Gud giv os i vor Grav den Ros,vi holdt det høit i Ære!
det er vor Hjælp i Nød,
vor Trøst i Liv og Død;
o Gud, ihvor det gaar,
lad dog, mens Verden staar,
det i vor Æt nedarves!

Mel. Af Høiheden oprunden er.

49. De nuge Kristne knæle nedfor dig, som Hjertets Tanker veed,o Fader i det Høie!med stille Angers Suk i Lønd:velsign og mig! er deres Bøn,giv Naade for dit Øie!Atter de dig Troskab sige,naaderigeJesu Kriste,lad det Løfte aldrig briste!
2. O Fader, salv dem med din Aand,oplys dem, leed dem med din Haandpaa Ordets rette Veie!
O tænk paa dem, o mindes dog,du skrev dem ind i Livsens Bogtil Himlens Arv og Eie!Er de faldne, af dig fundnesyndebundne,dig miskundeover dem, som til dig stunde!
3. Og vogt saa, Jesu, dine Faari Verdens Ørken, hvor de gaari Hunger, Tørst og Mørke!
Fra Ungdom og til Alder graade fast hos dig i Pagten staaved Aandens Kraft og Styrke!Naar da Troen er bevaret,Løbet faret,for din Throne,Herre, giv dem Livsens Krone!



Ved Konfirmation.

39

Mel. Kristus kom selv til Jordans Flod.50. Jeg har af Hjertens Grund afsagt

min Sjæls og Frelses Fiende,jeg kan, med Naadens Gud i Pagt,ved Troen overvinde.Dig helligste Treenighed,du Kilde til al Styrke,dig vil jeg med din Menighedog al den kristne Kirketilhøre, tro og dyrke.2. Det gamle Menneske skal dø,det ny maa leve ene,udryddes skal det onde Frø,de Tanker vorde rene.Det Gode vil jeg blive ved,din Vilje, Gud, udrette,ledsaget af din Kjærlighed,som styrke vil den Trætte,og Hjerte-Striden lette.3. TDu vilde, naadefulde Magt,mig denne Naade give,at jeg maa tro i Daabens Pagttil Livets Aften blive!fly Mørkets Fyrste og hans Id,de onde Lyster dæmpe,og midt i Dødens haarde Stridved Jesu Værdskyld kjænipe,saa skal din Haand mig krone!

Mel. Mig hjertelig nu længes.

51. Lad mig nu vin forblive,trofaste Herre Gud!
jeg vil mig til dig give,
lær mig dit Ord og Bud!
Du selv mig Veien vise,
giv mig Bestandighed!
derfor vil jeg dig prise
udi al Evighed!



40 Ved Skriftemaal.

Ved S«äriftemaal.

! g 33; Ferre are No. 18.; n Søon

idagit m[. eft. Trefb.. 36, «de og 8de

Kvne Aletfen.

Mel. Mit Haab og Trøst l Tillid.Eller: Af Adams Fald

52. Jeg arme Synder træde maamed hoitbedrøvet Hjertetil Naadens Dør, at banke paa,og klage der med Smerte:at jeg, med Synd og Ondskabs Dyndfra Top til Fodesolehar smittet mig, saa du hos dig,o Gud, nig ei kan taale.
2. De Synder er foruden Tal,som jeg med Sorg nu finder,og mig med bitter Hjertekvali Hu og Tanke rinder.Din Son det alt vel har betalt,der Ynk hans Hjerte rørte;men jeg har ei sogt ad den Vei,som hen til hannem førte.
3. Min Utaknemlighed er stor,det dølges ingenlunde,jeg kun med blotte Læbens Ordog ei af Hjertens Grundedin Trofasthed, din Kjærlighed,din rige Naades Gaver,som jeg af dig fik rundelig,æ og priset haver.
4. Du haver med Langmodighedmin Bod og Bedring ventet,du har en Faders Hjerte ted,til Hevnen mig ei hentet;din store Flid fra Nød og Stridmig ofte har udrevet;din Hjelpehaand har Fiendens Baandsaa ofte fra mig drevet.



Ved Skriftemaal. 41

5. Naar jeg tillukte Hjertets Dør,du da med Ordets Hammertidt banked paa, og sagde: Hør!din Ven staar for dit Kammer;lad Brudgom din faa komme ind!Du Haanden tidt udrakte,og rørte mig heel haardelig,sligt burde jeg vel agte.6. Men jeg for i oplukte ei,hvor sterkt du vilde banke,forbi mit Øres lukte Veilod jeg din Tale vanke.Hjemsøgelsen til dig, min Ven,mig ei har kuunet vende,dog har du mig saa mildelig,din Skabning, villet kjende.7. Au kunde du med Billighedforkorte mine Dage,og støde mig med Vrede nedtil bitter Helveds Plage,Skam burde mig, som skammeliglod Synden Hjertet krænke,dog giver du mig Tid endnumit Bedste at betænke.8. Naar Hjertet dette grunder paa,Samvittigheden minder,jeg snart vil fra mig selver gaa,min Styrke da forsvinder.Hvad Helved er, hvad Helveds Hæraf Pine, Nød og Plagei Evighed at skjænke veed,jeg billig burde smage.9. Men du al Godheds Kildevæld,giv Naadens Lædskedraaber!her finder du en tørstig Sjæl,som trænger, beder, raaber:O Naadesol! jeg for din Stolog høie Himmelthronenedkaster mig i Støv for digmed Jammers Græde-Tone.



42 Ved Skriftemaal.

10. I Brystet er der jo paa digen Naadens Springekilde,o milde Jesu! den du migi Døden aabne vilde;af den mon Fred, Trøst, Rolighedtil Sjælene udflyde,lad mig det her, og Ære derhos dig omsider nyde!

Mel. Af Dybsens Nød

g. Ve mig, at jeg saa mangelundi Vellyst haver svevet,og Naadens dyrebare Stundsaa skjødesløs henlevet!Naar Gud sin Naadesol paa nyhver Morgen over mig lod gry,da lukte jeg mit Øie.2. Ve mig, min Vantro Hjertet saasom med en Laas og Lænketillukte, naar Gud banked paa.IJeg vilde ei betænke,at Jesu Naades mindste Fligmeer end al Verden gjorde rig,den jeg før havde prøvet.3. Se, jeg er den forlorne Søn,som selv sig vilde raade,og ødte bort sin Arv saa skjønfor skiden Lyst og Baade.Mig smagte ikke Himmelbrød,men Verdens Lystemad var fø,nu faar jeg andet finde.4. Min Vilje dig har Modstand gjort,og egensindig været,mit Hjerte Lidet eller Stortaf dig har ei begjæret;du var, o Gud, i ringe Agtmen jeg min Hu af Lieden Magtog Vellyst lod regjere.



Ved Skriftemaal. 43

5. Samvittigheden Vidne bær,thi maa jeg reentud sige,at ingen større Synder eri noget Verdens Rige.Dog, naar jeg dig beskuer ret,o Gud, jeg seer, du vil ei det,at jeg skal saa fortvile.6. Fyldt har jeg al min Ondskabs Skaal,og stor er denne Maade,men hvo har dog vel sundet Maalog Ende paa din Naade?din Storhed ei af Grændse veed,men saa er og din Kjærlighedog Miskund mod os Arme.7. Hvis Hjertesuk har du ei mødt?hvis Raab har Gjensvar savnet?hvo er fra Naadens Alter stødt,fom har det ret omfavnet?jeg græder, raaber, beder dig,jeg venter, haaber – Jesu! miglad Trøst og Redning finde!8. O Gud, min Synd du sænke nedhvor Havet dybt mon være,ifør mig din Retfærdighed,forny mig til din Ære,et helligt Hjerte her mig giv!saa faar mit Støv vel engang Liv,som ei har Død i Vente.

Mel. Naar Tid og Stund den er forhaand.

54. O Jesu Krist, from, mild og god,du Kilde til al Naade,
se, hvor nedslaget er mit Mod,
belagt med Syndens Vaade!
Jeg mange Pile har i mig,
som udi Hjertet haardelig
mig arme Synder trykke.



44 Ved Skriftemaal.

2. I saadan Nød miskunde dig,tag den bort fra mit Hjerte!Saa vel du bødet har for migpaa Korset med din Smerte,paa det jeg ei med Pine maai mine Synder nu forgaa,og evig saa fortvile.3. O Gud, naar det mig falder indhvad Synd jeg har begangen,da rinder Angers Graad paa Kind,i Frygt jeg sidder fangen,og ingen Raad i Berden veed,jeg blev fortabt i Evighed,om jeg dit Ord ei havde.4. Dit gode Ord dog siger saa:du vil al Synd forlade,naar vi derfra med Bod afstaa,da skal den os ei skade;du rækker dem din Naade-Haand,som med en sønderknuset Aandi Troen til dig komme.5. Saa kommer jeg da frem for dig,min Nød mig til dig leder,jeg mine Knæ ydmygelignedbøier og dig beder:Forlad, forlad mig naadelighvad jeg min Livs-Tid imod digpaa Jorden har bedrevet!6. O Gud, forlad du mig det dogfor dit Navns Skyld og Ære,og borttag mine Synders Aag,lad det mig ei besvære,at jeg kan Ro i Hjertet faa,og dig til Ære leve saasom det dig vel behager!7. Med Glædens Aand mig styrk og leed,læg mig med dine Vunder,aftvaa mig med din Angest-Sved,hjælp, naar til Døden stunder;og tag mig, naar det synes dig,



Bed Skriftemaal. 45i Troen bort fra Jorderigtil dig og de Udvalte.

Mel. Guds Søn er kommen til os ned.

bh. Vanmægtig Sjæl, hvi gaar du saai Sorg og Jammers Sukke?Kom hid, her er jo nok at faa,beed Gud, han vil oplukke!Saa sandt Gud lever, vil han eitil dine Sukke sige nei,men kjærlig mod dig tage.2. Kom, sett dig som en flittig Bii Ordets Blomster-Enge,søg selv hvad Kraft der er udi,bliv ved at suge længe,saa faar du Honning vist og sandt,den Frelse, som dig Jesus vandt,du kan i Ordet finde.3. Det sode Ord er kommen afGuds egen Mund og Hjerte,det er et Kys, som Gud os gavmod al vor Nød og Smerte,det er Guds egen Hjertekraft,som bliver til en Honningsaftmod Syndens Byld og Plage.4. Tag dette Ord kun i din Mund,og lægg det paa din Smerte,suk til din Gud af Hjertens Grund,saa rører du hans Hjerte.Gak lige til i Jesu Navn,hen ind i Naadens søde Favn,Gud under dig det gjerne.5. Han er dog ei saa haard og grum,som Satan ham beskriver,han er, som renenden Sag saa mægtig driver,en Fader, hjertemild og sød,som favner hver i Naadens Skjød,der sig kun vil omvende.



46 Ved Skriftemaal.

6. Din egen Gjerning intet tørei hellig kan fortjene,men Jesu søde Naade gjørden heele Sag alene.Kun hen til ham i Hjertens Tro,saa faar din Sjæl en liflig Ro,naar det kun sker alvorlig.
7. Og var din Synd end nok saa stor,den har dog lidt at sigemod Kraften i Guds sande Ordog Naadens sterke Rige;enhver som tror, skal Naade faa,det være hvo det være maai alle Verdens Lande.
8. Du siger: kan Guds Kjærlighedvel saadan Een modtage?IJeg siger, at han bliver vred,om du vil staa tilbage;men kommer du i Hjertens Bod,saa skal du se, han er saa god,som Ordet ham beskriver.

Mel. Min Sjaæl, hvi vil du græmme dig.

56. O Sjæl, hoor blev de gode Ord,som Jesus fik den Tid, du giknu sidst til Herrens Bord,der du i Skriftestolen sad,og om vor Herres Naade bad?2. Da vilde du forbedre digaf Hjertens Grund, saa har din Mundvel talet dristelig;men med hvad Hjerte det er skeet,er siden noksom fjenot og seet.3. Spørg Hjertet, om det og har Lystat skjemte meer med den, som serhver Tanke i dit Bryst,og stevner al din Kirkesagfor Dommens store Skriftedag!



Ved Skriftemaal. 47

4. Græd, for den Tid, som er forbi,suk, raab og beed, at Miskundheddig denne Gang vil fri,og at ved Jesu Kors og Bloddin Skriftegang maa blive god!
5. Forny med Gud din Daabes Pagt,hver Dag og Tid til Kamp og Stridmod Fiendens List og Magt!hav, hvor du vandrer ud og ind,
Guds Ord og Himmel i dit Sind!
6. For al Ting lad den blodig Sved,den bitre Nød og haarde Død,som Jesus for dig leed,
i Sjælen ret som prentet staa,saa kan du smuk til Alters gaa!

Mel. O Fader vor i Himmerig.

h7. Jeg staar for Gud, som al Ting veed,og slaar mit Øie skamfuld ned,jeg seer min Synd, at den er stori Tanker, Gjerninger og Ord,det mig igjennem Hjertet skjær;o Gud, mig Synder naadig vær!2. O Herre Gud, hvad jeg har gjort,kast mig ei fra dit Aasyn bort,tag ei din Helligaand fra mig,men lad den drage mig til dig,den rette Angers Vei mig lær;o Gud, mig Synder naadig r3. O Jesu, lad dit Blod, din Dødmig redde ud af Syndens Nod,forstod mig ei, hjælp at jeg maaretfærdiggjort ved dig faa gaaned til mit Hus, og glædes der;o Gud, mig Synder naadig vær!

Mel. Naar vi i største Nøden staa.

58. Jeg kommer her, o søde Gud,fordi at du har sendt mig Bud,



48 Ved Skriftemaal.til Høitid din og Nadverds Fest,hjælp, at jeg er en værdig Gjest!
2. Jeg kommer her med Hjerte-Graad,fordi jeg veed mig ingen Raadog Redning i min Syndenød;hjælp mig, o Jesu, for din Død!
3. Dersom du Ondskab regne vil,at staa for dig, hvo tror sig til?
Rens mig af mine lønlig, Brøst,vær du den arme Synders Trøst!
4. O JIesu, du Guds Lam, som baral Verdens Synd, og sonet har,hvor ilde jeg endog har gjort,kast mig ei fra dit Aasyn bort!
5. O Jesu, du Guds Lam, som baral Verdeus Synd, og sonet har,miskunde dig nu over mig,miskunde dig evindelig!

Mel. Fryd dig du Kristi Brud.

5 Jesu, du er min,jeg vil og være din,se, Hjerte Sjæl og Livethar jeg, min Gud dig givet,gjør hvad dig kan behageaf mig i mine Dage!
2. Min Attraa, Gud, du seer,at jeg nu aldrig meermit Kjød vil tro og høre,og ei dets Vilje gjøre,din Aand, dit Ord og Læremit Liv og Lys skal være.
. Jesu, drag du mig,at følge efter big,min syndig Sjæl du tøyefra Jorden til det Høie,og riv de Baand i Stykker,som ned mit Hjerte rykker!



Ved Skriftemaal.

49

4. Her er dog ingen Roi denne Syndens Bo,dens Rigdom snart bortrinder,dens Herlighed forsvinder,hvad Verden høiest setterdet tynger kun og trætter.5. Du, Jesu, er min Trost,min Hjertens bedste Lyst,for Graaden, jeg maa græde,du giver evig Glæde,men den som Verden velger,sin Sjæl i Trældom selger.6. Jeg vil i Hjertens Troaf dig faa Sjælero,og mig fra dig ei vendeindtil min sidste Ende;lad, Herre Jesu milde,fra dig mig intet skille! Har jeg kun, Herre, dig,da bryr jeg ikke migom Jord og Himmel brager,og braadt en Ende tager,om alle Grunde glippe,Gud er mit Hjertes Klippe.

Mel. Gud Faders Søn eenbaarne.60. Vi takke Gud, vor Fader,

som er os Arme huld,
og Synderne forlader
for Jesu Kristi Styld,husvaler den, som førger,og om Guds Rige spørgeri Aanden angerfuld!
2. Vi takke Guds Søn kjære,vor Herre Jesum sød,Guds Lam, som vilde bærevor Synd, og lide Død,som med sit Blod os løste;Krist, lad dit Ord os trøste,i vore Synders Nød!



50 Bed Gktfienaal3. Vi takke Guds Aand milde,
som os har draget hid,
som udaf Naadens Kilde
os skjænker Trøsten blid!
Gud hjælpe os at være
og vandre dig til Ære,
og leve evig Tid!

Mel. Mig hjertelig nu længes.61. O Jesu, Lov og Æreske dig i Evighed!Du Troen os formere,og give os din Fred,din Kjærlighed os unde,saa sterk og hjertesød,hjælp os i alle Stunde,i Live og i Død!

mig un din forblive. No. 51.

Saa sandt jeg lever, siger ; Sond eft. Tref., 85.

Herre Jefu Krist, min Frelser.

Ved Nadverden.

Frygt, mit Barn, den sande Gud. N, 15, 2g Ber8,Jesu, t, din Forening at smage. SkjærtørgdagJesu, kom dog selv til mig. Sondag i Advent.

Mel. Et trofast Sjerte, Herre min.

Ti Herrens Bord i Jesu Navnjeg agter mig at trædetil Hjerte-Trøst og Sjæle-Gavn,til Salighed og Glæde;men ak jeg veedhvor ond og leedjeg er i Synd og Usælhed,hvorfor min Aand maa græde.2. Dog vil jeg paa min Jesu Bordmed Suk og Længsel tænke,og for min Sjæl af Naadens Ord



Ved Nadverden. 51

en Trøste-Strøm iskjænke.Ak, flyd da indi Sjæl og SindGuds Aand og Glæde, og mig bindmed Kjærlighedens Lænke!3. Gud rydde af mit Hjertes Rodalt Ukruds vilde Grene!Gud bøie det til sig i Bod,og eie det saa ene!Gud naadig vfra mig hver Dagal Synd og Skam og Nid og Nag,gjør mine Tanker rene!4. Saa vil jeg til Guds Alter gaa,min Jesn Gjest at være,hvor jeg hans Kjød og Blod skal faa;fra Bordet skal jeg bæremin Sjæles Ro,en salig Tro,Guds Fred, som skal udi mig botil evig Trøst og Ære.

Mel. Her ser jeg da et Lam at gaa.

. Jesn, din Alterfodvi komme her at æ,og søge der en decoadfor vore syge Sjæle.Vi komme paa dit Guddoms-Ordsom Gjester til dit Bryllups-Bord,at mættes af din Manna,giv os en salig Smag derpaa,at vi til Pris dig synge maaet frydfuldt Hosianna.
2. En større Skat ei ønskes kanaf alt det, man kan have,end at vor egen Frelsermandos gives til en Gave.Han siger saa den Himmel-ven:Det er mit Legem, tager hen,

4*



52 Ved Nadverden.

mit Blod jeg vil forære!Vi faa ham vist saa som han er,vi faa ham paa vor Tros Begjær,hvad kan der større være!3. Og om jeg ikke kan forstaaGuds Vei og fkjulte Maade,jeg tviler intet dog derpaa,men lader Herren raade.En fattig Gjest har og et Rumi Herrens Hus og Helligdom,min Jesus mig der møder;om jeg ei lige veed hans Vei,han dog mig, arme Synder, eibort fra sit Bord udstøder.4. O kristne Folk, saa kontmer nuog hjelper os at sjunge;vi komme Jesu Død ihu,og vidne med vor Tunge:Tak, tak, o søde Jesu Krist!tak for alt Godt, os er bevist,tak for din Død, din Pine,tak for du var saa tryg en Ven,at du dig selv har givet hen,kjøbt os, at være Dine!5. Pris være dig for hver en Gangdu mætted vore Sjæle,pris være dig, som hjalp af Trang,naar Synd os vilde kvæle!Gud Fader selv af Himmerigtil evig Tid velsigner dig,som bar den tunge Byrde,du lydig hen til Døden gaar,og løste de fortabte Faarfra den, os vilde myrde.6. Dit Minde skal, o Jesu, staauglemt i Sind og Tanke,velsignet i hver lønlig Vlaa,hvor fromme Hjerter banke;og hvor der brydes helligt Brød,der skal forkyndes Herrens Død



Ved Nadverden. 53

blandt unge Foll bg gamleindtil du synlig kommer fremi Skyen, os at hente hjem,og i dit Rige samle.

Mel. Paa sit Kors i Dødens Smerte.

64. Dyre Bord, som Jesus dækker,hvor han Livets Brød mig rækker,hvor jeg hans Blods Bæger faar,mig til Frelse stor i Nøden,
men til Ansvar, Dom og Døden,
om jeg hen uværdig gaar.
2. Se, jeg kommer, Naadens Kilde,for dit Aasyn mig at stille,tag imod din arme Gjest!buden tager jeg her Sæde,før mig i dit Bryllupsklæde,
) mig som dig synes bedst!
O vu bedste Ven, som findes,hce Jesu, vil du mindesmig, dit Faar, paa vilden Sti;hent mig, tag min Syndebyrde,hjælp mig, hjælp mig, gode Hyrde,til din Hegning frelst og fri!
4. Mæt min Sjæl, som nnper ilde,sluk min Tørst, al Naadens Kilde!redd mig, thi jeg er i Nød!
Vær mit Lys, jeg er bedrøvet,vær min Kraft, som bort er røvet,vær mit Liv, thi jeg er død!
5. Seø, her for din Fod jeg ligger,Synder arm, som Naade tigger,Jesus, ak forskyd ei mig!naadig se til al min Smerte,hør det Suk, som fra mit Hjertefuldt af Anger søger dig!
6. Vær velsignet Legem, saaret,som har Verdens Synder baaret,vær velsignet dyre Blod!



54 Ved Nadverden.

Livsens Brød og Livsen Bæger,som mig styrker, som mig læger,som gjør al min Vaande god!

Mel. Af Dybsens Nød.

6 q Du Livsens Brød, Immanuel,
maa dig en Synder have,
som kommer med en hungrig Sjæl,
og trænger til din Gave,
saa beder jeg ydmygelig,
du vilde selv berede mig
en værdig Gjest at blive!
2. Paa grønne Enge lede du
idag min Sjæl til Føde,
indgyde i min Aand og Hu
de Livsens Strømme sode!
Her er jeg, syndig, arm og træt,
kom, vederkvæg mig med en Ræt
udaf din Naades Fylde!
3. Du seje Himmel-Brød,
tilsted at jeg maa skrige
til dig i Hungers haarde Nød,
jeg finder ei din Lige;
ret Bryllups-Klædning skjænk du mig,
at jeg maa sidde værdelig

til Bords blandt dine Venner!

4. Driv bort alt Had og Bitterhed,o Jesu, af mit Hjerte,og lad al Synd og Ondskab leedmig dybt i Sjælen smerte;
Du Paaskelam, som med dit Blodmin Sjæls Fordærver stod imod,hjælp, jeg dig ret kan nyde!
5. Jeg usæl, syg og saaret er,bin Haand lad mig helbrede,oplys de Øine, som ei ser,min Mund til Lov berede!
Jeg er fordømt, miskunde dig,jeg er fortabt, opleed du mig,hjælp mig af al min Vaade!



Ved Nanvrden 556. Min Brudgom sød, kom ind til mig,og bo udi mit Hjerte,lad mig i Troen favne dig,det lindre kan min Smerte;ak, lad din søde Kjærlighedsaa føles, at jeg ikke veedaf anden Sag at sige!7. Du Livsens Brød, o Jesu Krist,kom, giv mig dig at smage,kom blodig Kilde, som forvistal Vanmagt kan borttage!Jeg er i dig og du i mig,Immanuel, evindeligskal vi tilsammen blive!

Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

6b. Stat op med Fryd, og tag imoddet Livsens Brød, dig bydesog Livsens Drik, din Jes Blod,a for din Synd (Det af din di sses ln du faar,som flød udaf hans dybe Saar:drik Sjæl at Toøorsten stilles!2. Dog kast førft bort din Syndeham,bed Gud, han vil tilstede,at du maa kaste paa din SkamRetfærdighedens Klæde.Den Helligaand kald ivrig paa,at han dig helliggjøre maa,og værdelig berede.3. Saa skal Guds Lam, din Jesus Krist,som for dig er hengivet,din rette Brudgom blive vist,og holde dig ved Livet.Du skal, mit Hjerte! være joden Brudesal, hvor han vil bo,og evig Bryllup holde.4. Nu Herre, mine Suk veed du,til dig jeg mig henvender,



56 Ved Nadverden.

o bed din Fader, at han nuden Helligaand mig sender,
at ei min Tro aflade maa,
og jeg ei Dommen her skal faa,om jeg uværdig kommer.
. I Engle, kommer og mig hentil Herrens Bord ledsager!Traads Synden, Døden, Djævelenog alle Verdens Plager –min Jesus kommer straks til mig,ak Hjerte, vær beredt, og siig:Her er jeg, Jesu kjære!

Mel. Naar Tid og Stund den er for Haand.

Vi komnme, Herre Jesu Krist,fordi du har os buden,thi ingen Synder, det er vist,kan være dig foruden;om denne dyre Nadverds Skat,din Kjærlighed til Minde sat,vi skikke os til Sæde.
2. O Jesu, gjør os selv bered,lad vorde os til Baade!ifør os din Retfærdighedved din Aands Kraft og Naade!Giv, vi som værdig Gjester maaforenes saa med ) vi faaDeel i din Død til Livet!
3. Bliv du i os, at vi i digmaa indtil Enden blive,lad Synd og Død og Satans Svigos ikke fra dig rive!Lad os ved dette Maaltids Madi Aanden blive mæt og glad,og eie alt Guds Rige!

Mel. Viger Berge, synker Høie.

68. Herre Jesu, rrt tilstede,dag,

vær nu her hos os i



Ved Nadverden. 57

bine Troende du glæde,deres Syndeskyld borttag!Lam, som Verdens Symæer bar,du er alt det Haab, vi har.2. Legem dit, som er hengivet,og dit d Blodvorde Dine her til Livet,og en Hjertestyrkning god;du i dem, og de i dig,lad det ske miskundelig!3. Lad dem løftes, lad dem bæresover alle Satans Stød,lad al Syndelyst fortæres,Adam gives hen til Død,at du selv, o Jesu kjær,lever, virker i dem her!

Mel. Straf mig et i Vreden din.

Træder nu til Herrens Bordop I Nadverdsgjester,tror vor Herre paa hans Ord,som hans Blod stadfester;
stille nu,
kom ihu,hvad af Gud er giveteder her til Livet!
2. Kom med sand Bodfærdighed
over ederg Synder,Pomyge Gud giver Fred,Angers Graad han ynder.
Slaa dig tyst
for dit Bryst,bøi dig for din Dommer,førend Hevnen kommer!
. Ganger frem ir Fromheds Skrudog med Troens Klædslige Gjester tækkes (deri har han Glæde,
tager Mad,



58 Ved Nadverden.

drikker gladhans Blods-Bæger bedste,alle Herrens Gjeste!3. Naar I værdeligen saaæde nu og drikke,eders Sjæle leve maa,og fortabes ikke.Takker Gud,holder ud,gak saa hen, I Kjære,Fred med eder være!5. Jesu, Herre, Frelser god,mød her dine Fromme,lad dit Legeme og BlodHjertet vel bekomme!O forlad,giør os glad,sign os alle sammen,og bønhør os! Amen.

70. O Guds Lam uskyldig,
paa Korset ihjelslaget,
indtil Døden lydlig,
hvor ilde du var plaget,
for vor Skyld var du saaret,
har Verdens Synder baaret!
Miskund' dig over os, o Jesu!(Gjentages tre Gange med disje Omkvæd:)
Miskund' dig over os, o Jesu!
Giv os din Fred, o Herre Jesu!

71. Iesu, din Ihukommelsemon Glæde sod i Hjertet te,men sodere end alt dog erdu selv, naar du er hos os her.2. Saa glædelig ei synges Sang,og intet Ord saa liflig klang,



Ved Nadverden. 59

saa sødt her intet tænkes kansom Jesus, den Guds Søn og Mand.3. Du deres Haab, som gjøre Bod,hvor er du dem, dig søoge, god,de Sørgende et Naadens Pant,hvor salig den, som ret dig fandt!4. O JIesu, sødest Hjertens Trøst,Livskilde, Sjælens Lys og Lyst,som anden Lyst ei nær kan naa,og al Attraa mon overgaa!5. Ei Mund det mæle kan paa Jord,der sindes ei saa fagre Ord,kun den som prøvet har, han veedom Jesu søde Kjærlighed.6. Jeg søger Jesum Dag og Nat,og leder efter ham, min Skat,i Eenrum og i Sammenværjeg søger ham, som jeg har kjær.esu, Konge underfuldog Seiervinder, vær os huld,som gaa og længes efter dighver Dag og Stund saa inderlig!8. Bliv hos os altid, Herre kjær,oplys os du, som Lyset er,driv Synde-Mørket af vort Sind,fyld Verden al med Klarhed din!9. Naar du vor Sjæl besøger blid,da skinner Sandhed sød og frid,da slukkes Verdens Lyster ud,da brænder Kjærlighed til Gud.10. Jesu, den Kjærlighed, du bær,hun stærkere end Døden er,thi gav du hen, o Jesu min,dit Hjerteblod for Bruden din.11. Saa kjender Jesum alle Mand,og søger ham med Længsel sand,hans Kjærlighed at vælge ud,i Aanden brændende for Gud!12. Elsk ham, som eder elskte saa,gjør ham igjen hvad I formaa,



60 Ved Nadverden.

med gode Løfter fra ham gak,velsigner ham og siger Tak!13. O himmelske Miskundheds Mand,du Livsens Haab i Dødsens Land,du Naade-Kilde fuld af Trøst,du søde Glæde i mit Bryst!14. Jeg taler med uværdig Mund,men tie kan jeg ingenlund,min Kjærlighed hun tvinger mig,for Hjertet er saa fuldt af dig.15. Med dem, dig smage, ea det sker,de længes altid efter meer,du aldrig dem af Minde gaar,til dig al deres Attraa ftaar.16. Jesu, Guds Engles søde Kvad,i Øret Sang, som gjør Een glad,i Munden Honning underlig,i Hjertet Dugg af Himmerig!17. Min Hu staar altid efter dig,o Jesu min, kom vist til mig!Naar vil du gjøre mig saa glad?Mæt mig med dig, det er min Mad!18. Her gaar jeg syg af sterk Attraa,kan jeg et venligt Øie faa,det drypper Honning i mit Saar,jeg lives op, og styrket staar.19. Jesu, den Hjertens Skat, jeg veed,Jesu, du himmelsk Yndighed,og Godhed ubegribelig,din Kjærlighed har tvinget mig!Dig, Jesu, har jeg valt mig ud,jeg være vil din Hjertens Brud,bort fra mig selv jeg gjerne dør,og lever dig som det sig bør.21. O Jesu, op dit Hjerte luk,og lydt til mine Længsels Suk,saa inderlig med Graad paa Kindjeg raaber: Jesu, Jesu min!22. Ja hvor jeg om i Verden gaar,min Hu til Jesum ene staar;



Ved Nadverden. 61hvor blev jeg glad, der jeg ham fandt,som Dugg for Solen Sorgen svandt!
23. Da hvilke Kys og Favnetag!da hvilken Sjælens Høitiosdag!med Kristo at forbindes saa!giv Gud, vi aldrig skilles maa!24. Hvad jeg har søgt, da er det seet,hvad jeg har ønsket, det er skeet,hvad er jeg fuld af Jesu Lyst,hvad brænder Hjertet i mit Bryst!25. Den Kjærlighed og Aandens Glød,hvor hun er sterk, hvor hun er sød!hun kjølner ei og dør ei bort,men øker paa og brænder fort.26. O søde Ild, som brænder her!o hellig Længsel, som jeg bær!o salig Styrkestund at faa,Guds Søn at kunne elske saa!27. Jesu, fod af Maria Mø,vor Glæde al paa Verdens Ø!Pris være dig, o Herre min!Drag alle Hjerter til dig ind!28. Jesu, Retfærdighedens Sol,den evig satte Naadestol,hvor elskelig du for os staar,din Ynde al Ting overgaar!29. Du Glædens Kilde, Naadens Hav,du alle mine Sorgers Grav,min Ros, som ene gjelde kan,o Jesu, Verdens Frelsermand!30. O kom, o kom min Konge prud,du Herlighedens store Gud,tend op dit Lys i Sjælen snart!min Ventestund har længe var't.

Mel. Jesu, din Ihukommelse.

724. O Jesu, paa din Alterfodmed Hjertens Tro, med Bøn og Bod



62 Ved Nadverden.

jeg fnæler ned for dig, Guds Lam,som bar al Verdens Synd og Skam!2. Mit Hjerte jeg til dig frembær,saa saaret det af Synden er,o Herre Jesn Krist, dit Blodfor mine Saar er Salve god!. Jeg er idag min Jesu Gjest,o Sjæl, betænk den høie Fest!han byder dig til Bords med sig,og med sig selv bespiser dig.4. Her rælfer han mig under Brødsit Legem, som leed Korsets Død,og under Vin sit sande Blod,den dyre Naades Pnrpurflod.5. Ædv, drik, og vær af Hjertet gladved denne meer end Englemad,og for den Skaal siig Jesum Tak,som aldrig nogen Engel drak!ß. Jeg tror og veed, hvad her jeg faar,endog min Sans det overgaar,jeg faar min Jesum sandt og ret,og af ham selv jeg bliver mæt.. Ser, I Guds Engle, ser herned,og ærer denne Løndlighed,at Jesus hos Guds høire Haander her i Testamentets Baand!8. Der er han udi Glæden sød,her er han i velsignet Brød;der er han i sin Æres Kraft,her i Vindruens signed' Saft.9. Hvordan det sker, det veed jeg ei,han har ei villet viist den Vei,min Sans saa hoøit sig ei bør sno,det er mig nok hans Ord at tro.10. Saa glæd dig da, min Sjæl og Aand,at dog Guds Tjeners ringe Haandmaa række dig det salig' Pant,hvori Gud sig til dig forbandt!11. Det Bord, det er min Sjæles Kraft,der faar jeg Livets Himmelsaft,



Ved Nadverden. 63

det er min Hjerte-Styrkes Rod,det er min Trøst, min Tro, mit Mod.12. Det Bord er redt ved Sandheds Mund,til Salighedens fafte Grund,det er mit Haab, som kvæger mig,mit Liv, min Lyst evindelig.
13. O Jesu, lad mig aldrig gaafra dette Bord, hvor du er paa,jeg kaster jo al Verden hen,og længes altid did igjen!
14. Indtil du mig i Himmerighenflytte vil derop til dig,hvor mig skal evig Ære ske,og jeg har nok i dig at se.

Mel. Jesu, din Ihukommelse.

u. Nu vore Sjæles Høitid staar,den Herre Jefus Kristus gaarat vederkvæge dem, han bødtil Bords hos sig, med Livsens Brød.2. Op da hver naadehungrig Sjædin søde Jesus veed saa vel,han dig kan give Kraft igjen,gak du kun trøstig til ham hen!3. Frygt ei for din Uværdighed,din Jesus nok din Jammer veed,gak, nyd din Frelsers Kjød og Blod,saa faar du Styrke derimod.L Ak see hvor han sig byder tilsaa vennesæl og hjertemild,og siger, hvo som søger Gud,ham vil jeg ikke støde ud.5. At han med Trusels Torden slaarblandt mange, som til Alters gaarmed Verdens Sind, som vanligt er,hvad gaar det knuste Hjerter nær?6. Du længes til din Jesum hen,han længes efter dig igjen,



64 Ved Nadverden.den begge Siders Længseldog vist en nær Forening7. Betænk, at hvad dig atet alttilhobe er af ham betalt,saa vær kun du en tjærlig Gjest,og hold i Aanden Glædes-Fest!8. Hans Hjerte staar i Længsels Brand,hans Øine vinke, hvad de kan,hans Arme favne efter dig,hans Mund den raaber: Kom til mig!. Tag denne Mad, og den er sød,mit Legeme i dette Brød,der kan dit Hjerte smage, atdin Synd er ganske dig forladt.10. Kom, drik mit eget Blod i Vin,thi jeg er din, og du er min,det er for dig et sikkert Pant,at du er min, at det er sandt.11. Det sker fordi jeg har dig kjær,og med dig vil forbindes nær,big giver jeg mig ganske hen,og vist vil have dig igjen.12. O JIesu, søde Jesu, hvorer dog din Kjærlighed saa stor,hvad gjør den søde Himmelmad,hvad gjør den dog mit Hjerte glad!13. Nu gaar jeg frisk og trættes eiat vandre paa den snævre Vei,den trange Sti har ingen Trangpaa Mad til Styrke paa vor Gang.14. Det Blod, som flød for Syndens Gjeld,er i min Sjæl et Livets Væld,det flyder ind udi mit Bryst,da drukner Verdens Ve og Lyst.15. Nu skammer sig den onde Aand,at Buen brister i hans Haand,hans List ei magter ved et Haar,saa længe jeg i Jesu staar.16. Det giv mig da, min Frelsermand,som det alene give kan,



Ved Nadverden. 65

at jeg i din Forening maatil Døden sterk og stadig staa!17. Jeg veed vel, det vil koste Strid,og Fienden gjør nu mere Flid,men dette veed jeg og om dig,at du skal aldrig slippe mig.18. Hjælp at jeg strider som en Mandmod al den Ting, os skille kan,i Troen sterk til sidste Strid,saa har jeg dig til evig Tid!

74, Gud være lovet evig nu og priset,som os her har selv bespiset!Hungrige Gjester ved hans ([lg vi uGud lad komme os til GodKyrie eleison!O Herre, ved det Liv, som du lod,ved dit sande Legem og sande Blod,ved din Pine og Dødhjælp os nu af al vor Nød!Kyrie eleison!2. Dit hellig' Legem er for os hengivet,at vi skulle have Livet;dyrere Gave kunde du ei skjænke,det skal vi med Tak betænke.Kyrie eleison!O Herre, du os elsker, og dør,og dit Blod det saligste Under gjør:sletter Synderne ud,saa vi har en naadig Gud.Kyrie eleison.3. Hjælpe nu Gud os, vi maa Naaden eietil at gaa de rette Veiebroderlig fjærlig, som det Kristne sømmer,at den Mad os ei fordømmer!Kyrie eleison!O Herre, ei din Helligaand tag,5



66 Ved Nadverden.
lad ham styrke os Dag fra Dag,
at din Kristenhed maa
i god Fred og Fremvekst staa!Kyrie eleison!

Mel. Jesu, din Ihukommelse.

75. O Jesu, søde Jesu, digske Hjertens Tak evindelig,som med dit eget Kjød og Blodsaa kjærlig mig bespise lod!2. Bryd ud, min Sjæl, med Tak, og siig:O hvor er jeg nu bleven rig!min Jesus i mit Hjerte bor,tak, tak, hvad er min Glæde stor!

Mel. Af Høiheden oprunden er.

76. O Jesu, dig Taksigelsefor dette Sjæle-Maaltid ske,hvormed du os begaver!dit Legem og dit sande Blodi Brød og Vin vor Hjerterodnu herlig trøstet haver.At vi udi det, du taler
og befaler
leve kunde,dette vilde du os unde!
2. Du kommer, o Immanuel,jo selv saa naadig i min Sjæl,og der dit Tilhold tager,thi danne du vort Hjerte saa,at det befriet findes maafra alle Daarskabs Sager!Kjære Herre, lad vor Tanke
der ei vanke,men kun hasteVerdens Sorger at afkaste!
3. Ak Herre gjør, at jeg ei maadin Nadverd mig til Dommen faa,men at enhver betænker



Ved Nadverden.

til Hjertens Trøst det Livsens Brød,til Styrkelse den Drik saa sød,os Frelsens Klippe skjænker,ærlig, kjærlig med vor Tunge,dig lovsjunge,til vi føieos til dig udi det Høie!O, at vi saadan salig Tidpaabie maatte med al Flid,ei tvile og ei grue;og saa fra denne Jammerdalindgaa i Himlens Olædesal,hvor vi faa Gud at skueder hvor Guds Bord vi skal gjeste,faa det bedsteHusets Gode,vorde evig vel til Mode.5. Giv dette, Kriste, du Guds Søn,os fra din Himmelthrone skjønfor din Døds Angst og Smerte!giv, at imens vi leve maa,vi dette kan betænke saa,og Ondskab fly af Hjerte!Amen, Amen! hjælp at kjæmpe,og at dæmpealle Synder,at med Fryd vi overvinder!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

77. Jeg nu evig haver Livet,thi mig udi Brød og VinJesu Kjod og Blod er givet,jeg er en og han er min;jeg ei dør en evig Død,fommer ei til Dommens Nød,Jesu Værdskyld mig bedækker,og paa Dommedag opvækker.2. Gud, du som idag mig havervederkvæget til min Trøst



68 Ved Nadverden.

med de Kjærlighedens Gaver,hvormed du mig har forløst,med min Jesu Kjød og Blod,du nu og med Hvile godSjæl og Legem vel husvale,dem jeg dig nu vil befale!
3. eju, vu min gode Hyrde,mig, dit Faar, bevar i dig,lad mig Satan ikke myrde,thi jeg har dig selv i mig;glæd mig mere som i Dag,lad mig bedres til Behag,og udi dit Hegn faa hvile,fri fra Satans Morderpile!
4. Herren, som pav Mad til Livet,signe og bevare mig!
Herren, som sig selv har givet,lyse for mig naadelig!
Herren, som mig har bered,give mig sit Aasyns Fred!Herren, Herren, Herren givemig sin Eiendom at blive!

Mel. O Verden, jeg maa tage.

78. Gud Fader være æret!
din Naade har ei været
forgjæves over mig;
du har idag begravet
min Syndeskyld i Havet,
og lægt min Sjæl vidunderlig.2. O Jesu, naar jeg tænker
hvor naadig du mig skjænker
dit eget Kjød og Blod,
og lader med det samme
mig evigt Liv annamme,
sig glæder alt mit Sind og Mod.3. Vel mig, jeg har nu Livet,
mig Synden er tilgivet,
Gud Fader Godt mig vil,



Ved Nadverden. 69

og Jesus tog min Pine,
saa slukkes Sorger mine,
mig hjalp den Helligaand dertil.4. Nu synger jeg af Glæde,
og kan oplivet træde
til Hjemmets søde Ro,
frigjort fra Syndens Plage,
Gud lad mig alle Dage
i Fred for Syndens Trældom bo!5. O Jesu, du som vilde
mig tvaa i dit Blods Kilde
for Gud som Sneen hvid,
lad mig mit Liv forandre,
og i dit Lys henvandre,
og være din til evig Tid!

Mel, Jeg beder dig, min Herre Gud.

79. Nu er jeg glav og gaar med Sang,for jeg har Jesum fundet,til ham jeg bar en Hjertens Trang,og han har sig miskundet.Jeg hviler der, hvorfra mig eiSynd, Død og Djævel skræmmer,min Frelsermand han siger nei,og i sin Favn mig gjemmer.
2. Han raaber til mig: Jeg er din,og du er min; frygt ikke!ei Ondt skal komme til dig ind,ei Ormens Brodd dig stikke;jeg fylder dig med Fryd og Fred,og kroner dig med Ære,jeg gi'er dig min Retfærdighed,det skal din Hæder være!
3. Hvo vove tør mig nu paa nyfra Jesu Favn at støde?min Avindsmand med Skræk maa flyfor Kristi Blod det røde;det sætter mig i Sikkerhed,



70 Ved NadverdenSamvittigheden tier,saa gaar jeg nu min Vei med Fred,og paa Guds Time bier. Hav Tak, o Jesu, du Guds Søn,du Fredens Alterbringer!du er vor Trøst og store Løn,og Satans Undertvinger.Gud skee Lov, mit Hjerte nuer et Guds Tempel vorden;vær, Krist, derinde Lyset du,og al min Lyst paa Jorden!

Mel. Far Verden, farvel.80. Op sødeste Sang,op Salter og Harpe, lad høre din Klang!og alt, som er i mig af ældste Rod,tak Jesum, som altid har været saa god,og nylig forløste mit Hjerte af Tvang,tak tusinde Gang!2. O glædelig Dag,da Jesus gik under mit syndige Tag!Stor Salighed er vederfaret min Sjæl,min Jesus er bleven mit Hjerte til Deel.Hvad uforskyldt Ære! Nu hilser jeg dig:velkommen til mig!3. Mit Hjerte er let.Før gik jeg i Verden bedrøvet og træt.Min Hunger og Tørst efter Naaden er endt,thi Herren har Synders Forladelse sendt,og Jesus han tog mig til Naade igjen,nu er jeg hans Ven!4. Min Aand den er fuldaf Glæde, som ikke kan kjøbes for Guld.Hvor maa jeg dog sande, at Herren er god,han gav mig sit hellige Legem og Blodmed søde og sande, livsalige Ordved Nadverdens Bord!5. Jeg gav ham min Tro;mit Hjerte skal være Guds hellige Bo.



Ved Nadverden. 71

Ei nogen skal gjøre den Fæstning Fortred,hvor Iesus er inde, der lyser han Fred;i Nøden, ei Døden, ei Yndest, ei Hadskal skille os ad.6. Hvo vilde da velanklage min salig benaadede Sjæl?Hvo vil mig fordømme? thi Kristus er her,som gjør mig retfærdig og haver mig kjær;ham vil jeg og tjene med hjertelig Lyst,og lyde hans Røst.7. Jeg lover paa nydet Gode at gjøre, det Onde at fly;saa sandt som Gud giver mig Naade og Aand,og gjerne vil række mig hjælperig Haand,saa vil jeg forbedre mit syndige Liv;o Herre, det giv!8. Det være da saa;jeg lever i Haabet og liter derpaa,at Herren skal give mig Naade og Magt,at gjøre det Gode, jeg nu har i Agt.Hjælp Herre, lad lykkes! saa æres dit Navn,saa fremmes mit Gavn.9. Saa skal jeg engangvel blive fuldkommen, og synge min Sangsom Himmelens Borger, blandt Englenes Flok,hvor Troen og Haabet har skjænket mig nok,men Kjærlighed bliver i Glæde og Fredevindelig ved.

Til Slutning.

81. Nu takker alle Gudmed Hjerte, Mund og Hænder,som overflødigt Godt
os uforskyldt tilsender,
som alt fra Moders Liv
paa os har naadig tænkt,
og al Nødtørftighed
saa rigeligen skjænkt!



72 Til Slutning.2. Den evig rige Gud,han os fremdeles undeSjæls Glæde, Ro og Fred,han give, at vi kundei Naade al Tid staahos ham, og ved vor Bønfaa Hjælp i Nød og Død,tilsidst en Naade-Løn!3. Gud Fader og Guds Sønske evig Pris og Ære,den værdig Helligaandderhos høilovet være!velsignet Guddom, somforbliver, var og er,vi dig i Ydmyghedvort Takke-Offer bær!

82. Min Sjæl, min Sjæl, lov Herren,og alt hvad i mig er hans Navn!Min Sjæl, min Sjæl, lov Herren,glem ingen Ting af alt hans Gavn!han som din Synd udsletter,
og læger dine Saar;
han som dit Liv opretter,
naar du til Døden gaar;
han som ny Kraft dig sender,
gjør Alderdommen ung;
han som dig bær paa Hænder,
naar Tiden falder tung!
2. Sit Ord han lod os kjende,og hans Velgjerninger vi veed.Barmhjertig uden Endeog rig paa evig Miskundhedhan lader Vreden farefor dem, som gjøre Bod,
vil ingen Salve spare
for Sorg og saaret Mod.Med Naaden sin og Trøstenhar han vor Angest stilt,



Til Slutning. 73

som Vesten er fra Østen

langt Synden fra os skilt.3. Som sig en kjærlig Fadermiskunder over sine Smaa,saa gjør vor Gud, og laderop Naaden ny hver Morgen gaa.Han veed, vi ere ringe,kun Støv og Aske vist,ret som et Græs i Enge,en Urt, sin Blomst har mist.Naar Veiret hart paafalderda findes det ei meer,saa gaar det med vor Alder,vort Endeligt er nær.. Men Guds Miskund aleneden bliver fast i Evighedhos dem, ham trolig tjene,hans kjære Børn og Menighed.Fra Himlens høie Sædehan holder hellig Vagt,I Engle, som med Glædeer Vidner til hans Magt,I Sterke, I som fareog føre ud hans Bud,og Jordeus hele Skarestat op og lover Gud!

Mel. O Fader vor i Himmerig.

83. Saalænge du har Maal og Mund,da siig Gud Lov af Hjertens Grund
for alt det Gode, som mod dig
han gjør saa vel og faderlig;
ved ham du er, og frelst du gaar,
ved ham i Nøden du bestaar.
2. Saa tag, o Gud, i Varetægtmin Sjæl og Legem Hus og Slægt!Skal Nød og Sygdom trykke mig,min Gud, saa vil jeg se til dig;dit Hjerte for min Bøn opluk,men hør især mit sidste Suk!



74 Til Slutning.

Mel. Jesus er mit Haab og Trøst.

4. O du min Immanuel,Jesus! hvilken Himmel-Glædehar du gjort min arme Sjælved dit Blods den Pere ndeFienden tænkte, den var fast,men hans tredske Snare brast.
2. Jeg er i min Faders Skjød,har hos Gud i Himlen hjemme,der er Synd og der er Dødikke mere at fornemme;
Arven faar jeg vist og sandt,har den Helligaand til Pant.
3. Gud ske Lov for Dag, der gaar,Gud ske Lov for Dag, der kommer!dermed har vi JIubelaar,og en evig, evig Sommer,da det sidste Morgenskjærer, Halleluja, os nær!
4. Op, min Sjæl, til Fryd og Sang,flyde hellig Glædes Taare,hver Blodsdraabe Takkeklanggive, til jeg er paa Baare:dig, som for os Kalken drak,
Jesu, Jesu, evig Tak!

85. Herre Jesu Krist!
min Frelser du est,
til dig haaber jeg alene;
jeg tror paa dig,
forlad ikke mig
saa elendelig,
mig trøster dit Ord det rene.2. Alt efter din Vilje,
o Herre, mig stille,
at jeg dig trolig kan dyrke;
du est min Gud,
lær mig dine Bud,



Til Slutning.

al min Tid ud
du mig i Troen styrke!3. Nu vil jeg være,
o Jesu kjære,
hvor du mig helst vil have,
jeg lukker dig ind
i mit Hjerte og Sind,
o Herre min,
med al din Naade og Gave!4. Saa inderlig
forlader jeg mig
alt paa din Gunst og Naade,
o Jesu sød,
hjælp mig af Nød
for din haarde Død,
frels mig af alskens Baade!5. Al min Tillid
nu og al Tid
har jeg til dig, o Herre!
Du est min Trøst,
dit Ord og Røst
i al min Brøst

min Hjertens Glæde mon være.

efter dig mig forlænger,
du kan mig bedst husvale;
den du vil bevare,
han er uden Fare,
du mig forsvare,
dig monne jeg mig befale!7. Nu veed jeg vist,
Herre Jesu Krist,
du vil mig aldrig forlade;
du siger jo saa
Kald du mig paa,
Hjælp skal du faa
i al din Sorg og Vaade.8. O give det Gud,
vi efter dine Bud
kunde os saa skikke tilsammen,

6. Naar Sorgen mig trænger,

g



76 Til Slutning.

at vi med dig
evindelig
i Himmerig
kunde leve i Salighed! Amen.

Mel. Viger Berge, falder Høte.

86. Jes sum, Jesum, iki sigteralt mit Hjertes Ønske til,og sig hermed sterkt pgeat jeg vil, hvad Jesus vil;Hjertet i ham glad og stil'raaber: Herre, som du vil!2. Han den Ene er og bliver,som jeg elsker idelig,Jesus er det, som jeg giver,hvad han haver givet mig.Har dit Blod slukt Vredens Ild,o saa før mig som du vil!. Synes noget mig at nytte,og det ei behager dig,o saa lad det fra mig flytte,giv kun hvad der tjener mig;intet andet paa mig spild,giv mig dig, og hvad du vil!4. Og fuldfør din gode Viljei og ved mig Nat og Dag,saa skal ingen Nød mig skillefra at elske dit Behag;Hjertet lægger dette tilmidt i Døden: som du vil!

5. Jesu, det er meer end meget,

t jeg dig til Gave fik;i mit Hjerte som vit' eget,fett bet ret i Stell og Skik,at jeg altid frisk og mildraaber: Herre, som du vil!

87. Hvor salig er den lille Flok,som Jesus kjendes ved!



Til Slutning. 77

i ham, sin Frelser, har den noknu og i Cvighed.I Kjærlighed, i Haab og Troden vandrer her, og hist skal bomed ham, naar Haab og Tro forgaar,men Kjærlighed bestaar.2. Min Jesus, er i Een af dem?vil du mig kalde din?staar jeg for dig som hine Femmed Lys i Lampen aO lad mig ei til Hvile gaa,før jeg herom kan Vished faa,før du kan faa det Svar af mig:Du veed jeg elsker dig.3. Og maatte det med Graad end ske,at saadant Svar jeg gav,saa vil du naadig til mig se,og tørre Taaren af!Ja naar kun du, som al Ting veed,hos mig kan finde Kjærlighed,og kjende mig iblandt din Floksom din, saa har jeg nok.

Mel. Af Dybsens Nød.

88. Jeg takker Gud, min kristen Troden er saa kjært et Sty jkteal Tid, jeg skal i Verden bo,den er mit Hjertes Smykke,og gjemt som Arveguld i Skrintil selv han kommer Herren min,da lyser op min Lykke!2. Thi ben som paa Gud Fader tror,han frygter ingen Fare,han veed, han faar sit Brød paa Bord,Gud vil ham vel bevare,han eier Trøst i al sin Nød,og Hjælp i Usældom og Død,de Tider rinde snare.



78 Til Slutning.

3. Og den som ret paa Kristum tror,han er Guds-Barn det kjære,har Syndsforladelse, og bormed Fred, hvor det skal bære,mod sine Brødre er han mild,og vil for dem, som fare vilden Hjælper gjerne være.
Og Troen paa Gud Helligaand
hun trøster den, som strider,han veed, at Satans Magt og Baandskal brydes dog omsider,og at for Guds Riges Sagfuldkommes skal til Kristi Dag,saa frem med Gud det skrider.
5. Saa gaa Guds Børn til Paradis,det er en Vei saa vakker,der synger Himlens Hær Guds Pris,og lover ham og takker,med dem vil vi af Hjertens Grundpaa Reisen takke al den Stund,helst nu mod Aften lakker.

Mel. Fra Himlen bøit jeg kommer her.

89. Det lakker nu ad Aften bradt,bliv os, «Herre Dag og Nat,lad Ordets Lys, din skjøn,uslukket fryde os i Lønd!
2. Vor Tid er ond, som bedstgiv du vor Tro Vesmigpersaa aldrig vorder os fravendtdit Guddoms-Ord og Sakrament!
3. Ophold din K tle, eju søod,traads al vor Kulde, Søovn og Død,saa trindt om Lande Ordet ditkan tpn, fort, og lyde frit!
4. O Gud, hvor Laar det daarlig til!nu Fienden har paa Jord sit Spil;saa er din Kirke i Forfald,paa Sekter meer veed Ingen Tal.

du veed,



l Slutnlng

5. Nedstød de sterke Aanders ef.

som høit i Luften svermer op!thi ellers gammel Kristen-Trofor Lærdom ny faar aldrig Ro.
6. Det gjelder dog, o Herre Krist,vor Ære ei, men din forvist,staa derfor med den lille Flok,som i dit Ord har evig nok!
7. Ja Ordet af din egen Mund,det er vort Skjold og Kirkens Grund,o lad derved, hvad saa end brast,til Døden tro os holde fast!
Gud lad os leve af dit Ordhver Dag, vi se paa denne Jord,og gaa med det fra Graadens Daltil dig i Himlens Glædesal!

Mel. Fra Himlen høit jeg kommer her.

90. O hellige Treenighed,
du Lys, som ei af Nedgang veed!din Sol er slukt, lad i vort Sinddit ki Lys gaa saligt ind!
2. Din Lov er aarle os i Mund,og ydmyg Bøn om Aftenstund,kienr Tiden tung og trangdig priser, Gud, vor arme Sang.
3. Gud Fader evig Ære ske,Guds Søn, som vilde til os se,Gud Hellig Aand, vor Trøst og Fred,Lov, Tak og Pris i Evighed!

Mel. Søde Jesu, vi er her.

91. Orrets Lærdom, Bøn og Sanger i Herrens Navn til Ende,
Gud ske Lov for denne Gang
vi hans Naade kunde kjende!
Han sin Rigdom har oplukket,
og vor Tørst og Hunger slukket.

79



80 Til Slutning.

2. Vi gaa hjem, hver til sit Hus,af Guds Gaver glad og mætte,der vil vi Guds Naades Lyspaa en Lysestage sette,saa vi alle til Guds Æreleve efter det, vi lære!
3. Nu vor Udgang af din Dør,som vor Indgang, Gud bevare!Satans List til intet gjør,følg os, Herre, hvor vi fare!lad os, naar vort Løb er omme,frelst til dig i Himlen komme!

Mel. Om Himmerig vi tale vil.

92. O, salig den, Guds Ord har hørt,bevaret og til Nytte ført!han daglig Visdom lærte;fra Lys til Lys han vandre kan,og har i Livets Prøvestanden Salve for sit Hjertemod al sin Nød og Smerte.2. Guds Ord er da min rige Skat,min Sol i Sorgens morke Nat,mit Sværd i Troens Krige;Guds Finger selv i Ordet skrevmin Barne-Ret, mit Arve-Brev;den Skrift skal aldrig svige:Kom, arv et evigt Rige!3. Jeg gik som til et dækket Bordidag, og børte Herrens Ord,og Sjælen sanked Fode.Gid Troen derved vokse saa,at Troens Frugt ei savnes maa,naar jeg for ham skal møde,som for os alle døde!Mel. Fra Himlen bøit jeg kommer ber.93. Uri din Haand, o Fader blid,

jeg lægger nu til evig Tid



Til Slutning. 81

min arme Sjæl, og hvad jeg har,tag du det alt i dit Forvar!
2. Min Sjæl og Liv dit Eie er,det veed du selv, o Herre kjær,hvad dit er, hegner du omkring,thi fe jeg for ingen Ting.
3. I vig er jeg af Hjertet glad,du er min Teøst, dit Ord min Mad,til Hjælp i al min Usældomdu kommer, som du altid kom.
. Det er min Tro, o Fader blid,hjælp at jeg bli'r derved al Tid,ifra dit Barn du aldrig vig,at jeg maa arve Himmerig!

Mel. Hvo ene lader Herren raade.

94, Tag nu, o Herre, nøie vareoppaa din Lntlg Rolighed,dit Aasyns Sol lad den opklare,naar Mørket det vil falde ned;lad Lyset aldrig blive slukt,og Naadens Dør ei heller lukt!2. Vort Fædreland vi ei gir glemme,Gud lade Troskab, Fred og Ri vore Tider sammenstemme,og gjøre alt det Tunge let,lad hver Mand i din Skygge bo,din Sæd med Frugt os overgro!3. For hver en Kristen, vel til Mode,for hver en Syg og Sørgefuldjeg falder Gud med Bøn til Fode,som er barmhjertig, tro og huld:han hjælpe hver udi sit Sted,og mig og alle Mine med!

Mel. Hold oppe, Gud, hos os dit Ord.

. Herren, vor Gud og Skabermand,velsigne os i alle Land,

6



" g. Til Slutning.

han vende selv sig mnapi hid,bevare os til evig Tid!
2. Herren, vor Gud og Frelser kjær,lad lyse over hver isærsit Ansigts klare Lys og Skin,og give os al Naaden sin!
3. Herren, vor Gud og Trøster sød,sit Aasyn løfte paa vor Nød,han skue kjærlig til os ned,og give os en evig Fred!
4. Velsign os Gud, vor Fader god,velsign os, Jesu, for dit Blod,Gud Helligaand, al Verden omvelsign den hele Kristendom!
5. Gak hen velsignet af din Gud,udvalte Jesu Kristi Brud!Gak hen med Fred og Glædesang,Gud er med dig paa al din Gang.
6. Velsignet eders Udgang vær,velsignet eders Indgang her,velsignet udi Lys og Løndved Jesum Krist, Guds kjære Søn!
. Han fører os, vor Frelsermand,hjem til vort rette Fædreland,der skal vi glædes bedre da.Staar op, kom lad os gaa herfra!
men.

Mel. Gud Faders Søn eenbaarne.

96. Gud Fader Ære være,og Ære vær' Guds Søn,Gud Helligaand ske Ærei Lys og saa i Lønd!den Gud, som alting giver,som var og er og bliverudi al Evighed!
2. Herren velsign, bevareos nu, og være blid!Herren sit Aasyn klare



Til Slutning 83

lad' lyse til evig Tid!Herren, som dyrt os kjøbte,sit Aasyn paa os løfte,
og give os sin Fred!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.97. Herre, signe du og raadeog bevare nu os vel,Herre, lad dit Aasyis Naadealtid lyse for vor Sjæl!Herre Gud dig til os vend,og din Fred os alle send!Fader, Søn og Aand tilsammenvære med os alle! Amen.

Mel. Synge vi af Hjertens Grund.98. Fred til Bod for bittert Savngav os Gud i Jesu Navn,
Fred os kjøbte med sit Blod,Fred os Jesus efterlod,Kristendom er i en SumFredens Evangelium. :,:2. Fred er Kirkens Velkomst-Ordog Farvel paa denne Jord.I vor Daab det til os lød,skal gjenlyde i vor Død:Fred med eder, Herrens Fred,nu og i al Evighed :,:

Mel. Synge vi af Hjertens Grund.99. ære Jesu Kristi i Fredhos os i al Evighed!trøste Gud den, sorgfuld er,enten fjern hvad eller nær!Gud bevar sin Kristenhed,og vor kjære Øvrighed,give Fred og Salighed!



84 Til Slutning.

Mel Hvor elskelig synes din Boliges Sted.

100. Saa vil vi nu sige hverandreFarvel,og ønske: Guds Fred over eder!Guds Fred med os alle om Morgen og Kveld,saa mange som hjertelig beder,at Kristus Guds Sønmaa være vor Løn,naar vi k af Verden udvandre!2. O hjælp os Gud Fader, o hjælpos Guds Søn,saa glade vort Løb vi fuldende!Gud Helligaand, himmelske Trøster i Lønd,lad Kjærligheds Luerne brænde,at vi kan med Lystog Mod i vort Brystsaa kjæmpe, at Kronen vi vinde!

Mel. Op alle, som paa Jorden bor.

101. O tænk, naar engang samles skal,de Frelstes Menighedaf alle Folkeslægters Tali Himlens Herlighed! :,:2. O tænk, naar Herrens Vidnehær,hans Tjenere paa Jord,de Millioner møde der,som hørte deres Ord!:,3. O tænk dog, hviten Jubellyd, –en Strøm af Kjærlighed!tænk, hvilken Tak og Pris og Frydog Salighed og Fred!:,4. O Gud, hvad er din Naade stor!Os alle til dig drag,at vi kan staa blandt Frelstes Korpaa denne Høitidsdag! :,:



Til Slutning.

Til Høimesse.

102. Op, thi Dagen nu frembryder,

som den hele Verden fryder!op, thi Naadens gyldne Aar,frem med Lys og Glæde gaar,som de Gamle før saa saareventede med Længsels Taare!Hallelnja, Halleluja!
2. Den, som mange Majestæter,fromme Fædre og Profeter,har tilforne villet se,og det dog ei kunde ske,han til os saa kjærlig kommer,o, en yndig Naades Sommer!
Halleluja, Halleluja!

3

3. Den, som Abraham var lovet,Menighedens Liv og Hoved,Jakobs Krone, Sol og Lyst,alle Folkes Haab og Trøst,fandt sig hos os ind omsider,sagtelig til Zion rider.
Halleluja, Halleluja!
4. Her er han, som vil fuldføre
hvad hans Fader bød at gjøre,han vil gjøre Sagen godmed sit dyrebare Blod,pint, foragtet, ilde saaret,sanke det, som var forloret.Halleluja, Halleluja!

og det Billedverk faa Ende;
hvad behøves Offer meer?
Jesus et fuldgyldigt er.
Hvad har Pagtens Ark at sige?
her er Naadens rette Rige.Halleluja, Halleluja!

5. Nu maa Skyggen bort sig vende,



V pppppppppppppppJoinedJoinedJoined

86 Forste Søndag i Advent.

6. Moses Rige nu ophører,Kristi Friheds Aand os fører,borte er den Trældoms Frygt;hvo Guds Naade ret har sogt,kan nu fuldt sig dertil fryde,Boørnefriheds Stand at nyde.
Halleluja, Halleluja!
7. Nu er Forhæng sønderrevet,
aabnet os en Indgang blevet,
i Guds Helligdom at gaa,
for ham uden Frygt at staa;
han, som Verdens Lys er blevet,
Nattens Morkhed har fordrevet.Halleluja, Halleluja!
8. Derfor, Zion, op ai sjunge,og velsigne denne Konge!byd du ham dit Hijerte til,du er Brud, med dig han vilRiget dele; lad dig føreham til Offer, lad dig høre!
Halleluja, Hallelnja!

108. Fryd dig, du Kristi Brud,
imod din Herre Gud!
for Haanden er hans Naade,
som dig Profeten spaade.
Hosianna, Hæder og Ære
skal denne vor Konning være!2. Gak ud af dit Paulun,
og se et glædligt Syn:
her rider Ærens Konning,
glæd dig du Zions Dronning!
Hosianna, Hæder og Ære
skal denne vor Konning være!3. Et Asen hannem bær,
som dog en Herre er,
hans Pral er saare ringe,
dog kan han Døden tvinge.
Hosianna, Hæder og Ære
skal donne vor Konning være!



Føorste Søndag i Advent. 87

4.  Gagtnereli og godi Sind og saa i Mod,han Naade har at føre,den skal hans Brud tilhøre.Hosianna, Hæder og Æreskal denne vor Konning være!5. Lad op dine Porte vid,Kristus ind til dig rid!han agter dig at gjeste,bin Salighed til Bedste.Hosianna, Hæder og Æreskal denne vor r, være!6. Strø Grene paa hans Vei,spar dine Klæder ei,alt Folket bære Palmer,og synge aandlige Salmer!Hosianna, Hæder og Æreskal denne vor Konning være!7. Umyndig' Børn og smaaskal gjøre ligesaa,den ganske hele Skareskal synge uden Fare:Hosianna, Hæder og Æreskal denne vor Konning være!

Mel. Fra Himlen høit jeg kommer her.

104. Gjør Døren høi, gjør Porten vid!den Ærens Konge kommer hid,han hersker over alle Land,og er al Verdens «relfcunand
2. Retfærdig kommer han herned,og bringer Liv og Salighed,sagtmodelig i Sind og Aand,Miskundhed er hans Konge-Vond »*).
s. Han ae ud et Gældens Aar,vor Nød ved ham en Ende faar,derfor af Længselfuldes Talen Glædesang ham møde skal.

*) Sæepter, Herskerstav.



4. O vel det Land, det Hus, den Gaard,hvor denne Mand sor Styre staar!o vel det Hjerte, Sjæl og Sind,hvor denne Konge drager ind!5. Han er den rette Glædes Sol,som lyser fra Guds Naadestol,ved ham, Guds Søn, det lysne maaudi vort Hjertes morke Vraa.6. Gjør Døren høi, riv Stengsel ned,i Hjertet Rum for ham bered,saa kommer Ærens Konge sterk,og fremmer i dig alt Guds Verk.7. Mit Hjertes Dør jeg aabner dig,o Jesu, vig hid ind til mig!og ved din Naade lad det fke,at jeg din Venlighed maa se!8. Ja ved din Helligaand det gjør,vi daglig aabne dig vor Dør,og dig os kun til Frelse veed,velsignet i al Evighed!

Mel. Jeg vil mig Herren love.

105. Hvorledes skal jeg møodeog favne dig, min Skat?du ffjønne Morgenrødemod al min Jammers Nat!Min Jesu, siig hvorledesmit arme Hjerte skalopsmykkes og beredesdig til en Brudesal?2. Dit Zion Palmer svingertil evig Seiers Tegn,og Glædens Tone klingeri Naadens blide Egn.Mit Hjerte dig til Æreskal grønnes som en Skov,og alt mit Liv skal væredin Kjærlighed til Lov.



Første Søndag i Advent. 89

3. Hvor har du, milde Hjerte,dog ingen Moie spart,at dæmpe al den Smerte,som trykked mig saa hart!da jeg i Sorgens Sædeog Dødens Skygger sad,da fom du selv, min Glæde,og gjorde mig saa glad.
4. Jeg laa i Baand og Fængsel,du førte mig herud;jeg stod i Spot og Trængsel,da tog du mig til Brud;for mig at faa ophøiet,du har min store Brøst;hvad du saa tungt har døiet,er mig en evig Høst.
5. Ci andet fra dit Rigehar draget dig herned,end din den uden Ligebundløse Kjærlighed,hvormed du vilde drageal Verden til dit Bryst,og vende al dens Plagetil Herlighed og Lyst.
6. Kom, bange Sjæl, at skrivedig det i Hjertet ind,lad denne Glæde blivebestandig i dit Sind:at Hjælpen er tilstede,at Jesus selv er her;han vil dig trøste, glædeog altid have kjær.
6. Du tarv ei heller klage,at du ham ei kan faa,han e selv at tagedig ud af Jammers Vraa,han kommer selv, han kommer,at dæmpe al din Ve,og gjør en liflig Sommeraf al din Trængsels Sne!



90 Første Søndag i Advent.

8. Du tarv og ei forskrækkesfor dine Synders Tal,af Jesus de tildækkesog dig forlades skal;han kommer fuld af Naadetil arme Synd'res Trøst,at hjælpe dem af Vaade,som føle deres Brøst.
9. Lad dig kun ikke trueaf Satans List og Mord,din Jesus kan ham kue,det koster kun et Ord;han gaar med dig i Stridenmed Kongemagt og Mod,al Magt mod hans er liden,og daaner for hans Fod.
10. Tilsidst han og skal komme,at give hver sin Deel,de Onde Dødsens Domme,de Gode Himlen heel.
Ak kom, vor Sol og Glæde,kom hent din lille Floktil Himlens Brudesæde!saa er der kommet nok.

106. O store Konge, Davids Søn,

min Brudgom skjøn,
kom, lad dig her indbede!
for dig mit Hjertes Hus og Dørnu meer end før
staar aaben og tilrede.
Ved Komme din
dør Sorgen min,
vor Sjæle-Nød,
ja Synd og Død
du ene kan adsprede.

0

se, Biljen staarberedt, som dig skal bære!Dit Aag er sødt, din Byrde let,

Ak, træd til mig! jeg mod dig gaar,



Første Søndag i Advent.

gjør aldrig træt,kan dig ei undvære!Hvad jeg formaar,til Tjenest staar,min Sjæl og Aand,min Mund og Haanddig lyster høit at ære.O Morgenstjerne, inderlig
nu længes mig,at du dog vil oprind gog dig med mig i Syndens Nat,min ene Skat,af Kjærlighed forbinde!Til Armodsdom,o Jesu, kom!til mig indrid,du min Tillid,og lad dig hos mig finde!
4. Jeg mine Kviste for dig strør,ig bedre bør,dig sømmer Oljegrene,for Seir og Fred dit Budskab er,dermed du hermig ogsaa vil forlene.Din Kjærligheddrog dig herned,at du min Sjælaf Hjertet velevindelig vil mene.
5. Nu Hosianna, Davids Søn!min Deel og Løn,for dig sig Jorden bøie!Høilovet udi Evighedden, som med Fredsig hid til os vil føie!som i vor Trangfra Faders Fangkom os til Gavni Herrens Navn,Hosianna i det Høie!



92 kÿllie Søndag i Advent.

Mel. Et trofast Hjerte, Herre min.

1 om du sagtmodig Konge, kom,din Tilkomst vi nu vente,og aller Igunygst bede om,du os Guds Venskas hente!kom naadigst hid,o Jesn blid,til dig vi har en fuld Tillid;Guds Kjærlighed dig sendte.2. Vi vare under Satans Voldog Guds retfærdig Irede,men du, som vores Sol og Skjold,at frelse os var rede;du ved din Døodvor Fiende brød,du fried' os fra Synd ogog Naadegj erd os tede.3. Ifor os, kjære Frelsermand,med Kraft udaf d det Høie,at vi til dig alene kanvor Hu og Hierte bøie,og ikke saai ond Attraa,som Verden gjør, dit Ord forsmaa,men efter det os føie!4. Rid ingenlunde os forbi,o Jesu, Ærens Konge!for dig vi pryde Vei og Sti,og raabe med vor Tunge:Pris være Gnd,som til sin Brudsteeg ned, og stod al Pinsel ud!Hallelnja vi sjunge.

Nød,

Son eenbaarne

af Cvighedens Aar,den af hans Hjerte kaarnetil sødest Frelser vor,



Første Søndag i Advent.han er den Morgenstjerne,vjer os saa gjerne
med sit Miskundheds Ord.

2. For os et Menn'ske vordeni sidste Verdens Tid,wert mod Naturens Ordenfød af en Jomfru frid,han Djævelen har lænket,os Himmerige skjænket,alt med det evig' Liv.

3. O Kriste, du os give,vi iagt ret forstaa
i kristen Tro at blive,
og dig at tjene saa,
vort Hjerte maatte smage
din Sødhed alle Dage,
og tørste dig at faa!
4. Du stande skal for Styremed Guddoms Magt paa Jord,og raader alt med dyreog stærke Guddoms Ord:dit Lys i os optende,vort Hjerte til dig vende,og sluk vor Vantro stor!
5. Du tugte os med Gode,styrk os i Naaden saa,at fri fra Helveds Vaade,Guds Børn vi blive maa,at vi her aldrig mereend Kristi Ord begjære,falsk Lærdom plat forsmaa!
6. Lad alle Synder slukne,tag Ondskab af vor Hu,den gamle Adam drnkne,den ny maa leve nu!at ind til dig vi stræve,os selv ei længer leve,men lev i os kun du!

93



94 Forste Søndag i Advent.

Mel. O Fader vor i Himmerig.

109. Paa Jesu Død og blodig' Saar

begynder jeg mit Kirke-Aar;
hans Reise til Jerusalem
gjor Veien blid, jeg vandrer hjem.Det sidste Trin skal blive godt,ret lige op paa Zions Slot.

2. Paa Jesu sande Livsens Ordmin Tro og Salighed beror.Den Vei, han viser, vil jeg gaa,den Arv, han lover, vil jeg faa,og uden Ordets klare Skinjeg ei vil gjøre mindste Trin.

3. Min Jesu jeg mig bre vil,og al den Deel, mig hører til,ei noget er saa godt og rart,at det for ham skal blive spart;hvad ham til Ære kastes hen,det findes tusindfold igjen.

4. O Gud ske Lov til evig Tid,at Tiden er saa himmelblid,ret ligesom det var en Vaartil Evighedens Kirke-Aar,at vi kan her begynde paafor Thronen Nat og Dag at staa!5. Hofianna, milde Davids Søn,vor Herre kjær og Hæder skjøn!O maatte ei den hele Jordnu blive til et Synge-Kor,al Verden til en Helligdom,fordi Guds Son til Verden kom!6. Op Zion, lægg din Enkedragt,ifør dig Lysets Brudepragt,ftrø Palmer for hans Fødders Gang,og mød din Ven med Glædesang,forkynd hvor sød han er og blidfra nu og indtil evig Tid!



Første Søndag i Advent. 95

Til Afkensang.Mel. Mit Haab og Trøst og al Tillid.

110. Vaagn op, min Sjæl! thi Stunden eraf Søvne op at stande,og Salighedens Tid er nærat glæde vore Lande.
Vor Sørge-Nat
er gangen plat,vi skal nu snarlig finde,
fra Davids Stol
Retvisheds Sol,vor Jesum, at oprinde.
2. Kast derfor af din Synde-Ham,og Mørkets stygge Klæde,at Jesus, Guds uskyldig Lam,i dig kan have Glæde!
Gak frem, og staa
med Vaaben paa,som Lysets Barn kan sømme;
lad Utugt gaa
af Hjertets Vraa,hold Kiv og Had i Tømme!
3. Ifør mig, Gud, og klæd mig saa,at hver kan se og kjende,jeg har min Jesum ganske paaindtil mit Levnets Ende!Bort Kjøds Begjær!min Jesus erudi mit Kjød i Vente;gid jeg ham ind
i Sjæl og Sind
med Bøn og Bod kan hente!

111. Vaagn op du som sover, stat opfra de Døde,
Krist lyser for dig!
op, ser du ei Dagen, dens Straaler at gløde

.



96 Første Søndag i Advent.

af Miskundhed rig!Nu sov ikke længer,snart over dig hængeren sortere Nat,om flugs du ei favner din Skat.2. I Jorderigs Dale, hvor Taagernehænge,og Kinden er vaad,der lyder saa mange de sørgende Strengeaf Suk og af Graad;ak, hør disse Tonerom Syndens Forsoner,om Seier og Fred!vor Herre er kommen herned!3. I Jorderigs Dale, hvor Tornerne saare,er tungsomt at gaa,der længes saa Mange med grædende Taaretil Freden at faa.Nu standse du Taaren,Guds Glæde med Vaareni Kristo vi har,stat op, du som sover, vær snar!4. Oplad dine Øine, og løft dem tilHimlen,se, nu er det Dag!o, glæd dig som Barnet, og bland dig iVrimlen,og Herren modtag!Hvor Synderne tynge,i Dagningen synge,som Fuglen i Skov,de ventende Sjæle Guds Lov.5. Ja Gud være lovet for Dagen, somskinnerfra Himmelen ned!nu Sandheden, Veien og Livet jeg finder,og vandrer med Fred.Lys for os, o Kriste!lad aldrig os miste



Forste Søndag i Advent. 97

dit ledende Spor,din Naades det lysende Ord!

Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.

12. Som Natten nu forgangen er,Dagslysets Dør er aaben,vi kaste Mørkets Gjerningerog tage Lysets Vaaben.2. For Gud vi vandre skikkelig,som det om Dagen sømmer,Kristus, Guds Søn af Himmerig,han kommer selv og dømmer.3. Al Synd os volder Kristi Tab.Gak med dig selv i Rette,kast Fraadseri og Drukkenskab,med Avind, Kiv og Trætte!4. En Dranker og en Skjendegast,en Røver, Tyv deslige,om dem staar Ordet fuldt og fast,de arve ei Guds Rige.5. Mod Syndens Lyst vi føre Krig,og vil i Guds vandre,aarvaagne, ædru, sedelig,velvillig mod hverandre.3. Vi vil iføre Jesum Krist,og vorde hannem lige;Gud unde os ved ham tilsidsten Lod i Himmerige!

Anden Søndag i Advent.Til Høimesse.Mel. Kom hid til mig enhver især.

113. Løft Hoved op al Kristendom,vaag flittig nu, og tænk dig om,og hør Guds Ord og Lære!skit dig derefter af al Magt,7

41



98 Anden Søndag i Advent.

stat op af Søvne, og giv Agt,om du vil salig være!
2. I Himlen er dit Hjertes Skat,derfra med Ære kommer bradtden Ven, du ei kan glemme.
O vær ham tro! saa er du glad,og venter snart, og stunder ad,at være hos ham hjemme.
3. Du gruer ei for Domme-Dag,du veed, han selv har ført din Sag,og den med Ære vundet;thi længes du hver Morgengry,til Herren kommer selv i Sky,naar Natten er udrundet.
4. Naar under hver en Himmel-Egndu skuer da din Konges Tegn,ja Tegn i Sol og Maane,da lyser salig Øiet dit,da reiser du dit Hoved frit,mens Stjerner dø og daane.
5. Men, skjønt du længes, Kristenhed,saa glem dog ei, at godt du veed,hvad Herren bier efter,og bed ham ei, før Timen kom,til Jordens Gru og Verdens Domat røre Himlens Kræfter!
6. Du veed, du har en Herre mild,som nødig kun med Himlens Ildhjemsøger Jordens Lyder,som «Vennen» hist for Sodom bad,saa bed du for den store Stad,til selv han Staven bryder!
7. Ja bed for Vabel, til du ser,at Bøn og Suk ei baade meermod Undergangens Bølger,da raaber han: Jeg kommer snart!og Bruden svarer: Kom! Med Fartjeg dig i Skyen følger.



Anden Søndag i Advent. 99

114. Jeg veed et evigt Himmerig,som ei med Guld det rødeer tjeldet om saa prydelig,men med Guds Ord det søde.
2. Der udi bor min Jesus Krist,som er Guds Søn den fromme,min Festermand, mig venter vist,og beder til sig komme.
3. En Pillegrim er jeg forsand,min Reise maa jeg ende,herfra og til mit Fædreland,mig kan ei bedre hende.
4. Jeg fattig hid til Verden kom,saa ringe var min Summe,gaar herfra ud med Haanden tom,mig følger Død hin grumme.
5. Dog er jeg vis, at denne Kropi Døden ei skal blive,men skal ved Guds Sons Kraft staa op,han vil mig Glæden give.
6. Da fanger jeg, det er min Tro,som her leed megen Plage,for Sorg og Strid Guds Fred og Roi alle mine Dage.
7. Jeg skilles fra al Usældompaa denne Jordens Tue,min Herre Jesus raaber: Kom!du tarv slet ikke grue.
8. dig forløste med mit Blod,og elskte dig af Hjerte,vær du derfore ved godt Mod,jeg døve vil din Smerte!
9. Har du mig kjær, min Hjertens Skat,hvi vil du dig saa krænke?thi paa din Synd, som er forladt,jeg aldrig meer vil tænke.
10. Naar Verden al som Flyvesandmed Guld og Glæde viger,

7*



100 Anden Søndag i hven

da staar jeg hos din høire Haand,den Ven, dig aldrig sviger.
11. Thi lader os i EvighedGud takke allesammenfor sin den store Miskundhedved Jesum Kristum! Amen.

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

115. Miæt igjennem Nød og FareVeien gaar til Paradis.O du Lammets Brudeskare,du maa gjennem Torneris,du maa over Berg og Dalhjem til Zions Brudesal!Dog  bet bliver let at glemmeførte Øieblik derhjemme.Ei, saa lad dig intet trykke,Jesu Brud, paa denne Jord,efterdi hun er, din Lykke,forunderlig og stor!Er du dog saa salig her,hvor langt mere evig der!Faa Minuter om at gjøre,kan man dig for Thronen høre.3. Derfor, Fader uden Lige,sendte du din Søn herned,os at vinde Himmerige,som med Usældommen stred.Ham vi favne frydelig,og vort Støv skal takke digher og hist med mange, mangeevig søde Brudesange.

Mel. O store Konge, Davids Søn.

116. Jeg løfter op til Gud min Sangendnu engang
fra disse Jordens Dale.
Vor Herre Krist han henter mig



Anden Sønda g ri 101snart hjem til sigi Himlens høie Sale.S Lynet far, han kommer snar,da skal hans Pris paa anden Visde Guds Basuner tale.2. Naar min Forlosning stunder til,jeg glædes vilog løfter op mit Hoved.Da asg jeg, da gaar jeg indtil Vennen min,Gud være mig lovet!Da reises af den mørke Gravdet Frø, var saa'd med Suk og Graad,Da er den Søvn udsovet.3. Naar Figentræet skyder Blad,jeg er saa glad,da bliver her snart Sommer,naar Himmerigets Blomster gro,det er min TroGuds Rige snarlig kommer!Brud jeg er, hans Ring jeg bær,har Lampen tændt, Hjertet vendttil ham, al Verdens Dommer.4. Jeg hører hans livsalig RøostGuds Børn til Trøstfra høien Himmel tone:Jeg kommer, se jeg kommer snart,hold du kun hart,at ingen ta'r din Krone!Min Brud, dig glæd, min Løn er med:dig, som vor tro, en evig Roog Glæde for Guds Throne!5. I Aanden glad da Bruden fromhun siger: kom!saa hjertelig hun frydes;og hvo det hører, siger: kom!lad Livsens lenjøbt over og udgydes!hvo lider Tørst han komme først,



102 Anden Søndag i Advent.hvo vil og kan, tag Livsens Vand,som uforskyldt tilbydes!

6. En Himmel ny saavelsom Jord,det er hans Ord,da vorder til hans Ære.Se, Guds Paulun blandt Men'sken erhan bor os nær,og vi hans Folk skal være!Lad Verden saa i Stykker gaa,Guds Ord ei brast, de stande fast,den Bro skal Bruden bære!

7. Gud skal da tørre af mit Kindhver Taare min,ei Død skal være mere,ei heller Sorg, ei heller Skrig,ei Pine slig,Guds Børn har her at bære;det Første fort er veget bort,og Glæden ny, i Himlens By –eia, hvor godt at være!

8. Da synger jeg sor Thronen gladet bedre Kvad,og løfter Palmegrene,med hvide Klæder, som er tvaadi Lammets Blodfor Herrens Øine rene.Halleluja! Eia, eia,for liflig Klang! og al min Sanger Herren, Herren ene.

9. Amen, Velsignelse og Prispaa alle Vis,og Visdom, Magt og Styrketilhører Gud i Evighed,som saa hernedtil os i Dødsens Mørke!Halleluja! Eja, eja!i Himmerig der skal vi digi Aand og Sandhed dyrke.



Anden Søndag i Advent. 103

Mel, Kirken hun er et gammelt Hus.

117. Tegn skal der ske for Dommedagbaade i Sol og Maane,
da under Dybets Bølgeslag
Vrimlen af Folkene daane,
og før den Slægt er sovet hen,
kommer vor Herre selv igjen,
Dødes og Levendes Dommer.
2. Verden er stolt af største Kløgt,siger, den Alt har randsaget,Himmelens Kræfter undersøgt,slet ingen Fare opdaget;men det er Verdens gamle Skik,tryggest den sov, da den forgikfordum i Syndslod ens Vande.
3. Himmel og de skal forgaa,som de er nu at beSandhedens Ord det sal bestaa,traads Elementernes Lue,møde vi Herren skal i Sky,
Himmel og Jord da gjøres ny,Sandhed og Kjærlighed seire!

Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.

118. O Menneske, som tror og veedat Verden snart skal brænde,skal Syndesøvn og Sikkerheddog ei engang faa Ende!2. Giv Agt, og merkhvad Sandheds Mund,som ingen kan bedrage,har talt om Verdens sidste Stundog dens Forventnings Dage!3. Naar Dommeren vil træde frem,enhver sin Løn at give,naar alle Jordens Folk skal hjem,hvor de skal evig blive,4. Da naar de store Tegn skal skei Stjerner, Sol og Maane,



104 Anden Søndag i Advent.

Naturen som i Fødsels Veer ferdig til at daane.5. Naar for den store Herrens Dagde sterke Storme høres,og Havet gaar med Bølge-Brag,og Himlens Kræfter røres.Da just udi den samme Stundvil Kristus aabenbares,da skal til hvert betroet Pundog alle Renter svares.Da skal de alle, ogsaa de,som vilde være blinde,da skal de Livets Fyrste se,og mange Øine rinde.8. Den vantro Hob er trindt omkringmed Frygt og Rædsel slagenfor baade de fremfarne Tingog dem, som staa for Dagen.9. Men glade vil de Gode staaved deres Frelsers Komme,o hvilken Lyst, at kaldes paaog findes blandt de Fromme!De glædes før de faar ham seet,hvad, naar de se hans Rige,hans underfulde Herlighed,hvad vil de da vel sige!11. Giv Agt, I Fromme, Tiden sigalt meer og mere nærmer,og Dagen kommer hastelig,naar Verden vildest sværmer.2. O tager eder vel i Agtfor Verdens Sorg og Glæde,ei nogen Stund fra Bønnens Vagtog Troens Kamp I træde!

Mel. Hvo veed hvor nær mig er min Ende.vaagner op af Verdens Drømme,
I lunkne Kristne, op med Magt!
vor Jesus, som skal Verden dømme,
han raaber høit: herud paa Vagt!



Anden Søndag i Advent. 105

herud af Syndens Søvn og Slum,mens der er endnu Tid og Rum!2. O vaagner op, at Nattens Vaadeved Lysets Komme viger bort,og skatter høit Guds store Naade,som han niod Adams Kjøn har gjort!thi ellers har vi ingen Gavnog Glæde af vort Kristen-Navn.3. O vaagner! Er end Aanden villig,saa er dog Kjødet alt for svagt,derfor skal sande Kristne billigsig tage desto meer i Agt.O bruger hellig Varsomhed,og følger ham, som Veien veed!4 O vaagner, førend Døden kalderos i en ubeleilig Stund,se, snart den Gamle for ham falder,og snart den Unge, sterk og sund;sin Tid og Time ingen veed,vel den, som altid er bered!O vaagner! Vi skal hen at svarefor Herrens Ret og strenge Dom,ret længe vil det ikke vare,før Gud vil gjøre Verden tom;indretter saadan eders Sag,som hver Dag var den sidste Dag!6. O vaagner! Det er Jesu Stemme.Herop af Søvne, ud paa Vagt!naar Sjælen er i evig Klemme,da er det alt for seent dig sagt.Nu kan vi søge Sjælens Gavn –saa vaagner da i Jesu Navn!

Mel. Naar jeg betænker den Tid og Stund.120. Jesu, vogt mit Hjerte saa,at Vellyst mig ei daarer,og Verdens Omhu og Attraamig med sin Gift ei saarer!Hjælp, Jesu, naar



106 Anden Søndag i Advent.

at Dommen staar,jeg kan bestaa med Glæde,tag ogsaa migtil Himmerig,dig evig Lov at kvæde!

Til Aftensang.Mel. Af Dybsens Nød.

121. Luk Øine op, o Kristenhed!thi Jesus vil dig lære,
hvordan du from og vel bered
kan mod hans Tilkomst være,
at Lys og Lampe brænde maa,
du med din Brudgom ind kan gaatil evig Fryd og Ære.
2. Af Skriften har vi Trøst og Haabtaalmodelig at lide,omskjønt blandt Trængsel, Suk og Raabvi Tiden end skal slide:den Tid er dog saa ganske kort,som Fuglen flyver hastig bort,saa skal vor Sorg hensfkride.
3. Taalmodigheds og Trøstens Gudhan give, at vi kundemed et Sind holde stadig ud,og længes alle Stunde,at vi vor Jesum kunde sei Skyen, da vor Verdens Veskal evig gaa til Grunde.
4. Gid vi og kan eendrægtelig,de Gamle med de Unge,den store Gud i Himmerigmed Hjerte, Mund og Tunge,fordi han Hedninger indbøod,at nyde Frugt af Jesu Død,
Lov, Pris og Ære sjunge!

122, Jeg beder dig, min Herre Gud,lad op dit Meiskunds Øre,



Anden Søndag i ren 107

og hør mig nu, din syndig elad Satan mig ei røre!Send mig, o Gud, din Helligaand,som min Forstand oplyser,som kaldes en sand Trøstermand,og Synden sønderknuser.
. Jeg vaage eller sove maa,din hellige Død og Pine,lad aldrig mig af Hugen gaa,ei heller Vunder dine!Lad mig ei tale eller traa,og ei med Hjertet tænkeforuden det, dig ære maa,og ei din Lov skal krænke!
3. Hidtil jeg ilde levet har,det kan jeg daglig kjende,at Synden ligger paa n svar,og Døden er paa Hændthi beder jeg, for din Hitundlad mig dit Venskab fange,og saa der til en salig Stundaf Verden ud at gange!
4. Naar mine Lemmer tæres bort,da kan mig intet trøsteforuden det, som du har gjort,din Pine mig forløste;thi und mig, at jeg maatte digmig ofre hen og givemed Sjæl og Krop, som du gav migudi min Moders Live!
5. Dertil hjælp mig, min Frelsermand,du derfor Jesus kaldes,du er den Enest, frelse kan,af dig det Ord og tales,som gjør, at mine brustne Beenigjen af Jorden vækkes;min Sjæl i Guds Haand, uden Meen,skal ei for Pinen skrækkes.
 Da skal jeg se dit Aasyn blid,
o Krist, min Glædes Krone,



108  slit ben  nbrat Apven

naar frem med Engleskar du skrid,og store Guds Basune,
der skulle vi da glad fremgaa
til evig Ro og Lise,feteelig Forlos:og dig saa evig prise.

faa,

12 Mit Haab og Trøst og al Tillidtil Gud staar med stor Trygge,r T iekak mild og blid,paa hans Ord vil jeg bygge;at han for migaf Himmerigsin Son lod Korset bære,der ved sin Dødaf alskens Nodmig fører ud til Ære.2. Til dig s saa raaber jeg med Hasti disse sidste Tide,f du af Naade vilde hvastelv for din Kirke stride.Hun trænges hartaf Djævlens Art,og monne saare trykkes,o Krist, vort Skjold,dit Ord saa bold,lad ei fra os bortrykkes!

3. Gud ske Lov, Pris og Ære stor,som lod dig vel det like,mig ved dit rette, rene Ordat kalde til dit Rige!O Jesu god,glør Sælebodudi min sidste Ende;tag, Gud, fra migmin Sjæl til dig,den gives dig i Hænde!



Tredie Søndag i Ad i Advent. 109

Eredie Søndag i i Advent.Til Høimesse.Mel. Paa sit Kors i Dødens Smerte.

124. Sove Jesu, Glædens Kilde,som vor Angest vil formilde,
alt mit Haab i Verdens Sorg,
du min Glæde i min Galde,
du min Stav, naar jeg vil falde,
du min Tilflugt, Skjold og Borg!
2. Du veed bedst, hvor det mig gremmer,naar du dine Øine gjemmer,og ei mere til mig ser;men, skjønt du dig lidet dølger,jeg dig dog i Troen følger,og om Naade, Naade be'er.
3. Thi du kan i al min Smerteglæde mit halvdøde Hjerte,naar du under mig et Blikaf dit naadefulde Øie,saa har jeg fuldkommen Nøieunder Korsets Tornestik.
4. Ja jeg veed, at du mig prøver,og en liden Stund bedrøver,for at skjænke mig en Strømudaf Livsens Kildes Aarerfor de her udøste Taareri det ny Jerusalem.
5. Hold, min Sjæl, da op at klage,lad Guds Veie dig behage!Føorst til Strid og saa til Fred!
Du maa Tornekronen bære,saa skal Livsens Krones Æreskjænkes dig i Evighed.

Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

495. O salig er den Vei, der gaartil Jesum at hentræde!



110 Tredie Søndag i Advent.

man der al salig Kundskab faar,og Sjælen fuld af Glæde.Hans Ord og store Gjerningerde vise, han Messias eri Adams Kjød og Klæde.
2. De Blinde se, de Halte gaa,Spedalske blive rene,de Døve høre, Død' opstaaved Jesu Ord alene;det liflig' Evangeliumhos Fattige faar Sjæle-Rum,det ingen kan formene.
3. O sode Jesu, hvo der kanforarge sig og stødepaa dig i din Fornedrings Stand,hans Dom skal hannem mode.Jeg favner dig med Hjertens Tro,mit Liv, min Lyst, mit Haab, min Ro,du al min Sorg skal døde!

Mel. Reis dig op, vær frisk tilmode.

126. Avrig kunne vi tilfuldetakke Gud, i Himlen bor,han er kommen, han som skuldekomme efter Herrens Ord.Her er han, som Himlen har,Jesus, som os lovet var;gak til ham, til ingen anden,han er Gud og Frelsermanden!2. Bær du Hiertesorg og Længsel,er det ilde med dig fat,sidder Sjælen klemt i Fængselog i Tvilens mørke Nat,sukker du: hvor er han nu!kommer han ei mig ihu?se, din Tvil til Tro han vender,og sit Trøste-Ord dig sender!3. Gjennem Kirken har der klingetTak for Naadens Gjerning al;



Tredie Søndag i Advent. 111

se, her staar han end omringet

udaf Prov i Tusindtal!

Blinde se, og Halte gaa,Lægedom Spedalske faa,Døve høre, Døde vækkes,Evangelium prædikes.
4. Takker ham for Syn I finge,som var for Guds Sandhev blind,takker, Halte, I som gingeved hans Kraft med sikre Trin,
I som slap fra Syndens Sot,Døve, som fik høre godt,Døde, I som kom til Live,kommer, Æren Gud at give!
5. Lader os nu alle bede:Kom til os, o Frelsermand!send din Engel, at beredeVei for dig i Norges Land!Kom, helbred de mange Meen,let for os hver Hjerte-Steen,lær os Troens Vei at trædehen til dig, og hente Glæde!

Mel. Kom du Folke-Frelser sand.

127. IJesu, kom dog selv til mig,og forbliv uryggelig!kom min Sjæleven saa kjær,jeg alene dig begjær!
2. Verdens Lyst og Liflighedgiver Sjælen ingen Fred,vil kun Jesus hos mig bo,fattes mig ei Trøst og Ro.
3. Verdens Rigdom, Magt og Pragtholder jeg kun i Foragt,Jesu din Fornedring eral den Ære, jeg begjær!
4. Tages al Ting fra mig bort,jeg det ikke skjøtter stort,



112 Tredie Søndag i Advent.

du, o Jesu, er den Deel,jeg udvælger for min Sjæl.5. Ingen anden lukkes indi mit Hjerte, Hu og Sind.Ak, saa kom da Sjæleven,driv al Sorgen fra mig hen!6. Tusind Gange ønskes du,som er ene i min Hu,tusind Gange raaber jeg:Jesu kom, unddrag dig ei![g Nu jeg taalig vente vil,lægger dette Suk hertil:Herre Jesu, trøst mig, naarjeg af denne Verden gaar!

128. Bryd frem, mit Hjertes Trang

at lindre,
o arme Synd'res Dag og Sol!lad intet Forhæng mere hindremin Indgang til vor Naadestol,lad den dog ikke gaa i Blinde,som vil saa gjerne Lyset finde!
2. Du ene var og er og bliverden arme Verdens rige Trøst,det Vidnesbyrd enhver dig giver,som kjender dig, vor Hjertens Lyst;saa stor er ingen Nød at finde,som ikke for din Kraft maa svinde.
3. Du gjør det, at de Døve høre,de Blinde faa sit Syn igjen,ben Halte friske Trin kan gjøre,Spevalskhed viger for dig hen;de Døde har du Aand og Livet,og alle Arme Ledske givet.
4. Har du nu før saa veldig øovetdit Herredømmes store Magt,hvi gaar jeg da saa høit bedrøvet?O Jesu, tag min Sjæl i Agt!



Tredie Søndag i Advent. 113

viis at du endnu er den samme,som Satans Velde gjør til Skamme!5. Du ser hvordan vi gaa i Blinde,og sanse ei vor Sjælesag,o lad dog Naadens Lys oprinde,og gjør det i mit Hjerte Dag,at jeg grandgivelig kan kjendeden Vei, jeg gaar, og Veiens Ende!6. Oplad og gjennembor mit Øre,blandt dine Tjenere at staa,som nrii ig gjerne gjørehvad du i Ordet pegerog a andet foretagend hvad min Herre kan behage.

7. Jeg halter, snubler, gaar i Mørke,og støder mod i Lidt og Stort,
o, lad din Aand og store Styrkebekræfte mig, og hjælpe fort,ret frem og faste Trin at gjore,saa vild jeg lader mig ei føre!
8. O, hvo kan læge og fordriveden Synde-Sygdom ond og leed?Det kan du, Jesu! Kom at blivemig Visdom, bliv mig Hellighed!Din Død og Lærdom kan alenemod den fortviled' Jammer tjene.

9. Død er min Sjæl til alt det Gode,slet intet veed, og mindre kan,o lad din Kraft den Skade bode,giv saadan Vilje og Forstand,at jeg et dydigt Træ maa være,som dig utallig Frugt kan bære!10. Jeg fattig er og fuld af Plage,o naaderige Jesu, kom,og lad mit arme Hjerte smagedit søde Evangelium,at jeg endogsaa her i Livemaa derved rig og salig blive!

8



114 Tredie Søndag i Advent.

Mel. Kirken hun er et gammelt Hus.

129. Hvad har i Ørken I vel seet,som gik fra Verden til Daaben?Hørte I der en stor Profet?Merked I, Himlen var aaben?Hørte I Lovens og Livets Ord,merkede Hjertet Aandens Spor,som naar en Engel henskrider?
a var I med ved Jordans Flod,hørte r den Døber,fom i Guds-Aandens Kraft han stod,da saa I Herrens Forløber;ei mellem Mænds og vinders SmaaStørre paa Jorden kan opstaa,tale med Folkenes Tunger.
3. Men vil I kjende ret Guds Haand,hører da ham, man ei skuer,ham, som kan dobe med Guds Aand,og med de himmelske Luer;tror ham paa Ordet, at de Smaa,som i Guds Rige hos ham staa,storre er dog end Johannes.

Til Aftensang.

130. Et trofast Hjerte, Herre min,skal dig tilrede være,du mig forløste, jeg er din,des bør dig Pris og Ære!det ter sig selv,du vil os vel,paa Korset sloges du ihjel,vor Synd du vilde bære.2. Den Kjærlighed du har til mig,har os tilsammen bundet,nu kommer Djævlen med sin Svig,og han vil have vundet.Du er dog eiden falske Vei,



diedie Søndag i ii 115

jeg veed det vist, du fhe mig ei,din Hjælp saa stor er fundet.3. Clendig, Herre, gjør du mig,om du vil fra mig skilles,men jeg forlader mig paa digmit Hjertes Angst da stilles.O Hjertens Tvang,og stor Modgang!mig Nat og Dag de gjøres lang,saa al min Glæde spildes.
Du lover godt med Aand og Mundog holder viøsselige,at være huld i allen Stund,du vil mig aldrig svige;
du agter selv
med fuld godt Skjelom mig gaar ilde eller vel,fra dig vil jeg ei vige.
Der ingen er i Verden til,som kan min Sorg fordrive,foruden Gud, naar han saa vil,han kan mig Trøften give.
O Jesu sød,
hjælp mig af Nød!du tog for mig den bitre Død,thi lad mig salig blive!

Mel. O Gud, du fromme Gud.

131. Det gamle Adams Sindmed Verdens Frygt sig piner,vil gjerne tækkes hver,og holde gode Miner.Den Frygt ved Herrens Kraftvi undertrykke maa,det koste hvad det vil,kan vi kun Jesum faa.2. At tro paa Jesum, ogham gjerne at bekjende,det er den sikre Vei,

8*



116 Tredie Søndag i Advent.

som faar en salig Ende;til Himlen skal man gaamed Hjertens ydmygt Sind;dog ingen tænke, han
kan stjæle fig derind.
3. Ak Gud, hvor mange harei Satan i sin Strikke,som baade efter Gudog Verden sig vil skikke!det Jesus kalder dogen plat Umulighed,ret som at stige op,idet man stiger ned.
4. Hvad han mod os har gjort,Guds Søn af Himmerige,det er en Sag, som snartal Verden veed at sige;dog vil den samme Mundei være ham bekjendt,som siger, at hans Dødos Livet har fortjent.
5. Han skammede sig ei,al Verdens Skam at bære,for Gud og Verden enforbandet Ting at være;vor Synd den skjulte han,taalmodig tog vor Spe,
– og rart om man en Gangom efter ham vil se!
6. Men hvad vil dette faaomsider for en EndePaa Dommens Dag han demfor Sine ei vil kjende,det staar med klare Ord, –o give Gud, det stodos alle prentet indi inderst Hjerterod!
7. Da gik og søgte manslet ingen anden Ære,



Tredie Søndag i Advent. 117

end ved et helligt Livsin Frelsers Spot at bære,da blev hans Aag os sødt,hans Byrde kjær og let,da blev man ikke paasaa kort en Vei saa træt.8. Men Verdens Frygt er fuldaf baade Skam og Plage,den ene Fod vil frem,den anden vil tilbage;man frygter for en Sky,at den vil falde ned,og vover yderligsin Sjæl og Salighed.9. Saa gaar det, naar et Saarei ret af Grunden heles,og om det end er skeet,naar Hjertet siden deles,da tumler Sjælen vild,vil baade til og fra,ei ret fra Verden udog op paa Golgata.10. Den Vei, Guds Søn har lært,den maa vi altid følge,og det for ingen Mandi Ord og Gjerning dølge;saa vaagner mangen opaf Sikkerhedens Nat,naar Lyset bliver retpaa Lysestagen sat.11. Op, Zion! det er Tid,at Lunkenhed har ende,enhver med Hjertens Lystsin Jesum nu bekjende,og føle intet tilden Tidens korte Vefor Glæden, at vi skalvor Jesum evig se!



118 Klerde vndn i ra

Hierde Søndag i Advent.Til Hoimesse.Mel. Guds Godhed vil vi prise.

132. O Mennesker beredernu Hjertet med Forstand,at Krist, som Frelser heder,den store Undersmand,som af et Fadersindog Naade Gud har givet,som Lyset er og Livet,kan gaa til eder ind!
2. Bereder Himlens Herremed Flid den rette Vei,hans Sti skal ryddet være,forhindre hannem ei!men gjorer Banen slet,den dybe Dal ophøies,det høie Berg nedboies,alt Kroget gjores ret!
3. Det Hjerte, som sig boier,hos Gud i Naade staar,men det, som sig ophøier,med Angst til Grunde gaar;det Hjerte og det Sind,af Gud sig lader lede,det kan sig ret berede,til det gaar Jesus ind.

4. ie over mig miskunde,o Gud, hver Tid og Sted,din eh mig unde,og gjør mig vel bered!O Jesu, kom til mig!da skal min Mund og Tungeaf Hjertens Grund dig sjunge:Lov, Tak evindelig!



Fjerde Søndag i Advent. 119

Mel. Kom hid til mig enhver især.

133. Stat op i Gry, min Gud, stat op!adspredes, flygt, du Fiende-Trop,
lær hvad det er at grue!
forsvind som Rog i Luftens Skjød,hensmelt som Vokts for Ild og Glød!Kan du Guds Aasyn skue?
2. Men glædes alle, glædes nu,og kommer Sorg ei meer ihu,Resindige og Fromme!
o bryder flugs i Lovsang ud,for eders Herre, eders Gudved Navn at ihukomme!
3. Saa Haand paa Verket, dryger ei,men baner for den Konge Vei,som farer paa det Jevne!han er de Faderløses Trøst,han hører naadig Enkens Roøst,og han har Guddoms Evne.
4. Han laaner Hus til hver Forladt,af Lænker han udløser bradt,og hjelper op af Grave,til øde Mark den Herre godudspringe bød en Naade-Flod;nu blir den som Guds Have.
5. Den fylver han med Liv og Lyst,og planter for de Arme Trøst,som de har længtes efter;og dem, som bære Frelsens Bud,indskyder du, al Naadens Gud,et Ord, som eier Kræfter.
6. Velsignet være Gud, vor Drot!Med Salighed, af Naade blot,han er til os paa Veie;ja hos vor Gud og Herre jøder Udvei fra den bittre Død,fra Gravens mørke Leie!
7. O jubler for ham! ser I ei,igjennem Himle gaar hans Vei



120 Fjerde Søndag i Advent.

med Solens Løb fra Østen!En Strøm af Lys er Heltens Spøor,og Guddoms Kraft er i hans Ord,o lytter dog til Røsten!
8. Lovsynger ham i Gry og Kveldmed Livets Strøm af Jakobs Væld,I Kirker allesammen,istem for ham, vor Gud og Drot,hvert Folk paa Jorden, stort og smaat,Halleluja og Amen!

Mel. Synge vi af Hjertens Grund.134 Store Gud og Frelsermand,

hvo er den, der lignes kanved din Guddoms store Kraft?Ingen har fra Adam havtFader slig, i Himlen bor,Moder skjer paa denne Jord,slig en Hæder høi og stor!
2. Døberen, o store Gud!som løb før i Veien ud,for at vise Verden dig,han saa høit undskylder sig,at han er kun blot en Røst,som med Syndens Saar og Brøstprædiked' al Verden Trøst.
3. Han ei værdig kjender sig,som en Skosvend tjene dig.Hvad er da jeg, Adams Barn,Skygge, Støv og Jord og Skarn!Jeg er ikke værd at staapaa den Jord, du traadde paa,eller i din Forgaard gaa.
. Sode Jesu, Davids Rod,vil dig med Bøn og Bodog berede Sted
i min Sjæl og Hjerte med;
tag det hen, og dan det bedst,

je



Fjerde Søndag i Advent. 121

kom derind og vær min Gjest,

giv en salig Inlefest.

Mel. Nu er os Gud miskundelig.

135. O syndig hvo er det somi Ørken paa dig kalder

Giv Agt derpaa, og rat dig om,

før du for Døden falder!Vend om, vend om fra Verdens Sind,

din syndig Lyst at bryde,saa sandt du vil i Himlen ind,og evig Glæde nyde,lad Bedrings Taarer flyde!2. Hans Roøost endnu som Tordenbrandden sikre Hob skal skrække;den lyner ind i Syndens Stand,den døde Flok at vække:vend om, saa skal du Naade faa,saa vil Gud dig modtage,saa skal din Synde-Nat forgaa,og Troens Lys opdage,saa skal du Livet smage!4 Og ligger det paa Hjertet svart,hvad I har handlet ilde,saa skynder eder, kommer snarttil Naadens søde Kilde!Guds Lam er her, som ene barden hele Verdens Synder,at al dens Sag er god og klar,som sig til ham kun skynder;hans Ord det klart forkynder.4. Saa vend da om i samme Stund,og giv din Gud dog Ære;begræd din Synd af Hjertens Grund,da vil han naadig være.Ja, hvor livsalig, mild og blidvil han din Sjæl annamme!Men skynd dig snart i Naadens Tid,



122 Fjerde Sondag i Advent.

thi bruges ei den samme,Guds Dom dig haardt vil ramme.

Til Aftensang.

Mel. O Verden, jeg maa tage.

6. Gud, efter dig mig længes,af Sorgen Hjertet trænges,til dig staar al min Lid;alt paa dit Ord og Naadejeg trøster i min Vaade,o Herre, vær mig mild og blid!2. Mit Hjerte gjøres bangefor mine Synder mange,Jesus er dog min Trost;jeg tror ham vel for alle,han vil ei fra mig falde,han har mig med sit Blod forløst.3. Stor Fristelse jeg finder,min Synd saa hart mig binder,o Gud, hjælp mig derfra!lad mig fortabt ei blivei Døden eller Live,jeg evig dig vil prise da!O Jesu, Livsens Herre,vil du min Jesus være!Jesus, hvor født et Navn!Jesus, min Frelser milde,vil sig fra mig ei skille,Jesus han er min trygge Havn.5. Gud Fader, dig mifkunde,lad mig ei gaa til Grunde,mit Haab er sat til dig!Guds Søn, som mig forløste,du hjælpe mig og troste,styrk det, du har begyndt i mig!6. Guds Aand i lige Maademig give Visdom, Naade,giv Lykke, gode Raad,



Fjerde Søndag i Advent. 123

til flittig Tjener være,mit Kors taalmodig bære,og faa i Himlen Deel og Lod!

Mel. Jesus er mit Liv i Live.

Lær mig, Gud, min Synd at kjende,og min Skyld mig aabenbar,
at min arme Sjæl kan vende
sig til dig, som Hjælpen har!
Lad min Længsel daglig stige,
Herre Jesu, til dit Rige.
lad min Anger, Suk og Savn
drage mig ind i din Favn!
2. Herre Jesu, hid du træde,kom og gjør det godt for mig!kom med Aandens Lys og Glæde,kom med Fred fra Himmerig!lad dit Naade-Smil til Fuldesmelte Synde-Hjertets Kulde!at jeg glad, med dig til Gjest,holde kan min Julefest!

Mel. Kom hid til mig enhver især.

4(98. Op, glædes alle, glædes nu,med Fryd opfylder Sind og Hui Herren eders Glæde!thi Jesus han er nu saa nær,og vil, fordi han har os kjær,udi vort Kjød sig klæde.
2. Bort Sorg, og krænk ei meer vort Sind,Guds Glæde lukke vi nu ind,at vi kan Jesum favnemed Bøn og Hjertens Tak og Tro;i hannem skal vort Haab og Rosin Glæde aldrig savne.
3. Din Fred, o Gud, som overgaaralt det, som Sind og Sans formaar,vort Sind og Hjerte vare



124 Fjerde Søndag i Advent.

i Kristo Jesu, at vi maasaa stor en Inleglæde faa,fout aldrig kan forfare!

Mel. Mig hjertelig nu længes.

139, Nu ville vi os samlei Jesu Kristi Navn,de Unge med de Gamleskal løbe ham i Favn.Han er vor gnnvvor Glæde, Lyst og Liv,i ham vi og vil havevor Jule-Tidsfordriv.
O JIesu, dig at findeer vores fulde Agt,ak, giv os dennesinde,at gaa med samlet Magtdin Krybbe at omringemed Hjertens Tak og Trø,at Salmerne kan klingei hver Mands Hus og Bo!

Juleafken.140. Fra Himlen høit jeg kommer her,

ny Tidend baade god og kjær,godt Budskab bær jeg eder til,derom det er jeg synge vil.2. Et lidet Barn af Jomfru skjerer eder født til Verden her,en liden fager Søn og fin,skal være Lyst og Glæden din.3. Det er den Herre Krist, vor Gud,som eder frir af Vaanden ud,og være vil en Frelsermand,at løse alle Syndens Band.. Han bær og byder Salighed,den som Gud Fader har bered,



Juleaften. 125

at I med os i Himmerigskal leve glad evindelig.5. Og dette Tegn I merke paa:i Klude sdøbt i Stald, paa Straa,der skal I finde Barnet lagt,som holder Verden med sin Magt.

6. Thi lad os vandre glad i Sindmed r ekk til Barnet ind,

at se hvad Godt os Gud i Lønd

har givet i sin kjære Søn!

7. Gig Agt, min Sjæl, og se dig om!

Hvad ligger i det Krybberum?

Hvem er søde Barnet hist?

Det er den kjære Herre Krisft!
8. O vær velkommen, ædle Gjest!for Synd'res Skyld du kommen esti denne Nød herned til mig,
i jeg fuldtakke dig!
 verte v Verdens Skaber god,hvad du dog med stor Armod!paa Græs og Straa du ligger nedfor Aen her i Usælhed!
10. Var Verden end saa vid og lang,da var hun dig en Seng vel trang,og dig ei værd, var hun end fuldaf Perler, Æd ii og Guld.
11. Din Fløiel fin og Silke smaaer Klude kun og stive Straa,
o rige Krist, der tykkes digsom om det var dit Himmerig!
12. Men saa har det behaget digden Sandhed at forkynde mig,at Verdens Storhed, Stas og Standfor dig ei gjelder mindste Grand.
4 O hjertens-kjære Jesu Krist,gjør dig en Seng udi mit Bryst!kom, hvil dig i mit Hjertes Skrin,at jeg ei glemmer Gjerning din!



126 Iuleaften.

14. Og har jeg dig, da er jeg glad,og synger dig hver Stund og Stadden rette, søde Vuggesangmed Hjertens Lyst og liflig Klang.
15. Nu Gud ske Lov for Nyt, er hendt!nu Gud ske Lov, sin Søn har sendt!nu Glæden gjennem Himlen gaar,Guds Engle synge os godt Aar.

Mel. Fra Himlen høit jeg kommer her.

141. Her komme dine arme Smaa,o Jesu, i din Stald at gaa,oplys enhver i Sjæl og Sind,at finde Veien til dig ind!
2. Vi løbe dig med Sang imod,og kysse Stovet for din Fod;o salig Stund, o sode Nat,da du blev fød, vor Sjæleskat!
3. Velkommen fra din Himmelsaltil denne Verdens Grædedal,hvor man dig intet andet bødend Stald og Krybbe, Kors og Død!
4. Men, Jesu, at hvor gaar det til,at dog saa Faa betænke vilden store, store Kjærlighed,som drog dig til vor Jammer ned?
5. Saa drag os ganske til dig hen,o søde, fromme Sjæleven,at hver af os saa inderligi Troen maa omfavne dig!
Lad Verden ei med al sin Magt
os rokke fra vor Daabes Pagt,men giv, at al vor Længsel maatil dig, til dig alene staa!
7. Saa skal det ske, at vi engangblandt alle Helgens Frydeklangi Himlens søde Paradisskal prise dig paa Englevis.



Suleaften. 1278. Her staa vi nu i Flok og Radom dig vort skjønne Hjerteblad,ak hjælp, at vi og alle maai Himlen for din Throne staa!

Mel. Lover den Herre.

142. Kimer, I Klokker,ja kimer før Dag i det Dunkle!Tindrer, I Stjerner,som Englenes Øine kan funkle!Fred fom til Jord,Himmelens Fred med Guds Ord,Æren er Guds i det Høie!
2. Julen er kommenmed Solhverv for Hjerterne bange,Jul med Guds-Barneti Svøb under Englenes Sangekommer fra Gud,bringer os Glædskabens Bud!Æren er Guds i det Høie!
3. Synger og leger,og klapper i eders Smaahænder,Menneske-Børnene

alle til Jorderigs Ender!

Fodt er idagBarnet til Guds Velbehag!Æren er Guds i det Høie!

143. Et lidet Barn saa lystelig
er føb for os paa Jorden
af Jomfru skjer foruden Svig,
han er vor Frelser vorden.
Havd' ei Guds Søn sin Manddom saa,da maatte Verden al forgaa;
han Redning os kan raade.
Vi takke, sødest Jesn Krist,
at du et Men'ske vorden est,
vogt os fra Helveds Vaade!



128 Første Juledag.

Første Juledag.Til Ottesang og Høimesse.

Ære være Gud i det Høieste!og Fred paa Jorden!og i Menneskene en Velbehagelighed!Halleluja!

144. Du være love f, Jefu Krist,at Menneske du vorden est,og kommer som vor Broder kjær,thi glæder sig al Himlens Hær!Halleluja!2. Gud Faders Søn af Evigheder kommen fattig til os ned;i vores arme Kjød og Blod'sig klæder Gud, vor Herre god.Halleluja!3. Han som al Verden er for trang,her ligger han paa Moders Fang,som En af vore kjære Smaa,den Gud, af hvem vi Ophold faa.Halleluja!4. ANu rinder op med hellig Glansudover Verden Lyset hans,og skinner ind i Natten saa,at Lysets Børn vi blive maa.Halleluja!5. Ja han, som var Guds Hjerte næst,til Jorden kom, en fremmed Gjeft,og fører os fra Dødens Dalhoit op til Gud i Himlens Sal.Hallelnia!6. Han er paa Jorden kommen arm,at du skal hvile ved hans Barm,og blive baade glad og rig,hans kjære, ie lig.lleluja!



Forste Juledag. 129

7. Det har han gjort. Vi kan derpaa

hans store Kjærlighed forstaa.Hver Kristen glæde sig derved,

og takke ham i Evighed!Halleluja!

Mel. Et lidet Barn.

145. g denne søde Juletid

tarv man sig ret fornøie,
og bruge al sin Kunst og Flid,Guds Naade at ophøie.
Ved ham, som er i Krybben lagt,vi vil af ganske Sjælemagt
i Aanden os forlyste;din Lov skal høres, Frelsermand,saa vidt og bredt i Verdens Land,at Jorden den skal ryste.
2. En liden Søn af Davids Rod,som og er Gud tillige,for Verdens Synders Skyld forlodsit søde Himmerige.
Det var ham svart at tænke paa,at Verden skulde undergaa,
det skar ham i hans Hjerte;
i saadan Hjertens Kjærlighed
han kom til os paa Jorden ned,at lindre vores Smerte.
3. Vor Tak vi vil frembære da,endskjønt den er kun ringe;Hosianna og Hallelujaskal allevegne klinge.Guds Ark er kommen i vor Leir!thi synge vi om Fryd og Seir,mens Hjertet sig kan røre;
vi synge om den søde Fred,saa Helvede skal skjælve vedvor Julesang at høre.
4. Gud er nu ikke længer vred,det kan vi deraf vide,

9



(130 Første Juledag.

at han har sendt sin Søn hernedfor Verdens Synd at lide.Det vorde vidt og bredt bekjendt,at Gud sin Søn for os har sendttil Jammer, Ve og Vaade!Hvo vilde da ei være fro,og lade al sin Sorg beropaa Jesu sode Naade!5. Som Natten aldrig er saa sort,den ei for Solen svinder,saa farer al min Kummer bort,naar jeg mig ret besinder,at Gud saa hjertens inderligaf Evighed har elsket mig,og er min Broder vorden.Jeg aldrig glemmer disse Ord,som klang i hellig Englekor:Nu er der Fred paa Jorden!6. Og blandes end min Frydesangmed Graad og dybe Sukke,saa skal dog Korsets haarde Tvangmig aldrig Munden lukke;naar Hjertet sioder mest beklemt,da bliver Frydens Harpe stemt,at den kan bedre lyde,saa Korset selv, naar Jesus vil,maa ogsaa hjælpe Sjælen til,med Salmer at udbryde.7. Halleluja! vor Strid er endt;hvo vilde mere klage,hvo vilde mere gaa bespendti disse Fryde-Dage?Syng høit i Sky Guds Kirkeflok:Halleluja, nu har jeg nok,den Lyst er uden Lige!Halleluja, Halleluja!

(Guds Søn er min, jeg gaar herframed ham til Himmerige!



Første Juledag. 131

Mel. Lover den Herre.

146. Synger for Herren og leger,I himmelske Hære!takker vor Frelser, ophøierog giver ham Ære!Kommer og serhvad her forunderlig sker,Gud vil et Menneske være!
2. Synger for Herren og legeral Jorderigs Ender!Gud sig til Syndre armemiskundelig vender,Naade og Fredsender han til os herned,synger og klapper i Hænder!
3. Tænk, hvilket Under! hvor langt sigdog Gud har ned rrdentænk hvilken Naade, hvad Offer,og traads blev narer!Jesus er fød,frelser os ud af al Nød,bøder alt, hvad os har skadet!
4. Gud aabenbaret i Kjødet,hvo kan det udgrunde!Himmerigs Døre opladesi største Nøds Stunde!Gud selv er her!skynder nu til ham enhver,favner ham fortest I kunne!5. Har du, o Herre, da ogsaapaa in villet tænke?vil du dit Hjerte mig fuldt afForbarmelse skjænke?hvor maa jeg davære saa inderlig glad,at ingen Sorg mig kan krænke!
6. Herligheds dke af Miskunddu Manddom vil tage!Hjertet af Kjærlighed fuldt jeg
9 *



132 TForfte Juledag.

dig giver tilbage.Herre! du erden, jeg alene har fjær,evig jeg Synd vil forsage.
7. O min Immanuel, kom imit Hjerte at fødes!kom du, min Frelser! thi udendig maa jeg forstødes.Lev udi mig,gjør mig til Et nu med dig,Gud signe Dagen, vi mødes!
8. Jesus, til dig vil jeg Hjertet,saa høit jeg kan, hæve,lad mig din Yndest at vindekun stunde og stræve!Tag mig i Tugt,giv mig Omvendelsens Frugt:evig for dig kun at leve!

Mel. Af Høiheden oprunden er.

147. D er i Dag en Frelser fød,Guds Salvede i vores Kjød,en Herre til Guds Ære;nu er han fød i Davids Stad.Den Søn, som Englene tilbad,velsignet evig være!
Min Sjæl,
kjend vel
denne Naade,
fri fra Vaade,
mæt dit Øie

ved Opgangen af det Høie!

[

Mel. Paa Gud alene.

148. Fra Fjord iæreii Fjeld og dyben D
Ære være!g gjenlyde skal.



Første Juledag.

Fra Kirketaarne
i Fryds Basuner stød
for Guds Eenbaarne,
som er idag os fød;
vi var forlorne,
nu er vi frelst af Nød!
Til Kirken samle
sig fra hver Gaard og Grend
de Unge, Gamle
af Kvinder og af Mænd.
Vi ønske eder
saa glad en Julefest,
Guds Riges Glæder,
Guds Fred i Jesu bedst,
hos hver, som græder
vor Herre selv vær' Gjest!3. Guds store Under!
vi have Engle hyst,
Krist hos os blunder,
Guds Fred paa Jord er lyst!
Ja, lad kun høres
Guds Børns Halleluja,
lad Strengen røres
for Krist i Davids Stad!
nu skal vi føres
med ham til Himlen glad.4. I Krybben smiler
Guds-Barnets Naadeskin
ad hver, som iler
med Hyrder til ham ind;
de ham oplede,
og have Sjælen fuld
af Bøn at bede,
af Myrrha og af Guld,
de gaa med Glæde,
Gud er dem hjertens huld.5. Hav Tak, som træder
til Armods Hytter ned!
hav Tak, som glæder,
os med din søde Fred!

133



134 Første Juledag.

Kom ind, o Kriste,
tænd os i hver Mands Gaard,
lad ; br iste,
giv Varme snart og Vaar,
lad ingen miste,
hvad Godt din Fødsel spaar!6. Herude Kulde
er nu og dyben Sne,
Guds Himle fulde
af Stjerner dog at se;
for os optændes
en deilig Naadesol,
Guds Aasyn vendes
til os fra Himlens Stol,
naar alting endes,
vi der skal holde Jul.

149. Et Barn er fodt i Betlehem,i Betlehem,thi glæder sig Jerusalem.Halleluja, Halleluja!
2. Han lagdes i et Kryberum,ei Ende har hans Herredom. Hall.
3. Men Okse der og Asen stod,og saa den Gud og Herre god. Hall.
4. Af Saba kom de Konger tre,Guld, Røgels, Myrrha ofred de. Hall.5. Han fødtes af en Jomfru skjer,foruden Mand hans Fødsel er. Hall.
6. Vort Kjøod og Blod han paa sig tog,uskad af Djævlen blev han dog. Hall.
7. I Kjød og Blod er han os lig,
i Shꝛren er han os ulig. Hall.
8. Dermed gjør hau os lig med sig,og fører os til inneng Hall.
9. For samme nu den Naadens Tidvi love ; vor Herre blid. Hall.
10. Lov Tak og Pris i Evighed,
i Evighed,



Første Vulebag 135

den hellige Trefoldighed!Halleluja, (m

Mel. Et lidet Barn.

150. Den signede Dag er os nu ted,thi maa vi frilig kvæde,Kristus er fød, det er nu skeet,
thi maa vi os vel glæde.Han er et Barn saa anderligt,fagert og fint og lysteligtudi sin Manddoms Være;hans Magt hun er utænkelig,hans Kraft hun er ukrænkeligudi sin Guddoms Ære.
2. Den som har al Ting udi Vold,og Himlen har at raade,han fødtes i en Asenstald
for Okse og Asen baade;og Sol og Maane har han gjort,
al Verden skabt med enest Ord,Planeter al og Stjerne;
han hviltes i en Krybbe trang,for Mennesken han den Tvang,
vi glædes i ham saa gjerne.
3. Kristus er fød af Jomfru reen,Guds Søn er Menneske vorden,
som Rosen spring og Liljegreen
imod Naturens Orden;
han fødtes af en Jomfru ung,
den Byrd var let og ikke tung,
det kunde Jesus raade;
det var vel Barn at lystes ad,
eia! hvor var Maria glad
paa é id er Maade!
4. Som Solen ganger gjennem Glar,
og vorder ei ad Skade
saa var Maria Jomfru klar
udaf den Hellig-Aands Naade.
Ja salig Moder slig paa Jord,



136 Forste Juledag.som Herren Gud gav Naade stor,hun skulde Jesum fode!ja saligt er det Liv, ham bar,han som selv Livsens Fyrste var,og frelste os af Møde!
5. Keiseren bød i alt sit Land,han lod det Folk beskrive,al Verden stod da til hans Hand,de skulde ham Skatten give;op stod Maria og Josef glad,saa fore de til Betle'ms Stad,de kunde ei længer komme;og der det leed til Midnats ,da fodtes den Herre bold og blid,os alle til Glæde og Fromme.
6. Guds Engel kvad til Hyrder saa,han fik saa vel til Orde,der han fandt dem paa Marken gaa,og vogted deres Hjorde:Nu Himlens Konge han er fød,al Verdens Sorg hun er forød,I høre det og agter!han, Herren over Englekor,Høovding for dem, paa Jorden bor,og fag'r i alle Fagter.
. Den Herre Gud, som os har skabt,lod sig dertil bekvemme,han frelste dem, som var fortabt,alt ud af Djævlens Gjemme.Forlad os det, som vi har brudt,und os, vi gjør hvad dig tyks godt,vor Hu fra Synden vende,og lad os leve i din Tro,med dig saa faa en evig Roog Fred foruden Ende!

151. Af Høoiheden oprunden eren Morgenstjerne klar og skjeraf Sandhed og af Naade;



vrkt Sul 137du e Rod og Davids Kvist,miu Hjertens Brudgom, Jesu Krist,mig fryder overmaade!
Lisflig, venlig, veen og kjærlig,stor og herlig,rig paa Gaver,Lys og Liv i dig jeg haver.2. Cia, min Skat og Krone skjøn,Guds og Jomfru Marias Søn,o du en Konning!du vid i mit Hjerte-Skrin,dit hellig' Ord og Hilsen diner sød som Melk og Honning.Guds Blomst, din Komst, Hosianna!Himlens Mannavi fornemme,aldrig kan jeg dig forglemme.3. TDu klare Ædelstenen min,lad skinne i mit Hjerte inddin Ild og Elskovs Flamme,Gud glæde mig, og give vist,jeg være maa en Livsens Kvistalt paa dit Legems Stamme!Til dig saart mig længes komme,Himlens Blomme!Suk jeg sender,rækker til dig Hu og Hænder!4. Min Sjæl i Gud da fryder sig,naar du til mig ser mildeligmed dit Miskundheds Øie.O Herre Krist, hvor du er god,dit Ord, din Aand, dit Legem, Blodmig Salighed tilføie!Drag mig, tag mig, giv mig ArmeNaadens Varme!Jeg er Bruden,paa dit Ord jeg kommer buden.5. Gud Fader min i Himmerig,for Verden var du elskte migudi din Søn den kjære,



138 Første Juledag.

og han har selver valt mig ud,og han er Brudgom, jeg er Ølud,o Herre Gud, for Ære!Eia, eia! Himlens Glæder
jeg tiltræder,
snart han førerBruden hjem, som ham tilhører!
6. Stem op, og syng en Brudesang!lad Strengeleeg og Harpeklangaf Hjertens Lyst nu lyde,thi med min Jesu skal jeg gaa,og ham til Brudgom skal jeg faa,det skal mig evig fryde!
Synger, leger, jubilerer,triumferer,raaber Kjære:
stor er Herren til Guds Ære!
7, Hvor hjerteglad er jeg da nu!mig Et og Alt er, Jesnus, du,mit Ophav og min Ende;mig vil du dog jo til din Prisoptage i dit Paradis,thi llaßer jeg i Hænde!
n, Amen! Kom min Glæde!jeg er rede,dryg ei længe,
al min Hu ved dig mon hænge.

452, Kom du Folke-Frelser sand,fod af Mes foruden Mand!Det al Verden undres maa,Gud din Fodsel skikked saa.2. Tag os, Herre Gud, ei bort

T «sten æt det Uue stort,

ligger [/ paa Ä Fang!3. Jomfrn skjer den Moder var,som ham under Hjertet bar;



Forste Jul Juledag 139

h den den Hellgaand i LondBarnet var Guds evig' Søn.

4. Frem han af sit Herberg gaar,klar som Sol paa Himlen staar,Helt af Guds og Manddoms Art,skynder til sin Gjerning snart.
5. Fra Gud Fader kom han her,hjem til Gud hans Gader bær,ned til Helvede han gaar,Himmelferd med Hæder faar.
6. Jesus Krist, Gud Fader lig,vær i Kjødet seierrig,med din Guddoms Velde kom,styrk os i vor Usældom!
7. Krybben skinner himmelklar,

Natten Lys til Verden bar,

.

ys, som aldrig slukkes ud,Troen mødes der med Gud.
8. Lovet vær' Gud Fader blid,lovet Krist, Guds Søn, al Tid,lovet Helligaand tilmedi al Tid og Evighed!

Mel. Et Barn er fod i Betlehem.

153. Gads E Engle sang i Stjernetal,i Stjernetal:Nu Gud ske Lov i høien Hall!Halleluja, Halleluja!2. Fuld sødt det klang i Englekor:Guds Fred! Guds Fred! Guds Fred paa Jord!all.

Ha3. O Gud ske Lov for Julenat!Nu kommer Nytaarsmorgen bradt. Hall.4. Saa vokse vi i Lys og Løndtil Guds Behag med Davids Søn. Hall.5. Guds Engle, som de kom til Mænd,saa komme vi til dem igjen. Hall.6. Fra Betlehem til Stjerneslot,nu kjende vi den Veien godt. Hall.



140 kurkr  ulenag7. Thi Jesus er den Himmelvei,som skinner klart og sviger ei. Hall.8. Den Engle har fort ned til Jord,den fører os til Englekor. Hall.9. Der Livsens Krans og Krone paavi af Guds Søn, vor Broder, faa. Hall.10. Gud Fader ske Lov, Tak og Pris,Lov Tak og Pris!Guds Søn og Aanden ligervis!Halleluja, Halleluja!

Mel. Jeg vil mig Herren love.

154. Mit Hjerte altid vankeri Jesu Føderum,did samles mine Tankeri deres Hovedsum;der er min Længsel hjemme,der har min Tro sin Skat,jeg kan dig livri glemmedu æ ulenat !Den morke Stald skal væreHjertes Frydeslot,der kan jeg daglig læreat glemme Verdens Spot;der kan jeg bedst besinde,hvori min Ros bestaar,naar Jesu Krybbes Mindemig ret til Hjerte gaar.
3. Men ak, hvad skal jeg sige,naar jeg vil tænke paa,at Gud af Himmerigei Stalden ligge maa;at Himlens Fryd og Ære,det levende Guds Ord,skal saa foragtet værepaa denne slemme Jord!
4. Hvi skulde Herresaleei for dig pyntet staa?du havde at befale,



 skyurtsle Juledag.

hvad helst du peged paa.Hvi lod du dig ei svøbei Lyset som et Baand,og Jordens Konger løbe,at kysse paa din Haand!5. Hvi lod du ei udspendeen Himmel til dit Telt,og Stjernefakler brænde,o store Himmelhelt!Hvi lod du ei fremtrædeen mægtig Englevagt,som dig i dyre Klædesaa prægtig burde lagt?6. Nei, Jesus faar sit Leiei denne glade Jul,hvor Betlere de pleieat lægge sig i Skjul.Det var og ei hans egetdet Hø, hvori han laa,han havde ei saa meget,han kunde ligge paa.7. Et Naadetegn os gjøres,som ei udgrundes kan,at Jesus saa indføresi Verdens Jammerstand.Han, som med Guddoms Veldeal Verden dømme vil,ei har det, han kan heldesit arme Hoved til.8. En Spurv har dog sit Redeog sikre Hvilebo;en Svale ei tarv ledeom Nattely og Ro;en Løve veed sin Hule,hvor den sin Ro kan faa –skal da min Gud sig skjulei Andres Stald og Straa?9. Ak, kom! jeg vil oplukkemit Hjerte, Sjæl og Sindmed tusind Længsels Sukke,



142 Forste Juledag.

kom, Jesu, dog herind!Det er ei fremmed Bolig,du har det selv jo kjøbt,saa skal du blive troligudi mit Hjerte svobt.10. Med Roser og med Liljejeg vil din Seng bestro,min Kjærlighed, min Viljetil dig skal dø.Kom, lad min Sjæl dog findesin rette Kvægestund,at du er fod herindei Hjertets dybe Grund!

15. Vor Jesus kan ei noget Herberg findei Betlehem, sin egen Fædreby,han lader der i ringe Svob sig binde,hvor ellers  i og Fæ gaar ind i Ly.En Krybbe er hans første Eie,
det tørre Græs og Straa hans sode Barneleie.
2. Den Herre har sig? Fattigdom tilegnet,som alle gode Gaver har i Hrand,og bliver her blandt arme Synd're regnet,indtil han sonderriver Satans Baand.
Nu er her Liv for alle Døde,idet Guds egen Søn paa Jorden lod sig føde.
3. Velsignet være Herrens store Naade,hans store Magt til evigt Minde sat,som vidste paa vor Jammer Bod at raadei denne underfulde Naades Nat!
Velsignet Morke uden Lige,da Lyset selv brød frem af føde Himmerige!
4. Ak lad, o blide Lys, vor Nat forsvinde,oplys du vor formørkede Forstand,lær Viljen vor det Gode ret at findetag Giften bort, som kom af Ormens Tand!At vi ei skulde Døden smage,har du os kjøbt til Arv i Hummelen at tage.

k 41



Første Juledag. 143

5. Saa vil vios, traads alle Fiender, fryde;Gud har os givet det, ham kjærest var,og lader alle Naadestrømme flyde;
hvad er der, som han os ei givet har?Saa være ham da ogsaa Livet,
og hvad vi er og har, til evig Offer givet!

Til Afkensang.Mel. Fra Himlen høit jeg kommer her.

156. Fra Himlen kommer Engles Hærtil Hyrder, som paa Marken er,og om et Barn de sang en Sang:Det ligger foøbt i Krybben trang!2. I Betlehem, i Davids Stad,hvorom Profeten Mikka kvad;det er den Herre Jesus Krist,den Frelsermand, I vente, vist.3. O tænk, hvor godt det dog er meent!at Gud med eder er foreent,nu eders Kjød og Blod han bær,Guds Søn er eders Broder kjær!4. Hvad mægter Satan, Synd og Død?Gud selv er med i eders Nød;hvad hele Helveds Vold og Magt?med eder Gud har Folge lagt.5. Han vil og kan ei drive Spot,set Lid til ham, saa gaar det godt;lad komme nu, hvad komme vil,I traadse kan alt Ondt, er til.6. Tilsidst I gaa med Seier ud,I ere nu i Slægt med Gud;thi takker ham af Hjertens Grundtaalmodig, glad hver Tid og Stund.

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

157. Nu er Frelsens Dag oprundetfor den syndefulde Jord!



.

Fædrene saa saart har stundet,stirret paa Guds Løfters Ord.Fire tusind Aar gik hen
ventende Velsignelsen; –
ak, hvad Sum mon Verden skylde,da han kom i Tidens Fylde?
Folk paa vilde Veie træder,Syndens Nat er mørk og fæl,rundt omkring paa Jorden grædertrøftesløs saa mangen Sjæl.Morket vokser meer og meer,Ingen Gud i Himlen fer,Hedninger i Synd sørhærdes,ak, hvor maa vor Sjæl forfærdes!
3. Da opraædt den Morgenstjerne,Verdens Lys øg Liv og Lyst,skinner nu i Dag saa gjerneind til os i Barm og Bryst,lyser som et Naadens Tegnover Verdens vide Egn,
Herrens Ord de ere faste,ingen Tid kan dem omkaste.
4. Jorden hviler træt og stille,Hyrder staa paa Nattevagt,Sukke stige, Taarer trille,Hænder er mod Himlen rakt –da med Et Guds klare Glans,Glædes Bud og Englekrans,Lov og Sang med Lys sig blande,Lyden bær saa langt om Lande!* 5. Kommer alle Kristne kjære,lader os og synge med,bedst vi kan, vort: Ære være!for Guds Frelse og Guds Fred!tusind Gange Tak og Løn,vær velkommen du Guds Søn!som vil bo hos os og bygge,vi som sad i Dødens Skygge.
6. Vær velkommen Jesu, Broder,

Davids Søn og Kvindens Sæd,



Første Juledag. 145

Naadens Gaver, Livsens Goder,fører du fra Himlen med,vækker den, i Synden sov,Gud ske Lov, o Gud ske Lov!her du holde vil til Huse,Ormens Hoved sønderknuse.Kom, min Sjæl, opluk dit Øie,se hvor naaderig han er!bøi dig ned, betragt ham nøie,at du ret kan faa ham kjær.Salighedens Gud er her –Kjød og Blod med os han bær,Himmerig for os oplader,store Gud og milde Fader!
8. Op hver kristen Mand og Kvinde,op smaa Børn, som Jesu Navnstamme kan, og faa i MindeJulens Fryd og Jordens Gavn,Stor og Liden, Gammel, Ung,for den Herre Jesu sjung:
Lov og Pris og Tak og Ære,og velkommen skal du være!

Mel. Kom hid til mig enbver især.

158. Lovsynger Herrens Miskundhed!Guds Søn er kommen til os ned,den sterke Seiers-Kjæmpe;han Ormens Hoved knuse skal,og føre os til Himlens Sal,og Død og Djævel dæmpe.2. I Davids By, i Betlehemgaar op et Lys, og bryder fremtil alle Folk og Tider,og Sandhed, Naade, Salighedigjennem Tid og Evighedsom klare Strømme (friver.3. Stat op, Guds Menighed, dig fryd,slaa Strengeleeg og Harpelyd,giv Gud i Himlen Æren!10



146 Jorste uledaaee: ud og syng, du Jesu WerMin Aand den glæder sig i Gud,min Sjæl den lover Herren!4. Thi store Ting har han mig gjort,og al min Sorg er svunden bort,Guds Vei den skal jeg kjende,han aabnet har sin Faderfavn,hans Lov skal høres som hans Navnalt indtil Verdens Ende

Mel. Paa Gud alene.

159. Ti Hyrder fromme,paa Vagt i Davids Stad,Guds Engle komme
i Ring og Rekke-Rad.Som Møer kloge
paa Rakels Taare-Vang
de Hyrder vaage,
og vente Natten lang,
da lysned Taage,
da lød der Englesang.
2. Gud lad mig arden paa mit Hjertes Mark!Gud lad mig fore
i Guds Tempels Ark!
3 oprinve,Guds Fred i Jesu Krist,g lad mig sinde,jeg har hans Naade vist,senn lad mig vindemin Seir ved ham tilsidst!
3. Vor Dag gaar under,og Natten falder paa,snart Enden stunder,hjælp Gud, vi vaagne staamed Lamper tændte,naar sidste Opraab sker!
vi har i Ventedet, som er meget meer,



han vil os hente

hjen til sig der, han er.4. O Gud, hvor ilde,
om e bort er drømt!Gid hver dog vildeindhente alt Forsømt!O væk os, Herre,og tugt os til at staa,som det bør være,med fuld Guds Rustning paa,at vi med Æretilsivst Ä ⁶g faa!
5. d Gud i Tanker,i a Ise Navn,vi kaste Ankeri Salighedens Havn.Lad os den finde,før Dagen vorder slukt;lys Fred herinde,send Fryd og salig Frugt;din Fødsels Mindeos være Trøst og Tugt!

Mel. Sorgen og Gladen de vandre tilhobe.

160. Her er det Ny, som paa Jorderig skedte,hvorom der tales og synges saa vidt,dette er Dagen, vor Herre beredte,hvorefter Fædrene sukked saa tidt.Under er skeet,Dagen er seet,kar os frydes og glædes derved!Konger og Fyrster af Hjertens Formue£/ at leve den frydelig Daat de med legemlig Øine maat skue

det, som nu sees til Manges Behag;

de dog ei fikseet din Skik,Tiderne for dem saa hastig forgik.

10*



148 Første Juledag.

3. Men vi som leve, vi bør os at fryde,thi vi kan synge med hjertelig Ro:Herren for vor Skyld lod Himmelen bryde,Herren er kommen blandt Folket at bo,
Herren er nær,Herren er her,Herren er seet og trod af enhver!
4. Traads dig, du Djævel! hvad vil du
vel gjøre?hvem vil du klage? se Kristus er fød!hvem vil du nu for vor Herre beføre,veed du ei, Kristus er bleven vort Kjød?Er det nu saa,hvad staar da paa?Kristus kan tusinde Djævle modstaa.
5. Vær da velkommen, o Jesu, vor Broder!vær nu velkommen i Kjødet os lig!ingen af alle, som fødes af Moder,holde vi mere kjærkommen end dig;
tusind god Tak!tusind god Tak,bort fra os aldrig, Velsignede, gak!

Mel. In dulei jabilo.

161. Jeg synger Jule-Kvad,jeg er saa glad, saa glad!Min Hjertens Jesus hvileri Stald og Krybbe trang,som Sol hin klare smilerhan paa sin Moders Fang.Han er Frelser min!«
2. O Jesu, du Barnlil,dig længes jeg saa til!kom, trøst mig alle Sinde,træt ind, om her er Smaat,lad mig dig se og fince,o, da har jeg det gort!Drag mig efter big! :



Første Juledag

149

3. Hvor er Gud Fader mild,sin Søn os sende vil!Vi vare plat fordærveti Synd og vor Udvyd,saa har han os forhvervetal lrlen Himlens Fryd.Eia, var vi der! :,
4. Hvor er vel Glæde slig,som op i Himmerig,hvor alle Engle kvædeen ny og liflig Sangfor Herrens Stol og Sædetil Guds Basuners Klang!Eia, var vi der!:,

Anden Juledag.Til Høimesse.

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

162. Hvordan takke vi vor Herrefor han gav sin Søn herned?Mange skjønne lidt, desværre,
paa saa stor en Kjærlighed;
deres onde Syndelyst
dække de med Naadens Trøst,
vil af Jesu intet lære,
og dog sande Kristne være.
2. Vistnok ingen Sjæl fordømmes,naar man paa sin Jesum tror,Naadens Kilde aldrig tommes,Naaden er og bliver stor;

men det er en afsagt Dom,

.

siden Jesus til os kom,skal man sig fra Synden vende,eller ogsaa evig brænde.
3. At du vil i dine Lysterfare fort, som du er van,og dig dog ved Jesum trøster,



150 Anden Juledag.

gaar i Evighed ei an.Kjære Hjerte, Et af To:enten udi Bøn og TroSyndens Vei at fly og hade,eller lide Sjæleskade.
4. Lyset er i Verden kommet;veed du ogsaa om du tror?har du nogen Tid fornummet,at din Jesus i dig borhar hans Naade-Straalers Krafti din Sjæl sin Virkning havt?kan du i dit Hjerte finde,at der er et Lys derinde?
5. Hvordan gaar man dog og drømmerudi saadan vigtig Sag,og i Sikkerhed forsømmerNaadens vyrebare Dag!Det er Tid at sanse vel,og at sørge for din Sjæl;det er Tid at forekommeHerrens store Vredes Domme.
6. Gud, som Lyset lod opklareudi Naadens blide Aar,vil og ingenlunde spareden, som dette Lys forsmaar.Vil du vende Ryggen til,Gud dig fra sig støde vil;den som ei vil Lyset kjende,han skal sig paa Lyset brænde.
7. Lad din Naades Glans oprinde,føde Jesu, at jeg maaderved altid Veien finde,som jeg bør at vandre paa!Vær min Formand, at jeg eikommer paa den brede Vei,eller fra dit Fodspor pigtil jeg ind i Himlen stiger!



Anden Juledag. 151

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

163. Alle Ting er underlige,ingen kan det granske ud,
at Gud vil til Jorden stige
for at feste sig en Brud.
Han har brudt sin Himmelsal,ligger ned i Jordens Dal,
til sit eget Folk han tragter,dog de ham kun lidet agter.
2. Himlens Ære, Liv og Naadefører dette Barn til Jord,Salighed og evig Baadei hans Barm og Hjerte bor.
O, lyksaligt er det Sted,hvor hau setter sine Fjed!o, det Hjerte saligt bliver,som sig til hans Bolig giver!
3. Fædrene var snart forgremmed'førend du, min Jesu, kom;der du kom, da blev du fremmed,saadan vendtes Bladet om,
Dig dit eget Folk forskjød,
og slet ingen Ære bød,
neppe sik du Lov at ligge
som et Barn, der gaar at tigge.
4. Naadesolen af dit Øiesnarer' ei paa Jorden stak,førend Misgunst, Had og Møieblev din allerførste Tak.
Satan, som om Lande løb,
vilde i dit Barnesvob
dræbe dig, alt om han kunde,
for der kom dig Ord af Munde.
5. Blandt din' Egne var der ikkeEn af To, som kjendte dig,
men de Fleste vilde stikke
efter dig forræderlig.
Dine Tjenere de slog,
myrded, hudstrøg og forjog,



152 Anden Juledag.

stødte, stened og bespotted,og mod dig sig sammenrotted.
6. Du til deres Barm dig lagde,fattig af en Jomfru fod,dermed du dem dog mishag'de,Haan og Spot til Tak de bød.Satan, Sygdom, Sorg og Synddrev og lægte du med Fynd,men din føn blev Had og Avind,Tornekrone, Kors og Glavind.
7. Ræven i sin Lure-Hulehaver mere Sikkerhed,ja paa Kvisten vilde Fugle,end som du paa Jorden veed.Blandt din egen Folkeferder saa Faa, der har dig kjær;Hedninger de dig annamme,og gjør Joderne til Skamme.
8. Hjerte Jesu, er din Lykkeblandt dit eget Folk saa slet,kom du da, min Sjeles Smykke,jeg vil afstaa al min Rettil mig selv, og give migfjære, sode Jesu, dig!mig vil jeg dig ganske give,at du min igjen vil blive!
9. Sjælen den er dog din egen,Kropen dannede din Haand;derfor er din Ret saa megenbaade til min Krop og Aand.Tag mig da, besidd mig heel,du min Sjæles ganske Deel,
i dit Kors og i din Ærelad mig din L Livegen være!

Mel. Med Sorgen og Klagen hold Maade.

164. Den yndigste Rose er funden,

blandt stiveste Torner oprunden,



i Juledag. 153vor Jesus, den deiligste Pode,blandt syndige Mennesker grode.
2. Alt siden vi tabte den Ære,Guds Billedes Frugter at bære,var Verden forvildet og øve,
vi alle i Synden bortdøde.
3. Som Tidvsler ei mere kan due,end kastes i brændende Lue,saa tjente ei Verden til ande,end vorde til Ilden forbandet.
4. Da lod Gud en Rose opskyde,og Sæden omsider frembryde,at rense og ganske forsødevor Vekstes fordærvede Grøde.
5. Saa blomstrer Guds Kirke med Ære,og yndige Frugter kan bære,thi Jesus dens Grøde opliver,og Vædske i Veksterne giver.
6. Al Verden nu burde sig fryde,med Salmer mangfoldig udbryde,men Mangen har aldrig fornummet,at Rosen i Verden er kommet.
7. Forhærdede Sjæle, som blivesom Torner og Tidsler saa stive,hvi holde I eder saa rankei Stoltheds fordærvede Tanke?
8. Ak, føger de nedere Steder,
i Støvet for Frelseren græder!saa faa I vor Jesum i Tale,thi Roserne vokse i Dale.
. Nu, Jesu, du stedse skal væremit Smytle, min Rose og Ære,du ganske mit Hjerte irdin Sødhed jeg finder og smager.
10. Min Rose mig smykker og pryver,min Rose mig glæder og fryder,de giftige Lyster den døder,og saa liflig forsøder.
 Lad e mig al Ting fratage,iae rive og nage,



154 Anden Juledag.

lad Hjertet kun daane og briste,min Rose jeg aldrig vil miste!

Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.

165. Min Sol, min Lyst, min Glæde,min Jesu, Hjertens Ven,hvor længes jeg at trædeog komme til dig hen!Jeg har en Julesangi Hjertet dig at yde,som skal med Tak udflyde,hjælp selv min Troes Gang!2. Men, ak, de Verdens Bommeog Bolte hindre mig,jeg ei saa fort kan kommetil, søde Jesu, digHer lægges eg og Stodfor Foden alle Steder,i dig jeg mig dog glæderog længes til min Død.3. Man siger mig, du liggeri Krybbe, Hø og Straa,kun lig en usæl Tigger;jeg dig dog gjerne saa!Nu siger man: hvad kanen Arm hos Arme gjøre ?dog hviskres i mit Øre,du er af anden Stand.Man siger, at dig følgerkun Kors og Kummer med,at man gaar i Bolgeri dine Fodefjed;at Død, og Satan til,samt Verdens onde Skarevil sætte dem i Fare,som dig opsoge vil.5. Sligt mig vel meget hindrer,og isner mig mit Blod,dog er der Lidt, der lindrer



mig ved min Hjerterod;jeg veed ei hvad det er,det er en Lyst, en Længselat følge dig, om Trængselmig end til Døde skjær.6. Du ser dog hvad mig skrækker,jeg intet kan formaa,min egen Kraft ei rækkertil himmelhøit at gaa.Saa drag mig efter dig!Du tarv ei bruge Svobe,jeg villig nok vil løbe,naar du kun hjælper mig.7. Lad komme Kors og Klemmer,Sværd, Økse, Baal og Ild,lad Satan og hans Lemmerog Verden blive vild;drag mig kun, Jesu, fort!det er jo dog en Glæde,til Livet at indtrædeigjennem Dødens Port.

Til Aftenfang.

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.166. Søde Jesu, Festens Fyrste,Spire udaf Jesse Rod,
vil man dog saa hastig tørsteefter dit og Dines Blod?
Vi igaar blandt Englelydsang din Fødsel ind med Fryd,skal vi klage nu og græde,
og idag en Ligsang kvæde?
2. Efter du stod op af Døde,Stefan første Martyr blev;han frivillig vilde bløde,med sit Blod sin Tro beskrev;han var frisk og uforferdtil at føre Aandens Sværd,

Anden Juledag



156 Whbrn i Ilisng

hvo r torde imodsige,maatte ham med Blussel vige.
3. Falske Tungers Orme-Broddehemmelig paa hannem stak,og ved Løgn ham undertraadde,det blev al hans Gjernings Tak.De beløi ham meer og meer,som saa tidt i Verden sker:Herrens Lov og Tempels ÆreSkalkeskjul maa ofte være.
4. Om end Englelys og Æreskinner af hans Øiesteen,ville de dog Tænder skjæretil at knuse ham hans Been.Han har Gud i og Sind,langt han ser i Himlen ind,raaber, mens de Øren stoppe:Jesus staar i Glans deroppe!
5. De nu hannem overfalde,og af Staden støde ham,han paa Jesum fast mon kalde,midlertid er hver ham gram,stener, slaar, og gjør ham Meen,kunser ham hans Pandebeen;Saulus samme Stund sig g glæder,træder paa Guds Martyrs Klæder.

6. Der han vil til Døden blegne,

og har Munden fuld af Blod,e han, Gud ei tilregnevil dem deres Syndeflod.Dermed han i Jesu Tro
sov hen til Guds evig Ro.Jesus os den Naade kjende,
i slig Tro vort Liv at ende!

Mel. I Jesu Navn.167. Høvor tryg en Veier du, o Jesu god!

Sig ikke nei,



Anden Juledag. 157

min Sjæl, og kvid dig ei,om det galt dit Liv og Blod!Gak du kun fort hvor han vil,og se lil,du stille, taksom gaar,fordi du Korset faar!Naar kun Jesus Formand er,og din Byrde med dig bær,sæl er da din Reiseferd.
O Jesu, blivmin Vandrings Rettesnor,din Naade giv,at jeg i dette Livmister ei dit Fodespor!Tag, Jesu, mig ved din Haand,lad din Aandoplyse mine Trinmed Naadens Sol og Skin,jeg i dine Fjed kan gaa,at jeg under Korset maaevigt Liv og Ære faa!

Mel. Jesus Krift, vor Hjælp, er kommen.

168. Verven i det Onde sænkes,mange tusind Sjæle e lrledog har Gud sig nogle Faa,som til Enden fast skal staa.
2. Om saa var – det Gud forbyde!haarde Voldsmænd vilde bryde,slukke ud det klare Lys,som er sat i Herrens Hus.
. Kirken har dog nogle Lemmer,som sin Gud i Hjertet gjemmer,og bekjender Jesum frit,blev de Gods og Liv end kvit.
4. Stefanus skal indtil Døden,ihvor hart ham trykker Nøden,holde ved sin Frelser trygt,fløi de Stene nok saa tykt.



158 Anden Juledag.

5. Guds Apostler skal til HobeJesun Navn for Folk udraabe,skal de stilles end for Dom,og hudflettes rundten om.
6. Kast Johannes hen i Fængsel,det er dog hans Hjertens Længsel,at han sine Svende kanvise Verdens Frelsermand.
7. Kristi Brud er undertidensom en Søster fanffe liden,men hvor kleen hun synes maa,hun skal dog ei undergaa.
8. Sodoma skal staa i Lue,Zoar Stad tarv ikke grue,er den ffjønt en liden Grend,Ilden enser ikke den.
9. Herre, lad din Kirke trives!lad med Spot og Skam omgivesalle Kirkens Fienders Leir,spred som Avner dem for Veir!

Mel. Fryd dig du Kristi Brud.

169. Frist op! endnu engangvi vil med Bøn og Sangi Aanden os forene,at synge hvad vi mene:Vor Rigdom, Lyst og Æreskal Jesns ene være.2. Du sørgefulde Sind,gak med i Stalden ind;Gud vil sin Søn vig skjænke,hvor kan du dig da krænke?Vor Rigdom o. s. v.3. Du Stolte, bøt dig nedi Hjertens Yomyghed,og se de ringe Sager,som Gud til Takke tager!Vor Rigdom o. s. v.



Anden Juledag.4. Du Gjerrige – din Skatblev fød om Julenat;lad Rigdom dig ei blinde,men se du ham kan finve!Vor Rigdom o. s. v.5. Vellystige, du maai Stalden ogsaa gaa.Vort onde Lysters iise Glæden her, den sandeVor Rigdom o. s. v.6. Du Arme, syng og siig:o, jeg er meer end rig!en Skat er mig tilfalden,og den fandt jeg i Stalden.Vor Rigdom o. s. v.7. Du Rige, tænk dig omved Jesu Fattigdom;se til du ei forglemmerdin Frelsers arme Lemmer!Vor Rigdom o. s. v.8. I Gamle, staver hentil eders Sjæleven!Gaar ogsaa med, I Unge,af Hjertens Grnund at sjunge:Vor Rigdom o. s. v.9. Hvert Ægtepar isæri denne Frydeferdde Unge Vei skal vise,Guds Kjærlighed at prise.Vor Rigdom o. s. v.10. Og I velsigned Smaaskal ei tilbage staa,i Herrens Hus og hjemmeopløfter eders Stemme.Vor Rigdom o. s. v.11. Saa skal ei Korsets Tvang,ei Døden selv engangos fra vor Jesu rive,



160 Anden Juledag.

men det skal derved blive;Vor Rigdom, Lyst og Æreskal Jesus ene være.

Lov og Tak og evig Ære. No. 29.

Søndag mellem Jul og Nyaarsdag.

Til Høimesse.Mel. Synge vi af Hjertens Grund.

170. Til Guds Hus velkommen værJesu Krist, vor Herre kjær!Driv os ved din Aand at staader med hellig Guds Attraa!Lad det vorde Hjertens Trang,holde med dig Kirkegang,møode dig med Lov og Sang!
2. Lad os glædes der i dig,helliges til Himmerigved dit Vidnesbyrd og Ord,lad det lyse op paa Jord,at hver Sjæl, sin Synd begræd,lægge kan sin Jammer ned,fare bort herfra i Fred!
3. Dette dog vi vide skal:Mange er du sat til Fald,til et Tegn saa stort og klart,som dog skal modsiges hart;men til stor Opreisnings Magtfor hver den, i Troens Pagtal sin Hu til dig har lagt.
4. Herre Gud, ret Tro os giv,den Vantro stiv,
krist, din Søn, imod,
vrager hans det dyre Blod,spilder alt hvad han har gjort,stenger Himmeriges Port,

forer os i Natten bort!



Søndag mellem Jul og Nyaarsdag. 161

5. Høre vi, men gjør det ei,vendes bort en anden Vei,
støde ud Guds Naade stor,og forarges paa hans Ord,tænke selv at tvaa os reen,
 større Synd og værre Meen,Krist blev os en Snublesteen.
6. Derfor, Gud, os alle und,Fod at faa paa Sandheds Grund,at Freds-Klippen, Kristus, maatil Opreisning blandt os staa,og i Aanden vi med Hastkommer maa og bygger fastHus, som staar mod Stormens Kast!
7. Lovet være du, som komos til Frelse, ei til Dom!og ophøiet over Jorddrager os med Aand og Ord!Lovet være du, som gavLiv i Død og Lys i Grav,sterkest Haab og stødest Stav!

Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

171. Vi med Forundring daglig maatil Jesu Kjendskab træde,og i hans Huses Forgaard staamed stor Forundrings Glæde.Fra Krybben nu til Kirken hjempaa Moders Hænder bæres fremden Guds velsigned' Spæde.2. Og der modtages han af To,som efter ham har stundet,der kjendes han Annas Tro,som var i Guds Ord grundet,og Simeon, den Olding prud,han glæder sig og takker Gud,han har sin Frelser fundet.3. Men Josef og Maria kandet Under aldrig glemme,

11



162 Søndag mellem Jul og Nyaarsdag.

som de om Barnets Guddoms Standnu meer og meer fornemme.Selv Satan ikke denne Rod,den Guddoms Kraft og Naade-Flodkhlke kan og dæmme.. Med Simeon vi oønske vil
aern Held og Lykke:
bliv sterk, du lille Kjæmpe, tilalt Ondt at undertrykke!ifor dig Kraft, bliv stor og sterki Aanden til dit Frelser-Verk,Du Sjelens dyre Smykke!
5. Og er du dem til Snublesteen,som sig paa dig vil støde,at mange falde sig til Meen,og for sin Vantro bøde,saa reis dem op, som paa dig tro,dem, Herre Jesu, vil du jomed al din Naade mode!
6, Men, o Maria! skal da vel,du bedste Jordens Kvinde,et Sværd sig trænge i din Sjæl,og dine Taarer rinde?Det faar saa gaa, som Gud han vil,hans Agt er god, vær du kun stil,han skal dit Saar forbinde.med Længsels Graad og Klagesom Anna tage Jesum fati alt vort Levnets Dage,at han os saa af al vor Nød,fra Sorg og Strid og Synd og Dødvil til sin Glæde tage!

Mel. Guds Søn er kommen til os ned.

172. Et helligt Liv, en salig Dødhinanden kjærligt møde,
det Liv har Manna i sit Skjød,
som Døden kan forsøde.

7. Gid vi med Bønnen Dag og Nat,



De To maa ikke skilles ad,den Ene gjør den Anden gladog meget liflig favner.2. At have stridt den gode Strid,og vandret ufortrødenpaa Troens Vei til sidste Tid,hvor er det sødt i Døden!Vel den, sin Herre tro har tjent,sit Erinde har vel fuldendt,og bort i Fred kan fare!.O Simeon, du Hjertens Mand,o tusindfold til Lykke!du prydet har din Tid og Standmed Hellighedens Smykke;du lod en Himmel-Vandring setil Alderdommens sidste Sne,og tjente Gud paa Jorden.

4. Al Verdens Frelser var din Skat,du brugte dine Kræfter,at tjene Herren Dag og Nat,det stræved' du kun efter.du gik al Verdens Lyst forbi,og naa'de paa den trange Stien sød og salig Ende.

5

5. Hvad Uuder da, at Gravens Bodig ei forfærde kunde,du gik til Dødens Port saa frosom Fugl i Frydens Lunde;du tog din Frelsermand i Favn,saa reiste du i Herrens Navntil søde Himmerige.
6. O, Jesus er endnu at faa,men han vil favnetages,har man ei skjønnet før derpaa,da skal det høit beklages;thi Sjælen finder ingen Ro,før den udi den sande Trosin Frelser ser og favner.

11*



164 Søndag mellem Jul og paaranog

173. Med Fred og Glæde far jeg hen,ske nu Guds Vilje!mit Hjerte ret er igjen,lognt og stille.Som mig Gud forjættet har,min Død en Søvn er vorden.2. Det volder Krist, min Hyrde god,og Frelser kjære,som du mig, Herre, skue lod;han skal væreLiv og Salighed for migi Nøden og i Døden.3. Ham har du for os stillet frem,og fuld af Naadeal Verden til dit Rige hjemlader raadeved dit dyre Frelses Ord,som lyder langt om Lande.. Han er et Lys for alle Folk,som dig ei kjende,en Hyrde tro, en Sandheds Tolkalt til Ende,evig dit Folk, Israel,til Ære, Fryd og Glæde,

Mel. Der stander et Slot i Himmerig.174. For dig, o Herre, som Dage kun

Aartusinder er at regne,for dig som intet den liden Stund,vi aande i Støvets Egne.2. Som Blomsten falmer hver Rosenkind,som Græs er de Kjæmper gjæve,de Vises kunstige Hjernespind([ som Spindelvæve.3. Kun syvti her ere Støvets Aar,de stolteste Strid og Møie,om otteti og den Sterke naar,des mere har han at døie.



Søndag mellem Jul og Nyaarsdag. 165

4. Men hør os, Herre i høien Hall!du lære os ret af Naade,at tælle paa vore Dages Tal,og lade din Visdom raade!5. O giv os vog efter Striden Fred,og Trøst efter Suk og Klage,ja, mæt os aarle med Miskundhed!da glædes vi alle Dage.6. Os overskinne din Herlighed,du Skaber af hver en Stjerne!da Fod vi flytte med sikre Fjed,da lysner det i vor Hjerne.

Til Aftensang.Mel. Paa Gud alene.

175. O hvilken Ære,for Tanken alt for stor,hans Børn at være,
som i det Høie bor!
naar man er bleven
til Herren ret omvendt,fra Verden reven,
med Jesu ret bekjendt,
i Himlen skreven
med Lammets røde Prent!
2. O hvilket Smykke
fra Himlene er det,
o hvilken Lykke,
o alt, hvad godt, i Et!
naar, hvad os skader,
vi kan for Thronen gaa,og sige: Fader,
dit Barn du hjælpe maa!o Gud, hvor lader
det fagert der at staa!
3. Hvo kan udsigehvad Kristi Kraft formaar,naar Himlens Rigei Sjælen ret opgaar!



166 Søndag mellem Jul og Nyaarsdag.

naar i mig brænder
min Jesu Kjærlighed,
hvor jeg mig vender
og tænker op og ned,
og mig omspender
som Himlen selv saa bred!
4. O jeg har fundetLyksalighedens Stand,og sødt forvundetmin første Fødsels Band!o hvor fornøieter nu min arme Sjæl,før dybt nedbøiettil Jorden som en Træl,nu høit ophøietmed sin Immanuel!
5. O surt fortjentemin Sjæles Frydestund!o søde Renteaf Jesu Pinsels-Pund!Er Førstegrødensaa meget sød og kjær,hvad Engle-Føden,som mig skal times der,naar efter Dødenjeg rigtig hjemme er!
6. Naar jeg skal tagemod Dødens sidste Bud,da kan jeg dragemed Glæde til min Gud.Hans Haand skal lindremig Dødfens Kamp og Sved,hvad kan det hindre,at Stovet falder ned,hist skal det tindrei evig Herlighed!
Mel. Jesu, du min Glade.

176. Hvo vil mig anklage,og for Dommen drage



Srurr mellem  l og iaardan 167hen paa Sinai?Synden jeg bekjender,mig til Jesum vender,saa gjør han mig fri.Mød mig dapaa Golgata,Jesus skal min Sag antage,hvo vil mig anklage?
Hvo vil mig fordømme,
Jefu Blodestrømmesænker jeg mig i,Gud i Himmerigedømme vil og sige:Denne, han er fri,han er tvaadi Jesu Blod.Satan, Synd og Død maa rømme;hvo vil mig fordømme?

O du min Immanuel. No.Til ; alene, Herre Krist. p 18.

Nyaarsafken.

Mel. Jeg raaber hart, o Herre.

177. Tii Ende Aaret haster,

min Gud, har jeg det brugt?har jeg Laster,og agtet Naadens Tugt?Er jeg, som blev bedageti Tidens Skolegang,til bedre Liv opdragetog værdig Engles Rang?2. Har Kors og Modgang bøietmig efter Herrens Sind?blev jeg i Gud fornøiet,og Himlens Vilje min?Gaar jeg kun hvor han kalder,tiltager jeg hvert Fjed



168 Nyaarsaften.

i Visdom som i Aldermed Syn for Evighed ?3. Guds Miskundhed har undetmig Livet, Fred og Sans;men har den mig og vundet,saa Hjertet kun blev hans?O, fulgte jeg ham efter,som bød at elske hver,og brugtes mine Kræftertil Gavn for Mennesker?4. O Gud, du dig forbarme,og vær mig, Synder, mild!Hvo er jeg dog, jeg Arme,du førte hidindtil?Ei kan jeg igjenkjøbede alt fremfarne Aar;o, hjælp mig til at løbeden Kamp, som forestaar!5. End lever mangen Synder,som spildte Naadens Tid;man ender og begyndermed Aaret daarlig Id.Vanvittige, som dvæleat søge Naadens Skat,nu kræves eders Sjælemaaske i denne Nat!. Om Tid er end tilbage,kun Tidens Herre ser,han tæller vore Dage,og ordner hvad der sker.Siig derfor ei: I Morgen!O Synder, kom ihu,du har for den ei Borgen,du eier kun et Nu.

Mel. Hvo veed, hvor nær mig er min Ende.178. Et Aar vi atter se at sænke
sig i det dybe Fordum ned,
o, maatte dog vor Sjæl betænke



Rvnaraiien 169

ir Ting, som tjene til vor Frer!
bar hvert Aar, som gaar paa Flugt,fa Evigheden salig Frugt!2. Vor Tid gaar bort, vort Aar er svundet,men hvor er Frugten, som vi bar?Gud tidt har søgt, men ikke fundet,tungt over os han klaget har;det var ham svart, naar Rad paa Radfor Frugt han fandt kun visne Blad.

3. Hugg ned, han siger da med Harme,

det Træ, som ingen Frugter bær,men udestenger Naadens Varme,kom Død, og gjør din Gjerning her!lægg Øksen til ved Roden fort,og hugg det af, og kast det bort!4. Men Vingaardsmanden for os beder:Et Aar endnu o lad det staa!jeg graver Jorden, hevder, freder,tør haabes Frugt endnu at faa;kun dette Aar lad staa i Fred,men er det spildt, saa hugg det ned.5. O Herre Jesu, giv os Kraftenat bære Gud god Frugt iaar!du selv indgyde Levesafteni hver den Green, som visnet staar!Udsend din Aand, og Naade givtil Vekst og Frugt og helligt Liv!

Mel. Mig hjertelig nu længes.

179. Igjennem Tidens Plagerog Verdens sure Nød,igjennem Kamp og Klagerog mange tunge Stødjeg har med Gud mig vovet,det Prøve-Aar er endt,Gud være evig lovett Hjælpen, han har sendt!I dig, o Gud, jeg røres,jeg [ og jeger,

II



170 Nyaarsaften.

og af din Haand jeg føressom Barnet, du har kjær,din uforskyldte Naadederaf er al min Trøst,
dig vil jeg lade raade,
du har min Sjæl forløst.
3. Dig vil jeg, kjære Fader,paa ny mig binde til,jeg gjerne gjør og laderog lider hvad du vil;dig være Viljen givet,den er ei mere min,med al min Deel i Livetjeg er og bliver din.
4. Dig vil i alt jeg lyde,hjælp, jeg det gjerne gjør!skal Armods Brød jeg bryde,og gaa for hver Mands Dør,forfulgt om jeg skal være,og komme i Foragt,for Guds Skyld vil jeg bærehvad mig er forelagt.
5. Blir jeg forladt af alle,jeg tier og er stil,skal jeg i Angest falde,min Frelser, fom du vil!
Skal Sot og Sygdom komme,jeg vil mig lydig te,
og er min Livstid omme,Guds gode Vilje ske!
6. En liden Stund, saa figerdu naadig: Det er nok!og Vaanden salig vigerbort fra din Børne-Flok;da vil du Hvile give,til hver tro Tjener dindit Trøste-Ord skal blive:
Gak til min Glæde ind!
7. Idag et Aar er svundet,
et andet skrider ind,



Avaarsaften 171din Naade ny oprundet
lad være, Herre min!
o Jesu, lad til Grunde
de gamle Synder gaa,
at jeg ved dig saa kunde
et saligt Nyaar faa!

Mel. O vu store Seierherre.

180. Tiden svinder, Tiden rinder,Tiden flyver hastig bort,tag dig vare i din Fare,da din Time er saa kort!O vu faar jo ei at videhvor din Død kan staa paa Lur,tænk paa Evighed i Tide,om den ei skal vorde sur!2. Hold dig færdig, reen og værdigtil den store Bryllupsfest,til at være der i ÆreJesn Brud og Himmel-Gjest!Gud indbød dig, stræv at trædepyntet frem ved Bøn og Bod,tvæt dit synde-smitted Klædehvidt i Lammets røde Blod!

Mel. O Fader vor i Himmerig.

181. Nu træde vi til et nyt Aar,

o Herre Gud, som med os gaar,bevar os nu og al vor Tidfra Hunger, Dyrtid, Sot og Strid,giv hver en Stand og hvert et Stedat nyde din den søde Fred!
2. Giv at dit Ord og Sakramentret aldrig vorder fra os vendt,send din Velsignelse herned,kron Aaret med din Miskundhed!Din Naade giv! den er os nok;det ønifer al din Kristne-Flok.

Kom, Hjerte, tag dit Regnebræt. 22de Sdg. eft. Trf.



172 Nyaarsdag.

Nyaarsdag.Til Høimesse.Mel. I Jesu Navn.

182. Velkommen hid
i Jesu sode Navn
du Nyaarstid,
oprind os god blid
l vor Sjæls og Legems Gavn!Lad Fredens Sol i det Aar,nu opgaar,
omskinne Jordens Bold
med Fred saa mangefold!Giv i Herrens Frygt vi maaJordens rige Frugter faa,op af Synden daglig staa!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

183. Stenmer alle op at sjungeLivets Gud en Æresang!
løsnet blive hver en Tunge
og af Glæde sat i Gang!
Hid til Herrens Helligdom
hver, som Sundhed nyder, kom!lader Glædes Taarer rinde,
hoit istemmer Mand og Kvinde!
2. Solen, som idag fremtræder,atter har fuldendt et Aar;til det ny den sig bereder,og i gylden Klædning gaar.
At vi udi Helbreds StandLyset endnu skue kan,
at vi her kan samlet være,hvem bør derfor have Ære?
3. Mangt et Øie sig har lukket,som saa sidste Nyaars Sol,Mangen sig til Grav har bukket,skjønt han sad paa Herrestol;



Nyaarsdag.

mang en Mund for sidste Gangsang næstleden Nyaars-Sang –vi kan bruge Mund og Tunge,vi kan vandre, tale, sjunge!
4. Men har du, o Gud, ei givetandre Ting, end Livet blot?Jo, du har velsignet Livetmed saa meget andet Godt.omfoor ei nogen Mand,hver for sig opregne kanliade uddelte Gaver,som han af vin Naade haver.
5. Du vor Sjæl har og bespisetmed dit sande Himmelbrød,klart dit Ord hos os har lyset,hver en Sjæl sin Pleie nød.
Tak, o Gud, for hvert et Ord,tak for Adgang til dit Bord,
tak for hver, ved Daab er blevendette Aar blandt dine p
6. Inden dette Nyaars Endegiv at hver en Synder maasig til dig fra Synden vende,og igjen dit Venskab faa!
Giv, vi alle, som i Tid,ogsaa maa gaa frem i Dyd!Ingen uden sande Frommelad i Aar i Graven komme!
7. Ham din Varetægt bedække,som iblandt os Kronen bær,lad hver Stand ham Haanden række,selv vort Folkes e vær!lad retfærdig Sag gaa srem,giv Forladte Skjul og Hjem;de som føle Armods Møienyde Hjælpen af det Høie!
8. Lad den milde Fred omskyggehver med Hus- og Lande-Ro,dem, som høit paa Fjeldet bygge,dem, som ud ved Stranden bo!



174 Nyaarsdag.

Alle slut os i din Favn,
hør vor Bøn i Jesu Navn;
kron vort Aar med samme Naade,som det Aar, hvoraf vi traadde!

184. Guds Godhed vil vi prise,

vi Kristne store, smaa,
hen op med Sang og Vise,at takke hannem gaa,
for de Velgjerninger,
som dette Aar forgangenhan haver tedet Mangenalt baade fjern og nær.
2. Forst lader os betragteden Herre Guds Miskund,og ikke ringe agtehans Velgjerd mangelund,men taksom tænke paa,hvad han iaar har FivrlMad, Drikke, Klæder, Livetfor Store og for Smaa.
3. Embeder, Skoler, Kirkegav han god Ro og Fred,og lod sin Vingaard dyrkehos os paa dette Sted;udaf hans milde Haander gode Tider blevet,Fordærvelsen bortdrevetfra e kristne Land.
Han os bevaret,og oære naadefuld,men havde han adfaretefter vor Synd og Skyld,og sendt sin Straf herind,vi havde længst vær't øde,af Sorg og Skade dødehver for isgi jerning sin.
5. Hans Fader-Hjerte kjendesherudi mod os vist;



Nyaarsdag. 175

naar vi fra Synden vendes,og tro paa Jesum Krist,Guds Veie ærlig gaar,han vore Brot forlader,og bøder det, os skader,og trolig med os staar.6. For saadan' Mildheds Gaver,o Fader i Himmerig,som du os givet haver,vi takke inderlig!I Jesu Navn vi staar,og bede dig saa saare:legg os god Lykke fore,giv os et glædligt Aar!

(giv os et fredligt Aar!giv os et frugtbart Aar!)

185. Lover pen Herre,

den mægtige Konge med Ære,lov ham, min Sjæl, oglad det din Forlystelse være!Stem op en Sang,Salter og Harpe giv Klang,syng for Gud Herren den kjære!2. Lover den Herre,som al Ting saa herlig regjerer,han som dig løftersom Ørnen paa Vinger og bærer,lader dig faameer, end du kunde forstaa,bedre, end Hjertet begjærer!3. Lover den Herre,som alting saa vel for dig mager,han som dig Helbredforunder og venlig ledsager;han som fra Nødgjemmer dig uvi sit Skjød,Kyllingen ind til sig tager!4. Lover den Herre,som dig i din Stand giver Lykke,



176 Nyaarsdag.

han som med tusindVelsignelser veed dig at smykke!Tænk dog derpaa,alt hvad hans Magt kan formaa!Tanken dit Hjerte henrykke!
5. Lov da den Herre,min Sjæl, og hvad i mig mon være,alt, som har Aande,ophøie hans store Navns Ære!Han er dig god,ak, gjør ham aldrig imod!Amen. Han selv dig det lære!

Mel. Rind nu op i Jesu Navn.

186. Saligheden er os nær!Op mit Hjerte, op min Tunge,op om Jesu Navn at sjunge,om hvor dyrebart det er!
Alt hvad i mig er sig fryde
til min Frelsers Lov og Pris,at min Nyaarssang kan lydelangt hen ind i Paradis!
2. O dvu kjære Jesu Navn!min Forløsnings Morgenrode,Paradisets førite Grode,bange Sjæles Hvilestavn,Troens stærke Seiers-Fane,Haabets rette Ankergrund,
Lys oppaa min trange Bane,ja udi min sidste Stund!
3. O det søde Jesu Navn!o det Navn foruden Lige,det søde Himmerige,min Sjæles  Lningatuvmit Hjertes Lyst og Længsel,min søde Himmelskat,min Glæde i min Trængsel,mit Lys i Dødens Nat!

13—



Nyaarsdag.

4. Jesus os til Trøst og Gavndette Navn har villet bære,men han maatte tidlig lære,at det var et Smertens Navn;thi hans Blod det maatte rinde,da han Frelser-Navnet sik,og derved vor Jammers Mindehannem i ind i Sjælen gik.
5. Derfor findes nu for migdette g saa fuldt af Naade,at jeg mig i al min Vaadederved glæder inderlig.
Maa jeg kun min Jesum nydeudi Troen fuldt og fast,
skulde det mig ei sortryde
om end Verdens Grundvold brast.
6. O, jeg er en syndig Krop.Det er al min Navne-Ære,bedre kan det ikke være,naar jeg kaster Loven op.
Men for du er Jesus blevet,og min Jammer paa dig toderfor staar mit Navn noskrevetdeilig udi Livets Bog.
7. Jeg skal op i Dommen staa,ind med Fryv i Himlen stige,herske udi Jesu Rigemed en deilig K rer paa;hvide Klæder, Palmegrene,Engledrik af Livets Flod,dette nyder jeg alenefor min Jesu Navn og Blod.
8. Nu det Navn, o Jesn, somdu for mig har villet bæ e,lad det mig i Tanker vre,hvor jeg gaar i Verden on;og i Dødens sidste Dvalelad det kvæge Sjæl og Sind,at jeg maa om Jesu tale,til jeg gaar i Himlen ind!

12

177



178 Nyaarsdag.

Mel. Naar i den største Nød vi staa.

187. Dit Navn, o Jesu, lokker mig,at jeg skal komme trøstelig,og trykke dig med Troens Armi Kjærlighed til Bryst og Barm.2. Saa kommer jeg og bøier mig,en Synder arm, her ned for dig,dit Navn, det søde Jesu Navn,jeg kysser i mit Hjertes Favn.3. Dit Navn jeg al Tid kalder paa,ihvor jeg skal i Verden gaa,dit Navn er mig den stille Borg,hvor jeg gaar ind med al min Sorg.4. Naar jeg det fat i Bønnen faar,straks Himlen aaben for mig staar,jeg bær det med i Sjæl og Sind,og det bær mig i Himlen ind.5. Naar Verden giver Sorg og Graad,i Jesu Navn er Trøst og Raad,er jeg bedrøvet efter Gud,saa bær dit Navn mig Fredens Bud.6. Som Ilden gjør det Haarde blødt,som Honning gjør det Sure sødt,saa gjør dit Navn mit Hjerte glad,og smelter hvad os skiller ad.7. O Jesu Navn, o søde Ord,et Paradis paa denne Jord,en Rose fuld af Livsens Kraft,en Drue fuld af Himmelsaft!8. Om Nat og Dag, og hvor jeg gaar,til dig mit Hjertes Attraa staar,ved dig jeg har i Livet Ro,ved dig jeg gaar til Døden fro.

Mel. Guds Godhed vil vi prise.188. O Gud, som Tiden venderog styrer i din Haand,
vi folde vore Hænder



Nyaarsdag. 179
og sukke ved din Aand:I Jesu Kristi Navnlad dette Aar os værevelsignet, dig til Ære,og vore Sjæles Gavn!
2. Dit Ord og Sakramentervi har til denne Stund,men ak, hvordan forrentervi disse store Pund?For Jefu Blod og Saarlad dog dit Lys tiltage,og vidt og bredt opdagei det begyndte Aar!
. G at din Naade virkermed dem, som forestaai Skoler og i Kirker,at Frugten kjendes maa!For Jesu Skyld formeerdin Pris til Verdens Ender,at man i alle Stænderdin Naades Virkning ser!
4. Styrt ein som os remdnrtdin Naades søde Bud,lad dem, som Andre iære,selv være lært af Gud!i Jesn Kristi Blodlad Mørkets Magt beskjæmmes,og Ordets Kraft fornemmesi alles Hjerterod!5. Opfyld de Gamles Hjernemed dybe Tanker om,at slippe Verden gjerne,og møde for din Dom!For Jesu Mildhed lærde Unge sig at tvinge,at agte Verden ringe,og av Jesum kjær!
6. Lad dem, som ikke kjendeat Jesus er saa sød,med Hjertens Graad sig vende

12*



180 Nghyaarsdag.

til Naadens blide Skjød!For Jesu Skyld bevæg
og smelt de haarde Hjerter,og alle Sjxlesmerter
med Jesu Vunder læg!
7. O søde Gud, vi sænkerudi din Kjærlighedisær forladte Enkerog Faderløse ned!
For Jesu Skyld gjør sundenhver, som lider Svie,og hjelp dem at opbieden rette Hjelpestund!
8. Vi vide ei tilhobe,som for dit Aasyn staar,hvem Døden bort vil raabei det begyndte Aar:
For Jesu Skyld beredtil Døden vore Sindesaaledes, at vi findei Døden Salighed!

Mel. Hvo ene lader Herren raade.

189. Saa vidt som Solens Straaler stigefra Øst til Vest, i Syd og Nord,saa lad, o Herre, Lysets Rigeudbredes paa den hele Jord,at alle, som i Mørket bo,optage Jesu Kristi Tro!2. Som Østens blanke Stjerne førtede fromme Mænd til Betlehem,saa lad enhver, som Ordet hørte,af det veiledet vandre frem,at alle Hjerter finde maaden Frelser, de skal bygge paa!3. Hold Kristi Kors enhver for Øie,som paa sin Gjerning stoler trygt,og dem, som ydmygt sig nedbøiemed Hjertet fuldt af Syndens Frygt,



Nyaarsdag. 181

som ængste sig for Dom og Grav,giv Korfet til Opreisnings Stav!4. Styrk selv, o Herre, dem, der stridei Prøvens Stund den gode Strid!vær nær hos alle dem, der lide,og gjør dem Smertens Taare blid!Du er vort Haab, du er vort Skjoldmod Synd og Død og Satans Vold.5. Din Naades Vinger overskyggeos med din Varetægt pi Fred,lad Aand og Kraft i Landet bygge,giv Eng og Ager Frugtbarhed!mod Krigens Sværd beskjærm vor Ro,din Fred i Hus og Hjerte bo!6. Omgjerd med Styrke Kongens Throne,bort fra hans Aasyn Sorgen gaa,som Ægvelstenen i hans Kronehans Idræt al og Hæder staa!hans Fienders Velde sønderknus,formeer hans Aar, velsign hans Hus!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

190. Gud, du bo i vore Egneevig ved dit Guddoms Ord,lad dit Rige allevegnebredes ud, hvor Slægter bor!Vær din Kirkes Mur og Vold,Landets Vern og Kongens Skjold!Kongen leve! Riget værestore Gud, dit Forsyns Ære!
2. Hør Bedrøvede, som bede,vær de Faderløses Ven,Enker, som om Brødet lede,sanke Trøst af Himmelen!Lad enhver, som dette Aarind i Evigheden gaar,bristefærdigt Hjerte kvægeved den store Sjælens Læge!

I Jesu, Navn skal al vor ernin, No. 1.dut ttter alte Gu hle v nng itt



182 Mgyaarsdag.

Til Aftenfang.Mel. Fra Himlen høit jeg kommer her.

191. Det lidet Barn, som nu er fød,den hjertenskjære Jesu sød,han bringer Glæde, sender Aar,hvori Guds Naades Sol opgaar.2. Thi glæde sig Guds Engle smaa,som op og ned omkring os gaa,de synge for os fjern og nær,at Gud med os forsonet er.3. Er Gud vor Fader, og hans Favnopladt for os i Jesu Navn,hvad er der da, som skade kan?vi har vor Gud og Frelsermand!4. Han giver os et JIubelaar.Hvo er, som end i Sorgen gaar?Frisk op! nu er det Lovsangs Tid,det Barn har gjort vor Stund saa blid.

Mel. Jesus er mit Haab og Trøst.

192. Jesu! naar jeg Synet nedi be dybe Grunde sænker,paa din store Kjærlighedtil mig, arme Synder, tænker,o, da bliver jeg saa glad,som jeg snart i Himlen sad.2. Lammet være Pris og Magt,som sig lod for Synden slagte,at oprette Naadens Pagt,som en evig Frelse bragte!den jeg udi Daaben faar,og med Jesu Barnekaar.3. Helvede, i Lænker lagt,kan sig over mig ei glæde,og den onde Verdens Magtvil jeg under Fødder træde,ja ved Jesu Kraft det sker,at jeg kun ad Døden leer.



Nyaarsdag. 1834. Tordner det paa Sinaiover alle Syndeslaver,jeg i Jesu Krist er fri,alt det, som han vundet haver,det er mig af Gud tilkjendt,som jeg selv det havde tjent.Han, som Naade til mig vandt,lystes i min Sjæl at blive,og til sikkert Feste-Pantmig sin Helligaand vil give;Gud hos mig i Hjertet bor,gjør det til sit Tempel-Kor.6. Driv da fra mig alt det Skum,som mit Hjerte vil besvære,lad dit Evangelium,Daab og Nadverd mig livnære,at jeg derved Styrke faar,fast hos Gud i Naaden staar!

Mel. Guds Godhed vil vi prise.

193. O Syndre, betænkerdog hvilken farlig Sag,at gaa i Satans Lænkersaa mange Aar og Dag'!Begynder Aaret ei,før I ved Herrens Naadehar ladet eder raade,at gaa paa Livsens Vei!
2. Med ret omskaarne Hjertero løber Gud i Favnmed dybe Angers Smerteri Jesn Kristi Navn!saa skal det ogsaa ske,Gud lader sig formilde,at I hans Naades Kildei dette Aar skal se.
Jeg er i Længsels Smerte
og Tusinde med mig,som vil af ganske Hjerte



184 Nyaarsdag.

i Troen favne dig;naar jeg dig have maa,hvad vil jeg meer begjære?jeg kan jo ikke mereend alt i Jesu faa.
4. Lad alle Kristnes Meningderudi festet staa,at de i din Foreningtil Døden blive maa;at de i ingen Nødsig lader fra dig drage,men trøftig Korset tagefor din den bitre Død.
5. Saa ville vi dig prisevor hele Levnets Tid,og engang Takken visemed større Kraft og Flid,naar vi vor Jesum faarat se med alle Fromme,og kunne med dem kommetil Evigheds Nyaar.

Søndag efter Nyaar.Til Høimesse.

Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.

194. Der Døden slog Herodes ned,

sin Engel Gud udsendte,vor Jesum af Landflygtighedhjem til sit Folk at hente.
2. Der er dog end en liden Plet,hvor du kan bo og bygge,udi det ringe Nazaretder faar du Skjul og Skygge.
3. O Iesu, naar jeg tænker paadin Flugt, din Sorg og Møie,og alt det Had, som paa dig laa,staar Graaden i mit Øie.



Søndag efter Nyaar. 185

4. Jeg er, o Jesu, som du ser,en arm Udlending bleven,i Verdens Trældom, Dynd og Leervidt fra din Himmel dreven.
5. Dog henter du mig hjem igjentil din saa søde Hvile,min Sorg med Tiden slides hen,du til min Hjælp skal ile.
Og om en Sorg i Verden skal
den anden Haanden række,saa kan dog du min Jammers Talmed Miskundheder dække.
7. Und mig et ringe Nazaret,en liden rolig Rede,hvor jeg af Gud kan blive mæt,og Jesum kun oplede.
8. Saa skal jeg da i Fryd og Ro,o Jesu, dig omfavne,i Himlens rette Hjem og Bofra alle Sorger havne.

Mel. Af Dybfens Nød.

195. Hvad er, som jager Jesum borttil fremmed Land og Steder?Det er min Synd, som har det gjort,min Synd og onde Seder.Det Had, som hin dnen bar,deraf min Deel jeg ogsaa har,i jeg Kristen heder.
2. Min Gud, jeg har ei elsket digsaaledes, som jeg skulde,jeg ikke har hengivet migmin Frelsermand tilfulde.Du kom  og jeg slog paa dig Vrag,jeg mindes mangen Udyds-Dag,og Synde-Hjertets gaherr
3. Det Lys, som kom med dig herned,har op hos mig ei daget,Guds Naades Røst og Hilsens Fred



186 Søndag efter Nyaar.

har jeg og ei optaget;Guds Ord, som alt miskundeligos viser, Herre Krist, til dig,jeg hen i Veir har slaget.4. Vor Stolthed ho big hart imod,o Himlens dyre Gave!hvad du har kjøbt os med dit Blod,det ville vi ei have!Du er blandt os med Vantro mødt,ja hadet, spottet og udstødtaf vore kalked Grave.

5. Og gaar du bort, som Veien veed,

hvad skal der af os vorde?vor Glæde, Trøst, og Haab og Fred,alt gaar med dig af Gaarde;da slukkes ud alt Livsens Lys,da blir der ret et ode Husog Hungers Dage haarde.
O Herre, straf os Arme eiudi din store Vrede!o Herre Krist, gak ei din Vei,bliv hos os her! vi bede;er vi end et uværdigt Folk,bliv her du store Sandheds Tolk,tag, Konge, her dit Sæde!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

19 ive Gud, jeg efterhaandenmed Guds Naades Ord i Favn
og maa blive sterk i Aanden,
vokse op i Jesu Navn,
i det Stille glæde mig
ved mit Haab om Himmerig,
lære Himlens Børneseder,
dele Jesu Barneglæder!

Mel. Mig hjertelig nu længes.

197. Velt alle dine Veie

og al din Hjertesorg



paa ham, som har i Eie
den hele Himlens Borg!Han, som kan Stormen binde,og bryde Bølgen blaa,
han skal og Veien finde,hvorpaa din Fod kan gaa.
2. Paa Herren du dig støtte,om det vig vel skal gaa,hans Gjerning maa du nytte,om din skal kunne staa;af Sorg og selvgjort Plageder kommer intet ud,thi intet kan du tage,alt kan du faa af Gud.
3. Din Trofasthed og Naade,o Fader, ser og veedhvad skade eller baadekan vort det skjøre Leer;hvad Raad du vælger gjøre,det staar som Fjeld saa fast,og det skal du udføre,om Jord og Himmel brast.
4. Vei har du alle Steder,paa Virke ingen Trang,Velsignelser du sprederog Lys paa al din Gang,din Agt kan ingen hindre,din Omhu blir ei træt,før Glædestraaler tindrei Øine, som har grædt.
5. Og om alt Satans Rigevil stride Gud imod,han kan dog ikke vige,han staar dog der, han stod;hvad han vil os til Fromme,naar vi kun give Taal,det skal tilsidst dog komme,og naa sit Endemaal.
6. Haab da, min Sjæl, i Farenvær ingenlunde rædd,



188 Søndag efter Nyaar.

Gud frir dig ud af Snaren,hvor ilde du er stedt;det er et lidet Stykke,saa lysner Himlens Grund,saa rinder op din Lykke,og liflig Glædes Stund.7. Paa Høiden op! se længer,giv Sorgen en god Dag,kast Tvilen hort, dig trænger,og volder Hjerte-Gnag!Er du ei her i Skolen?høit over Himlens HvelvGud sidder end paa Stolen,lad ham kun raade selv.8. Ham bor at staa for Styre,han er saa viis en Mand,hans Domme ere dyre,du undres skal paa Stand,naar han, som snart skal hende,med underlige Raadhar fort den Sag til Ende,som fylder dig med Graad.9. Han skal vel mellemstunderfratage dig sin Trøst,det lader som han blunder,og hører ei din Røst,a hoit den ogsaa lyderfra Dødsens dybe Vand,som han sig ikke bryderom dig den mindste Grand.10. Skal Taarer da udøses,og er dit Hjerte krænkt,det sker, min Sjæl, du løsesden Tid, du mindst har tænkt.Da grønnes Hjerteblade,den Sne, som tidner bort,har ei den mindste SkadeGuds fagre Blomster gjort.11. Det sker, paa det vi sterkeskal gaa vor Pilgrimsgang,



Søndag efter Nyaar. 189

og Troens Seiers-Mærke
te frem med Trøste-Sang.
Gud selv os rækker Palmen
og Seirens søde Frugt;
gaf, syng ham Taile-Salmen,
som al din Sorg har slukt!12. Gjør en lyksalig Ende,
o Gud, paa al vor Nød,
du tage selv i Hænde
vor Sag indtil vor Død;
lad os din Naade eie,
og hjælp os Trin for Trin,
saa sankes vore Veie
tilsidst i Himlen ind!

Egen Mel.
Eller: Mit Haab og Trøst og al Tillid.198. Frisk op, min Sjæl, og giv dig ei,Gud vil sig nu forbarme,at hjælpe siger han ei nei,han trøster vel de Arme!
Er Pinen haard, i Rosens-Gaardkan man ei al Tid danse;
hvo paa Gud tror, i Trygge bor,og taber ei sin Skanse.
2. Det Josef har, den fromme Mand,vel mangen Gang forfaret,om Job og David læses kan,hvor er de vel bevaret!
Dem hjalp ret Gud af Nøden ud,af Fiendens Haand den hadske;hvo paa Gad tror, i Trygge bor,hvor høit end hine braske.
3. Traads Djævel dig, og Verden med,mit Hjerte vil forføre!paa Gud jeg tror til Salighed,min Bøn vil han vel høre.
Er Sorg og Graad, Hjælp, Trøst og Raadhan i sin Søn har lovet,



190 Søndag efter Nyaar.

hvo paa Gud tror, i Trygge bor,det er vel ofte provet.4. Og om det lader til at se,som Gud vil mig ei agte,og Verden fpotte vil og le,med Ondt mig efter tragte,saa veed jeg nok, i Ondes Flokvil Gud mig ei forlade;hvo paa Gud tror, i Trygge bor,og tager ingen Skade.5. Derfor glæd dig, min kjære Sjæl,det skal ei have Fare;Synd, Død og Djævel fort farvel,med Helveds hele Skare!fordi Guds Søn med Blod og Bønhar eder overvundet;hvo paa Gud tror, i Trygge bor,Krist haver Frelse fundet.6. Han aldrig nogen har forladt,som vandred ham til Vilje,som al sin Tro til ham har sat,bær Korset taalig, stille.Tro, haab og bed, hav Kjærlighed,saa giver Gud dig Naade;hvo paa Gud tror, i Trygge bor,og frelses af al Vaade.Hvo lite vil paa Mandemagt,og ei paa Gud, vor Herre,forbandet er, som Gud har sagt,og kommer ei til Ære;men Gud, til Gavn i Jes u Navn,maa hjælpe allesammen;hvo paa Gud tror, i Trygge bor,han bliver salig. Amen.

Mel. Guds Søn er kommen til os ned.

199. Hvor G Gud mig fører, gaar jeg glad,han, ikke jeg fl raade,jeg kalder alle Tider, hvad



Søndag efter Nyaar. 191

min Gud mig skikker, Naade.Gud fører mig dog lige hjem,thi gaar jeg altid trøstig frem,og paa hans Hjerte liter.
. Hvor Gud mig fører, vil jeg frihans Trofasthed bekjende,og takke for den trange Stisom har saa sød en Ende;hans allerbedste Vilje ske!paa den jeg vil alene sei Livet og i Døden.
3. Hvor Gud mig fører, vil jeg migham ganske overgive,og synes Sagen underlig,han veed dog nok at drivehvad han med mig nu fore har;fra Moders Liv han ømt mig bar,jeg er og ei min egen.
4. Hvor Gud mig fører, er i Troog Haab mit Hjerte stille;
i mig hans egen Krast vil bo,hvad kan mig fra ham skille?
Thi fatter jeg et trøstigt Mod,
fordi Guds Vei er altid god,
ja vist den allerbedste.
5. Hvor Gud mig fører vil jeg gaa,om Foden skulde brænde,kan jeg det forud ei forstaa,tilsidst jeg dog skal kjende,at det er ene Trofasthed,hvor han mig fører op og ned;det er mit Trøstens Anker.

Til Afkensang.

200. Guds Søn er kommen til os nedaf høie Himmerige,
fordi vi ingen Raad os veed
derop til ham at stige.



192 Sondag efter Nyaar.

Vor Gjerning ei retfærdiggjør,men Kristus kommer, lider, dør;han har os Himlen vundet.
2. Hvad Gud i Loven budet har,vi kunde ei opfylde,vi derfor under Vreden var,og monne Straf forskylde.Det hed: Vær god af Hjertens Grund!men vi er ond i allen Stund,vor Dyd den intet duger.
Dog maatte Loven holdes vist,
hvad heller vi fortabes,thi sendte Gud os Jesum Krist,lod ham for vor Skyld plages.Han enest har Guds Lov opfyldt,vor Dom afvendt, Guds Vrede stilt,af Naade er vi frelste.
4. Derpaa jeg tviler ingenlund,Guds Ord kan ei bedrage,det Ord af din velsigned' Munddu rykker ei tilbage:at hver som tror og bliver døbt,for hannem har du Himlen kjøbt,han itke skal fortabes.
5. Retfærdiggjort ved Troen minjeg Gud, min Frelser, priser,den ter herfrem saa klart et Skin,i Gjerning god sig viser;med Haab til Himlen ser min Sjæl,af Kjærlighed gjør alle vel,har Fred i Gud og Glæde.
6. Ved Loven vorder Synden kjendt,den Hijertet sønderstøder,men Naaden kommer himmelsendt,og læger Saar som bløder.O Synder, kom til Jesum Krist!i Lovens Gjerning sandt og vistei Frelse for dig findes.
7. Gud Fader, Søn i alle Landvi Hjerte-Takken sender,



rnag eftera Helligaand, vor Trøstermand,som Troen hos os tender!
Og den i os begyndte Sagfuldende han til Kristi Dag,
at vi maa frelses! Amen.

201. Jeg raaber hart, o Herre,af dybest Nød til dig,
du vilde naadig være,
og ; høre mig!
Dit Øre du nedbøie,
naar jeg min Bon frembær,
merk vel udaf det Høie
hvad min Begjæring er!
Ak, vil du Agt paa giveden Synd, som vi begaa,mens vi er her i Live,hvo kan for dig bestaa?Men den, som det begjærer,den har din Naade ted,thi frygter man og ærerdin høie Majestæt.
3. Mig længes inderligead dig, o Herre sød!dit Ord, som ei kan svige,det er min Trøst i Nød;min Sjæl og Hjerte trængestil dig med stor Attraa,ja meer end Vægt'ren længes,at Dagen komme maa.
4. Sig Isørael forladepaa Guds Barmhjertighed,og paa hans store Naade,som han saa mangeleedsit Folk udover øser,den fromme Herre Gud,idet at han dem løseraf Synd og Sorger ud.Til dig alene, Herre Krist. No. 18.
13



194 Hellig Tre-«Kongers Dag.

Hellig Tre-Kongers Dag.Til Høimesse.Mel. Jeg beder dig, min Herre Gud.

202. Det runde Himlens Stjerne-Teltskal og et Vidne bæreom den nyfodte Barne-Helt,og om hans Guddoms Ære.En Stjerne op i Østen randt,hvoraf de Vises Øievor Jesu Fødsel kjendte grandt,og søgte ham med Møie.2. De reiste til Jerusalem,og vented ham at finde,de spurgte om hans Fødsels Hjem,og hvor han hviled inde.Herodes her forskrækkes ved,og Salem lige Maade,den Barne-Drabsmand tog Fortredaf ham, som fører Naade.3. Her kastes op hvert Blad og Brev,som var om Jesu tegnet,og ud af det, Profeten skrev,hans Fodested blev regnet.O Taarlighed! sin gode Gudi Brev og Bog at gjemme,naar han af Hjertet lukkes ud,og Sindet ham vil glemme!4. Saa lægger Hedninger en Skampaa Herrens Folk og Frender,som dette Guds uskyldig Lam,og deres Gud ei kjender.De Vise gaa i Stjerneskin,i Morke gaa de andre,og i sin Vantro synlig blind'ved Middags-Solen vandre.5. De Vise finde Stjernen staaret over Jakobs Stjerne,og over Huset, hvor han laa,



Hellig Kre ongeng Dagvor gd Fromheds Kjerne.O salig vist den Visdom er,som veed Guds Søn at finde!ei anden Visdom kommer nærmod Jesu Kundskabs Minde.
6. Saasnart de kaste Øine paaden Gud og Mand tillige,henrykkes de med Hjertet saasom til hans Himmerige,de fulde straks paa Jorden ned,for hannem at tilbede,saa naar den Sjæl sit Hjertes Meed,som Jesum vil oplede.7. Guld, Røgelse og Myrrha defor hannem da frembære,i Gaven Hjerter var at se,ad Gud er saare kjære.

Bort med al Verdens Gods og Guld,

som Visdom ei regjerer!bort med den lede ar Muld,som aldrig Jesum ærer!8. Ak, at vi af de Vise maaden gode Visdom fatte,vi over Verdens Visdom saavor Jesu Kjendskab skatte,at vi ved Ordets Stjerne kanog nær til hannem føie,

195

med alt vort Guld, vor Magt og Stand

os under hannem bøie!
9. Kom arme Sjæl, som intet haraf Verdens Guld i Hænde,tænk ei, fordi din Haand er bar,din Gud dig ei vil kjende!kom, bær ham kun dit Hjerte til,bær Tro og salte Taare,han dem saa gjerne gjemme vil,som de Guldperler vare.
10. Farvel da, du Jerusalem,din Pragt du selv maa bære!far Verden vel! vi reise hjem,

13*



196 Hellig Tre- onger Dag.og af de Vise lær
a vandre did, f Gud han vil,og lade Verden være,
saa finde vi nok Veien til

vort Land og Himlens Ære.

Mel. Hold oppe, Gud, hos os dit Ord.903. J Krist, du sande Lys og Vei,oplys enhver, dig kjender eibii Ord rig i jat Der maa fre
2. Med Saom fornægter dig idag,
t til dem ined Trost og Raad,jom gaa med lønlig HjerteDe

o søg han m, Herre, op igjen,oplad hans Syn, forbind haus Saar,at salig ae ir mi han faar!4. Den Døve, gjør hans Hørsel let,Stnmme lær at tale ret,, font ei frit bekjende tørTro, i Gud frimodig gjør!Gje r Aanden sterk, og Hjertet stilt,vo sig fra os har skilt,sammen dem, som spredte gaa,est dem, som i Tvilen staa!i de med os vi med demig og finde hjem,der Lilfie med trøstet Sjælfaa hvile født og vorde sæl!

f Hoiheden oprunden, cr. No. 151.Et Barn er fd i Betle hem Rø. 149Nu er os Gud misteeig ig. No. 31Til Aftensang.Mel. Guds Son er kommen til os ned.it
204. Vær trøftig, Zion, Jesu Brud,nok har du grædt og grundet!ll



Hellig Tre-Kongers Dag. 197

o gjør dig rede, se herud,dit Lys er nu oprundet,og Herrens store Herlighed,din Jesus, er nu kommen ned,nu har du Naade fundet.2. Vanvittighedens Mulm og Mørk'er stort paa Jorderige,Folk gaa som i en taaget Ørk,veed lidt af Gud at sige.Men Jesus, Verdens Lys, er seet,som i vort Kjød sig ar ted,thi skal al Mørkhed vige.3. Han skal for dem, der nu i Slumog Sjæleblindhed vanke,ved Glædens Evangeliniuoplyse Sind og Tanke,saa Hedninger skal eftertraaudi dit store Lys at gaa,og salig Trøst at sanke.4. Luk Øine op, giv nøie Agt,hvor Hedninger de kommetil Herrens store Naade-Pagtblandt andre mange Fromme.Som Soøonner og som Døttre deskal Adgang faa til Gud at se,o dybe Herrens Domme!5. Da skal dit Hjerte flyde udi store Glæde-Strømme,naar du skal se en kristen Brudaf hedensk Herredømme,der skal med Guld og Røgelsefor Jesu Kristo frem sig te,hans  ifi at berommie.6. Jesu, du som Manddom tog,hjælp at se og kjende,at du os skrev i Livsens Bog,gid vi og kunde vendevort Guld og Gods, vor Sind og Sjæltil alt det, dig behager vel,indtil vor sidste Ende!



198 Hellig Tre-Kongers Dag.

Mel. Heere, jeg har handlet ilde.205. Vorde Lys, I Hedninglande,

og Jerusalem bliv klar!
se nu op og lær at sandehvilken Naades Dag du har!vaagner alle, værer glade,som i Dødens Mørke sade!

2. Stor var Hedensskabets Vaade,ingensteds var Rednings-Borg,ingen kjendte Herrens Naade,Smaa og Store sad i Sorg;alle maatte dø og daane,ingen havde Lys at laane.
3. Nu, Opgangen af det Høieløfter over os sit Skin,
vil vi os til Lyset tøie,
suge hver en Straale ind,
saa det lysner i vort Hjerte,føodes gr af Angers Smerte.
4. Gid du vilde her forblive,søde Jesu, Dag og Nat,alt det Mørke derz at drive,som vor Sjæl i Skræk har sat!lad ei mørkne vore Veie,
Helved intet hos os eie!

5. Loøoft, o Jesu, naar det nattes,over os dit Aasyn mild,lad os ikke Trøsten fattes,naar os brænder Korsets Ild!lad os kjærlig med hverandrei det Lys som Brødre vandre!

6. Giv os salig Troes-Styrke,gjør os ved din Aand bereddig at elske, i din Kirkeher at bo med Trøst og Fred,og, hvor du os sidst vil hyse,klarere end Stjerner lyse!



sorsi Sønd. nd eit or rlin Tne Kornaerg Dag 199

Første Søndag efter HelligTre-Kongers Dag.

Til Høimesse.

Mel. Jeg raaber hart, o Herre.

206. Hvor stor er dog den Glæde,at man med Jesu maai Herrens Tempel træde,og i hans Forgaardden Lyst, den Ro, den Ærekan irig siges ud,naar Sjælen den maa væresin e rre us2. Op Sjæl, og agt fuld nøiedin Jesu Kirkeferd!Gud gaar for hver Mands Øie,og la'r sig lede herudaf Forældres Hænderi Lydighedens Baand,it al Jordens ;g Himl en har i Haan3. O Tempel, din Lykkepaa denne Dag er stor,at Jesus selv vil smykkedin Helligdom og Kor!Gid Hjerterne kun vildeannamme hannem saa,som han, al amere Kilde,i dem vil gjerne bo.4. Men ak, Guds Tempels Æreer lagt i Stovet ned,enhver sig selv kan lære,af Jesu Faa kun veed;hans Ord, hans Himmel-Tale,hans Prædiken, hans Flidtør man med Spot betale,og traadse Naadens Tid.5. Iblandt de Lærdes Skaresig Jesus sætter ned,



200 Første Sondag efter Hellig

at høre og forfarehvad de om hannem veed;de søge Skriften nøie,men Jesus kjendes ei,som staar for deres Øie,thi Stolthed siger: nei.6. O Jesu, gid du vildemit Hjerte danne saa,det baade aarle, sildedit Tempel være maa!du selv min Hjerne vendefra Verdens kloge Flok,og lær mig dig at kjende,saa har jeg Visdom nok!

Mel. O Jesu, for din Pine.

207. 1 Faders Navn og Ære,hans Huses eritcaeskal Jesn Omhu være,det er hans Fodsel els Med.2. Fra alle Jordens Enderhan dem forsamle skal,som Herrens Ære kjeuder,ja et utalligt Tal.3. Et Tempel har han byggetog grundet med sit Blod,som Satan ei faar rygget,det har saa sterk en Fod.4. Hver Sjæl, som ham mon savne,skal i Guds Kirkes Boham soge og omfavne,og finde Trøst og Ro.5. Der vil han al Tid bliveforklaret i sit Ord,og Sakramenter giveaf Naadens rige Bord.6. Der vil han Sjæle løseaf alle Syndens Baand,



Tre-Kongers Dag.

der vil han Trøst udøsei hver bekymret Aand.7. Der, Jesu, vil du findes,vel dem, som søge dig!af dem skal Kronen vindesudi dit Himmerig.

Mel. Kirken hun er et gammelt Hus.

208. Aarene tolv har Jesus fyldt,da han i Templet tog Sæde,Ros over ham var vel forskyldt,hvem der saa end var tilstede.Visdommen hans var dyb og reen,var, imod Verdens, Brød for Steen,(ødt af Guds Kjærligheds-Aande.Ja hos vor Frelser var nedlagt
alle Guds-Rigdommens Skatte,Moder og Fader, jordisk sagt,kunde hans Tanker ei fatte.Næst efter Fader sin i Lønd,var han dog dem en lydig Søn,Ydmyghed ganger for Ære.
3. Er du med Jesu fød paa ny,vokser du med ham og trives,da ser du Kundskabs Morgen gry,som af Guds Naade oplives;næst efter Gud du ogsaa vilModer og Fader høre til,virke for Folket og Frender.

Mel. I Jesu Navn.

209. Høor gaar du hen,
o søde Himmel-Søn?
D Sjæleven, du hittes vel igjenfor din Moders Sorg og Bøn!Du stunder did, hvor du kanmed Forstand
og Himmel-Visdom se,
at Gnd kan Ære ske.



202 Forste Sondag efter Hellig

Verdens Visdom er kun Skarn,Mande-Vid kun morkent Garnford itg lille Tolvaars-Barn.
O Jesu, somforstod g) Ret,og med dem kom saa lydig og saa fromtil det ringe Nazaret,lær du mig saa lyde Gudog hans Bud,Forældre ogsaa meden ydmyg Kjærlighed,jeg i Alder vokse maa,frem i Herrens Visdom gaa,og din Naade evig faa!

Mel. Kom hid til mig enbver især.

210. O, I Forældre, ser dog paa,r Josef og Maria gaahen op til Herrens Tempel,føre Barnet Jesum medtil Herrens Hus og Boligs Sted,o tager her Gfjempel2. De fjære Børn, de Planter smaa,som I af Gud til Gave faa,om I dem Gavn vil gjøre,da sørger for, hvor I dem kanved Foresyn og god Forstandi Jesu Fodspor føre.3. Det er ei nok, om de end faarNodtørftighed i Ungdoms Aar,Mad, Varetægt og Klæder;den unge Green den bøies vil,her hører Tugt og Age til,Gudsfrygt og ar Seøder.4. Du som er sat i Høiheds Standog du som eier ei et Grand,Guds Aand er rig hos begge,saa Børn kan i en fattig Vraa



Tre-Kongers Dag. 203

saavel som de, paa Slotte gaa,til Gudsfrygt Grunden lægge.
5. Eksemler meget her formaar,fordi de Unges Aasyn staaroppaa Forældres Øie,den Dyd, de daglig hos dem ser,den Synd og Last, som ved dem sker,den følge de saa nøie.
6. Saa vogter eder derfor vel,at ingen ung, uskyldig Sjælaf eder skal forføres,men at de kan i eders Trinomsoles udaf Dyders Skin,og til Guds Ære røres.
7. Naar de kan gaa og tale ret,ser til at Jesus bliver setdem udi Sjæle-Minde,til Herrens Hus ved eders Haandfremleder dem, paa det Guds Aandmaa Bolig i dem finde.
Saa faar I se, hvordan de skal,som Træet i den grønne Dal,opvokse, Frugter bære,saa hæderlig en Alder faa,paa Visdoms Veie altid gaa,og naadekronet være.

Mel. Mig bjertelig nu længes.Sjælen.211. Her løver jeg i Blinde,og veed ei selv hvorhen,jeg kan ham ikke finde,fom heder Syndres Ven;jeg fan ham ikke miste,jeg kan ham ikke faa,saa Hjertets Baand maa briste,og Livets Kraft forgaa.
2. Jeg mindes nok de Dage,der gik med Fryd og Lyst,



204 Forste Søndag ete Hellig

jeg glemte let min Plageved Jesu søde Bryst;
da kunde jeg vel snile
ad al min Trang og Nød,thi Sjælen fandt sin Hvilei Jesu Favn og Skjød.
3. Nu gaar jeg her med Klagefor Gud han er mig vred,at jeg maa plat forsagei al min Usælhed;des mere jeg vil raabe,des større er min Nød,hvad skal jeg mere haabe,min Hjertens Lyst er død!
4. O Hjertens Jesu milde,jeg er saa hart omspendt!Er Naadens søde Kildeudtørret og forvendt?Har Solen ingen Varme,har Ordet ingen Grund?vil Gud sig ei forbarme,at gjøre Sjælen sund?
Jesus.
5. Win CElskede, min Glæde,udvalte Hjertens Brud,hvad volder dig at græde,og se saa bange ud?»Kom, hør og lad dig sige!hvem bilder dig dog ind,at jeg dig kunde svige,er da mit Ord kun Vind?
6. Til søde Himmerigeer Veien altid trang,dog ei for alle ligebesværlig, tung og lang;En kan for Torner grue,en anden derimodmaa gjennem Ild og Lueog Dødsens sorte Flod.



Tre- Kongere Dag. 2057. Man skal dig ikke kaldeen Enke og Forladt,men Zion, den Udvalte,Guds egen Brud og Skat;at du det ei kan kjende,det gjør den svare Strid,men den skal snart faa Endepaa sin bestemte Tid.8. Lad Jordens Grundvold slippe,og Verden lukt forgaa,min Naade er en Klippe,som evig skal bestaa.Hvi frygter du den Skade,du aldrig faar at se?jeg vil dig ei forlade,det kan umulig ske.9. Paa Roser kun at trædei Verdens jevne Gang,det kan jeg ei tilstede,der kommer Kors og Trang,saa er det du maa lidedin Arvedeels Bevis,thi de Udvalte stridesig ind i Paradis.10. Din Jesus, er din mildetrofaste Sjæleven,tro kun, min Naades Kildeskal aldrig tørres hen;jeg skal i Himmerigedig gjøre Engle lig,vil Satan andet sige,da er det Løgn og Svig.

2 I prægtige Himle og Jorden tilligeskal samstemme med mig, og vidne og sige,at alt det, et Hjerte kan glæde og gavne,er Jesum at eie og elske og favne.2. Lad Verden kun true og Vaandemig vise,



206 Forste Gvndaa efter Hellig

jeg vil min livsaligste Jesum dog prise,lad buldre og lyne og tordne tillige,jeg tænker fra Jesu dog aldrig at vige.Lad Luften omspendes af giftigste Buer,og Jorden og Havet staa begge i Luer,saa skal dog min Jesus mig altid behage,ham intet skal kunne mit Hjerte fratage.4. Thi Jesus har Øie til ængstede Hjerter,forsøder med Glæde de bitreste Smerter,det veed jeg; thi vil jeg ham aldrig forsage,men stedse hans Liflighed føge og smage.5. Al Gjerning og Tanke paa hannemkun sigter,til ham jeg mig ganske og evig forpligter,ham har jeg udvalt mig for alle at have,den sodeste Rose og yndigste Gave.6. Naar Læber og Kinder i Døden skallegne,da vil jeg til Slutning med Sukke betegne,at Jesus, kun Jesus, min Jesus skal være,ham ene og evig at elske og ære.

Til Afkensang.

Mel. O Gud, du fromme Gud.

213. O hjertekjære Gud,
som ([(7l mig har givet
Sjæl, Legem og Forstand
og hver den Ting til Livet,
regjer du mig derhos
med din den gode Aand,
at han maa give Kraft
til Hjerte Hu og Haand!2. Hjælp, at jeg al min Tid
maa Kjodets Lyster dræbe,
g Aandens Gjerninger

flittig efterstræve,og saa forfremmes iTro, Haab og Kjærlighed,



Tre Konnens ag

207

at jeg naar frem engangtil Seier sød og Fred!3. Lad mig som Kristi Lemtil ham mit Levnet føie,og villigt Øre tilhans Lærdom al Tid bøie;i Troen styrk du mig,at jeg ei følge maa,naar Verden lokke vil,fra Jesu Ord at gaa!4. Mit Hjerte, Herre Gud,i Kjærlighed stadfeste,at elske dig for alt,og som mig selv min Næste!Giv mig Taalmodighed,naar Korset bryder ind,naar Lykken med mig gaar,da i et ydmygt Sind!Hjælp, at jeg al Tid maadit dige forst omspørge,du siden mig vel skalvelsigne og forjørge lHvo som kun tragter sørstdet Evige at naa,det andet hanneni veldernæst tilfalde maa.6. Gud lad din gode Aandpaa rette Vei mig lede,bevar mig Nat og Dagfra Syndens Vei den brede;i Nød du være minvasij ærmelse, o Gud,hvor jeg udi mit Kaldskal vandre ind og ud!7. Omjider fri mig udaf Modgang, Nød og Plage,og naar jeg skal engangfra Verden Afsked tage,da med din Naade-Haandindleed mig, at jeg kan



208 Første Sønd eft. Hellig-Tre-Kongers Dag.

opnaa mit rette Hjem,det søde Gium dar!

Herre Jesu Krist, min Frelser. No.Den Naade, Gud os haver ted. j S. efter Tref.

Anden Søndag efter HelligTre-Kongers Dag.

Til Høimesse.Mel. Hvad kan os komme til for Nøod.214. Høor saligt var det Ægte-Par

i Kana over Maade,hvor Jesus selv indbuden vartil deres Fryd g Baade!Den Bryllnps-Dag og Glædes-Festblev herlig af den Bryllups-Gjest,som giver evig Naade.2. Men aldrig nogen Dag randt fremaf gylden Morgenrøde,ei nogen Sorg og Modgangs KlemGuds kjære ier kan støde;saa reen fer ikke Himlen ud,at ei en Sky med Storm og Sludkan Middags -Solen mode.3. Saa gik det her de unge Toi deres Bryllups Glæde,dog Jesus, Verdens Sol og Ropersonlig var tilstede,alligevel slap Modgang ind,som trykte deres kjærlig' Sindpaa deres Brude-Sæde.4. Den gode Vin før Tiden slap,men Vandet blev tilbage,saa bliver Glæden ofte knapi bedste Fryde-Dage;men om der findes tjærlig B Bonog Tro til Jesum Krist, Guds Søn,da stilles Trang og Klage.



Anden Sønd eft. Hellig-Tre-Kongers Dag. 209

5. Naar du kun inden Døren er,o Jesu, lad da bankeen ganske Nøds og Modgangs Hær,lad Sorgens Vand sig sanke,til alle Kar de fulde staa,dog skal din Trøst dem overgaa,for du har Haand i Hanke.6. Den Time kommer, naar du ser,vort Kar vil overflyde,naar alle Ting sig ilde ter,da skal din Hjælp frembryde,da vil du vende Korsets Stand,og Glædens Vin for Sorgens Vandi vore Hjerter gyde.7. O Jesu, du som Hjerter kanalene sammenbindei Gud til kjærlig Ægtestand,o lad din Hjælp sig findehos alle dem, som i din Frygthar deres Løfter paa dig bygt,lad Fryd for dem oprinde!8. Giv Ære, Held og gode Raad,giv tusindfoldig Lykke,stadfest du selv al deres Daad,udi dit gode Tykke!Velsigne deres Sjæl og Liv,og efter Dødens Dag dem givdin Himmels Ære-Smykke!

Mel. I Jesu Navn.215. O Ægtestand,du høilyksalig est,naar Gud og Mand,vor Jesus, bydes kantil din kjærlig' Bryllupsfest!thi dersom midt i din Frydenaf Korset falder ind,

14



210 Anden Søndag efter Hellig

som trykker Sjæl og Sind,fattes Di og Glæde-Stand,og dit Kar er fuldt af Vand,Jesus dig dog hjælpe kan.2,. O Jefn, somgjør Vin af Sorgens Aa,vær dog saa fromog til hvert Bryllup kom,hvor du bønlig kaldes paa!Lad dog din Hjælp og din Trøstvære ostfor alle Ægtepari deres tomme Kar!lad din Naades rige Flodgive deres Sorger Bod,sign dem, Gud, og vær dem god!

Mel. Fra Himlen bvit jeg kommer her.(Eller egen Melodi).

216. Vit v du i denne Verdens Stundret være glad af Hjertens Grund,da elsk din Næste, frygt din Gud,og gak hans Bei, og hold hans Bud.
2. Din Flid bær Frugt, som gjør dig glad,og i er der i dit Fad,som hegnet Træ ved Herre- Slot,saa en Viv og Velferd godt.
3. En Krans af Born omkring dit Bordsom Planter smaa i frugtbar Jord!saa Gud velsigne vil og kanhver kristen og gudfrygtig Mand.
. Ja ham vil Gud ved Jesum Kristlyksalig giøre her og hist,af Hæders Aar og Alder rvor k om sig en talrig

immerig,saaledes Gud velsigne dig!

gaar pe

33



Trer Kngera Dag. 211

Mel. Kom hid til mig enhver især.

217. V Hus og Hjem, hvor Mand og Vivbo sammen et gudfrygtigt Livmed Børn i Tugt og Ære,der leves mangen lyksom Dag,der vil hos dem med Velbehagden Herre Kristus være.Har du ham givet Sjæl og Sind,og er han kjærlig buden ind,og sat i høiest Sæde,da bliver Levestunden god,da raader han paa Vaande Bod,og vender Sorg til Glæde.
2. Og sidder du i mørke Husmed tomme Fad og tørre Krus,og dine Smaa paa Skjødet,og ser med Graad den sidste Rest,naar Nød er størst, er Hjælpen næst,hvor hv velsigner Brødet.
4. Vor Bon idag til ham vi bær:o Herre Jesu, kom og værhos Ægtemand og Kvinde!hjælp deres Smaa i Verden srem,sign deres Bord og Hus og Hjem,og lys din Fred derinde!

218. Hvo ene lader Herren raade,og setter fuldt til ham sin Lid,den vil han fri af alskens Vaade,g redde ¹ ai Nod og Strid,hvo al sin Lid til Himlen slaar,t Hus paa udit Grund ei staar.2. Hvad hjælper os vor Sorg og Klage,fordi vor Lykke er saa krank,vi af os selv dog intet tage,udrette intet med vor Ank,vi fylde kun vor Modgangs Skaalmed sligt unyttigt Klagemaal.144



212 knben Søndag klier Hellig

83. Siaa, kristen Sjæl, kun lidet stille,og vær fornøiet i din Gud,alt som hans vise Naade-Viljeog Forsyn deler al Ting ud;den gode Gud, vor Skadermand,bedst ffjønner hvad os fattes kan.4. Han kjender det, vort Bedste fremmer,han veed den rette Trøste-Tid,naar han vor Troskab nu fornemmer,og merker ingen Hykler-Id,saa kommer han, før vi det se,og vil da meget Godt os te.5. Tærnk ei i dine store Plager,at Herren haver dig forladt,og sig af den alene tager,som Lykken har i al Ting fat;med Tiden meget endrer sig,den setter Maal for mig og dig.6. Det er og Gud Neii ingen Møie,og koster bare ham et Ord,den, som er fattig, at ophøie,en Rig at støde ned til JordGud er den Undergjernings- iand,snart reise op, snart felde kan.6. Syng, bed og lyd hvad Herren siger,vær i dit Kald vinskibelig,og tro, ved Gud din Velferd stiger,saa sker det ogsaa visselig;thi hvo sin Lid paa Gud har sat,han vorder ei af ham forladt.

Til Aftensang.

Mel. Naar i den største Nød vi staa.(Eller egen Mel.).219. Kom Helligaand med Skaber-Magt,opret hvad Synd har ødelagt,og fyld hver Sjæl med Glæde sød,som er af dig til Livet fød!



Tre-Kongers Dag. 213

2. En Trøsters store Navn du bær,Guds Gave dyr og hjertenskjær,den syge Sjæl en Salve mild,en g asai Brønd, en hellig Ild.8: Du Visdoms, Raads og Styrkes Aand,du Finger paa Guds høire Haand,Gud Faders Ords den gode Tolkfor alle Tungemaal og Folk.4. Dit Lys optend i vor Forstand,i Hjertet Kjærlighedens Brand,til Vanmagt vor og Usældommed hellig Hjertestyrke kom!5. Vor Fiende, jag ham langt paa Flugt,giv Fred og fager Troes Frugt,og lad os alle Store, Smaaudi diun Sjæle-Omsorg staa!6. Øjør os med Gud vor Fader kjendt,med Sønnen, som han har udsendt,med dig, soni fra dem begge gaar,og hjælp at vi i Troen staar!7. Vær lovet Gud, vor Fader god,Guds Søn, som op af Døde stod,og Trøsteren, som kom herned,vær lovet i al Evighed!

220. Jeg raaber, Herre Jesu Krist,og beder, hør min Klage:den rette Tro den giv mig vist,at jeg skal ei forsage,men stande fast, o Herre min,det vilde du mig give,her i Liveved Aand og Naaden dinhart hos dit Ord at blive!2. Jeg beder meer, o Herre Gud,du kan saa vel det mage,godt Haab mig giv til Enden udi mine tunge Dage!at naar jeg gaar af Verden bort,



214 Anden Sondag efter Hellig

jeg troster i min Vaadepaa din Naade,ei paa hvad jeg har gjort,det er mig ingen Baade.. Und mig og det, af Hjertens Grundi Kjærlighed at blive,

min Fiende elske allen Stund,og hannem saa tilgive,art har selver gjort mod mig,Ondt ham Godt tilvende, raep Ven i Himmerig,hvis Miskund ei har Ende!4. Lad ingen Modgang, Lyst og Nødsaa sterk imod mig skride,om det galt Liv hvad heller Død,at de mig fra dig slide!lad ingen Ting saa være kjær,den skulde mig formenedig at tjene,for alt i Verden er,du skal mig have ene!5. Jeg ligger her i Sjæle-Strid,mig Djævelen gjor bange,og bruger al sin Kunst og Flid,at tage mig til Fange;i hjælp og styrk min Usældom!han ellers fort mig felder,Træet helder,men du er miskundsom,dn kommer, naar det gjelver.

Mel. Guds Godhed vil vi prise.221. Taalmodighed behoves,

naar Tro og Haab de skalved megen Trængsel provesi denne Jammerdal.
Du Guds udvalte Flok!Taalmodighed maa læres,



om Kronen den skal bæres,det kan ei siges nok.
2. Taalmodighed at læreer ei saa let en Sag,man vil en Kristen være,men i sin gode Mag.
Man har Frimodighed
i Fred og gode Dage,men kommer Kors og Plage,da synker Modet ned.
3. Taalmodigheden givesaf Gud den Helligaand,naar Hjertet ret oplivesi hans Forenings Baand;den søde Himmel-Gjestformilder al vor Plage,og vender Kjødets Klagetil Aandens Fryde-Fest.
4. Taalmodigheden tendesi Troen paa Guds Ord,naar Herrens Naade kjendesmod dem, som paa ham tror,saa Hjertet al sin Sorgham trøstig overlader,og raaber: Abba Fader,du er vor faste Borg!
5. Taalmodigheden heldersig op til Korsets Fod,naar Fristeren sig melder,hun mister ei sit Mod.
Ei! tænker hun, hvad vil
den knuste Orm mig gjøre,traads, om han mig kan røre,jeg hører Jesum til!
6. Taalmodighed er stillenaar ingen Hjælp hun ser,og tænker, Herrens Viljedog aldrig ilde sker;hun siger: lad det gaa!hvem kan ham Veien sperre,

Tre-Kongers Dag.



216 Anden Søndag efter Hellig

er han dog Husets Herre,hans Vilje gjelde maa.
7. Taalmodighed er redeat følge Herrens Bud,kan taale andres Vrede,og glæder sig i Gud!Lad fnyse hvem der vil,jeg bliver ei til Skamme,Gud skal mit Bedste ramme,jeg slaar min Lid dertil.
8. Taalmodighed kan bie,og bliver Tiden lang,hun lindrer Sjælens Svieog trøstes ved en Gangi Ordets Urtegaard,der sagtner hendes Sukke,der kan hun Urter plukkefor alle sine Saar.
9. Taalmodigheden vigerei fra vor Herre bort,om Noden daglig stiger,og al Ting bliver sort.Vær sterk! hun raaber blot,med Gud jeg al Ting vover,og ham i Korset lover,saa smager det dog godt.
Taalmodigheden glæder,
gjør Sjælen frydefuld,hun gaar i Brudeklædermed Kronen paa af Guldog Palmegreen i Haand,hun Frygten har til Fange,og trøfter alle Bange,og løser alle Baand.
11. Taalmodighed jeg ærerog lyder hendes Bud,en Kjærlighed jeg bærertil hende som en Brud.Gud giv Taalmodighedmig følge til det Sidste,



Tre-Kongers Dag. 217

til mine Øine briste,og jeg gaar bort i Fred!

Hvor ser det ud i Verdens Ork. 4de Sønd efter Tref.

Tredie Søndag efter HelligTre-Kongers Dag.Til Høimesse.
Mel. Jeg raaber, Herre Jesu Krist.22 Paa Berget har nu Jesus endtsin Prædiken og Tale,nu har han Fod og Hjerte vendtned til de dybe Dale,til hver, som i Bodfærdighedvil sig til hannem vende,og bekjendesin Sot og Synd saa leed,og ham sin Frelser kjende.
2. TDu kan, o Jesu, om du vil,jeg veed du al Ting mægter,o rek din Haand, rek mig den til,før ganske jeg vansmægter!Tal til min Sjæl og giv mig Bod,siig, at jeg reen skal være,og hjembæreen Sjæl, som i dit Bloder renset dig til Ære!

Mel. O Hjertens Ve.
220. O Jesu, je min Skam og Ve!Guds Billede er borte,Sjælen er spedalsk som Sne,store Synder gjorte!
2. Hvor himmelklar og fager varGuds Skabning før at skue!ligner nu det sure,Kar,og den vilde Drue.



218 Tredie Søndag efter Hellig

3. I Dodens Nat blev Sjælen sat,og var dog vel til Mode,skjønt den havde tvert forladtGud, sit største Gode.
Da sank den ned i Daarlighed
og Syndens Herredømme,alt hvad den om Himlen veeder kun dunkle Drømme.
5. De Mørkets Baand fik Overhaandi alle Sjælens Kræfter,at den hin urene Aandkeier tur efter.
O JIesu, som til Verden kom
e os vorde givettil en Skat og Helligdomog en Vei til Livet!
7. Miskunde dig dog over mig,og lad dit Lys oprinde,at mit Hjerte fkynder sigGud igjen at finde!
8. Lad Straaler paa mit Hjerte slaaaf Naadens Morgenrøde,at min arme Sjæl kan staaop igjen af Døde!
9. O SEyndres Ven, som gav dig heni Døden tornekronet,hjælp, jeg blir paa ny igjenmed min Gud forsonet!

Mel. Jeg raaber, Herre Jesu Krist.

224. O meer end sterke Høvedsmand,du Troens store Kjæmpe,
som priselig ved Troen kan
al Modgangs Pile dæmpe!
la'r i det Hus et Kors sig se,
du kan ved Troen bøde,
Jesum møode,
og for din Tjenere
al Værk og Ve forsøde.



r Kongerg Dag 219

2. Du tykkes dig, dit Hus og Taguværdig til slig Hæder,at Jesus gjør sig den Umag,og ind derunder træder.Du veed, at al Naturen staartil Rede for hans Tale,han befale!da sker for vore Saarog Synder sød Husvale.3. Værkbrudne Svend, du ligger paadin Sotteseng og Leie,din Herre dig ei vil forsmaa,som Verdens Børn de pleie,i Bøn og Tro han bær dig hen,og Ros hos Jesum finder,og du vinderdin Førlighed igjen,saa al din Værk forsvinder.4. O Jesu, hvor mangfoldig erden Sygdom, Sorg og Plage,som braadt os ængster her og deri vore Levnets-Dage!Men du er al vor Hjælp og Trøst,naar vi er fuld af Smerte,og vort Hjertei Taarer er udøstfor Korsets haarde Snerte.

5. Hvor mangen Fattig og Forladtoppaa sit Leie ligger,udtæret, mager, bleeg og mat,og Folke-Hjælp sig tigger;men du, o søde Jesu, dighos dem da lader finde,og oprindedin Hjælp betimelig,sem de ved Troen vinde.O søde Jesu, naar du vilmin Svgdoms Magt forøge,giv da din Aand og Naade til,



220 Tredie Søndag efter Hellig

jeg ene dig kan søge!
Lad Sjælen være Høvedsmand,der fuld af Tro kan være,
og mig bære
til dig, som vil og kan
min Pines Baand affskjære!

Mel. O Fader vor i Himmerig.

Ø2H. Jeg løfter høit til Herrens Borgmit Syn, naar jeg er stedt i Sorg,naar al min Trøst forsvunden er,til Gud om Hjælp er min Begjær;jeg tror paa hannem visfelig,han vil og kan forsvare mig.2. Paa megen Styrke, Magt og Mod,paa Rigdom, Venner, Visdom godvil Verdens Børn forlade sig,paa min Gud jeg fortrøster mig,han haver Himmel skabt og Jord,han hjælper mig efter sit Ord.3. Frygt Gud, saa skal du stødig staa,din Fod skal dig ei glide fra,dit Kors dig Meen ei gjøre skal,og føre dig i Syndefald;Gud holder dig paa Sandheds Sti,der skal du vandre frisk og fri.4. Den Gud, som vogter dig saa vel,han som bevarer Israel,han sover ikke nogen Tid,han slumrer ei, men med stor Flidhans Øine altid aabne staar,ser til, at du ei Skade faar.5. Gud Herren er din Frelser sand,og hvad din Haand udrette kani Embed dit udi Guds Navn,det stikker han til Nytte, Gavn,hans Skygge, Skjul og Hjælp og Freder hos dig hver en Stund og Sted.



re ongerv Dag 221

. Se Solen skinner Dagsens Tid,og Maanen udi Natten frid,den Dag skal dig ei brænde heed,men Natten til god Ro og Fred;veed du ei selv din arme Raad,til Glæde vender Gud din Graad.Skal du end lide Sorg og Nød,og det end varer til din Død,da tænk, det salig Ende faar,naar du til Gud fra Verden gaar,din Sjæl ta'r han i godt Forvar,da er hun glemt den Sorg du bar.8. Naa. du gaar ind, naar du gaar ud,hvad som du gjør efter hans Bud,hvad Tid det er, og paa hvad Sted,sin Trygge Gud dig giver med:at han er din Beskjermer blid,hjælper dig til evig Tid.

Mel. Og Himmerig lignes med Jomfruer ti.226. Der mange skal age, Øst ogVest,

og sidde tilbords i Guds Rigmed Abraham, Isak og n til Gjesthos ham, som bød ie os at stige.Miskunde dig over os, Jesu!2. Men de, som modstode fra Morgentil Kveld,og stoled paa egen Dyds Styrke,fordømmes og kastes med Legem og Sjælhen ud i det yderste Mørke.Miskunde dig over os, Jesu!3. Gud lade os høre med  inrliereBra!

vor Hyrdes hans Lokking saa
at vi maatte skynde os, Kvinde og Mand,og sanke os til ham i Tide!
Meiskunde dig over os, Jesu!



222 Trepie nan efter vtlljag

4. Gid jeg maatte være, og alle med mig,blandt Guds den beseglede Skare,Gud tage os naadig i Himlen til sig,og frels os fra Helvedes Fare!Miskunde d dig over os, Jesu!
5. Gud giv mig at være den salige Gjest,som sidder hos Kongen for Borde,at holde hos hannem den evige Fest,naar her de mig gjemme og jorde!ifnn dig over os, Jesu!
6. Da glemmes det Kors, som paa Jor
den jeg bar,
da slukner saa mildelig Sorgen,da bliver opklaret hvad gaadefuldt var,da rinder den lyse Dags Morgen.Miskunde dig over os, Jesu!
7. Da loner der gjennent den nik
melske Hall
en Lovsang, som ikke har Mage,for Stolen og Lammet de Salige skalsin Krone for Kampen modtage.Miskunde dig over os, Jesu!

O tænk, naar engang samles ffal. No 101

Til Aftensang.Mel. Gud Faders Son eenbaarne,

227. Her falder megen Trætte,det volder Manges Meen.Vi har Guds Bud og Rettetil Skjel ogSe til, du ikke glemmer,vi er hverandres Lemmeri Kristo hver og een.2. Ei Haanden skjelde Fodeu:du forer mig ikuld!ei Blommen skamme Roden,som gror i sorten Muld.Vi henge alle sammen,



Tre-Kongers Dag. 223

det være ftørfte Gammen,at een er anden huld.3. Hvi skulde vi og kives,og komme tunglig frem,de Dage faa, som gives,til Udyd bruge dem?Den Tid vor Herre sender,o lad os rekke Hænder,og hjælpes trolig hjem!. Hvor ilde saa at tverke,og tviste bort vor Stund,saa vore Hjerter verke,og spilde Guds Miskund!Een gjør' en anden Ære,hverandres Byrder bæremed Godt af Hjertens Grund!5. O Kriste, du vort Hovedog Herre, send din Aandat knytte, som du loved,Fuldkommenhedens Baand,hin Kjærlighed, som lider,som gjennent Verden skridermed himmelløftet Haand!

228. Gjør godt mod dem, som dig monhade,velsign dem, som forbande dig!hans Banden kan dig intet skadeden Stund du lever fredelig.Den Mand er stærker', som betvingerog vinde kan sit eget Sind,end den, der over Muren springer,og tager hele Steder ind.2. Der ffaar, at hvo sin Broder hader,for Gud han en Manddraber er;hvor kan den elske Gud, sin Fader,som ikke har sin Broder kjær?Kan den ei elsket af dig være,der dig for Øiet daglig staar,



224 Tredie Søndag efter Hellig

hvad Hjertelag kan du da bæretil Gud, som du ei skue faar?
3. Du skal ei for din Broders Brødedig hevne selv paa ham igjen.Lad Had og Avind lægges øde,og sendes bort til Djævelen;den kommen er fra Satans Rige,didhen igjen den skikkes maa,al Avind skal til Eier vige,at Satan kan sit eget faa.
4. Ja, hvis det muligt kunde være,bør dig med hver Mand holde Fred,o salig' de Fredsæle ere!de kaldes Herrens egen Sæd.
Ja, før du Freden skulde bryde,da, hvis at Een dig byde vilet Øreslag paa høire Side,vend hannem og den venstre til!
5. O lader aldrig Solen dalened over eders Vrede streng,da kan du dig ei Gud befale,ei sove rolig i din Seng.
Du vil til andre Vrede bære,og andre gjør det samme Skjel,I skal indbyrdes jer fortære,og slaa hverandres Fred ihjel.
6. Tvertom, naar Folk kan vel forliges,og Brødre bo endrægtelig,det er en Ting, som trygt kan sigesat glæde Gud i Himmerig.
Guds Engle onske sig til Lykke,naar Folk paa Jorden bo i Fred,det er det skjønne Gyldenstykke,som Kristi Brud staferes med.
7. Bort derfor, bort du årge Vrede,bort Had og Avind galdefuld!bort, bort med al din Ild og Hede,Gud slaa al Satans Magt omkuld!at vi vor fattig Ven og Næstekan elske som os selver vel,



Tre-Kongers Dag. 225

og saa den Tid, os end kan reste,faa leve glad til Liv og Sjæl.

Skal Kjærlighed sin Prøve staa, 13de Sønd. eft. Tref.

Fjerde Søndag efter elligTre-Kongers Dag.

Til Høimesse.

229. Naar i den største Nød vi staa,og vide ei hvor vi skal gaa,og øine ei vor arme Raad,om vi end græde Hjertens Graad.
2. Da er vor Trøft og alt vort Haab,at løfte op til dig vort Raab,du gode Gud, af Hjertens Grund,og bede alle med een Mund.
3. Vor Fader, se! vor Fader, merk!vor Fiende han er os for sterk,vi komme aldrig meer i Havn,gjør du det ei i Jesu Navn!
4. Vi veed i Fiendens Sammenspindnu hverken ud ei heller ind,Raadsherre viis, Beskjermer gjæv,o, sop det ned som Spindelvæv!
5. Gak ei i Rette med os hart,hav os for Synde-Straffen spart,som Fader øm ved al din Æthos os lad Naade gaa for Ret!
6. Her moøorkner til den sorte Nat,vi er af Fare omkringsat,o leed os paa en Revnings-Sti,gjør os fra al Ulykke fri!
7. Saa gladelig af Hjertens Grundda takke vi dig al den Stund,vi leve her i Suk og Strid,og lyve dig med størfte Flid.
15



226 Fjerde Søndag efter Hellig

Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.

230. Hoad er det for en Snekke

og liden Færgebaad,som Storm og Vande trække,saa den er uden Raad?O se den store Nød!ret som den gik til Grunde,og lukt til Havsens Bundened i Afgrunden flød.2. Det er Guds Kirke-Smakkeog liden Menighed,som her og der maa flakke,og tidt ei Redning veed;hvor det kan synes somvor Jesus hart mon sove,og saa for Vind og Vovesit Skib la'r tumle om.3. Den Flok, som Jesum haveralene inden Bord,som kysser Aandens Gaver,og elsker tun Guds Ordforuden Hykleriog uden vrangvis Lære,den Flok kan aldrig værefra Modgangs Bølger fri.4. Men lad Afgrunden oseal Helveds Ondskab op,og lad kun Satan løseal sin den arge Trop,lad Kirke-Skibet faati tusind Stød paa Side,dog skal vel Jesus vide,hvor det sin Havn skal naa.5. O søde Gud og Fader,o Søn og Helligaand,som Dine ei forlader,o lad din mægtig' Haandudfri din Menighedfra al sin Tvang og Vaade,



Tre-Kongers Dag. 227

o gjør det for din Naadeog Jesu blodig Sved!

Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.231. Godt Haab, I gode Kristne,

vær trøstig Herrens Smaa!lad Venne-Hænder visne,og Mandemagt forgaa!Vi have Jesum her,den sterke Gud, i Følge,saa hvelver ingen Bølgeden Kirke-Baad, os bær.
2. Giv dig i Herrens Vilje,om Veiret bryder hart,om Sø gaar over Tilje,og Døden stunder snart!derover er vort Hjem!naar vi Guds Følge have,lad ryge Rok og Kave,han hjæl per os nok frem!
3. Ja naar som mest du gruer,og Stormen yler vildt,vor Herre Veiret truer,og der blir ganske stilt,saa liftigt, lyst og lognt!at vor Magt intet duger,naar Herren sin ei bruger,det lære vi saa tungt.
4. Det er en liden Fare,den tykkes dig saa stor,vor rer tager vare,han sidder selv ved Ror;dig bares for, han sov,nu tager han til Orde,og Bølgerne om Bordede sænkes, Gud ske Lov!
5. Og paa den anden Sideder er en fager By,der skal vor Snekke skride,

15*



228 Fjerde Søndag efter Hellig

og lægge sig i Ly;der skal det blive klart,hvorfor vi saa mon stevne,Guds store Magt og Evneskal skues aabenbart.
6. Gud, naar Arken dukkeri vrede Bølgers Brus,naar dine Venner sukkeri synkefærdigt Hus,Gud styrke os vor Tro,Gud høre Hjerte-Raabet,Gud feste Seiers-Haabet,Gud hjælpe og til Ro!

Mel. I Jesu Navn.

982, Jeg ser vel, atGuds Kirke flyde skal,
og som forladt
tidt frygte, at hun platdrukne maa af Bølgers Tal;dog frydes jeg, og er froved den Tro,
at Jesus selv er traadt
udi sin Kirke-Baad.
Lad kun Vand og Vinde faaMagt at bryde hart derpaa,den skal aldrig dog forgaa.

233. Mit i Livet ere vi
udi Dødsens Vaade,
hvo er den, som os kan fri,
give Liv og Naade?
Du, Herre Krist, alene.
Saa bitterlig vi angre maa
al den Synd, os ligger paa.
Hellige Herre Gud, hellige sterke Gud,hellige, barmhjertige Frelsermand, evige Gud!



Tre-Kongers Dag. 229

lad os ei omkomme i den haarde Dødsens Nød!Gud miskunde dig!
2. Midt udi den haarde Dødgaber Helveds Grunde,hvo er den, af saadan Nødfrir os samme Stunde?Du Herre Krist, alene.Saa hjertelig du ynkes veral vor Synd og Usælhed.Hellige Herre Gud, hellige sterke Gud,hellige, barmhjertige Frelsermand, evige Gud!lad os ei fortvile for den hede Helveds Ild!Gud miskunde dig!
3. Midt i denne Rædsels-PortSynderne os jager,hvo er den, font Frygten bortfra vort Hjerte tager?Du, Herre Krist, alene.Dit dyre Blod det Bud os bær,at vor Synd udslettet er.Hellige Herre Gud, hellige sterke Gud,hellige, barmhjertige Frelsermand, evige Gud!lad os ikke falde fra den rette Troens Trøst!Gud miskunde dig!

Mel. Fryd dig, du Kristi Brud.

234. Udi min Angst og Nødtilldig, o Herre sød,jeg søger hen og haster,min Sorg paa dig jeg kaster,Ulykken af du vender,det staar i dine Hænder.2. Bedrøver mig min Synd,som er saa stor og stind,jeg vil dog ei forsagei alle mine Dage,paa Kristum vil jeg haabe,til hannem al Tid raabe.



230 Fjerde Søndag efter Hellig

3. Ser jeg min visse Død,det Vinding er i Nød,mit Liv mon Kristus være,jeg vil vin, ham forære;jeg dør i Dag, i Morgen,i frelser Gud af Sorgen.
O Herre Jesu Krist,du ; min Pine vistpaa Korset, der du dødefor mig med største Møde,mig Salighed at hente,thi maa jeg Himlen vente.
5. Amen i al den Stundjeg syng'r af Hjertens Grund,den Helligaand os føre,og vore Hjerter røre,at vi her allesammendig prise altid! Amen.

Mel. Mig hjertelig nu længes.

235. Er Gud for mig, saa trædemig hvad der vil imod,jeg kan i Bønnens Glædedet felde under Fod;vil Gud mig gjerne høre,har Faderen mig kjær,hvad kan mig Satan gjøremed al sin Helvedhær?2. Det kan jeg trøstig sige,det tror jeg fast og veed,at Gud i Himmerigeer ikke mere vred;hans Kjærlighed mig følger,hvor jeg gaar ud og ind,og dæmper alle Bølger,som bruse mod mit Sind.

3. Den Grund, hvorpaa jeg bygger,

er Kristus og hans Død,i Jesu Pines Skygger



Tre-Kongers Dag.

er Sjælens Hvile sød;der har jeg sundet Livet,selv er jeg intet værd,hvad Jesus mig har givet,gjør mig for Gud saa kjær.4. Min Jesus er min Ære,han gjør mig fag'r og fin,men vilde han ei væreden milde Frelser min,da torde jeg og kundefor Himlen ei bestaa,jeg sank med Et til Grundei Vredens Aa.5. Han, han har reent nrsletetalt, hvad mig var imod;min Syndeskyld aftvættetmed sit uskyldig' Blod;til ham i Troen kommen,at freidigt Mod jeg faar,og frygter ei for Dommen,som over Synden gaar.6. Hans Aand er i mit Hjerte,og styrer selv mit Sind,fordriver al min Smerte,og bringer Lys derind,befæster der sit Rigeog Naadens sterke Pagt,at jeg kan Abba skrigeaf ganske Sjæle-Magt.7. Naar Frygten op vil dukkei Sorgens mørke Stand,da virker Aanden Sukke,som ei udsiges kan,som Munden ei kan finde,og ingen Sans forstaa,kan Gud dog overvinde,som ser sin Lyst derpaa.8. Hans Aand til Sjælen talersaa mangt et Trøstens Ord,

231



232 Fjerde Søndag efter Hellig

hvorledes Gud husvalerog hjælper den, som tror;hvor sødt et HinmerigeGud Sine har bered,hvor godt det er at fligenu snart derind i Fred.9. Der er for Guds Udvalteden Rigdom, som bestaar,lad mig kun dø og falde,min Himmel ei forgaar;skal jeg med Taarer vædemin Vei i Verdens Land,min Jesu Lys og Glædedet alt forsøde kan.10. Lad hele Verden briste,min Jesus er ved Magt,hvo vil hans Haand opvristeog bryde Himlens Pagt?Ei Hunger, Sværd og Lue,ei Pine, Ve og Værkfra Jesu mig skal true,det Baand er alt for sterkt.11. Ei Englekraft og Evne,ei Fyrstendømmes Magt,ei hvad man veed at nævneaf Skjendsel og Foragt,ei Stort og ei det Ringe,ei Skade eller Gavn,ei nogen Ting skal tvingemig ud af Jesu Favn.12. Mit g lystig springeri Salighedens Tog Frydesangen kugerved Naadens blide Skin;den Sol, som Sjælen fryder,min Jesus, straaler frem,og al min Sang den tyder,at Himlen er mit Hjem.



Tre-Kongers Dag. 233

Til Afkensang.Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.

236. Den rette Dydens Moderer trofast Kjærlighed,hun ter sin arme Broderdet bedste, som hun veed;hun er den store Gjeld,vi Kristne skyldig blivehinanden her i Liveaf Hjertets rene Veld.2. Hvo Kjærlighed vil festetil sin den fromme Gud,han elsker og sin Næste,og fylder Lovens Bud;fra Hor og Mande-Mord,fra Tyveri, Bagtale,fra ond Begjærings Kvalehan frelses ved Guds Ord.3. Han ser en Himmel-Kjædeog hellig Sammenheng,Guds og sin Næstes Glædei Kjærlighedens Streng;ei noget Ondt han veedsin Næste at tilføie,hans Hjerte, Mund og Øieer fuld af Kjærlighed.4. O Jesu, fyld mit Hjertemed Himlens Kjærlighed,lad Falskhed mig ei sværte,og gjøre for dig leed!din Hjælp, din Venne-Haand,din Pine, Kors og Vunderskal trykke Ondskab underudi min Sjæl og Aand!

Mel. Jesus er mit Liv i Live.

27 Kjærlighed er ets Kilde,Kjærlighed er Livets Rderfor er Guds Raad milde,



234 Fjerde Søndag efter Hellig

derfor er Guds Aand saa god,som vor Frelser har forklaret,Aanden selv os aabenbaret,som vi føler i Guds Fred
og det Haab, vi trøstes ved.
2. Kjærlighed er Livets Krone,Kjærlighed er Lysets Glans,derfor sidder paa sin ThroneJesus nu med Straalekrans,han, som Lyset er og Livet,har for os sig selv hengivet,bliver i og lever vedGuds, sin Faders, Kjærlighed.
3. Kjærlighed er Lovens Fyldeog Fuldkommenhedens Baand,den er hvad vor Gud vi skylde,den er Frugten af hans Aand,derfor med Guds Kjærlighedenvokser op omkap Guds-Freden,vorde kan vi og ved denEt med Sjælens bedste Ven.

238. Gud Fader udi Himmerigsin Vilje til os vendte,der han os ned til Jorderigde ti Bud-Ord udsendte.
2. Det første Bud, det er nu saa,det bør dig vel at merke:Afguder skal du dig ei faa,men Gud skal du dyrke.
3. u skal og ei forfengeligGuds “etie Navn paakalde,om du vil ei evindeligi Pinen det undgjelde.
4. Du komme skal ihu dernæstdin Sabbat hellig gjøre,og tjene Gud som du kan bedst,Guds Ord da skal du høre.
5. Du hedre skal, til Dyder næm,din Fader og din Moder,



Tre-Kongers Dag. 235

som dig med Ære fostred frem,da faar du Landsens Goder.6. Du skal og ingen slaa ihjel,og ei Manddrab bedrive,din Broder skal du unde vel,at du maat' salig blive.7. Du skal og ei bedrive Hor,det mon saa nge Daarer,Ukydskheds Synd den snart forgaar,men iet i varer.8. Du skal og ingen stjele frahans Gods, hans Heder og Ære,i Verden skal du leve saa,at du retvis kan være.9. Du skal og ei falsk Vidnesbyrdmod din Jevnkristen bære,det bliver dig fuld ganske dyrti evig Pin' at være.10. Dernæst du skal og ei attraadin Broders Hustru veene,men al den Stund, du lebe maa,din Broder skal du tjene.11. Det sidste Bud-Ord det er saa,det bør dig nu at kjende;din Broders Gods du ei attraa,hans Hus og ei hans Svende.12. Gud Fader, Søn og Helliganndhan give af sin Naade,bi maatte udi alle Landhans Bud-Ord vel bevare!

Femte Søndag efter HelligTre-Kongers Dag.Til Høimesse.Mel. Fryd dig, du Kristi Brud.

239. Gud, hvor jammerligdin Kirke-Ager sig



236 Femte Søndag efter Hellig

i denne Tid befinder!alt Ukrud fort oprinder,og tegner til at spredeog overgro din Hvede.2. Du har jo ladet strødit Ords det rene Frø;det Livsens Korn, du saa'de,til alle Ender naa'deudi din Kirke-Lykketil Himmel-Frugt og Smykke.3. Dog skyder Klinten opsin purpur-kroned' Top,og i Guds Ager brammer,som det var Herre-Stammer;man ser den, og maa lide,den brasker ved vor Side.. O Gud, hvor søvne-blinder Mennesket i Sind!De, som din Ager vare,tidt vente ingen Fare,men før de ud har blundet,har Helved-Fyrsten vundet.5. Nu strør han vidt herudet Kjætter-Klinte-Krud,som vel udvortes praler,og herlig sig udmaler,ja mangen Sjæl forvender,som Guds Ords Sæd ei kjender.6. Thi, ak desvær'! man veed,at Søvn og Sikkerhedhar Hjerterne indtaget,imens har Satan jagetal Skam og Last i Grøde,som vil Guds Ære øde.7. Her vokser Hovmod frem,Had, Gjerrighed saa slem,Hor, Mordkog Løgn og Lasteral Ærbarhed omkaster,rundt om os Synder grovegror op som tykke Skove.



Tre-Kongers Dag. 237

8. Dog kommer vel den Dag,Gud dømme vil sin Sag,og samle ind sin Hvede,og da med Klinten hededen evig' Ild og Luei Helveds Mørke-Stue.
9. O Gud, bevar dit Ordfra Satans Løgn og Mord,fra al den vrange Lære,som røver dig din Ære!lad Ordets Sæd udspendesin Frugt til Verdens Ende!
10. Giv os din gode Aand,som Sæden af din Haandopelske kan og vande,saa vore Hjerte-Landeutallig Frugt maa bæredit store Navn til Ære!

240. At Fader, lad dit Ord, din Aanddog ret faa Overhaand!og se hvor fuld din Urtegaardaf Torn og Tidsel staar!Din Vekst du har vel her,men, ak, hvor tynd den er!hvor lidet er dog Kraften kjendtaf Ord og Sakrament!2. O Jesu, Jesu, kom dog snart,at se din Vingaards Art!af Døbte vrimler Stad og Land,men hvor er Troens Brand?Hvad hjælper det, vi veed,du Døden for os leed,naar vi ei staa mod Satans Verki Troen frisk og sterk?3. O Helligaand, for dig vor Skat,vi græde Dag og Nat,kom, giv os samme Lys og Kraft,vor' Formænd før har havt,



238 Femte Søndag efter Hellig

da Kristendommen stod
som Træ med sterkest Rod
og Krone fuld af Frugters Sneog Purpur! Lad det ske!

Mel. O Fader vor i Himmerig.

241. Op Zions Vægt're, sover ei!kundgjører Folket Herrens Vei!At vise Josefs Saar og Sag,er eders Omhu Nat og Dag;lad intet hindre eder fra,at grunde hjertelig derpaa!2. Det Regnskab, det som engang skalaflægges for saa stort et Talaf dyre Sjæle, maa jo velbekymre eders egen Sjæl;har Jesus kjøbt dem med sit Blod,da lignes intet derimod.3. Ak, vaager, beder, strider, staarmod Løven, som saa listig gaar,og søger hvem han finde kan,der slipper Guds trofaste Haand;faar han først Hyrden i sin Magt,er mange Lam og ødelagt.4. Ak, Jesu, giv os Hyrder, somret sørge for din Helligdom,beskjerme dem mod Verdens Vold,og Satans List saa mangefold,lad dem med dig i Samfund staa,og evig Hvile hos dig faa!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

242, Vokser, Guds smaa Venner, glade,venter Høsten med godt Taal!
Hveden samles skal i Lade,
Ølinten brændes skal paa Baal.
Har Guds Børn saa trangt et Rum
for det Krud, i Agren kom,



Tre-Kongers Dag. 239

trøstefuld er dog den Tanke,Englene Guds Høst skal sanke.2. O, at jeg da maatte findessom et lidet modent Aks,tages op og kjærlig mindes,kjendes af min Jesu straks!Lad mig da kun længe staatrangt og tufset blandt de Smaa,naar vi i Guds Lade gjemmes,salig al vor Trængsel iagDet lakker nu ad Aften bradt. No. 80.Fel epp, Su og og dt O

Tag nu, o Herre, nøie vare.O tænk, naar en samles . vio 101.

Til Aftenfang.Mel. Lover den Herre.

243. Herre! jeg hjertelig ønskerat fremm? din Ære,dertil du skabte mig, at jegdin Tjener skal være.Hvor er jeg sæl,som kan med Liv og med Sjæltjene saa naadig en Herre!O, at jeg kunde i Gjerning
saa gjerne, jeg vilde,prise dig Fader, al Pisurdsog Kjærligheds KildeTil alt dit Verkgjør mig lærvillig og sterk,lad mig dit Venskab ei spilde!
3. Du er den Første og Sidste,som alle Ting bærer,du er den Vise og Gode,alt Levende nærer,intet bestaar,ingen sit Endemaal naaruden ved dig, som regjerer.
Du er den kjærlige Fader,
som. Sønnen udsendte,



240 Femte Søndag efter Hellig

for os Fortabte fra Dødentil Livet at hente;din Miskund gjør,at vi, Dødskyldige, tørLivet og Salighed vente.
. Du lader Naade ved Aandeni Hjertet nedflyde,du giver Kraft udi Trængslertil gjennem at bryde;din søde Trøstsalver det saarede Bryst,naar vore Klagemaal lyde.
6. Naade – ak hellige, sødeGuds Rørelsers Glæde!Forsmag paa det, som deroppei Herligheds Sædeøses skal ud,naar for vor Saligheds Gudvi skal i Lyset fremtræde!
7. Naaden, ak kan den saa lifligom Hjerterne lette,hvad vil da Herligheds Fyldei Himlen udrette!
Sødeste Gud!hvo kan vel tænke det ud?hvo kan dig takke for bette?

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

244. Herre Gud, du er og bliverden, som jeg har hjertenskjær,i dit Hus een Dag mig givermere end som tusind her;under Livets Strid og NødHvilen i dit Ord hvor sød!og hvor godt, hos dig, vor Hyrde,at faa glemme Dagens Byrde!
2. Udenfore Hjertet isner,Verden er saa koldt et Hjem,Troen kjølner, Haabet visner,



Tre-Kongers Dag. 241

Ukrud vokser frodig frem;Liv og Lykke varer kort,Venner skilles, vandre bort,Rakel sine Børn begræder,trøstes ellers ingen Steder.3. Men, naar til mig Ordet kommersterkt og trofast fra min Gud,som de skjulte Tankers Dommer,som et Trøstens Sendebud,som en Torden, som en Ild,som en Luftning sød og mild,da min Sjæl til Himlen bæres,Tidens Sorg som Røg fortæres.4. Og naar Salmesangen stigerop mod Cvighedens Kyst,Uro stilles, Angest viger,Hjertet banker høit af Lyst,Sjælen op fra Jordens Gruslænges til sin Faders Hus,med sin Gud i Aanden taler,og i Haabet sig husvaler.5. O min Sjæl, du skal dig svingetil det Salems Berg engang,hvor Kerubers Harper klingetil Forløstes Seiersang!syng da nu, send Bønne-Budseent ri tidlig hjem til Gud,mens du end paa Jord en Fremmedvandrer langt fra Fader-Hjemmet!6. Dage komme, Tider flygte,hold dig til Guds Ord og siig:det er mine Fodders Lykte,og et Lys oppaa min Sti.Søg din Glæde i det Ord,som fra Himmerig til Jordbær den Naadeskat, der giverTrøst og Fred, som evig bliver.7. Kristne, medens her vi vandre,lader os paa Fædres Visbede sammen med hverandre,

16



242 Femte Søndag efter Helligglade synge Herrens Pris!
Hør da, Gud, vor Bøn og Sang,og velsign vor Kirkegang,
lad dit Aasyns Straaler faldesødt i Hjertet paa os alle!

Mel. O Gud, du fromme Gud.

245. Min Jesus, han er minBegyndelse og Ende
i al den Deel, jeg gjør,
ihvor jeg mig mon vende;
han er mit Øiemed
paa denne Verdens Jord,
og intet uden ham
udi mit Hjerte bor.
2. Naar jeg kun Jesum har,hvad skjøtter jeg om Jorden,hvad agter jeg om Slud,om Storm og Ild og Torden?hans Kjærlighed den gjørhver Byrde mig til Lyst,jeg intet uden hamvil hyse i mit Bryst.
3. Med Jesu vaager jeg,med Jesu vil jeg sove,med Jesu gaar jeg glad,og al Ting frisk tør vove,med Jesu jeg enganggaar til mit Hvilested;det er jo ei at dø,naar Livet folger med.
4. Min Jesu, før mig selvi alle mine Dage,ei uden dig et Trinpaa denne Jord at tage!skal jeg mig føre selv,forføres jeg saa let,men fører du mig, daer al min Vandring ret.



Tre-Kongers Dag. 243

5. Dig vil jeg ganske migmed Liv og Sjæl hengive,alt hvad jeg tænker, hvadjeg tale skal og drive.Forsmaa det Offer ei,lad mig faa være din,gjør med mig hvad du vil,din Vilje er og min!
6. Med Flid jeg daglig vilmit Hjerte til dig bøie,og som et lydigt Barni alle Ting mig føie,at være dig i Sorgog Glæde huld og tro,saa længe jeg skal heri denne Verden bo.
Og naar det endeligdit vise Raad behager,at du fra denne Jordtil evig Fred mig tager,da kom, min Jesu, kom!saa følger jeg dig glad,ak, gid det var den Dag,jeg hjemme hos dig sad!Jesu Navn skal al vor Gjerning ske. No.

. 1en Naade, Gud os haver ied. 17de Sønd eft. Tref.Hvor deilig skal Guds Kirke siaa. te Sond. eft. Tref.

Sjette Søndag efter Hellig.Tre-Kongers Dag.Til Høimesse.
Mel. Om Himmerig vi tale vil.246. Jeg løfter Sjæl og Øje opimod den hellig' Berge-Top,hvor Jesus han opstiger;jeg følger med i Sjæl og Sind,at kige i den Glæde ind;
16*



244 Sjette Søndag efter Hellig

I Verdens Lyster viger,bort alt, som mig besviger!Aand og Troen ser jeg paaalt, hvad de tre Discipler saa,og trøstes ved den Glæde,at Jesus han iførte sigudi en Deel af Himmerig,og Lysets rene Klædeaf Herlighedens Sæde.
3. Hans Aasyn Solens Klarhed fik,hans Klæder med en Himmel-Skik,som Lys og Sne blev hvide,da Moses og Elias kom,
Guds dybe Ting de taled' om,hvad Død han skulde lidemed Jammer, Kors og Kvide.
4. Al Verden glemte Peder da,sig selv gik han saa ganske fra,han dristed' at begjære:
O Herre, lad os gjøre herdig, Moses og Elias, hversit Hus i denne Ære,
her er saa godt at være!
G. O Vesn, o jeg ser heraf,at Gud dig Himlens Ære gav,før Sorgens Sky dig mødte,og før du i Getsemane,
i Blod for mine Synders Ve,dit Klæde gjennemblødte,og for min Ondskab bødte.
6. Du hermed vil paaminde mig,at naar mit Kors, min Jammer sigmed Dødsens Mørk' udbreder,at da min Sjæl skal tænke paaden Glæde, mig skal forestaa,naar du min Sorg adspreder,mig i din Himmel leder.
7. Jeg gaar i denne Græde-Dal,ru kjender mine Sorgers Tal,ak, naar skal jeg opstige



Tre-Kongers Dag. 245paa Glædens Tabor, hvor jeg kanse dig, o søde Frelsermand,i Herlighedens Rige,hvor al min Nød skal vige?8. Du ta'r dog engang Skyen bort,du gjør min Længsel let og kort;kom snart, o kom at tagemin Sjæl fra Synd, fra Skam og Nød,fra Sorg og fra den evig' Død,at jeg maa se og smagedin Sødhed alle Dage!

Mel. O Jesu, sor din Pine.

217. Med Straale-Krans om Tindeforklaret Jesus stod,det varmer os herindeved dybest Hejrterod.
2. Thi naar han aabenbaresi Støvets Egn paany,skal vi med ham forklares,ham møde høit i Sky.
3. Han stod paa Tabors Høieden Guds og Davids Søn,som Solen var hans Øie,som Lys hans Klædning skjøn.
. Med Venner fra Guds Boligvor Frelser skifted Ordom Kors og Død suld rolig,om Seng i sorten Jord.5. O hør mig Drot, du kjære,udbrød da Peder glad,her er saa godt at være,ei meer vi skilles ad! –
6. Vi sidde i det Lave,vor Frelser over Sol,vi sidde mellem Grave,han paa sin Kongestol.
7. Dog godt er her at være,det volder Herrens Ord,



216 Sjette Sondag efter Hellig

som Aanden til hans Æreos trøster med paa Jord.8. Som Venner i Guds Boligmed ham vi skifte Ordom Kors og Døod fuld rolig,om Seng i sorten Jord.9. Vort Kors er uden Jammer,vor Død er uden Brodd,vor Grav et Sovekammer,vor Herres Liv vor Lod.10. Hans Aand er her tilstede,hans Ord er i vor Mund,ham selv vi se med Glædenu om en liden Stund.11. Til Jesu Kristi Æredet tone høit i Sky:o her er godt at værei Herrens Kirkelv!

Mel. Herre, jeg bar bandlet ilde.

248. Dyvbe, stille, sterke, mildeGuddomsord fra Himmel-Havnraabe, kalde Hjerter alle
til den gode Hyrdes Favn,
vidne om hvad os er givet:Jesus er vor Vei til Livet.
2. Frelser kjære, Tak dig værefor din Naade mod vor Jord!Tiden rinder, Verden svinder,evig dog bestaar dit Ord;med dit Ord din Naade varer,er vort Værn mod alle Farer.
3. Drag de mange Sjæle bangetil dig ved din Helligaand!allevegne Døden segnefor din stærke Frelserhaand!før os frem paa Livets Veie,før os ind til Livets Eie!



Tre-Kongers Dag. 247

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.249. Verdens Ørken mørk og taageter saa fuld af pinlig Tvang,at en Kristen under Aagetnær fortviler mangen Gang;
Korset trykker tungt paa Bryst,Hjertet fatter ei Guds Trost,vil for Angest ofte briste,
det fik selv Guds Helgen friste.
2. Ingen blandt den syndig' Skarekan paa Roser vandre did,hvor der ikke meer er Fare,ikke længer Sorg og Strid.
Her maa kjæmpes uforfærd',Paradiset er det værd,
Her maa hver paa Tro og Lovealt for Seiers-Prisen vove.
3. Nod bør lære Folk at bede,og at bruge Troens Skjold,men i Korsets Kval og Hede,Aandens Iver tidt blir kold,Bønnen lunken, Haabet svagt,Hjertet traadsigt og forsagt,ret som Gud os soruretter,naar han Hjælpen lidt udfetter.
4. Altid gad man vel i Glædemed ham op paa Tabor gaa,men ugjerne stundom trædened i Haven, hvor han laafuld af Vaande, angst og mod,raabte, bad og svedte Blodfor at frelse mig og andre,den Vei vil man nodig vandre.
5. Trang er Veien, Porten snæver,megen Trængsel falder der,Synde-Hjertet det udkræverskal det komme Himlen nær.
Tungt og Tornet mangeleedlindres ved Taalmodighed,



248 Sjette Søndag efter Helligmen den Urt og Himmelgavevokser ei i hver Mands Have.6. Gud tilgive mig min Dvælen!jeg vil med min Frelser gaa;o, miskund dig over Sjælen!der staar Saligheden paa,Legems Pinsel endes dogunder et Ligkiste-Laag,naar kun Ro hos dig mig rester,Jesn, Jesu, kjære Mester!

Mel. O du store Seierherre.

250. O min Sjæl, du gaar og vankerblandt de mange Verdens Ting,samle dine vilde Tanker,se dig oventil omkring!Ak, hvad nytter Kedars Hytter,Pillegrim, hvor er dit Hjem?lad dit Øie agte nøiepaa det ny Jerusalem!2. Hele Verden gaar til Grunde,af den lille Jordens Bold,af den store Himlens Rundebliver intet i Behold.Agt i Tide, du kan vide,naar du selv af Verden gaar,at du hisset er forvissetom den Stad, som evig staar!3. Siig mig dog, hvad er vel detteTabernakels jordisk' Hus?Siig mig dog, tør nogen setteLid paa smuldret Leer og Grus?Dette ældes, dette feldes,o, saa maa man dog herud!men en Bolig evig roliger beredt for Lammets Brud.4. Kast med Længsel Troens Øieop til hin den fagre Stad,agt paa Evighedens Høie!



Tre-Kongers Dag 249

traads al Satans Harm og Had,er den fundet fast og grundet,Murens Grundvold er saa rar,thi af rene Ædelsteneer den glimrende og klar.5. Stadens Porte og dens Gaderer af Perler og af Guld,hør, der ere alle glade,hør den Sang af Sødhed fuld!hør dem kvæde i den Glæde,som er fri for Nag og Nød,fri for Plage, Suk og Klagefri for Graad, og fri for Død!6. Der er ingen Sol og Maanepaa hin evig' Himmel sat,der er ingen Sky og Blaane,ingen Aften, mindre Nat.Der maa være Glans og Ære,se, den hellig' Gud er Sol!al Ting frydes, se, der skydesStraaler ud fra Lammets Stol!7. O min Sjæl, du gaar og vankerblandt de arme Verdens Ting?samle dine vilde Tanker,se dig oventil omkring!Herre, leed mig, og bered migtil din Himmel, til mit Hjem!gjør mig værdig, gjør mig færdigtil det ny Jerusalem!

21. Eja, mit Hjerte inderlig

jubilerer,med Lyst og Fryd saa glædeligtriumferer,naar jeg betænker, at Dødens Lænkerbrudte er', og Gud mig Livet skjænkeraf Naade!2. Som Fuglen ved den klare Dagsig glæder,



250 Sjette Søndag efter Hellig

gjør Sjælen al Afladkvæder:

Lov, Pris Ære, o Jesu kjære,som for alle Kronen høoit mon bæremed Ære!3. Derpaa hver kristen Sjæl sit Modal grunde,den mindste af de Draaber Blod,som rundeaf Jesu Side med Kval og Kvide,alle Synder gjør som Sneen hvideog rene.4. Derfor alt Haab til Jesum Kristjeg setter,og venter, han af Naade vistudretter,at al Elende faar en god Ende,Gud skal Graaden om til Glæde venderet snarlig.5. Den Livsens Krone yndeligmed Ærehar Jesus Krist forhvervet migat bære

i Himmerige evindelige,Sorgen al for den maa ganske vigetillige.6. Saa hjertelig til denne Dagmig glædes,paa hvilken vi skal uden Klagindledesog blive viset i Paradiset,der Guds Aasyn skue, evig prisetog lovet.7. Der skulle vi staferes udog frydessom Jesus Krist, vor Brudgom prud,og prydesmed Himmel-Smykke og Gyldenstykke,ingen skal den Glæde fra os rykkeog slukke.



Tre-Kongers Dag

251

8. Den Stad og Gader der af Guld

mon være,af Ædelsteen Grundvolden fuldmed Ære,og dertil Klangen af Englesangen!Tusind Aar som Dag igaar er gangenfor mangen.9. Eia, lad skinne frem den Dagmed Fromme,da alle Ting saa vel i Lagskal komme!Vor Ve du vende, vort Aag fraspende,lad det tage en saa salig Ende,o Jesu!10. Jeg redebon er, Jesu Krist,og venter,din Komme mig forløser vist,og henterfra Taaredalen, fra Dødsens-Kvalenhjem til Himmerig, til Brudesaleni Glæden!

Til Afkensang.

Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.22 Her, uden Sky og Skyggei synlig Salighed,her vilde Peder bygge,og aldrig stige ned,her var det godt at bo!
Hvor gjerne, Jesu kjære,vi vilde ogsaa væremed dig udi den Ro!2. Nei Peder, nei, din Kroningden kræver Guds Søns Blod,din Frelse og Forsoninggror op fra Korsets Fod.Du stige atter ned!først naar du med ham lider



252 Sjette Søndag efter Helligsaa kommer vel de Tider,dn ser Guds Herlighed.3. Nu kan du Verden svare:Vi ingen har forført,vi, som paa Berget vare,vi saa, og vi har hørt;ved digtet Fabel blevei vor Forstand bedraget,os Gud har selv behagetat syne, hvad vi skrev.4. Og dirrer før dit Øreend Korsets Hammerslag,du kan fra Himlen høreGuds Røst i al din Dag;selv Dødens sorte NatGuds Klarhed gjennembryder,hans Raab saa sterke lyder,at Jesus er din Skat.5. O Talsmand, min Husvaler,som i vor Nat og Nødom Jesu Klarhed taler,og om hans Kors og Død,mit Hjerte gjennemtreng,tal, naar mit døve Ørekan intet mere hørei min iskolde Seng!

Mel. Hvo veed, hvor nær mig er min Ende.

253. Jeg er en Fremmed her i Landet,min Fardag ligger i mit Sind,min Levetid er jammerblandet,Angst-Bølgen driver jevnlig ind;seent stilles Verdens Strid og Staak,jeg løses af det Plage-Aag.2. Min Sjæl, din Uro skal vel lettes,Gud glemmer ikke gammel Pagt,han lader dig alene trættespaa denne Vei og Natte-Vagt;at skynde dig med haarde Kaarfra fremmed Egn til Faders Gaard.



Tre-Kongers Dag. 2533. Langt borte blivelig han vinker,hans Ord det søde Bud mig bær,Brudsalen fuld af g blinker,ak, var jeg allerede dRet snart, saa ender min Nødog Sorg ved en sød-sagte Død.4. Kom, Jesn, naar min Tro er prøvet,kom hent hvad dit er, tag imod!det skal ei blive dig berøvet,du fæsted mig jo med dit Blod.Jeg længes, naadig Herre, hart,min Elskede, du kommer snart!

Mel. Paa Gud alene.

o54, Staa som en Klippe,
du lille Herrens Flok!
Lad alting slippe,
i Ordet har du nok!
Skin uden Kraften
er Kirkens største Pest,
du smage Sasten,
og hold en Frydefest,
mod Verdens Aften
bør Bruden pyntes bedst.2. Glad vil jeg sige,
o Verden, dig Farvel,
til Himmerige
bered dig nu min Sjæl!
syng Frydesange,
og glæd dig meer og meer,
da nu ei mange
af Maaneskifter sker,
før man dig prange
for Lammets Throne ser!3. Ak, uden Lige
hjertønskte Zions Slot!
ak Himmerige,
der har min Sjæl det godt!
Naar faar jeg Foden



254 Sjette Sønd eft. Hellig-Tre-Kongers Dag.

paa Salems egen Grund,naar Vand af Floden,
og Lammets Sang i Mund?naar er jeg moden
til salig Afgangs Stund?

Søndag Septuagesima.Cil Høimesse.Mel. Guds Son er kommen til os ned.

255. Guds Naade og Aarvaagenhed,hans Omhu og hans Øie,derpaa kun faa at skjønne veed,og hvor han agter nøie,at han os i sin Vingaard kanindkalde, hver udi sin Stand,og saligt Gavn tilføie.2. Ved Verdens Morgen da opgikhans Naades Straaler vide,som Kraft og megen Styrke fikved høie Middags-Tide;der det mod Verdens Aften leed,blev han ei af sin Omhu kjed,men saa hvor vi mon lide.3. Han hegned sig en Vingaard ind,og kaldte os med Milde,at vi, som stod' med dovne Sindfra Ott til Aften silde,vi skulde der Guds Arbeid faa,og frem i Flid og Frugter gaa,som han forvente vilde.4. Men i Guds Vingaards ædle Lystden gamle Orm indbryder,og op i Arbeids-Folkets Brysten Hovmods Tanke skyder;de som Guds Arbeid meest har gjort,de agte ikke andre stort,men sine egne Dyder.



Søndag Septuagesima. 255

5. De som paa Arbeid aarle kom,og lode sig indbede,som bare Dagens Byrde omalt i den sterke Hede,de vente ftørre Løn at faaend de, der kun en Time gaa,og have kort at svede.6. Men Gud, som er paa Naade rigforuden Maal og Ende,den Sidste gjør den Første lig,og lader derved kjende,at Gjerning ei fortjene kan,men Lod udi Guds Himmel-Landden vil hans Naade sende.7. O Gud, hvad er dog al vor Daad,vor Tanke og vor Tale,vor Adferd og vort Hjertes Raad,hvor fager vi dem male?Naar du os i dit Lys beser,da er vort Guld kun ringe Leer,hvoraf saa høit vi prale.8. Vi derfor alle vente paavor Deel i Herrens Glæde,at vi skal den af Naade faafra Herrens Stol og Sædefor, Jesu, din Retfærdighed,ja for din Død og blodig Sved,det er vor Tro og Glæde.

Mel. Nu er og Gud miskundelig.

256. O Fader vor, barmhjertig, god,os vilde til dig kalde,
og stenke os med Kristi Blod,
som bortta'r Synder alle,
lad komme her dit hellig' Ord,
bin Vilje at forklare,
det som har Himmel skabt og Jord,
det maa vor Lærdom vare,
at vi ei vild skal fare!



256 Søndag Septuagesima.

2. Saa raabe vi nu her til dig,ei andet er til Raade,thi ingen ta'r dit Ord til sig,om han ei faar din Naade:o hellig' Fader, tænk derpaa,at Djævlen gjør os Vaande,vil tage dine Ord os fra,og faa os sig til Haande,ihi hjælp os fast at stande!
O Gud og Men'ske Jesu Krist,
sg Synden paa dig lagde,du vidste vel vor store Brøst,da du os Hjælp tilsagde:o Jesu Krist, vor Broder kjær,du vyrdes det at holde,Husvaleren lad komme her,som ter os Sandhed alle,at vi ei fra dig falde!
4. Du gode Helligaand, o kom,slid sønder Djævlens Snare,lad Guds Ord faa i Hjertet Rum,og Krist i os forklare!saa blive vi og helliggjort,og prise Gud med Gammen,af Jesu Kristi evig' Ord,ham takker allesammen!og synger alle Amen!

Mel. Jesus Krist, vor Hjælp, er kommen.

257. Gud, jeg tror og det bekjender,at du fra al Verdens Enderhar en Kirke samlet dig,beliz og almindelig.2. Med den kristne Kirke menesFolk, som i en Tro forenes,som, ihvor de monne bo,har een Daab, een Gud, een Tro.3. Kristus rensed den for Lyde,lod sit Blod for hende slyde,



Søndag Septuagesima. 257

fested, frelste, valte ud,og tog hende til sin Brud.
4. Dog der sindes mangelundeblandt de Gode ogsaa Onde,mangen vantro Hjertegrundblandt de Helliges Samfund.
5. Ondt og Godt sig sammenblanderalt saa længe Verden stander,
Klinten gror blandt Hvede-Sæd,
vokser indtil Høsten med.
6. Kirkens rette sande Lemmerdu af Liv og Lære nemmer,som bekjender sandt og tror,har reent Sakrament og Ord.
7. Du som Kristi Faar vil være,Kristi Røst du bør at lære,er du døbt i Herrens Navn,da gjør Herrens Verk og Gavn!
8. Ellers hjælper det dig ikke,at du Herrens Kalk vil drikke;den er dømt, som ikke tror,det er Guds sandfærdig' Ord.

Mel. Alenest Gud i Himmerig

258. Du hellige Guds Kirke her,som lyser høit paa Tinde,du love Krist, din Konge kjær,han værger dig derinde,og dine Børn velsigner han,sin Fred han skikker sød og sand,Guds Frelse kan du finde.2. Han sender ud sit hellig' Ordtil alle Verdens Ender,det løber frem som Ilden fort,det ingen atter vender,hvad før han fryse lod og sne,det tidner han, og lader tø,saa Taare-Bekke rinder.3. Hver dven, sig selv fornægte vil,og lader Gud faa raade,

17



258 Søndag Septuagesima.

og tager Ordet, tror dertil,
han times evig Baade,
ham vorder vendt, han vorder viis,og gaar herfra til Paradis,
Gud unde os den Naade!
Søde Jesu, kom at røre; No. ?0.

r vil med til Himmerig ei Tref.O Krist, du sande Lys No.

Til Kftensang.

259. Kjæmp alvorlig nu, Guds Naadesoger at forbedre dig,at din Aand sig lader raade,og fra Jorden letter sig!
2. Kiæmp, thi Livets Port er snæver,og den rette Vei er smal,lad os trænges, vi opleversiden Himmeriges Sal!
3. Kjæmp i hellig Ivers Lue,lad den første Kjærlighedgiøre dig af denne Tue,som en Fugl til Flugt bered!
4. Kjæmp med Bønnens Seier-Vaaben,og lad Himlen Dag og Natingen Stilstand for din Raaben,før du faar din Jesum fat!5. Har du da igjennemkjæmpettil din Perle og Klenod,tænk ei, nu er al Ting dæmpet,men bliv ved at holde Fod!
6. Forarbeid med Frygt og BævenSjælens dyre Salighed,jevn er Verden aldrig bleven,hav et Øie paa hvert Fjed!
7. Ingen Ting formaar at vristeKronen af din kjæmpend' Haand,for Bestandighed maa bristealle helvedspundne Baand.
Hold din Attraa aldrig aaben
efter Verdens Lyste-Krog,

Vei.



Søndag Septuagesima 259

hold dig Nat og Dag i Vaaben,thi din Fiende er saa klog!
9. Hold vin Vilje hart i Tømme,giv ei Kjødet Raaderum,at ei Naadens Lys skal rømmefor de onde Lysters Skum!
10. Slipper Kjødet ud af Skranker,straks er Sjælen vild og stolt,Hjertet mister Troens Anker,Brystet bliver isekoldt.
11. Troskab, er den ellers ægte,gjør med Synden aldrig Fred,
vil paa Adam aldrig slægte,men ham daglig støde ned.
12. Troskab, er den ellers ægte,holder sig i Kristi Spor,altid færdig til at fegtemod den Ondes Magt og Mord.
13. Troskab, er den ellers ægte,elsker Hjertets stille Fredvil sig gjerne selv fornægte,for at naa sit Himmel-Mteed.
15. Agter dette, I som fegte,trænger hver Dag bedre fremmed en Troskab, som er ægte,til det glade Himmel-Hjem!

Mel. Nu rinder Solen op.

260. Halleluja, jeg harmin Jesum fundet!hans Naades Glans er llari mig oprundet;nu ser jeg Veien tilGuts Fryde-Bolig, nu kan, nu skal, nu vil:,ieg, vandre trolig.
2. Fremad! min Tid er knap,jeg faar at rende,hvor løbe de omkap,

174



260 Søndag Septuagesima.

som Kronen kjende!al Verden vil jeg førstbort fra mig kaste,:,: og som en Hjort i Tørst:,til Himlen haste.Kun fort paa Livets Vei
oplyste Sjæle!I maa i Sandhed eii Synden dvæle;enhver for Gud sig tilden Sag forpligte,:,. at vi til Himlen vil:,alene sigte.
4. Kun fort, og strider modde onde Tanker,som sig i Kjød og Blodom Sjælen sanker!endog den mindste Lystret at bekrige,
: det la Haabets Trøst:,ii Himmerige.
5. Det er en liden Tid,saa har jeg vundet,saa er den ganske Stridmed Et forsvundet,saa kan jeg hvile migi Rosendale,: og uafladelig:,med Jesu tale.
6. Mig tykkes, at jeg ser,hvor Gud sig fryder,naar Jesu Stridsmænd meerigjennem bryder,at det kan Ende faamed deres Plage,1,: og hver sin Krone maa:,af Jesu tage.
7. Jeg ser dig nok min Kransi Himmerige!for dine Perlers Glans



Søndag Septuagesima.maa Solen vige,
og naar jeg tænker paa,
hvo dig fortjente,
:, saa veed jeg, at jeg maa:,dig vist forvente.

Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.

1. Kom, Brødre! lad os haste,vor Aften kommer nær,vi Verden fra os kaste,og alt, som hefter her;kom, lad os fatte Modi Aandens Kraft at vandretil Himlen med hverandre,saa blir' vor Ende god!
2. Det skal os ei fortryde,
den trange Vei at gaa,
Gud vil sig selv tilbyde,
og trofast med os staa;
han giver Liv og Lyst,
han lokker, vederkvæger,
han styrker, føder, læger
vor Sjæl med Ordets Trøst.
3. Kom, lad os kjærlig vandre,og lægge Haand i Haand.og holde af hverandrei dette Trængsels Land!
Som Børn vi være maa,paa Veien ikke stride,Guds Engle ved vor Sidesom vore Brødre gaa.
4. De Sterkere de Svageskal hjælpe frem, vi saahverandre bære, dragei kjærlig Samlag maa.Fremad da fort, enhversig selv for intet agte,men kun derefter tragte,at Gud ham alting er!

261



262 Søndag Septuagesima.

5. Nu frisk dertil, I Fromme!vor Vei den knapper af,den Dag saa snart kan komme,man bær os til vor Grav;endnu lidt mere tro,endnu lidt mere vakker,det ud ad Aften lakker,saa faar, saa faar vi Ro!
6. Det kan ei længe vare,hold kun et Lidet ud,saa skal vi hjemad faretil Himlen, a vor Gud.Vær glad og vel bered!naar vi med alle Froumehjem til vor Fader komme,tænk, hvilken Salighed!
7. O Ven, o du Udkaarne,vor Sjæles Himmerig,du evige Enbaarne!vi brænde efter dig,vi rose os i dig,vor Lyst, vor Sol, vor Ære,vi ønske kun at værehos dig evindelig!

Søndag Seksagesima.Til Høimesse.Mel. Mig hjertelig nu længes.

262. O Herre Gud, din Lære,din Sæd, dit rene Ord,som udsaa's til din Ærei Folke-Hjerters Jord,hvor kraftig den sig finder,naar du den lader strø,maa den dog lide Hinder,og tidt i Spiren dø.2. Paa de alfare Veietidt noget falder ned,



Søndag Seksagesima. 263

som vilde Fugle meie,saa det ei fester ved.Hvor man i Hjertet baneren alfar Verdens Vei,der Helved-Ravne ranerGuds Ord, som agtes ei.
3. Oppaa den tørre Klippevel noget spirer strakø,men Vædsken snart mon glippe,gi'r aldrig Korn og Als.Saa er og Manges Grødeudi vor Kristendom,snart runden op, snart øde,i Kraft og Kjerne tom.
4. Blandt Verdens Torner strideen Deel og skutles bort,der maa det Trængsel lide,og kvæles inden kort.Gods, Vellyst, Verdens Ærede Hjerte-Torner er,som klemmer Guds Ords Lære,at den ei Frugter bær.
5. Den mindste Deel kun salderudi den gode Jord,der naar det Vekst og Alderog Frugt Guds gode Ord.Hvert Hjerte, som vil væreGuds rette Sæde-Land,kan tusind Frugter bæreved Himlens Dugg og Vand.
6. O Gud, du ser og kjenderhvad Art af Jord jeg er,mit Hjerte-Land sig vendermod Verden, og det bærsaa lidet af den Grødeog Frugt, du venter dig,mit Hjerte det maa bløde,naar jeg betænker mig.
For Torn og haarde Stene
min Hjerte-Grund befri,



264 Søndag Seksagesima.

hegn mig med Naadens Grene
fra Verdens Synde-Sti!
dyrk selv mit Hjertes Ager,
den Frugt maa bære saa,
som det dig, Gud, behager
til Ærens Krans at naa!

Mel. I Jesu Navn.

263. Nu kommer Vaarog salig Velstand snart,vor Jesus gaar, og Ordets Sæd udsaarmed en hellig Himmel-Art.Dog visner somt bort og dør,som han strør;i Folkets Hjerte-Jorddet alt ei lige gror.Syndens Vei og Ondskabs Steen,Lysters Torne gjøre Meen,at Guds Vekst er slak og seen.2. Gud dyrke saamit Hjertes skarpe Jord,jeg med Attraa og Andagt fatte maaHimlens Sæd og Livsens Ord!Hold, Jesu, hold Satans Klofra min Tro!ryk Vellyst, gjerrigt Modop fra min Hjerte-Rod!Plant du dig saa, Jesu, indi mit Hjerte, Sjæl og Sind,og min Frugt til Korset bind!

Mel. Naar i den største Nød vi staa

264. Kom Ord fra Gud med Aand og Liv,og varm den op, som kold og stivi Dødsens Søvn er sovnet hen,gjør levende vor Sjæl igjen!
2. Kom Ord fra Gud og hellig Sæd,og søg dig her et stille Sted



Søndag Seksagesima. 265

i Hjertebunden, taarevædtog renset for at vokse ret!3. Det hjælpe Gud, vi faa hans Ordi vore Hjerters arme Jord,med Aandens Varme, Naadens Regn,til Frugt i Guds, vor Herres, Hegn!4. Tu bar til os saa fuldt i Fangden Livsens Sæd al Dagen lang,gik Graad derhos og Klage-Røst,faa tag med Glædesang din Høst!5. Om end vor Tid er mørk og kold,giv treti, sekøti, hundred Fold,det Mindste er i Armod stort,hav Tak for hvad du alt har gjort!

Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

265. Hvo Ører har, han høre til,hvor Jesus paa os klager,og Sæden af hans Haand ei spild,men den til Hjerte tager!Se, Tiden gaar, Guds Høst er nær,hvor Livsens Sæd ei saaet er,der bli'r en øde Ager.
2. O Iesu, lad mit haarde Sinddig vel beredet være,paa det Guds Ord kan trænge ind,og søde Frugter bære,som følge med i Hobetaltil Himmerig, naar høstes skal,dit Navn til Pris og Ære!D Gud af. Nagde rig og siHerre tal, din Tjener gae

Tak for Guds ØOrd

No. 24o. 26

Til Afkensang.Mel. Om Himmerig vi tale vil.

266. J Paradis er fagre Ord,hvor alle de Guds Helgen bor,



266 Søndag Seksagesima.

og skal hos Jesum blive,sankt Povel hen i Aanden rykt,hvad har han tænkt, hvad har han tykt,at Gud ham vilde givedet Syn i levend' Live!2. I Paradis er fagre Ord,som ingen fige kan paa Jord,den Vise her er Daare;men Salighed der var i dem,et Minde Povel dog bar hjen,det trøsted ham saa saare,naar han græd modig Taare.. Det var et saligt Øieblik;men atter Sky sor Solen gik,og Natten sank derover,for Paradisets fagre Ordhan atter høre maa paa Jordde vrede Vandes Vover,som bruse Sjælen over.4. Ja her er Mørke, Nat og Nød,med haarden Pine-Kvist i Kjødhan under Korset bøies;Gud hjælpe os, vi kunde dogtaalmodig bære dette Aag,og med Guds Naade noies!vi skal vel og ophøies.5. Thi Ordet af Guds Aand og Mund,saa sagtelig til Hjertets Grundmed søde Toner trænger,langt borte fra vi lytte til,og glædes, Gud borttage vilden Sky, som over hænger,og for g Fylde stenger.6. O Herre Gud, ryk Syn og Sindengang il v dig i Himlen ind,at høre Ord som hine,og løft os op fra Dødsens Tvangtil Paradis med Englesang!da glemmes Tidens Pine,da slukkes Sorger mine.



Exndag Seksagesima.

267

207. JI I Himmelen, i Himmelenhvor Gud, vor Herre bor,
der faa vi ham beskue snart
i Salighed saa stor,
og fynge Hellig, Dellig! der;nær Herren Zebaot!
2. I Hinamelen, i Himmelen,ja der er Klarhed sin,saa at den klare Solen selvhun ei saa fagert skin,
:, der Aasyn vi til Aasyn staa:,nær Herren Zebaot!
3. Af Klarheden i Himmelende Frelste skinne skalalt som den klare Solen selvvidt over Stjerner al',
:, og vorde Engles Lige der:,nær Herren Zebaot!
4. O Sijælen faar sin Pryvelse,den Krone, im er fagt,Retfærdighedens Brudekransog saa den hvide Dragt, med salig Fryd og evig Fred:,nær Herren Zebaot!
5

5. Og Legemet, og Legemet,som lagves bort i Muld,det vorder alt saa skinnendeja som det skjere Guld,:,. og veed af ingen Vaande meer:,nær Herren Zebaot!
6. Og al den sing. os tynger her,vor Herre tage skal,og tørre alle Taarer afudi sin Glædesal,:« og Døden den er ikke meer:,uær Herren Zebaøt.
 Eil findes nogen Tunge, somdet sige ret formaar,hvor lystelig de synge der,



268 Søndag Seksagesima.

s; i den Klarhed staar;
«:O Herre Gud, hvad Lyst det er,:,nær Herren Irbaoi!
8. Meer Tyde-Tegn ei gives kan,end Peder seet har,alt saa som det beskrives os,der han paa Berget var,,: og lidt af Kristi Klarhed saa:,nær Herren Zebaot.
9. Og i den tredie Himmel ryktsankt Povl blev fra Jord,o Herre Gud, der hørte hanusigelige Ord!.,: Hvor sæl er den, faar komme ber, ;,:nær Herren Zebaot!
10. O Herre Jesu vær os god,giv vore Synder til,forøge du vort svage Modalt som du selver vil,:, gjør, at vi kan frimodig staa:,nær Herren Zebaot!
11. Og Døvdens haarde Stridestund,o Herre, lindre vel,naar det til Enden lider da,o Herre, tag vor Sjæl,,: og lad os faa en evig Ro:,nær Herren Zebaot!

Mel. Mig hjertelig nu længes.

268. Det volder sure Minernaar Korset sendes til,man veed da tidt for Pinerei hvor man være vil;men lærer man at kjende,hvad Korset gjør for Gavn,og ser den Sag til Eade,da tages det i Favn.2. Det fører os ved Smertefra Verdens Daarlighed,



Søndag Seksagesima.

og slaar det stolte Hjertei Støv og Aske ned;i Pomyghed er Hvileog meget godt at bo,saa jager Korsets Pileos ind med Magt til Ro.
3. Det kommer fra Guds Hjerte,og drager os derhen,da bliver Korsets Smertetil salig Fryd igjen.Hvor mangen aldrig kjendteden sande Ro i Gud,om Gud ham ei lod henteved Korsets visse Bud?
4. Det giver Lyst at grundepaa Ordet Dag og Nat;da kan man ingenlundeundvære denne Skat.Naar Ordet dybt indtrykkesved Korset i vort Sind,kan tidt vor Sjæl henrykkesret som i Himlen ind.
Det lærer os at klage
i Bønnen Dag og Nat,med Graad og Sukke tageGud ret om Hjertet fat,da vil vi have Naade,gaar ikke før derfra,alt efter Troens Maade,før Jesus siger: Ja.
6. Det puster op i Luerden lille Troens Gnist,at man ei mere gruerfor Satans Magt og List;vor Tro i Trængsel hærdet,som Staal i Ild og Vand,kan sterk og uforfærdetmod al Ting holde Stand.
7. Det gjør vor Hjertes Havefra Verdens Klinte reen;

269



270 Søndag Seksagesima.

og holder under Avede vilde Lysters Green,at vi i nær Foreningmed Jesn komme maa,og det er just hans Meningnaar Korset lægges paa.8. Af Jesu Torner brydede fagre Roser ud,som skal i Himlen prydeog krone Jesu Brud;vor Jesu Kors fortjenteos deune Skat at faa,men vil vi Kronen vente,da skal vi med ham gaa.9. Des meer vi da maa stride,at komme Jesum nær,des mere vi maa lide,fordi vi har ham kjær,des mere Kors vi taale,des større Demant-Glansog Perler skal der straaleaf Sjælens Brudekrans.Guds Naade jeg altid prise vil No. 281Werdens Brken mork og aaget. %o. 24.

Fastelavens Søndag.Til Høimesse.269. Kristus kom selv til Jordans Flod,

som Gud, hans Fader, vilde,og af sankt Hans sig døbe lod,sit Embed at opfylde.Et Bad han satte der, og bødaf Synden os tvættes,og Døden saa for Kristi Dødopsluges og udslettes.Det galt nyt Liv og Levnet.2. Saa hører nu og merker vel,hvor Gud selv Daaben ærer,



Fastelavens Søndag. 271

traads hver, som andet lærer:Gud vil og siger, der er Vand,dog ikke Vand alene,hans Ord er hos, og Aand, som kantil Salighed os tjene;Gud selv er den, os døber.3. Den Sag han vilde nu saa klarmed Ord og Tegn os gjøre,Gud Faders Røst de aabenbarved Jordan kunde høre:Det er min elskelige Søn,i hvem jeg har min Glæde,jeg byder eder ham med Bøn,I hen til ham vil træde,hans Lære skal I følge!4. Her staar nu og Guds Søn paa Jordi Manddom sin til Skue,den Helligaand og braadt nedfori Skikkelse som Due;thi skal vi tro, om vi ei se,at Himlen her er aaben,at Gud selv, i Personer tre,er med og hos i Daaben,vil bo hos os og bygge.5. Saa byder høit den Herre Krist:Gaar hen, al Verden lærer,den er fortabt i Synd forvist,paa Dødsens Dom den bærer,men hvo som tror, og tager Daabskal frelst og salig blive,og fød paa ny til Himlens Haab,han holdes skal i Live,Guds Rige skal han arve.6. Hvo ikke tror Guds Naade sød,han blir i Synder sine,og er fordømt til evig Døddybt ned i Helveds Pine.Ei hjælper ham hans Gjerning god,det daaret har saa mangen,



272 Fastelavens Søndag.

thi Arvesynden er dens Rod,deri han ligger fangen,selv kan han sig ei hjælpe.
7. Vort Øie ser alene Vand,og Haanden, som det øser,men Troen skjønner, Kraften sandaf Kristi Blod forløser,at her er Naadens røde Flod,af Kristus-Blodet farvet,som paa den Skade raader Bod,vi har af Adam arvet,og Synden, selv vi gjorde.

Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.

270. Mig lyster nu at trædehen ned til Jordans Vand,og stille mig med Glædei Herrens Naade-Strand,at se det store Haab,den Naade, Gud har skiftetden Pagt, som han har stiftet,med mig udi min Daab.
2. Johannes vel med Rettemaa høilig undres paa,at sig saa lavt vil setteden Største, Øiet saa,at du, af hvem han selv,endog han er en Døber,at tvættes høit behøver,kom saa til Jordans Elv.
3. Du er jo Himlens Ære,og Solens terhe eimed dig kan lignet være,ei Stjerners Straale-Vei.Ja selv Guds Engle maadig med fuld Røst og Tungetre Gange Hellig sjunge,og for din Throne staa.



Fastelavens Søndag. 273

4. Hvad skal da Støv og Aske,hvad skal da Jordans Vand?vil Renhev selv sig vaske,som Hav i ringe Spand?Johannes sandt det saa,du var som Sarons Lilje,men se, det var Guds Vilje,og den fuldkommes maa.
5. Du vilde Daaben tagei Jordans blanke Flod,at lade der tilbageden Kraft, os giver Bod;af Vand med Aand og Ordet Sjælebad du skabte,som tvætter de Fortabtetil Gjester ved Guds Bord.
. Saa er vi da Guds Poder,i Jesu planted' ind,hans Kirke er vor Moder,Guds Aand vor Trøst i Sind;Guds Pagt udi vor Daabskal Himlen os oplukke,og Satans Brande slukke,det er vor Tro og Haab.

el. Nu er og Gud miskundelig.

M
ov1. Gud lad og bære megen Frugt,hvortil vor Daab forpligter,at alt vort Liv i kristen Tugtog Tro til Himlen sigter!Lad mig ved daglig Bøn og Bodmed Jesu dø saaledes,at jeg i Kamp med Kjød og Blodei trættes eller kjedes,til Salighed beredes!
Hjælp at vi Daabens dyre Pagtog Naade aldrig glemme,og lad os vores Daabs Foragtaf ingen meer fornemme!

18



274 Fastelavens Søndag.

men lad den være Hjerte-Trøst
mod al vor Nød og Plage,
et Baand, som binder Syndens Lyst,Guds Kraft udi de Svage,
– saa hjem til Himlen drage!

Mel. Guds Godhed vil vi prise.

272 Drag ind ad dine Porte,mit dyre Sjæle-Pant,som mig, der jeg var borte,i Daabens Vande fandt,o du Gud Faders Aand,som er Guds Søns tillige,og har det samme Rigemed dem i Magt og Haand!2. Drag ind, lad Sjælen findedin Guddoms Lys og Brand,som Syndens Lyst herindekan brænde op hvert Grand;mig fra dens Trældom fri,gjør mine Tanker rene,at søge dig alenepaa Livsens rette Sti!3. Jeg er som vilde Grenevendt bort og visnet hen,din Guddoms Magt alenemig giver Liv igjen;du har i Daabens Flodmin Død til Grunde sænket,mig renset og bestænketmed Jesu røde Blod.4. Du er en Aand, som føreros ret i Bønnen frem,dit Suk Guds Hjerte rører,din Bøn, i Løndom hjemtil Gud i Himlen gaar,den virker i det Høie,og lader sig ei nøie,før Hjælpen rede staar.



Fastelavens Søndag. 275

5. Du er en Aand, som giverdet bange Hjerte Trøst,det lædsker og oplivermed Himlens Lys og Lyst;o lad det naadig ske,min Vaande bort du tage,og Aanden sødt hendragei Himlen ind at se!6. Giv helligt Mod at kjæmpemod Satans grumme Magt,og al hans Vold at dæmpepaa Troens Borge-Vagt,og stride mandeligsom det den Kristne sømmer,der ei i Verden drømmer,men vældig værger sig!Au bor ei Synden mere. Gte Søndag efter Tref.Salmerne ved Daaben. Side 0,

Til Afkensang.
Mel. Jeg beder dig, min Herre Gud.273. D gijerte, On op Gjæl og Sindtil Faste, Graad og Klage!nu fører Tiden atter indvor Jesu Pinsels Dage,da den Retfærdige han leed,og endeligen dødefor vores Uretfærdighedog store Syndebrøde.
2. Paa Korset fandt hans Blod og Kjødmed en utrolig Smerteden meer end galdebitre Død,der persede hans Hjerte;dog ved sin Magt og Guddoms Haandhan denne Skade bødte,og søndervristed Dødens Baand,der han paa Korset blødte.
3. Til Helvede han og nedfori samme Kraft og Styrke,

18*



276 Fastelavens Søndag.

hvor de fordømte Aander bori Fængsel, Ild og Tørke,til dem, som udi Noæ TidGuds Ord ei lyre vilde,men lysted udi syndig Idsin Salighed at spilde..Nu Daabens klare Flod og Vand,som os Syndfloden tegner,til Salighed os rense kan;Guds Naade paa os regner,saa at den gamle Adams Sædmaa drukne og forsvinde,naar i Guds Ark og Menighedvi Saligheden finde,5. Vort Kjøds udvortes Vank og Pletei Daabens Vand afbader,nei, det er Sjælens Himmel-Tvæt,og Pagt med Gud, vor Fader,ved Jefum, som stod op og forhen op til Himlens Ære,hvor han i høie Englekoralmægtig mon regjere.6. O Gud, som Sambaand, Fred og Pagtmed os i Daaben gjorde,styrk og mod Satans Vold og Magt,at vi Guds Lemmer vorde,der Adams Lyster udi Vandneddrukne og nedsænke,og paa din Pagt i Døden kanmed Tro og Tillid tænke!

274. eg vil mig Herren love,som mine Synder bar,
af Tro og Elskovs Lue
til ham mit Hijerte staar;
hans Navn vil jeg der skrive,
og bære til min Død,
han kan min Sorg fordrive,
og skille mig fra al Nød.



Fallelabenæ Søndaa 2772. Gud giv mig det at lære,som jeg ei selver kan!Dig høves Tak og Æreaf Kvinde og af Mand;Gud giv mig det i Sinde,at love Herren god,om jeg er ude, inde,han lædsker mit Angers-Mod.3. Han ligner Solen klare,vidt over Verden bold,som skinner aabenbare,jeg gi'r mig ham i Vold.Han kan vel Sorgen slukke,det fundet er med mig,min Tjenest vil jeg rekkeaf Hjertet, o Jesu, dig.4. De Engles Himmel-Skaredig tjene ganske nær,de tage dit Bud vare,og gjør' hvad dig er kjært.Gud satte dig af Naadealt ved sin høire Haand,bad dig saa styre, raade,dit Rige i alle Land.5. Naar jeg mon mod dig brydemed Tanke, Id og Ord,lad mig din Verdskyld nyde,du haver Fyldest gjort.Jeg beder for din' Vunder,du vorde mig ei vred!jeg synder alle Stunder,min Synd mig nu gjøres leed.. I Synden mig undfangedmin Moder, det er vist,jeg har i Synden ganget,det veed du, Herre Krist!Du mine Brøst forlade,som Magten har fuld vel,jeg er nu stedt i Vaadealt baade til Liv og Sjæl!



278 Fastelavens Søndag.

7. Au slyr jeg til din Naade,og gir mig i din Haand,du over mig maa raadetil baade Liv og Aand!Den Stund jeg er i Live,jeg trøster paa din Pagt,hos dit Ord vil jeg blive,til dig stander al min Agt.8. Saa længe, jeg skal værepaa denne Verdens Øû,af dig vil jeg begjære,min Synd hun maatte døo!det sker alt for din Pine,og ved din Hellig-Aand,naar han med Gaver sinefornyer mit Sind og Aand.9. O Jesu, Morgenstjerne,du Hfertens Balsom skjøn!dig takker jeg saa gjerne,velsignede Guds Søn!du Sjæl og Aand gjør rene,naar jeg for Dommen staar,som Guld og ædle Stene,og Kroppen som Solen klar!10. O Jesu, Livsens Herre,du høre hvad jeg bad,du vilde hos mig være,saa bli'r mit Hjerte glad!og giv mig Naader dine,naar jeg bortsove skal,frels mig fra Helveds Pine,før mig til Himmerigs Sal!

Første Søndag i Faste.Til Høoimesse.

975, Vor Gud han er saa fast en Borg,

han er vort Skjold og Værge,



Første Søndag i Faste. 2

han hjælper os af Nød og Sorg,og byder os Herberge.Vor gamle Fiende haardtil Strid imod os staar,stor Magt og arge Listhan bruger mod os vist,paa Jord er ei hans Lige.2. Vor egen Magt er intet værd,vi vare snart nedhugne,men En gaar frem i denne Ferd,for ham maa al Ting bugne.Vil du hans Navn faa vidst?han heder Jesus Krist,den Høvding for Guds Hær,i ham kun Frelse er,han Marken skal beholde.3. Om Verden fulv af Djævle var,der vilde os opsluge,vi frygte ei, vi med os harden Mand, som dem kan true;er Verdens Fyrste vred,og vil os støde ned,han ingen Ting formaar,han lagt i Lænker gaar,et Guds Ord kan ham binde.4. Det Ord de skal vel lade staa,og Utak dertil have,thi Gud han vil selv med os gaaalt med sin Aand og Gave;og tage de vort Liv,Gods, Ære, Børn og Viv,lad fare hen, lad gaa!de kan ei mere faa,Guds Rige vi beholde.

Mel. Jeg raaber, Herre Jesu Krist.+ Wra Fristelser og Satans Stødei nogen fri kan være,som haver Part i Jesu Død,

g



280 Første Søndag i Faste.

og Kristi Navn vil bære;
thi Jesus var ei døbt saa snarthan maatte hen at stride,Vaande lide,
og fristes mere hart
end nogen Sjæl kan vide.
2. O føbde Jesu, stat med mig,naar Hunger, Armods Brodermig møder paa hver Vei og Sti,naar alle Hjælpe-Flodertilstoppes her, o Livsens Brød,lad Ordet alle Dagemig da smage,styrk, trøst mig til min Død,at jeg ei skal forsage!
3. Om Satan og med Høihed vilmig nogen Tid forføre,og vil mig Daare bringe tilGuds-Fristelse at gjøre,
o hold da, Jesu, ved min Haand,lad mig min Svaghed mindes,og ombindesmed Ydmyghedens Baanddig tækkelig at findes!.Lad Rigdom og al Verdens Guldmig aldrig saa bedrage,at Satan dermed svigefuldmit Hjerte skal indtage,lad Himlens Rigdom udi migen evig Attraa finde,lad mig vinde,o søde Jesu, dig,saa har jeg Himlen inde!

Mel. O Hjertens Ve.277. O, vaag og bed, min Sjæl! du veeddig ellers ikke sikker,at du kunde drages nedi den Ondes Strikker.



Første Søndag i Faste. 2812. Brug Ordets Magt, giv nøie Agtpaa Hjertet, hvor det vanker,lær at holde iz Vagtover dine Tanker3. At følge i Guds Naades Tugt,naar Aanden dig vil minde,holder Verden udelukt,Hjerte-Freden inde.4. Et lidet Grand af Surdeig kanal Deigen gjennemsyre,kommer Gnisten først i Brand,er den ond at styre.5. En Tanke, som i Hjertet kom,og som man lidt lod raade,har saa tidt gjort Sjælen tompaa Guds søde Naade.6. De Sjælesaar, som Satan slaar,gaar ind ad skjulte Gange,hvo, som ei paa Vagten staar,vorder snart hans Fange.7. Vor onde Art optendes snartaf det, vi se og høre,blir en syndig Tanke spart,er han inden Døre.8. Et syndigt Ord i Adam for,det lagde Verden øde,det har voldt det Sjælemord,hvorved alle døde.9. Alt dette veed Forfarenhedhos alle Guds Udvalte;Jesus raaber: Vaag og beed,om du ei vil falde!10. Op, op paa Vagt af ganske Magt,og vaag med alle Fromme!vaager, som Guds Søn har sagt,til I se ham komme!

Mel. Naglet til et Kors paa Jorden.

rmen skal i Auren trædes,ængstet Hjerte atter glædes,



282 Første Søndag i Faste.

synge Herren Lov og Pris!Mangen Strid dog her mig venter,før jeg Seirens Palme henterevig i Guds Paradis.
2. Naar til mig den onde Fristerfalsk og fuld af Løgn sig lister,for at føre mig i Fald:hjælp, o hjælp mig, Frelser kjære,Sværd at bruge, Skjld at bære,saa jeg ikke segne skal!
. I mit Hjerte, paa min Tungelad dit Ord om Seier fjunge,og tilraabe Satan vig!medens Engle fra dit Rigei den haarde Stund nedstige,paa dit Bud at tjene mig!

Mel. Mit Haab og Trøst og al Tillid.

279. O Helligaand vor Trøster vær,thi se, vi ere svage!saa mange Farer true her,saa mange mørke Dage.Nu Kjød og Blod at stride mod,nu Sorg og Nød og Smerter;i Prøvens Tid, i haarden Striddu styrke vore Hjerter!
2. I mangt et ængstet Øiebliksaa let vi Veien tabte,om du ei ud i Naade gik,og Lys i Mørket skabte.En vældig Haand vor svage Aandmod Fristelser beskjærmer,og giver Trøst, naar til vort Brystsig Tvil og Mishaab nærmer.
3. Saa leed os nen Livet frem,du himmelske Ledsager!før os til Salighedens Hjem,der endes alle Plager!Forklarede vi der skal se,



Første Søndag i Faste 283

hvad her laa skjult i Morke,og takke der blandt Englehærudi din Seiers-Kirke.
Jesu dine dybe Vunder

No. 17.ftjemv alvorlig nu, Guds Nagde No. 25.Plit Haab og Trost og al Tillid. Ro 123.

Til Afkensang.Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

280. Vær i Korset tro og stille,tænk hvad Jesus for dig leed,lad dig ingen Jammer skillefra hans store Kjærlighed!tænk hvor mangen Vei han gik,før han dig tilbage sik!da fra ham du vendte Hjertet,om det ikke ham har smertet!
2. Vær dog tro i Troens Stride,uforandret, uforsagt,(fast paa Jesum kan du lite)at du fra den visse Pagt,som du har i Daaben gjortaldrig, aldrig viger bort,men arbeider alle Dagetil din mhu at behage!
3. Bær dog tro i Kjærlighedentil din Gud af ganske Sjæl,elsk din Næste, og istedenfor hans Vrede und ham vel!Tænk, hvor Jesus bad for dem,som ham pinte hvert et Lem!tænk, Gud vil din Synd tilgive!saadan maa du ogsaa blive.
Vær dog tro i Haab at vinde!
kan du ingen Udgang se,Gud kan snart et Middel sinde,til at ende al din Ve.Haab kun stadig, Gud er her,



384 Første Søndag i Faste»aa afom dig har af Hjertet kjær,haab at Gud din Sag vil fremme,Haabet skal dig ei beskjemme!5. Vær dog tro i Dødsens Dale,det er dog den sidste Strid,det er dog saa kort en Dvale,og saa stor en Seiers Tid!Hvo med Gud i Kampen gaar,og med Jakob mandig staar,han en evig Seier vinder,og den Livfens Krone finder.6. Vær dog tro til sidste Ende,for til Seier hver en Kamp,lad det bide, lad det brænde,koste blodig Sved og Damp;al vor Trængsel er dog herikke Herligheden værd,som dig Jesus hisset giver,naar du hans Medarving bliver.7. I Guds Navn saa vil jeg lide,elske, tro og haabe fast,Jesus hjælper mig at stride,aldrig har han den forkast',som i Korset stødig stod,og paa hes sig fast forlod;ham vil jeg mig overgive,han skal al min Nod fordrive.

Mel. Jeg beder dig, min Herre Gud.

. Gurs Naade jeg altid prise vil,

thi han mit Hjerte mon glæde,han siger mig og sit Venskab til,alt Godt mig haver tilrede,om jeg hans salige Ord vil tro,som Skriften monne os sige;hos ham i Himmerig vil jeg bo,og aldrig fra hannem vige.2. Jeg vil og altid ham være nær,og altid om hannem tale,



Første Søndag i Faste. 285

hans salige Ord er mig saa kjær'de kunne mig bedst husvale.Naar Gud det skikker, og det saa sker,at jeg til hannem skal fare,mit Sind sig glæder, mit Hjerte leer,min Sjæl den vil han bevare.3. O Herre min Gud, jeg finde kan,det volder Angest og Kvide,hos Fattig og Rig, hos Kvind' og Mand,sit gor taalmodig at lide,thi Kjød og Blod ere skrøbelig,det kunne vi alle finde,Gud unde os stride mandelig,vor' Fiender over at vinde!4. Naar Fristeren til mit Hjerte gaar,vil til Fortvilelse føre,ved Guds Magt jeg uforfærdet staar,jeg vil hannem intet høre,saa maa han vige, den fule Aand,med sine gloende Pile,min Sjæl befaler jeg Gud i Haand,for evig hos ham at hvile!

Mel. Jesus Krist, vor Hjælp, er kommen.

W2. Advrig er jeg uden Vaade,aldrig dog foruden Naade,altid har jeg Suk og Ve,altid kan jeg Jesum fe.
2. Altid trykke mine Synder,altid Jesus Hjælp tilskynder,altid er jeg udi Tvang,altid er jeg fuld af Sang.
3. Nu i Sorg og nu i Glæde,nu i Fald og nu i Sæde,ofte fuld af stor Uro,altid fuld af Jesu Tro.
4. Saa er Sorg og Olæde lænket,Sødt og Surt for mig iskjænket



286 Første Søndag i Faste.

i mit Levnets Skjæbne-Skaalalt fra Ott til Aftens-Maal.
5. Men, o Jesu, jeg vil græde,hjælp du til, at Troens Glædefremfor Synd og Sorger maaaltid Overvægten faa!

Er Gud for mig, saa træde. No. 235.Idag er Naadens Tid. Bededag.

Anden Søndag i Faste.Til Høimesse.853 Af Dybsens Noøod jeg raabe maa,

o Herre, du mig høre!dit Naadens Øre merke paaden Bøn, jeg frem vil føre!Om du i Naade ei ser bort,fra al den Synd, som her er gjort,hvo kan da frelst vel blive?2. For dig kun Naaden gjelde kantil Synden at forlade,min Gjerning hjælper ei en Grand,og bøder ei den Skade;for dig er ingen funden reen,thi frygte sig maa hver og een,og tage Trøst af Naaden.3. Derfor til Gud jeg holder migi mine Synders Vaade,mit Hjerte saare trøster sigpaa Jesu sode Naade,som er mig i hans Ord tilsagt,det staar evindelig ved Magt;paa Naaden, Gud, jeg bier!4. Og varer det fra Morgenstundalt ind til Aftens Ende,da skal mit Hjerte ingenlundmistrøstet bort sig vende.Saa gjør Guds Folk af rette Art,



Anden Søndag i Faste. 287som han med Tugt har tvunget hart,de bie paa Guds Time.
5. Og om vor Synd er stor og svar,end større er Guds Naade;den Hjælp, som han i Hænde har,er uden Maal og Maade.Traads al den Synd og Sorg, er til,han Hyrden er, som frelse vil,og fri sit Folk af Nøden.

Mel. Jeg raaber, Herre Jesu Krist.

284. O Gud, Forstanden fatter eidit Forsyns skjulte Naade,din ubegribelige Veiog underlige Maadeat føre dine Venner paa,dem bære og ledsagealle Dage,og altid med dem staa,helst naar de sindes svage.
2. Naar du os vil ophøie, maavi først til Jorden segne;naar vi dit Naadeskin skal faa,saa lader du det regne;du tager os vor Fordeel hen,naar du os rig' vil gjøre,for at førevor Sjæl til dig igjen,og dine Bud at høre.
Du lader os med Helvedfrygt
i vore Synder plage,at Naaden ret kan blive søgt,og desto bedre smage;du truer os med Nød og Død,naar du os vil oplive,Trøsten give,som er langt mere sød,end nogen kan beskrive.
4. Du fører os i Kamp og Stridmod Mørkets hele Skare,



288 Anden Søndag i Faste.

vi synes tidt paa saadan Tidi alt for stor en Fare;da lære vi, hvor lidt vor Leirformaar mod Satans Pile,til dig ile,og efter vunden Seiri dig alene hvile.5. I saadan Kamp vi føres indtil vores store Nytte,i Gud et uforandret Sindat faa til Deel og Bytte,naar vi vor Jammer, Synd og Nødved Aanden saa bekrige,at de vige,det bringer Kjødet Død,men Aanden Kraft og Rige.6. Naar Sjælen sidder kold og svagi stor Anfegtnings Mørke,da just paa denne Prøvens Dagdu selv er al dens Styrke.Vi tænke ofte i vor Ve,at du os fuldt forstøder,knuser, døder,ved Enden kan vi se,at Hjertet mod os bløder.7. Og naar vi da din Kjærlighedog milde Hjerte finde,saa mange Glædes Taarer nedaf vore Øine rinde,naar den bortvendte Sjæl igjeni Jesu Kristo havner,ham omfavner,da svinder Verden hensom Drømme, Røg og Avner.8. Saa brug din kfeorr Ret i alt,og vise Tugtemaade,det vilde gaa os alt for galt,om Kjødet skulde raade.Grib Hjertet fat, og lad os eii Verden nogen Hvile,



Anden Søndag i Faste.

289

før vi ile
til dig paa Troens Vei
fra Korsets Jammer-Pile.. Ja før os ved din egen Haand
som du det bedst kan finde,
og lad din gode Helligaand
os alle Tider minde,
at hvordan du os føre vil,
saa er din Vei og Maade
os at raade,
hvor hart det end gaar til,
dog ene Naade, Naade!

Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.285. Den Tro, som Jesum favner,

og Hjertet rense kan,den Tro, hvormed man havneri Himlens Frydeland,den Tro er sterk, og maaal Verden undertræde,i Sorger og i Glædesin Prøve kunne staa.2. En Kristen bærer Sværdet,og ud i Striden gaar,mod Satan uforfærdeti Herrens Rustning ftaar.Det gjelder Liv og Død,han stride maa og vinde,saa sandt han og vil findesin Fred i Jesu Skjød.3. Den Tro, som vil med Lempeog uden Møie frem,den Tro, som ei vil kjæmpesig gjennem Verden hjem,den Tro er død og kold,ei værd en Tro at nævne,har ingen Kraft og Evnemod Satans Pil og Skjold.19



290 Anden Søndag i Faste.

4. Den Tro, som ham har funden,der heder Sjælens Skat,er den end skjult i Grundenog synes ganske mat,saa sandt den er kun der,saa har den Kraft at kjæmpe,at drive og at dæmpeden hele Satans Hær.5. Den kan vel ogsaa slukkesi Hjertet ganske ud,naar Viljen den forrykkes,og viger fra sin Gud,men vil den kun sin Stav,sin Jesum, ikke slippe,saa staar den som en Klippei det oprørte Hav.6. Vor Tro er den end liden,saa er den dog af Gud,og derfor sterk i Stridenmod alle Satans Skud;vor Tro er dog den Seir,som Verden overvinder,som alle Lyster binder,og spotter Satans Leir.7. Det er en Sag at mærketil Trøst i Kampens Tid,de Svage blive sterkei allerstørste Strid,jo værre det gaar til,des vissere du vinder,des større Kraft du finder,naar du kun stride vil.8. O du min Lyst og Ære,min Gud og Frelser sød,din vil jeg evig være,det gjelde Liv og Død!Lad komme hvad der vil,jeg vil det overstrideog intet andet vide,end høre Jesnum til!



Anden Søndag i Faste. 291

Mel. Jesu, Sjælens lyse Dag.(Eller: Til vor lille Gjerning ud).

vinde, fe din Tro er (for,
ske dig, som du vilde!I det rige Naadens-Ordstrømmer Livets Kilde.Det var Herrens Ord engangtil en Hedning-Kvinde,som, mens Klokkerne har Klang,aldrig gaar af Minde.
2. Det er stadig Herrens Ordtil hvert Hjertelille,naar han ser, dets Tro er stortil hans Øine milde.Gjerne det ved Hunde smaasig som Kvinden ligner,naar kun Smuler det kan faaaf det, Gud velsigner.
3. Smuler af det Livets Brød,som fra Himlen kommer,det er Lægedom for Død,Sæd til evig Sommer.Naar det sker, hvad Hjertet vil,som er Livets Sæde,da er Sorg og Død ei til,men kun Liv og Glæde.
4. Det vil og vor Frelsermand,Sorg og Død han hader,Liv og Glæde lover hanevig hos sin Fader.Selv er han det Livets Brød,hvo deraf vil æde,skal indgaa, traad Synd og Død,til vor Herres Glæde.

Mel. O du store Seierherre.

287. Fen er rede til at bede,hjertens-søde Jesu hør!eg vil ligge her og tigge
19*



292 Anden Søndag i Faste.ved din store Naades Dør;:, lad dig finde, lad dig finde,som jdu mig har lovet før!:,2. Kast et Øie paa min Møie,at jeg dig kan komme nær,du alene kan mig tjene,dig jeg ene søger her!
:,lad dig finde, lad dig finde,tag mig hen, og hav mig kjær!:3. Jeg ei mere vil begjære,
end en liden Naades Drik,om du giver den, som bliverved til sidste Øieblik;:, lad dig finde, lad dig finde!hvo dig faar, han alting fik.»4. O du søde Morgenrøsde,Paradisets Glæde-Flod!Hjertet haster, raaber, kastersig i Støvet for din Fod::: fad dig finde, lad dig finde,sterke Helt af Davids Rod!:,5. Se hvor saare Længsels Taarerinder paa mit blege Kind,hvor jeg trænges, hvor jeg længesefter dig i Sjæl og Sind! lad vig finde, lad dig finde,lad mig slippe til dig ind!:6. Æresæde, Guld og Glæde,og hvad Verden lystes ved,er kun Smerte for mit Hjerte,Himlen er mit rette Sted,: lad dig finde, lad dig finde!store Gud, jeg er bered!:,

Mel. Jesus Krist, vor Hjælp, er kommen.288. Synes det i Kors og Pinesom Gud tidt forglemte Sine,dog er jeg forsikret paa,
Hjælpen vist engang at faa.



Anden Søndag i Faste. 293

2. Som en Fader straks ei giveraltid det, som bedet bliver,saa har Gud sin Tid dertil,naar han Sine hjælpe vil
3. Øub kan al min Trang formilde,om det aldrig saa gik ilde,bær til mig den tyngste Dagmeer end Faders Hjertelag.
4. Traads den onde Helveds Drage,traads al Verdens Ve og Plage,bort al Frygt udaf min Hu,Gud han lever dog endnu!
5. Levnes intet mig tilbage,Himlen skal mig ingen tage,eier ikke jeg et Straa,Himlen er mig nok at faa.
6. Verden, jeg dig glad undværer,hvad du føger, mig ei kjærer,tag det alt til sidste Klud,lad mig kun beholde Gud!
7. Fader, vil du min forblive,maa alt andet gjerne drive,skal og Graven gjemme mig,gjerne, naar jeg kun har dig!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.289. O, hvor er jeg vel til Mode,

siden jeg min Jesum fandt!da jeg kom og faldt til Fode,al min Sorg med Et forsvandt.O, hvor er mit Hjerte glad,som jeg snart i Himlen sad!Det kan kaldes, vel at havne,naar man kan sin Jesum favne!2. Har jeg før i Synden sovet,kjendte ei min Sjæle-Nød,har jeg baaret høit mit Hoved,og foragtet Dom og Død,nu er det i Ydmyghed



294 Anden Søndag i Faste.

lagt for Jesu Fødder ned,ham, min Frelses faste Klippe,kan jeg ris mere slippe.
3. O du søde Jesu Yynde,o mit Hjertes Paradis!ak, hvad skal jeg dog begyndetil min Jesu Lov og Pris?Her forslaar ei mine Ord,Glæden dertil er for stor,derfor vil jeg fuld af Glæderet af al min Evne græde.

Til Afkenlsang.Mel. Gud Faders Son eenbaarne.

290. O Naadens Sol og Sæde,o Jesu, Livets Liv!dit Lys, din Trøst, din Glædemig i mit Hjerte giv!Lad mig din Godhed nyde,lad den min Aand nu pryde,min Lyst og Ære bliv!
2. Fra dig mit Haab begynder,og bliver kun hos dig,forlad mig mine Synder,og hjælp mig naadelig!Ak, lad dit Hjertes Talemin trætte Sjæl husvale,o Herre, hør du mig!
3. Fordriv af Hu og Sindeden gamle Adams Lyst,og byg dig selv derindedit Tempel i mit Bryst,at alt mit Liv maa væreopoffret dig til Ære,som dyrt mig har forløst!
4. O, lad mig altid findesi Lysets rette Dragt,og lad mig altid mindesmin Daabs den dyre Pagt,



Anden Søndag i Faste.

295

at jeg i Død og Livedig huld og tro maa blive,traads Helveds List og Magt!5. Lær mig at elske, Herre,lær mig al elske dig!mit Hjerte det vil værekun dit evindelig!kun dig saa vil jeg følgealt over Dybets Bølge,o, drag og hold du mig!;. Ja, Jesu, giv mig Evne,gio Styrke mig og Mod,alt Ondt, du veed at nævne,at træde under Fod!Jeg intet kan udrette,kun du kan gjøre dette,min Frelser stor og god!

Mel. Fryd dig, du Kristi Brud.291, Med Sorg hver Dag vi ser,

her vokser meer og meeraf Laster og af Lyder,udsmykkede som Dyderde sagte sig indsniger,og høit i Veiret stiger.
2. Hvor er vor Kristendom,naar vi os tænker om?Vi har kun Stilk og Blade,dog frit af Troen sprade,tør og med Blomster prange,men Frugterne er svange.
3. Hvor er nu Ret og Skjel,som fordum vokste vel?hvor Kjærlighed og Dyder,som Kristendommen pryder?hvor er og nu Guds Ære,o hvor mon den dog være?
4. O Gud, vor Fader, duarbeider indtil nu,



296 Anden Søndag i Faste.

og Jesus med stor Naadearbeider lige Maade,men vi Guds Miskund ildeog store Møie fpilve.
5. Det er den høie Tid,o gjører eder Flid,og kommer, Kristne, strævermed Frygt, saa Hjertet bæver,ved Aandens Hjælp at førestil Gud, at helliggjøres!
Og viser overalthans Dyder, som har kaldtos ud af Mørkets Faretil Lyset sit det klare,paa det vi ham til Æreskal Lysets Børn faa være!

O hjertekiære Gud Nø; 213Hjælp Gud, at vi den Naade saa. No. 33.

Tredie Søndag i Faste.Til Høimesse.
Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.
292. Saa skal dog Satans Rige

aldeles kastes om,
Gud vil det selv bekrige
ved Jesu Magt og Dom;han skal evindelig
med al sin Magt beskjemmes,ja ved Guds Finger temmes,og haanlig pakke sig.
2. Om han end Mund og Mælemed sine Helved-Baandtilsnøre kan og kvæle,dog kan vor Jesu Haandhans Knuder løse snart,at og den Stummes Tungeskal tale og udsjungeGuds Lov med Himmel-Art.



Tredie Sondag i Faste. 297

3. Sin Festning maa han rømmeog skamfuld vige bort,
Gud holder ham i Tømme,
og gjør ham Stien kort;
hans Helved-Vaaben maa
ei Sjælen Skade gjøre,
Gud kan ham dem afføre,
han agter dem som Straa.O Jesu, o du kjender,
hvor ofte Satan dog
min Festning hart omrender,
at bringe mig i Aag,
hvert Lem og Ledemod
han tredskelig bestrider,
sig ind ved Synden glider
i mine Been og Blod.
5. Nu vil han Tungen binde,den Gud ei prise skal;nu vil han Øiet blinde,at jeg i Mørkyeds Dalei Naadens Lys skal se;nu døver han mit Øre,jeg ei Guds Ord skal høre,at lindre Sjælens Ve.
6. Jeg dagligdags vil gjøreet Hjertens Fodefald,og ligge Gud i Øremed Bønnesuk og Kald:at han med Jesu Blodmig daglig vil bestænke,og Satans Magt forkrænke,og rykke den af Rod!
7. Gud lad ei Vellyst feieGuds Frygt udaf mit Sind,at Satan ei skal eieog tage Hjertet ind!
Gud lad dit søde Rismig heller daglig snerte,dig plante i mit Hjertetil evig Lov og Pris!



298 Tredie Søndag i Faste.

8. Du bør ene havemit Hjertes hele Bo.Kom Jesu, tag den Gave,og styrk mig i min Tro!O Gud, mig selv bered,og aabne saa mit Øre,at jeg dit Ocd fan høremin Sjæl til Salighed!

Mel. Se Solens skjønne Lys og Pragt.

293. Jeg gaar i Fare, hvor jeg gaar;min Sjæl skal altid tænke,at Satan allevegne staari Veien med sin Lænke;hans skjulte Helved- Brandmig let forvilde kan,naar jeg ei paa min Skanse staar;jeg gaar i Fare, hvor jeg gaar.2. Jeg gaar i Trængsel, hvor jeg gaar;mod Synden skal jeg stride,om Gud med Korsets Ris mig slaar,det skal jeg taalig lide,tidt ingen Vei jeg ser,hvor jeg kan vandre meer,naar Modgangs Taage om mig staar;ies, gaar i Trængsel, hvor jeg gaar.3. Jeg gaar til p en, hvor j jeg gaar,og veed mig ikke sikker,ei nogen Dag og Time, naarhan har mig alt i Strikker.Et lidet Aandefangkan ende al min Gang,at jeg i Evigheden staar;ieg gaar til Døden, hvor jeg gaar.Jeg gaar blandt Engle, hvor jeggaar;de skal mig vel bevare,slet intet Satans Magt formaari saadan Himmel-Skare.



Tredie Søndag i Faste. 299

Bort Verdens Suk og Sorg!

jeg gaar i Engle-Borg,

traads nogen rører mig et Haar!

jeg gaar vlandt Engle, hvor jeg gaar.

Jeg gaar med Jesu, hvor jeg gaar,

han har mig ved sin Side,

han skjuler mig med sine Saar,og hjælper mig at stride,hvor han sit Fodspor lod,der setter jeg min Fod;traads al den Deel, mig ilde spaar,1eg gaar med Jesu, hvor jeg gaar.6. Jeg gaar til Himlen, hvor jeg gaar;frimodig da mit Hjerte!

kun did, hvor du en Ende faar
paa al din Synd og Smerte!
Bort Verdens Lyst og Pragt,
til Himlen staar min Agt!
al Verdens Eie jeg forfmaar,jeg gaar til Himlen, hvor jeg gaar.

Mel. Nu rinder Solen op.

294, Staa fast, min Sjæl, staa fast

i Herrens Krige!
tænk, hvilken Skam og Lastsin Gud at svige!tænk, hvilken skamfuld Ting,først Gud at kjende,
 og siden sig omkring:,til Verden vende!
2. Begyndt er ikke endt,det maa du vide,
som har din Jesum kjendt;bliv ved at stride!Alt, hvad dit Hjerte vilfra Himlen vende, ffal overvindes til:,din sidste Ende.
3. Ut staa med Magt imodpaa alle Sider,



300 Tredie Søndag i Faste.

den Sag er ret og godfor den, der strider;men der vil mere tilsin Krands at finde,« Bestandigheden bil :,:alene vinde.4. Hvad hjælper mange Saarog blodig Skramme,naar du dog siden staartil Spot og Skamme?Vær tro til Døden! saaog ellers ikke, kan Kronen vel sig paa:,dit Hoved skikke.5. Se op, og tænk engangpaa Livets Krone,paa din bestemte Rangfor Lammets Throne!I Sandhed, hvad du herskal gaa og taale,:, af hende ei er værd:,den mindste Straale.6. Ja tænk, min kjære Sjæl,paa vores Hoved,hvad vor Immanuelfor os har vovet;for os han flyde lodsit Blod tilhobe,:, sit Blod – sit dyre Blod:,til sidste Draabe!.Naar Jesu Kjærlighedkun ret betragtes,og Verdens Herlighed,for intet agtes,naar Himlen er os kjærog sød og yndig,:, ba bliver Herrens Hær :,:i Striden myndig.8. Gud være Lov og Pris,ja han alene,



Tredie Søndag i Faste. 301

som lod os Paradis
saa dyrt fortjene!
Vor Jesu Kamp og Strid
til Æreminde
, vi vil vor korte Tid:,
staa fast og vinde.Fefigehea ley Vgezukrert n.

Til Afkensang.Mel. Hjælp Gud, at jeg nu kunde.

295. Naar mig min Synd vil krænke,o søde Jesu Krist,
da lad mig vel betænke,
at du korsfæstet est,
og al min Syndestraf og Ve
har taget, da du døde,
med dig paa Korsets Træ.
2. O hvilke dybe Sager,hvor undres ei min Sjæl,man Herren ilde plageristeden for hans Træl!den Herre Krist og sande Gudfor mig fortabte Synderhar Dødsstraf standet ud!
3. Hvad skulde mig nu skrækkemin Synd saa mangelednu Jesus vil mig dekkemed sin Retfærdighed.
Min Skyld betales med hans Død,saa at jeg ei tarv frygtefor Helveds Kval og Glød.
4. Thi siges af mit Hjerte,min Herre Jesu sød,for al din Angst og Smertedig Tak indtil min Død,for dine Saar, din blodig Sved,for din uskyldig Pine,og for din Kjærlighed!



302 Tredie Søndag i Fafte.5. Ak, lad din Pinsels Plagehver Time og hvert Stedmig minde, at forsageal Synds Begjærlighed,ja lad mig ei evindeligforglemme, hvad det kosted,da du forløste mig!Hjælp mig med Taal at bæremit Kors og al Fortræd,samt Spot og al Vanære,som jeg bebyrdes med,at jeg al Verden siger af,og følger det Eksempel,som du mig givet har.7. Hijælp, at jeg gjør mod Andre,som du mod mig har gjort,i Kjærlighed kan vandre,og ikke agte storthvad jeg hengiver i dit Navnmed en god Hjertens Viljetil mine Brødres Gavn.Og naar min Død tilstunder,da lad mig finde Trøsti dine Saar og Vunder,og tro for ganske vist,at som mit Haab er sat til dig,saa skal jeg dig bekomme,at se evindelig!

Mel. O Fader vor i Himmerig.

296. I ærisne, J som kaldes vilGuds Børn, o ser alvorlig til,at I Gud Faders Vilje gjør,og lever som Guds Helgen bør,ja hvor I er, og hvor I bor,da gaar i Jesu Fodespor!
2. O tænker paa hans Kjærlighed,og hvad for eders Skyld han leed!han elsked eder til sin Grav,



Tredie Søndag i Faste. 303

og villig sig i Døden gav,
et Offer Gud til Velbehag,
saa tjener, takker ham hver Dag!3. Aflægger Syndeliv og Skam,
al Gjerrighed og Verdens Bram,
lad slem, letfærdig Snak ei gaa
af eders Mund, men agter paa,
at Aand og Mund opfyldes kan
med Hjertens Tak og god Forstand!4. Vil nogen eder virke paa
med sledske Ord, at I skal gaa
paa Syndens brede, baned Vei,
da værer hans Stalbrødre ei,
thi derfor gaar Guds Vredes Ild
udover dem, som fare vild.5. I gik i Mørket længe før,
men nu er Lysets store Dør
for eder udi Gud lukt op,
forlader derfor Mørkets Trop,
og udi Lyset vandrer saa,
fom Lysets Børn det sømme maa!6. Lad altid Aandens Frugter se,
som sig udi al Godhed te,
ja udi al Retfærdighed
og Sandhed sig at tyde veed,
saa skal I Ærens Krone faa,
og ind i Lysets Bolig gaa!

Midfaste Søndag.Til Høimesse.

297. Hvad kan os komme til for Nød,mens Herren selv os føder,
bespiser os med Himmel-Brød,
og til god Føde leder?
Vor Tørst og vederkvæger han,
og lædsker med det søde Vand,
som er den Helligaands Naade.



304 Midfaste Søndag.

2. For dit Navns Skyld den Helligaandpaa Sandheds Vei os leder,og altid er vor Trøstermand,midt i vor Sorg os glæder;thi have vi saa fridt et Mod,om Døden end for Øine stod,thi du er med os, Herre!
3. Vor Hyrdes Kjep og Stav forvistden trøster og den tvinger, .naar Korset dæmper Kjødets Lystat det ei Skade bringer,men Aanden over Kjødet maai Striden Setervinding faaGuds Barn til Fred og Glæde.
4. Naar Sorg og Modgang er for Haand,og Ulven os vil rive,din Hyrdestav os trøste kan,at vi bestandig blive,hos dig vi have Hjertens Ro,og værges vel udi vor Tro,traads dem, det vil forhindre.
5. Du haver os beredt et Bord,som os maa vel behage,dit hellige og sande Ord,som vi i Hjertet smage;naar hart os ængster Djævlens List,da er dit Ord vor Sjæles Trøstalt med din Aand og Naade.
6. Du salver os med Olje sandvort Hoved mangelunder,den Glædens Olje er din Aand,som læger vore Synder;du skjænker sødt udi vort Brystfuld Hjertens Trøst og Aandens Lyst,dermed vi Døden tvinge.
7. Din Godhed og din Miskund blidos følger her i Live,fra nu og indtil evig Tidi Herrens Hus vi blive,her i den kristne Menighed,



Midfaste Søndag. 305

og efter Dødens Usælhedi Himmerig med Ære.
8. Dertil hjælp, Herre Jesu Krist,du op i Hjertet tændedin Kjærlighed og Troens Gnist,at vi Gud Fad er kjendemed dig og med den Helligaand,det ønffe vi baad' Kvind' og Mand,og sige af Hjertet Amen!

Mel. Guds Godhed vil vi prise.

298. Hvad er det blandt saa mange,o kjære Herre Gud!
saa klager Hjertet bange,
og ser i Ørken ud.
Her er et øde Sted,
vi staa med tomme Diske,

fem Brød og to smaa Fiske,

ei Raad til meer vi veed.
. Men Jesus Kristus, sterkeGuds Søn, i Ørken staar,vil lade Verden merke,hvad Herrens Magt formaar;det Lidet er ham nok,hans Ord i Ørken lyder,han tager Brødet, bryderfuldtop for al den Flok.
3. O, naar du sidder hjemmeudi et fattigt Hus,og er ei godfor glemmedet tomme Oljekrus,naar mange kræve Mad,med Sorg du Smulen tager, –i Løndom Gud tillager,hvad dig skal gjøre glad.
4. Kast bort din Angst og Kvide,giv Tid, saa kommer Raad,og dette skal du vide,Guds Barn er bedre spaad;

20



306 Midfaste Søndag.

den, som arbeided, bad,han glemmes ingenlunde,Gud skaber fleer ei Munde,han giver ogsaa Mad.5. Der er en anden Fødeaf Jorden ei opgrod,vi hungred os til Døde,om vi det ei forstod,det er den Manna sød,af Himlen ned mon regne,det Guds Ord allevegne,som lindrer Sjælens Nød.. Vi kommer her en Skare,at lytte til Guds Ord,Gud lad os ikke fareher fastende fra Bord!O Jesu, Livfens Brød,mæt alle hungrig Sjæle,som gjerne ville dvælehos dig i Ørkens Nød!7. Vi maatte jo vansmægtepaa Veien, som vi gaa,om du os vilde nægte,dit Naades Ord at faa.Dit Rige, Herre, først!o, lad os mindes dette,da vil du os nok mætte,og stille Trang og Tørst!

Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

299. (O jeg, o Jesu, følger dig,og Haabet paa dig setter!jeg veed, du vel forsørger mig,og saa min Tarv indretter,at jeg i mine korte Aarmin Deel med Gud og Æren naar,det Haab mig altid letter.
2. Fem Bygbrød og to Fiske herfem tusind Mand ei tære,



Midfaste Søndag. 307

men og tolv Kurve Levningerman kan fra Maaltid bære;saa trives vel vort Fødebrødi Jesu rige Haand og Skjød,hvis Navn velsignet være!
3. Jeg derfor paa dit Forsyn vilhenkaste al min Lykke,og trøstig sette Hjertet tildit Raad og Himmel-Tykke;saa veed jeg vist, ihvor det gaar,at alt det, af din Haand jeg faar,er et velsignet Stykke.
4. Skal jeg og intet andet faaend Levninger, der faldeaf Andres Bord, og skal jeg gaatil dem om Hjælp at kalde,dog sidder Gud hos mig til Fad,og strør sin Trøst oppaa min Mad,og sødgjør Armods Galde.
5. Deel derfor til mig, hvad du serder mig kan gavnligt være,jeg takker, og vil intet meeri Verden her begjære!Du rammer selv min bedste Tarv,og giver Himmelen til Arv,med evig Fryd og Ære.

Mel. I Jesu Navn.

300. Eia, hvor vel

du veed min Tarv og Tran
til Liv og Sjæl, du min Immanuel!hold min Fod udi din Gang!
thi naar jeg ret søger dig
hjertelig,
da faar jegf Ro og Mag,
om jeg er syg og svag;
fattes mig og dagligt Brød,
det har dog slet ingenNød,
der er nok i Jesu Skjød,

20*



308 Midfaste Søndag.

2. Værr frisk og gladi Trangens Tid, min Aand!af liden Mad fem tusind Mand i Radmættes ved min Jesu Haand.Tænk, at din Deel er ei glemt,og bortgjemt,du faar til Nøisomhedhvad Gud dig gavnligt veed;kan du Herre-Bord ei naa,tak, at du paa Græs og Straakan Guds Kurv og Levning faa!

Mel. Kirken hun er et gammelt Hus.301. Høor i en Ørk skal kjøbes Brød

vidste vor Herre alene;da han var selv i Hungersnød,Fristeren bød ham kun Stene;Brødene fem til Middagsbordgav ham en Dreng for gode Ord,men hvad var det blandt saa mange!2. Verden er for hver Sjæl en Ørk,øde paa Mad og paa Drikke,og har til Udsigt Døden mørk,om man er syg eller ikke;dog har vor Herre med sit Ordvækket i Ørk et Nadverdsbordrigt til utallige Sjæle.3. Dem har bespist det ene Brød,dalet fra Himlen til Mulde,levnet er af hvad alle nødmere end tolv Kurve fulde;Herren har sagt, den Mad fuldsærret er for anden Ære værd,Sjæle den mætter for evig.

Til aftenfang.Mel. Fryd dig, du Kristi Brud.302. Høorhen skal jeg dog fly

fra Lovens Tordensky



Midfaste Søndag.

309

med mine Synder mange,hvor skal jeg Trøsten fange?thi hele Verden vide
ei lette kan min Kvide.
2. O Jesu, naaderig!med Hjertens Sorg til digjeg paa dit Ord fremtræder,mig ved din Naade glæder,og tror hvad du forjætter,dit Blod min Synd udsletter.
3. Jeg arme Dødsens Barn,omsnært af Syndens Garn,til dig i Troen haster,og i din Favn mig kaster,
i. Naaden din jeg sænkerden Kval, som Hjextet krænker.
4. Du ene er min Trøst,du haver mig forløst,min Synd med dig begravet,og sænket ned i Havettil evig Skjul og Gjemme,hvi vil jeg mig da gremme?
5. Jeg meget har behov,men Gud ske evig Lov!alt, hvad jeg kan begjære,hos dig jeg faar, ja mere;min Krast i dig jeg sinder,hos dig min Sorg forsvinder.
6. Om Satans hele Magtsig havoe mod mig lagt,or mig fra dig at skille,de faa ei hvad de ville,thi du mig Seier giver,dit Blod min Frelfe bliver.
7. Men bøi, o Sjæleven,min Hiertens Hu derhen,at jeg maa alt modstride,som mig fra dig vil slide,og altid her i Livedit Legems Lem forblive!



310 Midfaste Søndag.

Mel. Maria hun er en Jomfru reen.

303. Lad andre hen i Trældom gaa,med Loven sig bemode,som ei har fanget Smag oppaaden Friheds Himmel-Grøde,som vi ved Jesu dyre Dødog Pine nød,hvorfor han maatte bløde.2. Lad Agar med sin Børne-Floki villig Trældom være,vi aldrig kan fuldtakke nokog give Herren Øsom ved sin Søn bort fra os togdet Lovens Aag,som vi ei kunde bære.3. Din Kirke og Jerusalem,din sande Flok paa Jorden,som har i Himmelen sit Hjem,hvor den er tegnet vorden,den følger Jesum i hans Ord,og derved gror,befriet fra Lovens Torden.. Den Tid skal komme, naar hun skalmed Friheds Krone gange,og udi Himlens Glædesalistemme Seier-Sange,naar, med Vantroens Ismael,hver Lovens Trælskal blive Dødsens Fange.

Mel. Jesus Krift, vor Hjælp, er kømmen.

304. Kirken er til Moder kaaret,har sin Gud og Herre baaretmange Sønner, Døttre smaa,
som Guds Øie hviler paa.
2. Hun er den, til Frihed føder,Lovens Trældom fra fig støder,sanker Flokken i sit Skjødei med Tvang, men Tale sød.



Midfaste Søndag. 311

3. Thi den Sandhed, som hun lærer,Naaden, hvorom Bud hun bærer,Herren, som vi podes i,gjør os ret i Aanden fri.
4. Mens af Kjærligheden bundnelydige vi blive fundnemod vor Gud og Herre god,fuld af Tro og trøstigt Mod.
5. Vilde Gud mangfoldig gjøreFolket inden Kirkens Døre,
hellige dem med sit Ord,
gjøre Moderglæden stor!
;. Gjøre Børneflokken fager,at i Fred den fremad dragersyngende til ParadisHerrens Navn Lov, Tak og Pris!
7. Unde Gud os Kirkens Goder,signe den, vor gamle Moder,høre hendes Suk og Sangmed Guds Bøneflok i Fang!

Mariæ Budsendings-Dag.Til Høimesse.Mel. Alenest Gud i Himmerig.

305. Na kommer Bud fra Englekor,at Gud han vil nevstige,Guds Søn, som i vet Høie bor,og eier Ærens Rige,vil nu vort Kjød sig tage paa,:, og Manddom faa,:,det Nyt er uden Vige.2. Maria Mø et Budskab faarfra Gud, som Englen byder,at han med Ord og Erind gaar,som hele Verden fryder;(% Gud  n Jomfru- Sjælved Gabure ( ien nyder.



312 Mariæ Budsendings-Dag.

3. Guds Kraft dig overskygge skal,dit Liv en Son skal bære,med Guddoms Fylde uden Talog stor i Magt og Ære;vg Jesus er hans s sode Navn,: som i din Favn:,skal fød og fostret oære.4. Saa har da Gud sit Folk besøogt,i Sorgens Stund os gjestet,hvorved vor Glæde er forøg't,og alt vort Haab stadfestet,at han for os betaler af: det Skylde-Krav,:,v vi alle rested.5. O sode Jesu, lad din Aandmig kraftig overskygge,bered mit Hjerte ved din Haand,at du deri kan bygge,at jeg kan ogsaa aandelig:, undfange big, :,og bo med dig i Trygge!. Saa skal din Himmel i mig herved Aandens Kraft begynde,mit Hjerte, Sjæl og al Begjærsig op til Himlen skynde,indtil jeg bliver Engle lig:,: i Himmerig,:,og aldrig meer skal synde.

Mel. Fra Himlen høit jeg kommer her.(Eller egen Melodi).306. Saa langt som Himlens Hvelving naar,saa langt som Sol og Maane gaar,vi love Krist paa Verdens ,Guds, Søn, fød af Maria Mø.2. Den Salige, som raader alt,han kommer her til os, som faldt,



Mariæ Budsendings-Dag.

313

og vil udi vort arme Kjødfri Skabning sin fra evig Død.

3. Guds Miskund er i dette kjendt,

han har sit Bud en Jomfru sendt,hun vidste ei af nogen Mand,Guds Ord det Under virke kan.
4. Guds Hilsen lød, Maria sangaf Glæde høit med Krist i Fang,sankt Hans i Moders Liv gav Tegn,hans Lov skal fylde Verdens Egn.
5. Han lagdes ned i Armodsdom,i Krybben den, som fandtes tom,ham Moders-Melk er Mætte god,som aldrig Fuglen svelte lod.
6. Deroppe høit i Himlens KorGuds Engle sang med Glæde stor,og Hyrderne fik Bud, der lød,at Sjælens Hyrde han var fød.
7. Lov, Tak og Ære, gJesu, digsom saa er født paa Jorderig!
Gud Fader og den HelligaandLov, Tak og Pris i alle Land!

Mel. Frygt, mit Barn, den sande Gud.

307. Al den ganske Kristenhedpriser Guds Barmhjertighed!Han, vor Skaber, faderligover os miskunded sig,hørte saare Hjerters Bøn,han ved sin eenbaarne Sønfrelser os i Lys og Lønd.
2. Jesus Kristus, Frelserendeler med os Salvelsen,Guds Eenbaarne, Kvindens Sædv,for os fødtes leed og græd;blev korsfæstet, lagt i Jord,og til Helvede nedfor,men stod op med Livets Ord.



314 Mariæ Budsendings-Dag.

3. Himmelfaren, Gud og Mand,hos vor Fader sidder han,kommer dog igjen hernedmed sin Faders Herlighed,dømmer Levende og Dødt,da hos ham, i Skyen mødt,hver tro Kristen hviler sødt.
4. Indtil da den Helligaandfører os i Troens Baandmed det salige Guds Ordtil vor Frelsers Bad og Bord,skjænker os, med Synd forladt,Fred og Frelse, Dag og Nat,Livets Krone, Himlens Skat.

308. Maria hun er en Jomfru reen,Gud monne sin Miskund vise,hun fødte en Søn foruden Meen,ham skulle vi love og prise,han har os alle af Synden løst,han give os Trøst,og Himmerigs evige Lise!2. Var' Verdens Mestere paa et Sted,det var saa fager en Skare,de kunde dog ei med alt, de veed,hans Godhed aabenbare,thi saa er Jesus af Naaden fuld,han være os huld,naar vi skal af Verden fare!3. Profeterne, drevne af Guds Aand,med Skjel deres Ord beviste,at Jesus Kristus fra Syndsens Baand,fra Død og Djævelens Listedem frelser alle, som paa hans Navn,sig til stor Gavn,tror hjertelig uden Tviste.4. O Jesse Ris og Davids Kvist,og Jakobs lyse Stjerne!det er du, Herre Jesu, vist,



Mariæ Budsendings-Dag. 315

dit Navn lover jeg saa gjerne.bu løste naadelig Verden alaf Adams Fald,du vilde os styre og værne!5. O, kunde jeg alskens Tungemaal,og Skriftens Dyb opfinde,og var saa min Tunge gjort af Staal,og Engle-Maal derinde,da vilde jeg falde paa mine Knæ,og bad og grætil Jesum vel tusinde Sinde.6. Mine Synder ere som Sand i Strand,mangfoldig som Sol i Strime,Gud løse mig nu af Syndsens Band,og helst i Dødsens Time!Gud lade mig aldrig gaa fortabt,som mig haver skabt,giv mig af Naaderne dine!

309. Det hellige Kors, vor Herre han bar,hans blodige Saar og Pine svar,hans bitre Død uden Lak og Lyde,deraf alene vi Godt skal nyde.. Selv Jomfru Maria, Moder til Krist,med alle Guds Helgen hun forvistblev ene salig paa famme Maade,for Jesu Skyld af Gud Faders Naade.3. Du værdige Helligaand, som Guds Tolk,opliv og oplys bit kristne Folk,og leed os alle paa Herrens Banefra Verdens Vis og vor gamle Vane! Al Ære og Pris den eneste Gud,som sendte sin et til Verden ud!han styr' og raade os allesammen,saa vi ham frygte og elske! Amen.AfHøiheden oprunden er. No. 151 zer a l. an 1.A



316 Mariæ Budsendings-Dag.

Til Afktensang.Mel. Et trofast Hjerte, Herre min.310. J Jesu føger jeg min Fred,

al Verden har kun Smerte,hans Vunder er mit Blivested,der hviler sig mit Hjerte;der kan jeg bo i stille Ro,der findes alt det, som min Trosaa længselfuld begjærte.
2. Indtil jeg fandt det Kildespring,gik jeg paa tørre Veie,jeg søgte Trøft i mange Ting,som kunde ei fornøieden Sjæls Attraa, som i mig laa,og enda ei jeg tænkte paa,at søge til det Høie.
Saa blind, saa tung, saa jordisk var
min Sjæl, at den ei kundeopsøge dig, skjønt jeg blev var,at andre Trøstegrundegav liden Trøst udi mit Bryst,om de end alle var udøst,ei heller var de sunde.
4. Da ynkedes du over mig,og drog mig usle Daareved Naadens Kald: Kom hid til mig,her skal du bedre fare!Immanuel alene velhusvale kan din arme Sjæl,og frelse af al Fare.
5. Ja Jesu, jeg maa give Magt,at Verden har kun Møieog Angest, som du selv har sagt,du ene kan tilføieden sande Fred og Rolighed,dit Skjød er ret mit Hvilested,hvor jeg mig vil fornøie.
6. Dit Korses daarlig' Prædikener mig en Visdoms Kilde,



Mariæ Budsendings.Dag. 317

din Død gi'er mig mit Liv igjen,og hvad, som vil forspildemit Sjælegavn, skal i dit Navn,som er min trygge Tilflugts Havn,forsvinde, Jesu milde!
7. Ak, maatte jeg kun ideligved dig, min Jesu, henge!ak, maatte kun min Sjæl i digsig daglig dybt indtrænge!saa fik jeg Fred, saa fandt jeg Stedfor Duens trætte Fode-Fjed,endog det vared længe!

Mel. O Verden, jeg maa tage.311. Min Sjæl for Herren kvæder,

min Aand i Gud sig glæder,i Gud min Frelsermand,thi han har havt i Mindesin ringe Tjenerindei hendes stille Sørgestand.2. Herefter skal mig alleden Lykkelige kalde,min Sorg er svunden bort,for store Ting i Naadehan gjorde mig til Baade,som mægtig er, hvis Navn er stort.3. Hans Miskund evig blivermod dem, sin Tro ham giver,fra Slægt til Slægt hans Pagt;dem, som i Hjertets Tankerpaa Hovmods Høide vanker,han adspredt har med vældig Magt.4. Gud haver ladet merke,han støder ned de Sterke,men setter Svage høit,de Hungrige han haveropfyldt med gode Gaver,og gjort dem glad og vel fornøid.



318 Mariæ Budsendings-Dag.

5. Men de, sig tykkes rige,tomhendet maatte vige;sin Tjener Israel,som paa det Ord har vovet,som Abraham var lovet,ke hjalp og gjorde evig sæl!
Gud hid sit Øie vende,
og svl sin Hilsen sendemed Naade, Liv og Fred!Gud give os at gangemed glade Takkesangefor ham i Tid og Evighed!Gud Faders Son eenbaarne. No. 108.

Den yndigste Rose er funden. No 164,Vaagn op, min Sjæl, thi Stunden er. No. 110.

Palme-Søndag.Til Høimesse.

Mel. O Jesu, for din Pine.

312 Se, hvor nu Jesus træderhen til den Morderstad,endog man ham beredersaa stort et Blodebad!
2. Endeg hans Guddoms Øiesit Fængsel, Kors og Nødforud kan agte nøie,ja se sin visse Død.3. Dog vil han fri i Sindemod sine Fiender gaa,han veed, han skal dem binde,og evig Seier faa.4. Hans Adferd er kun ringe,et Asen er hans Hest,dog kan han undertvingeal Satans Gift og Pest.5. Her er han, som vil løsehver synde-bunden Træl,



palme-Søndag. 319

her er han, som vil øseTrøst i hoer bange Sjæl.
6. Her er han, som nu attertil Salem byder Fred,gak ud, o Zions Datter,og dig i hannem glæd!
7. Her er han, som vil favnedig med sin Kjærlighed,her er han, som vil gavnedig med sin blodig' Sved.
8. Her er han, som vil bæreen Tornekrans for dig,her er han, som skal væredin Kong' evindelig.
9g. Her ør han, fo vil Iydefor dig sit Hjerte-Blod,her er han, som vil ydetil dig en salig Flod.
10. O JIesu, gid jeg kunde,som jeg saa gjerne vil,dig ære nogenlunde,o hjælp mig selv dertil!
11. Jeg gjerne mine Klæderfor dig vil lægge ned,jeg med i Flokken træder,som er med Tak bered.
12. Jeg bær og mine Palmerfor Ærens Konge frem,jeg synger mine Salmer,o Jesu, hør dog dem!
13. Mit Hosianna klingerved din den gode Aand,mit Hjerte sig opsvinger,oplettet ved din Haand.
14. Til Lykte, o lil Lykte,du Ærens Konge, gak,min Død at undertrykke,og hav saa evig Tak!



320 Palme-Søndag

Mel. I Jesu Navn.

313. Traads Kors ; pg)traads Satans Helved-Htraads alskens Nød og air ' Djævles Stød,Jesus vil dog komme nær,og ride til Salem ind,hvor hans Sindtil Zions Frelse staar;han ene det attraar,at han med sit Hjerte-Blodog den Dødsens Strid, han stod,al vor Sag kan gjøre god.2. Gak, Zion, med!gak med i Sjæl og Sindtil Korsets Sted, og nn hans Fodefjed,Palmegrene til ham bind!Hosianna syng, og siighjertelig:dig Lykke, Lykke ske,o søde Frelsere!Lov ske dig, vor Kong' og Gud,som saa veldig hjælper uddin saa dyre Hjerte-Brud!

Mel. Kom bid til mig enbver især.314. Den Ædelsteen saa rosenrød

i Troens Krone, Kristi Død,med Pine svar og Plage,set du den høit af Hjertens Grund,og se dertil i allen Stund,vil du hans Sødhed smage!2. Stor Harm det var og Ynk at se,be slog ham fast med Nagler tre,de ensed ei hans Pine;da mægtig han stod op af Grav,han bar enda de Naglegab,og tede dem for Sine.3. Fuldkommet blev til Mande-Bodbogstavelig, hvad skrevet stod,



Palme-Søndag. 321

og spaaet var forleden,han leed al Syndens Straf og Tvang,ham Pinen gjorde Fredag lang,til os saa vandt han Freden.
Da han sit Hoved bøied ned,al Verden gav sig svart derved,gav Suk for Synder sine;mens Jorden skalv, ved Middags-Tidblev mørk som Nat al Verden vidfor Jesu Død og Pine.
5. Han sagde: Fader, i din Haandbefaler jeg min Manddoms Aand,hos dig den tør vel blive,hvad du mig bød, det har jeg gjort,fuldført dit Verk og holdt dit Ordden Stund, jeg var i Live.
6. I Paradis den Mand af Jord,os avled, brød vor Herres Ord,os alle til stor Kvide;betænk, hver Sjæl, da Jesu Død!den frelser dig af evig Nød,som var din Dom at lide.
7. Saa hav da Tak til evig Tid,min Jesu, for du tog saa blidfra mig de Kaar fuld tunge!
helbred mig nu med dine Saar,giv Glæden mig, som ei forgaar!saa vil jeg dig lovsjunge.

Mel. Jeg raaber, Herre Jesu Krist.315. O Jesu, som har elsket mig

ja med saa overmaadealdeles ubegribelig
en Kjærlighed og Naade,o tend mit Hjerte op igjenmed Kjærlighedens Iver,at jeg giver
mig ganske til dig hen,
og altid hos dig bliver!

21



322 palme-Søndag.

2. Det var din Hjertens Kjærlighed,der bragte mig den Naade,at du for mine Synder leedden haarde Dødsens Vaade.Ak, maatte jeg din Pines Sag,de dybe Naadens Grundesaa tilstunde,at Sjælen Nat og Dagtil dig opløftes kunde!

3. Min Trøst, mit Lys, min bedste Venog største Lyst i Livet,o hav mig, tag mig ganske hen!dig har jeg mig hengivet;thi uden dig er Verden mørk,et Fængsel kun at kalde,Gift og Galde,et øde Sted, en Ørk,hvor tunge Taarer falde.

4. Men du er Sjælens trygge Havnmod alle Modgangs Vinde,ak lad mig i din Naades Favnden rette Hvile finde!din Kjærlighed som Sol i Vaarden kolde Is fortære,Balsom værefor mine Syndesaar,som mig saa hart besvære!

5. Den samme trøste mig i Trang,i Sygdoms Tid mig styrke,og naar jeg endelig en Gangskal ind i Dødens Moørke,da lad den lyfe op min Sti,og stande ved min Side,med mig stride!saa gaar jeg frelst og frifra hele Verdens Kvide.

Kom du sagtmodig Konge, kom. No. 107.



palme-Søndag. 323

Til Afktensang.

Mel. Et lidet Barn.(Eller egen Melodi).

316. Her ser jeg da et Lam at gaa,som sig til Døden skynder,et taaligt Lam, som bærer paaal Verdens Sorg og Synder;til Offerstedet staar hans Hu,han siger: Se, her staar jeg nufor Adams Æt at stride!Man viser alle Piner frem;han svarer: Gjerne! hvert et Lemer færdigt til at lide.. Det Lam er Herren stor og sterk,med Adams Æt forbunden,som Gud til vort Forløsnings-Verkhar ene dygtig funden.Gak hen, min kjære Søn, og lidfor dem, som indtil evig Tidmin Vrede skulde smage!den Straf er grusom ud at staa,men Verdens Frelse staar derpaa,vil du dig den paatage?3. Ja Fader, ja af Hjertens Grund,lad ske, som du vil skikke,lad komme kun den bitre Stund,jeg Dødsens Kalk vil drikke!Hvo vidste før slig Kjærlighed,saa høi, saa dyb, saa lang, saa bred,at tænke eller sige!o Kjærlighed, o Himmel-Glød!du fører den til Kors og Død,som eier Himmerige!4. Paa Korsets Træ de pinte hammed Nagler og med Spyde,hvor saa man da det Offer-Lamudi sit Blod at flyde!hvor saa man da hans Hjerte slaa,hans Kinder blege, Læber blaa,

21*



324 Palme-Søndag

hans Hoved sig at helde!Guds Lam, hvorledes skal jeg digfor saa ret ubegribeligen Kjærlighed gjengjelde?5. Din Liflighed med Glædesangjeg Dag og Nat vil ære,og til mit sidste Aandefangdig fuldt opofret være;hver Tanke, Ord og Gjerning skali dine Fodspors dybe Dalsom ftille Bekke rinde,og alt det, du mod mig har gjort,jeg vil i Hjertet prente stort,din Død til evigt Minde.6. Den skal jeg ogsaa al min Tidmig føre ret til Nytte,den skal mig gjøre sterk i Strid,i Farlighed mig skytte,i Sorgen give Harpespil,og naar mig intet smage vil,skal den min Manna blive,min Vin, naar jeg af Tørst er mat;naar jeg er ene og forladt,mig Tiden sødt fordrive.7. Mit Liv det er i Jesu Blod,traads alle Dødens Pile,gaar hele Verden mig imod,jeg deri har min Hvile;det lindrer alle Sjælesaar,forfrisker Modet, naar jeg gaarbeklemt med svare Tanker;naar mange Plagers Hvirvelvindforvirre vil mit bange Sind,da er hans Blod mit Anker.8. Hans Blod mit Purpur være skal,naar jeg engang faar trædefra denne Verdens Jammerdaltil evig Fryd og Glæde,min Krone i Guds Himmelsal,naar jeg som Solen skinne skal



palme-Søndag 325

alt hvad mig skjænket bliver
den Dag, jeg skal for Thronen gaa,og Brud ved Jesu Side staa,
det alt hans Blod mig giver.

Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.

317. Gud Fader lig at være,det var dig ei for stort,o Herre Jesu kjære!du gav altsammen bort,fornedred dig, og komtil os i største Nøden,blev lydig indtil Døden,ja Korsets Død og Dom.2. Derfor har Gud ophøietdig over Englehær,og dig et Navn tilføiet,

n;Gud lad det aldrig glemmes,Gud lad det trolig gjemmesudi vort Hjertes Favn!
3. I Jesu Navn sig bøiehvert Knæ ydmygeligi Himlene de høieog her paa Jorderig,dybt under ligervis,og Tunge hver bekjende,at han er uden Endeen Herre til Guds Pris!
4. Nu alt, hvorom vi bedevor Gud i Jesu Navn,skal gives os til Glædeog vore Sjæles Gavn.Lær os, o Helligaand,i Jesu Navn at raabe,at bie, tro og haabevor Frelse af hans Haand!



326 Palme-Søndag.

Mel. Jesu, Sjælens lyse Dag.i Til vor lille Gjerning ud).

318. Jesu hjælp, at Verden sigmaa til dig omvende,og i Naadens Rige digretteligen kjende!Djæv'lens Magt du sønderslaa,lad hans List bortvige,lad os i dit Fodspor gaaind i Himmerige!2. Jesu, styrk med veldig Haandmig og alle Fromme,at jeg her i Verden kantro og til dig komme,følge dig, og i al Nødstadig ved dig henge,og igjennem Nød og Dødind i Himlen trænge!

N vil a Herren love. No. 274,cß og Tak og evig Ære. No. 29,

Skjertorsdag.Til Høimesse.

319. IJesus Krist, vor Hjælp, er kommen,haver baaret Straffedommen,med sin Pine og sin Dødhan os frelste af Helveds Nød.
2. Til en Hjertens Minde-Glædegav han os sit Kjød at ædeudi Brød, af Naaden sin,og at drikke hans Blod i Vin.
3. Hvo sig til Guds Bord bereder,agte vel paa sine Seder,hvo derhen uværdig kom,æder, drikker sig selv til Dom.
4. Du skal takke Gud, din Fader,som til Bords dig byde lader,



Skjertorsdag. 327

og for din Misgjerning svarfin g% hengivet har.5. Du skal tro og dig ydmyge,Madven er kun for de Syge,som for Synd bær Sorg og Savn,lad dem komme i Jesu Navn!6. Slig Guds Miskund stor og Naadesøger dem, som er i Vaade,er du karsk, saa bliv derfra,at ei værre dig hendes da.7. Kom, I Arme! selv han beder,jeg vil vederkvæge eder,Karske ei til Lægen traar,Vantak ene af dem han faar.8. Lsøser selv du Skylder dine,hvi bar jeg al Dødsens Pine?bette Bord ei gjelder dig,kan du hjælpe dig uden mig.9. Tror du ret af Hjertens Grunde,og bekjender sandt med Munde,va er du i Gud bered,æder, drikker til Salighed.10. Frugten da ei udebliver,du din Næste glad tilgiver,gjør ham Venskabsstykke stort,alt fom Gud mod dig selv har gjort.

Mel. Naglet til et Kors paa Jorden.

320. Jioøn, pris din Saliggjører,pris din Hyrde og din Fører,
siig ham Tak, syng Glædes-Kvad!se nu til hvad du kan evne!
større dog end Ord kan nævne
er den Ven, som gjør dig glad.
2. Se, et Maaltid nu oprettes,Brød og Vin idag fremsettes,Livsens Bæger, Livsens Vrød!Skaren, tolv i Tal, er liden,vokser talløs til med Tiden,skal ei lide Hungersnød.



328 Skjertorsdag.

3. Dette Bord i Aftenstundentyder, Tiden er udrunden,Lovens Paaske nu er endt,Sagen følger nu paa Skygge,Herren selv vil hos os bygge,har ny Tid i Naade tendt.4. Kristus frem iblandt os træder,siger: Tager hen og æder,drikker alle deraf! se,det er Legem mit, som brydes,er mit Blod, for eder gydes,gjør til min Hukommelse!5. Brødet, Vinen signet, vieti hans Navn, som os har friet,er hans Legem og hans Blod.Ei Forstanden det udgrunder,Troen ene ser Guds Underog den skjulte Enheds Rod.Dette er vor Grund til Glæde,Kristus selv er her tilstede,thi hans Kjød forsandt er Mad,og hans Blod forsandt er Drikke,tro det, tag det, tvil slet ikke,æd og drik og vandre glad!7. Kristus er for alle givet,vil for alle være Livet,alle byder han sig heel,vil med sig os fast forene,han er Vinstok, vi er Grene,have alle i ham Deel.8. Gode, Onde tage, hige,Gavnet er dog heelt ulige,hine Livet, disfe Dom;fe dig fore, tag dig vare,vid, det er dig Sjælefare,om du her uværdig kom!. Tag hans Testament til Takke,lade ei Tvilen vig afsnakke,eller Vantro føre vild,merk dog Ordet, Tørsten, Trangen,



Skjertorsdag. 329

tag i Tro Forstanden fangen,Gaven ei med Grublen spild!
10. Meer end Englemad er dette,Styrkelse for alle trætteJesu Vandringsmænd paa Jord.Viger bort herfra, I Onde!men Guds Børn i alle Stundetræder glade til Guds Bord!
11. Gode Hyrde, Livsens-Brødet,tak for Maden, tak for Mødet,tak for Livsens Kilde sand!Iød os, vogt os, lad os findeHerrens Goder hisset indehos dig udi Livsens Land!
12. Du, som alt formaar at virke,samler os udi din Kirkeved din Aand og ved dit Ord,gjør os dine Helgen lige,Brødre med dem i dit Rige,Syskend hist om Himlens Bord!

321 Jesu, din søde Forening at smagelænges og trænges mit Hjerte og Sind;riv mig fra alt det, mig holder lilbage,drag mig i dig, min Begyndelse, ind!Viis mig ret klarlig min Jammer og Møie,viis mig Fordærvelfens Afgrund i mig,
at sig Naturen til Døden kan bøie,Aanden alene maa leve for dig!
2. Styrk mig ret kraftig i Sjælen derinde,at jeg kan finde, hvad Aanden formaar,tag dig til Fange min Tale og Sinde,leed mig, og lok mig, saa svag fom jeg gaar!Mig, og hvad mit er, jeg gjerne vil miste,naar du alene i Sjælen maa bo,og sig omsider paa Døren maa liste,hvad som forstyrrer min inderlig' Ro.
3. O, hvo der kunde det Ene kun lære,sig at opofre med Hjerte og Hu!



330 Skjertorsdag.

o, maatte Jesus mit Alting kun være!jeg er, desværre, langt borte endnu;Jesu, som gav mig et hørende Øre,rek mig tillige din kraftige Haand,
at jeg herefter min Vandring maa føreret som en Kristen i Helligheds Aand!

4. Hør dog, o Jesu, din kurrende Due,Hyrde, opsøg dit vildfarende Lam!vær mig blandt Myrrha en læskende Drue,rense mit Hjerte fra Synd og fra Skam!Lad mig i Bogstavens Væsen ei blive,som kun udvortes gjør ærbar og fin;Aanden lad Loven i Hjertet indskrive,at jeg i Sandhed maa kalde mig din!. 5. Jesu, naar vil du dog skaffe mig Hvile?Byrden den trykker, ak, tag mig den af!naar skal jeg se dig ret venlig at smile?reis dig at true det brusende Hav!Kjærligste Jesu, du maa dig forbarme,skjul dog dit Aasyn ei evig for mig!ædleste Rigdom for aandelig Arme,fyld mit, det udtømte, Hjerte med dig!

6. Lad mig, o Jesu, forgjæves ei raabe,se dog hvor Sjælen er hungrig og træt!Lad os, Immanuel, være tilhobe,har jeg dig ene, saa bliver jeg mæt!Fordum du sagde: De maatte vansmægte,dersom jeg lader dem hungrige gaa, –evige Kjærlighed, kan du da nægteSjæle, der hungre, en Smule at faa?
7. Naadigste Jesu, nu vil jeg mig bindeved din den dyre Forjættelses Pagt:Beder og leder, saa faa I og finde!saa har de sanddrue Læber, jo sagt.
Jeg vil med Kvinden af Kanaans Egneraabe dig efter, og bliver ei stil,
før du paa Bønnen til Slutning maa tegne :Amen, ja Amen, dig ske som du vil!



Skjertorsdag.

331

Mel. Synge vi af Hjertens Grund.

322. Herre, hvor skal vi gaa hen?gaa fra dig, vor Sjæleven,fra den levende Guds Søn,fra vor Troes store Løn,¹ den Eneste paa Jord,i hvis Mund er Livets Ord!:,

2. Nei, om end det lyver enahei dit Ord os skræmmer bort;dybt vi føle, at paa JordDøden er det haarde Ord,men dit Ord er Liv og Aand,1,: sprænger alle Døvens Baand.,

3. Æd mit Kjød og drik mit Blod,

siger Livets Fyrste god,paa mit Ord i Brød og Vin!da for dig var Døden min,da, opreist af sorten Jord,)ijeg for dig til Himmels for.:,4. Hør det Hjerte, hvor du slaari mit Bryst med bange Kaar!tro vor Herre paa hans Ord,nyd ham ved hans Naadebord!æd hans Kjød og drik hans Blod,:, og stat op, som han opstod!:,5. Ja, tag Sandheds Ord i Pant,hans, som Døden overvandt,da i Aanden alt du harSyn paa Herligheden klar,smager, hvad end brydes ned,;,; aldrig Dødens Bitterhed.:,

6. Cvig da i Glæde pleve ffal vi med Guds Ord,som, naar Verden braadt forgaar,salig, seierrig bestaar,deler mildt sin Guddoms Glans(i med alt Jordisk, som er hang. :



332 Skjertorsdag.

Til Aftensang.Mel. Jesu, din Ihukommelse.

323. O Jesu, naar jeg tænker paaden Nat, der randt af Helveds Vraa,den Nat, du grusomt blev forraadt,og stukket udaf Ormens Brodd.
2. Da undres jeg saa hjerteligat Naadens Sol randt op i dig,og at ei Verden blev forladtudi en evig Dødsens Nat.
3. Den Vaande, nogen plaget Mandudi al Verden lide kan,er ei et Grand at ligne modalt det, du denne Nat udstod.
4. Dog vilde du, om du end saaGuds tunge Vrede paa dig laa,te frem en Sol af Kjærlighed,ret som al Verdens Sol gik ned.
5. Du retted op dit Testamentmed Gaver, tagne, som er kjendt,ret fra din Guddoms Hjerte-Rod,beseglet med din Død og Blod.
6. Jeg takker derfor inderlig,o kjære, føde Jesu dig!og med et ydmygt Hjerte vildit Naadebord fremtræde til.

7. Jeg tror det Ord, som du har sagt,

hvori din Sandhed ind er lagt,at jeg med Brødet faar dit Kjød,i Vin dit Blod, paa Korset flød.
8. O Jesu, gjør det ved din Aand,at dog Guds egen Kraft og Haand1 kan mit Hjerte saa,jeg værdig kan til Alters gaa!
9. Ja, styrk du selv min svage Tro,rydd Vantro af mit Hjertes Bo,saa jeg til evig Salighedslet intet uden Jesum veed!



Skjertorsdag. 333

10. Du med dig selv mig saa foreen,at Synd og Nød og Døvsens Meen,os aldrig mere skiller ad,saa dør jeg i dig fro og glad!

Mel. Kom hid til mig enhver især.

324. Enhver, som æder dette Brød,og drikker Kalken, som han bød,han Herrens Død forkynder,at Jesus Kristus med sit Blodpaa Korset gjorde fuldkjendt Bodfor alle vore Synder.Saa de, i Troen gange did,og leve i den al sin Tid,og ved til Enden holde,Guds Børn med Kristo blive maa,og Arv i Himmerige faa,det kan Guds Naade volde.
3. Thi prøve sig nu paa Guds Ordhver Sjæl, som ganger til Guds Bord,at han sit Hjerte kjender,om han og ret i Troen staar,og i sand Kjærlighed fremgaar,og sig fra Synden vender!
. Ut han ei Dom sig æder til,om han paa Kristi Legem Skilei gjør, som ret bør være,og al den Syndens Surdeig fortved Guds Aands Bistand renfer bortKristo, Guds Lam, til Ære.
5. Thi lader os enhver for sigGud Fader udi Himmerig )af ganske Hjerte bedeved Jesum Krist, hans kjære Søn,at vi med Tro, med Bod og BønGuds Maaltid værdig æde!
6. Den Helligaand os styrke saaat i den sande Tro vi staa,og hart hos Ordet blive



334 Skjertorsdag.

med Kjærlighed og hellig Id,at Gud os efter denne Tidkan evig Glæde give!

Mel. O Gud, du fromme Gud.

I Du skjænker mig dig selv,du selv min Deel vil være,min Jesu, ak hvad skaljeg dig igjen forære?alt hvad jeg er og har,for intet regnes kan,alt hvad jeg kan og veed,det veier ei et Grand.2. Du skjænker mig dig selv,o Sol, min Sjæl at glæde,bort Sorg, hvor kan jeg nubedrøvet gaa og græde!thi Jesus skinner nu4 liflig i mit Bryst,glæder Hjertet medf klare Lys og Lyst.3. Du skjænker mig dig selv,o Manna, mig at føde,min Sjæl er glad, som førvar hungrig, tom og øde,du haver gjort mig sterkpaa denne Ørkens Vei,jeg haver Forraad nok,saa jeg vansmægter ei..TDu skjænker mig dig selvo klare Livsens Kilde!dit himmelsøde Vældkan al min Tørst formilde;naar jeg er fuld af Sorg,og Verdens Trøst er sur,saa er den Kilde sød,livalig e og pur.. O, tag til Takke medg jeg igjen kan gjøre,



Skjertorsdag.

mit Hjerte længselsfuldtbegynder sig at røre,
og vil opofres dig;
jeg selv min Ringhed ser,men tag mig som jeg er,jeg har jo intet meer!
6. Min Tro jeg skjænker dig,min Brudgom! jeg er Bruven,jeg vilde heller dø,end leve dig foruden;jeg lever – ikke jeg,du lever selv i mig,og hvad jeg lever nu,det lever jeg i dig.

Jesu Pine.Mel. Viger Berge, synker Høie.

326. Foølger med til Urtegaarden,I, som fristedes og faldt,
se hvor drabelig for HjordenHyrden stred, da ret det galdt!
se hans Kval og hør hans Bøn,lær at bede af Guds Søn!
2. Følger med og ser paa ThingetVerdens Dommer skjændt og skjeldt,trindt af Avindsmænd omringet,Døds-Dom over Sandhed feldt!Væn dig, Sjæl, til Verdens Løn,lær at lide af Guds Søn!
3. Foølger med til Retterstedet,ser hans Kors og ser hans Blik!ser hans tørre Læber vædetynkelig med Galdedrik!ser ham rolig, mild og skjøn!lær at dø af Davids Søn!
4. Følger med til Klippegraveni den aarle Morgenstund!
Mørkt der er i Dødning-Haven,



336 Jesu Pine.

lysner dog om Engle-Mund:Krist stod op, som blegnet laa.Lær os, Herre, at opstaa!

Om Jesu Lovsang.Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

327. Hører til, I høie Himle,hører til, I Engle-Kor!hører, o I Folk, som vrimle,og paa Jorderige bor!hører hver, som høre kan,hver som Sans har og Forstand,alt det, som har Aand og Øre,lave sig nu til at høre!
2. Jesus, o vor Jesus sjunger!o, en meer end Englesang!tier alle Engle-Tunger,Jesu Røst maa have Gang!Himlens hele Harmonisettes nu i Melodived vor Jesu Mund og Hjerte,før ham Døden skulde smerte.
3. O, I Guds Apostel-Skare,o, hvad eders Hjertegrundmaatte sig i Lys opklare,der I efter Jesu Mundsang et stort Halleluja,priste Gud for Frelse frade Ægypters Aag og Plage,og for Kana'ns Frydedage!
. Men, o søde Himmelsanger!du har vel opladt din Røstfor al Verdens Folk og Fanger,takket Gud for denne Trøst,at de skulde Frihed faa,og udi Guds Rige gaaved dit Fængsel, Død og Smerte 1og ved Blodet af dit Hjerte.



Jesu Pine. 337

5. O, hvad søde irarkk Tonerdog oppaa din Tunge laa!du, som Verdens Synd forsoner,sang ret som du Døden saa!Adam gik af Paradis,græd for Herrens Vredes Ris,du igjen med Sang oplukkerHimlens Dør, og – Ormen sukker.6. Men, at du med Sang begynder,og du er i Sjælen fro,søde Jesu, det forkynderLise for min svage Tro,at, naar jeg min Død og Veskal for mine Øine se,jeg i dig skal trøstig blive,og med Sang min Død fordrive.7. Stem da op mit svage Hjerte,stem min Tunge, Sjæl og anv,at jeg synger om din Smerte,still mig med din egen Haand,at din Død den blive maaalt, hvad Sjælen nynner paa,saa jeg drive kan og dræbeDøden med din Død paa Læbe!8. Syng, min Sjæl, og lad hiæ høre,om din Sang er fuld af Graad,Jesu Aand den dig skal røre;syng om Æblet, Adam aad,syng saa om det, Jesus leed,om hans Kors, hans Blod og Sved,syng og tro, saa skal du stigesyngende til Himmerige!

Jesus i Urtegaarden.

Mel Jesu, dine dybe Vunder.

328. Over Kedron g trædermed frivillig Aand og Mgræder, alle Øine, ng

22



338 Jesu Pine.

græder, om I kunde, Blod!Se, hvor Bladet er nu vendt,alle Buer nu er spendt,som paa Jesum Sigte tagefor at bringe ham af Dage.2. David engang tung om Hjertegik henover Kedrons Vand,fuld af Harm, af Graad og Smerte,flygtig i sit eget Land;men, o Jesu, maatte duikke ængstes mere nu!Du, som dig til Døden skynder,bær al Verdens Sorg og Synder.3. Gaar du ind udi en Have,som er Folkets Frydested,Angest fat dig straks vil tage,følger dig i Hælen med.Kom, o Adam, kom og seind udi Getsemane!se, hvor Edens onde LysterHelved-Angest af ham kryster!4. Se, hvor skjælve Jesu enturse, hvor ryster Gud og Mand!tænk, hvor Syndens Byrde klemmer,Døden stormer Livsens Land,trænger sig i Jesu Blod,kniber ved hans Hjerterod,og ham gjennent Sjælen stinger,hør hans Suk, hvor saart det klinger!5. Se, hvor vaandefuld han falderned med Bøn udi sin Nød,trende Gange Gud paakalder,beder, at den bitre Dødog den Kalk maa vige hen,slaar sig straks til Taals igjen;hvad hans Fader kun behager, rrex æn gjerne tager.vor han med Døden strider,æarjet i pi oe)



Jesu Pine. 339

se, hvor Otte-Ormen») bider,og ophidser alt hans Blod!se, o se! hvor ængstes han,se, hvor giftig var den Tand,som med Dødsens kolde Smertebrød Guds Søns det rene Hjerte!7. Ak, I Himle, vil I givehid en Hjerte-Styrkning snart!snart det endelig maa blive,Jesus dør – han dør med Fart!Græsset, hvor min Jesus laa,fik en blodig Dugg oppaaaf hans Aarers Purpur-Kilde,– ak, hvor leed da Jesus ilve!8. O, I Blomster, I som fundeJesu Sved for Dødsens Mord,i lyksalig Stund I rundeop udaf den tørre Jord!Blomsterne i Paradisbær mod eder ingen Pris,thi det Blod, som eder farved,gjør, at jeg har Himlen arvet.9. Naar jeg som et Blomster visner,naar jeg feldes skal som Hø,naar at Blodet i mig isner,naar jeg daane skal og dø,naar den kolde Sved gaar udaf min ganske Hold og Hud,da min Jesu Svede-Hraaberfor min Sjæles Frelse raaber.10. Endelig, naar Hjertet brister,mine Øines Lys gaar bort,naar min Tunge Mælet mister,og min sidste Pust blir gjort,stryg min Sjæl da med dit Blod,salv dermed min Hjerterod!saa skal jeg i Døvsens Vaadefinde Salighed og Naade.

) Rædsels-Ormen.



340 Jesu Pine.

De sovende Discipler.Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

329. Sover I, hvor kan I sove,o I Sjæle-Vægtere,
som gik med paa Tro og Love,sover I dog alle Tre!
Er det Tid at sove nu,
da Guds Søn i Sjæl og Huængstes hart og skjælver bange
som en usæl Dødsens Fange?
2. Kan I ei een Time vaage,siger Jesus, er det ret,at den Trygheds Søvne-Taageblinder Sjæl og Øie tett?Lukker I da Hjertet til,og med Søvnen slukke vilal den Angest, Nød og Møie,som jeg maa uskyldig døie?
3. Peder, løfterige Peder!hvor er nu dit Ord og Haand!sover du, imens jeg sveder,ængstet udi Sjæl og Aand?Satan vilde figtet dig,da jeg bad saa inderlig;der du var i Havsens Fare,holdt jeg Vagt, dit Liv at vare.
4. Men hvordan du mig nu skriveri den lange Glemmebog,nu, min Fader mig hengiverunder Dødsens Jammer-Aag,det dit Hjerte vidne maa,og det gaar i Verden saa,at i Nød man Venner kjender,de med Lykkens Hjul sig vender.
5. Vidste I den store Fare,vidste I den store Nød,saa I kun Ulykkens Snare,som er lagt til eders Død,



Jesu Pine. 341

o, hvor fik I op at se,
vaage, raabe alle Tre,
bede, at I ikke alle
udi Fristelse henfalde!6. Trende Gange Jesus minder,
at Disciplerne skal se,
jeg ti tusind Gange finder
hans Advarsel meer end de,
ligger dog saa lad og blind,
sovner dog i Synden ind,
vil ei vaage, se og høre,
naar Guds Aand vil Hjertet røre.7. Væk mig dog, og lad mig ikke,
lukt i Døden sove hen!
løs du op min Trygheds Strikke,
søde Jesu, Sjæleven!
lad mit Øie altid se
paa din Pine, Nød og Spe,
lad mig midt i Dødsens Taage
paa dig tænke, tro og vaage!

Jesus forraades og fanges.Mel, Jesu, dine dybe Vunder.330. Market skjuler Jorderige,

Natten den er nu for Haand,Mørket vil mod Solen krige,lægge Jesum hen i Baand.Slig en Nat var aldrig før,Himlen haver lukt sin Dør,Jesus, al vor Sol og Ære,skal nu Nattens Skjendsel bære.
. Den Forræder, Judas, tagerMørkheds Vaaben villig paa,og i Aag med Satan drager,som udi hans Hjerte laa.Dog ei Blus, ei Spyd, ei Stang



342 Jesu Pine.

fanger Jesum denne Gang,men et Kys og kjærlig Mineham forraader til sin Pine.
3. Kysset har alt Jesus borte,Kysset haver ham forraadt,Kysset vil hans Liv forkorte,under Kysset Ormens Broddstak ham med en giftig Pil;under Dækket af et Smilblev vor Jesu Ang'ster spundne,og hans rene Hænder bunone.
4. Var det kun om Sverd at gjøre,og det kun om Magten galdt,ei alene Malki Øreblodigt hen paa Jorden faldt,men Guds Engle tusindfoldskulde hevne denne Vold,men han vil sig taalig skikke,og Guds Vredes Kalk uddrikke.
5. Se Disciplerne de ladedig i Sorgen ene staa,fly, og lade dem, dig hade,gjøre hvad de kan formaa;den, der kun Linklæde bar,slap det fra sig rædd og snar,og løb nøgen bort med Glæde,fra din Pine langt at træde. –
6. Hjerte Jesu, kjære Broder,Lysets Herre, hvorfor skalNatten, Syndens mørke Moder,Natten, Lasters Skjul og Dal,bæfte dig med Mulm og Mørk'?hvorfor skal af Helved-Ørkhine grumme Ulve fpringe,dig til Gravens Mørk' at bringe?
7. O min Jesu, o jeg mindesat jeg er et Mørkheds Barn,og paa deres Talstok findes,som i Lyders Natte-Garnviklet var til evig Død,



Jesu Pine. 343

derfor du dig villig bød
for min Sjæles Lys at vaage
udi Døds og Nattens Taage.8. Er du da en Fange bleven,
vel! jeg og en Fange var,
er ved dine Baand dog reven
fra de Lænker, som jeg bar;
jeg er bleven fri ved dig,
bind mig til dig hjertelig,
lad mig og, o slore Fange,
ind med dig til Livet gange!

Jesus føres bunden til Annasog Kaifas.Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

331. Længe haver Satan spundetSnæregarn til Jesu Haand,
Synden kraftelig har tvundet
paa de stærke Helvedbaand.
Himlen er i Baand og Bast,
ja Guds egen Søn er fast,
han en Fange nu er bleven,
og omkring i Skjendsel dreven.
2. Se, hvordan de hannem slæber,om han end frivillig gaar,grumme Hænder, slemme Læberdriver, drager, skjender, slaar,farer ad som vilde Dyr,frygte dog for stor Opstyr;som et Lam i Ulvetændermaa han følge, hvor de render.
Annas ei er end i Senge,vaagen er den gamle Skalk,i hans Hus de Jesum trængesom en Due til en Falk,og derfra til Kaifam,hvor ham møder Spot og Skam,



344 Jesu Pine.

Vold og Uret paa ham falde,oprørt af al Ondskabs Galde.
4. Solen er alt under Lide,men Retfærdighedens Sol,
IJesus, staar hos deres Sideog for deres Spotterstol;Lyset kommer til dem ind,dog er hver i Sjælen blind;Klerke spørge om hans Lære,ben de trode Løgn at være.
5. Vil han for sin Lærdom talemed en sær Sagtmodighed,
Løgn tør straks mod Sandhed prale,knytte Næven, blive vred,
og en Kindhest give ham
uden Blussel, uden Skam,
Gud maa tage Munde-Daske
af en Skalk, der er kun Aske.
6. Retten haver ingen Gjenge,al Bevisnings Lys er slukt,Medynk er i Søvn og Senge,Laas for Kjærlighed er lukt;
Had ham giver Dødsens Lønfor han kalder sig Guds Søn,det, han er, maa han ei være,alle Mand tør Gud vanære. –
7. Lær mig, søde Gud, at gjøre,Baand til Vellyst af de Baand,som de onde Iøder førepaa din rene Himmel-Haand!og naar Satan rekker migVellyst-Snarer svigelig,send mig da i Sind og HjerteHugskud af din' Baand og Smerte!
8. Skal jeg og for Sandhed lide,skal jeg haanlig spyttes paa,
vil man mig paa Tunger slide,skal jeg Munde-Daske faa,lad mig da i Troen se
al den Haanhed, Spot og Spe,



Jesu Pine.

345

som du vilde for mig bæretil min Fryd og evig Ære.Vil man og med Døden true,lægge mig al Skjendsel paa,gid min Sjel maa da beskue,hvor taalmodig man dig saa,der du vidste Dødens Domkunde ei gaa's uden om;saa skal al din Meen og MødeDødsens Tanker mig forsøde!

Sankt Peders Fald.Mel. Jesu, dine dybe Vunder.332. Ingen Høoihed, ingen Æreingen slig Fuldkommenhedkan der under Solen være,at den fri for Fald sig veed;ingen sig fordriste maa,om han end idag kan staa,thi han kan imorgen falde,og sig ulyksalig kalde.2. Store Helgen ogsaa haverAdams Kjød og Klæder paa,deres høie Himmel-Gaverde i Leerkar bære maa.Kom og se, hvor Peder faldt!der det om hans Troskab galdt,Jesus da hans Løfter savner,de fløi bort som Røg og Avner.

3. Han ved Ilden, naar han gyser,

veed sig vel at gjøre varm,
men Guds Kjærlighed dog fryser
i hans Hjerte, Bryst og Barm.
Naar en Pige spørger ham,
om han kjender det Guds Lam,
han tre Gange Jesum nægter,
og med Meen-Eed for sig fegter.4. Hanen galer og forkynder
Nattens Gang, men Peder ei



346 Jesu Pine.

kjender Gang i sine Synder,
han er paa den brede Vei;
han forbander sig og svær,
at ham Jesus fremmed er,
og midt i hans Synd og LasterJesus Øie paa ham kaster.
5. Peder, er du da en Klippe,som Guds Kirke bygges paa?hvor kan du da saadan glippe,og i Storm ei bedre staa?
Nei, vor Jesus Klippen er,
og hans Ord, som al Ting bær,han staar fast og aldrig rygges,
paa hans Ord Guds Kirke bygges.
6. Ingen Hjertesorg og Møiedig, o Jesu, hindre kanfra at vende hen dit Øiepaa den usæl', faldne Mand.
Han og merked, at du saa
alt hvad i hans Hjerte laa,
og hvad Skyld der i ham findes,saa dit sande Ord han mindes.
7. Han dig nægted trende Gange,og afsvor sin hjerte Gud,mine Fald, de er saa mangemod hvert Lovens Ord og Bud,at de overløbe kanStjerners Tal og Havets Vand,Mund og Tunge, Hjerte, Øiesig fra dig til Verden bøie.
8. Vel kan jeg i Synden rendesom en modig Hest i Strid,men at jeg mig om kan vende,det formaar ei al min Flid.
Vend dig derfor til mig saamed din Naade, at jeg maaaf dit Guddoms ØieKraften af din Naade-Lue
9. Peder faldt, og spat
ved din Naades store Arm,



Jesu Pine. 347

o min Jesu, det har lettetSynde-Stenen af min Barm;du vil mig og ei forsmaa,
ihvor høit min Synd gaar paa,vær med Trøftens Aand tilstede,lær mig kun som han at græde!

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

333. Jesu, giv mig Graad og Sukke,giv mig Sorg sor mine Feil!
lad din Aand mit Hjert' oplukke,
sett deri din Naades Speil!
Giv mig Trøst i sidste Nød
ved din Naade, Blod og Død,
lad min sidste Graad og Klage
mig til Himlens Glæde drage!

Jubas fortviler.

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.334. øde Synd, du Vellyst-Engel,ak, hvad dog dit Spire-Frøskyder først en yndig Stengel,lover Blomster til at strø,men din Frugt er Skam og Nød,
Pine, Jammer, evig Død,Helved-Ild og bitter Hedefra Guds strenge Dom og Vrede.2. Judas han et Speil skal værefor hver syndig Øiesteen,Hvori Synderen skal læreRædsle for hans Reeb og Green.Synd og Satan i ham gik,og sit Herredømme fik,at sin Frelsere han solte,mens han gik i Satans Bolte.2. Der han merked, at hans Herrefvrud var til Døde dømt,



348 Jesu Pine.

Angest vil ham da indsperre,da blev Skalke-Hjertet ømt,da Samvittigheden stak,da sin Synde-Gift han drak,da hans Lyst og Galde vendtes,og i evig Uferd endtes.4. Naar han de Sølvpenge skuer,hvorfor han sin Gud har solt,da hver Blode-Draabe gruer,Hjertet klapper, og er koldt.Mynt og Penge intet kanhannem hjælpe for et Grand,Dødsens Stempel paa hans Hjertetrykker sig med Helved-Smerte.5. Agt, min Sjæl, hvordan han løbertil de Iøde-Præster henfor Samvittighedens Svøber,og bær Pengene igjen,kaster dem i Templet ned,aabner sin Samvittighed,som er fuld af Gift og Pile,og nu færdig at fortvile.6. Se, hvor brast hans Ondskabs Kilde,se, hvordan han selv tilstod,at han gjorde meget ildeimod det uskyldig' Blod,der han med Forræderibragte Guds Søn hen udiBaand og Kors og Døds Vanære;denne Synd kan han ei bære.7. Men sit Hjerte hart han lukkerfor Guds rige Naade-Flod,og sig under Satan bukker,ei til Gud i Bøn og Bod;alle Strømme, som der kanlæske Syndres Sjæle-Land,dem han skammelig forskyder,Helved-Bekke i ham flyder.8. Jesus stod end for hans Øiemed al Verdens Synde-Baand,



Jesu Pine. 349

fuld af Meen, af Spot og Møie,– havde Judas kyst hans Haand,og med Graad og Anger sandfaldet for hans Fod paa Stand,raabt til Jesum i hans Vaade –Judas havde fanget Naade.
9. Men han, meer end en Forræder,Jesu Naade agter ei,Guds Søns Blod med Fødder træder,løber hen ad Dødsens Vei,glemmer bort hans Pines Fyndtil Forsoning for al Synd,søger hen til Reeb og Strikke,i sit Blod sin Dom at drikke.
10. O, Gud lad mig aldrig læreOndt af denne onde Mand!Om end mine Feil de ereflere end som Havets Sand,om jeg med min slemme Syndligger dybt i Dødsens Dynd,og er skudt af Satans Pile,Gud lad mig dog ei fortvile!
11. Nei, o nei! min Jesu Naadealle Synder overgaar,alle Synd'res Ve og Vaadelæges ved hans Purpur-Saar;og hans Værdskylds dybe Haver min Ondskabs Tvætte-Grav,naar jeg mig deri vil sænke,drukner Synd og Satans Lænke.

Pottemagerens Ager.

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

335. Pengene, som Judas slengtei de onde Præsters Skjød,
og den Løn, hvorfor han hengte,
som hans fule Indvold brød,
vil ei deres Hyklesind



350 Jesu Pine.

i Guds Kiste lægge ind;Kirke-Blokken vil de spare,men ei Hjerterne forvare.2. Derfor deres Raad behager,at de Penge gives skalfor en Pottemagers Ager,som for denne Pris er fal,at og Pillegrime kanfaa et ringe Hvileland;slige vil de der begrave,som blandt Guds Folk Lod ei have.3. O min Jesu, o mig fattesSans i disse dybe Ting!Himlen kan mod dig ei skattes,og ei hele Verdens Ringfuld af Perler, Sølv og Guld,dog kan nogle Fødders Muldmod dit Kjøb, o Jesu, settes –aldrig af min Hu det slettes!4. Men jeg vil begynd' at lærehos den Pottemagers Grav,at mit Leer, som jeg mon bære,og den Krop, som Gud mig gav,aldrig skal hovmode sig,om den kunde endeligudaf Guld og Perler braske,thi den er dog Leer og Aske.5. Jeg var fremmed, (Gud det bedre)som jeg baglig mindes vel,jeg saavelsom mine Fædrefremmed var fra Israel;men nu har vi Deel og Partblandt Guds egen Børne-Art,nu har vi et Gravsted fundet,som ved Jesu Blod er vundet.6. Fremmed er vi alle Dage,Pillegrime i vor Ferd;naar vi engang skal afdrageVandreklædet, som vi bær,og i Graven lægge ned



Jesu Pine. 351

al vor Pragt og Herlighed,tak, o Jesu, vi maa eieved dit Blod et roligt Leie!7. Det er nu mit Hjertes Glæde,mens jeg bor i dette Leer,ved hvert Fjed, som jeg mon træde,at jeg stunder meer og meertil det Sted, hvor jeg en Vraaskal udi Guds Ager faa,hvor jeg mig til Ro kan givesom en Sæd, der saaes til Live.8. Jesu, gjør det for din Pine,at hvor jeg i Verden gaar,jeg varsommelig kan trinne,tænke, Graven aaben staar!Gid jeg dør i salig Tro,naar jeg skal blandt Døde bo,og naar Dommens Dag skal være,sank mit Leer til evig Ære!

Jesus for Pilatus. v

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

336. Jesus, som skal Verden dømme,
til Pilati Domhus maa
under Iøde-Baand og Tømme
fuld af Spot og Skjendsel gaa.
For en Hedning, som ei veed
om Guds Lov og Hellighed,
maa han lade sig anklage,
ja mod Vold og Uret tage.2. Du, sor hvem al Verden ryster,
fra hvis Aasyn Lynet gaar,
Jordens Fyrster, naar du lyster,
knuser som et Potteskaar,
du som en Misgjernings-Mand,
den man agter ei et Grand,
maa nu staa for onde Munde
som et Lam blandt Ulv' og Hunde.



352 Jesu Pine.

3. End vil ei Pilatus væresaa forhærdet i sin Sjæl,han dog til sin Domstols Ærespørge vil om Ret og Skjel,om hvad Klagemaal og Sagde kan føre for en Dagom den arme Fanges Brøde,og hvorpaa de sig mon støde.
4. Løgn og Last og alle Lyder,som om nogen siges kan,ud af deres Munde flyderpaa den rene Gud og Mand:at han Folk afvender platKeiseren at give Skat,og sig selv en Konge kalder,saa alt Land i Ufred falder.
5. Om sit Rige og sin KroneJesus da et Spørgsmaal faar,men han svarer, at hans Throneudaf Evighed bestaar. *Sandhed, som er saa forladt,og for Verdens Vold udsat,den vil han dog rundt udsige,traads al Løgn og Satans Rige.
6. Selv Pilatus maa bekjende,Jesus han uskyldig er,hvad de end vil forevende,og hvad Last de paa ham bær;deres Løgn saa skamløs er,kjendelig for een og hver,at han derfor helst vil tie,og Guds egen Dom opbie.
7. Tagde du, o Fromheds Kilde,for Pilati Dommersted,da var det fordi du vildemed at tie dølge nedal vor slemme Synd og Last,som paa dig var ene kast,og fordi du vilde lide,satte du bin Ret til Side.



Jesu Pine. 355

8. Men, naar Døden mig vil stedefor Guds Dom, jeg da vel veed,at du vil for mig fremtrædemed al din Uskyldighed,tale for mig, at jeg faarSalighed ved dine Saar,saa jeg, naar min Sorg har Ende.skal min Gud i Glæde kjende.

Jesus hudstryges, spottesog tornekrones.Mel. Jesu, dine dybe Bunder.

337. Vil dog Himlen intet taleudi Jesu rene Sag?skal dog Løgn og Avind prale,mørkne Sandheds Sol og Dag?Dommeren, i Retten sad,veed, han frem er ført af Had,og har med sit Hjerte Møie,dog, nu vil han Folket føie.
2. Ris og seige Pidske-Remmerflettes nu til Jesu Hud,dermed slaaes Led og Lemmer,til at Blodet strømmer ud,dernæst de med Raab og Skrighenge paa ham Purpurflik,og udi et KongeklædeÆrens Gud i Støvet træde.
3. Til en Konge-Vond de rekke,ham et Rør med stor Foragt,med en Tornekrone dækkede hans Pandes høie Magt,saa hans Hoved rundt omkringblodigt er af Hug og Sting,fuldt af mere Meen og Kvaleend min Tunge kan udtale.
4. Spodske Knæfald maa han tage,lide Slag paa blodig Kind,

23



354 Jesu Pine.

ja hver Skalk og Skarn fordrageham i Øine spytter ind.Dog kan ei den Vredes Floddæmmes ved hans Skam og Blod,Korsets Død er det de ville,intet kan dem ellers stille.
5. O min Iesu, o jeg sinderat mit Hjerte bløode maa,thi Samvittigheden minder,jeg har dig hudflettet saa,og min Synd saa stor og slemhengte ved hvert Ris og Rem,hvormed du blev slidt og slagenog af megen Ve betagen.

6. Tornekronen, som dig stinger,op udi min Lystgaard randt,
og min egen Udyds Finger
disse Tornekviste bandt,
jeg dem veldig trykte ind
med et ondt, halstarrigt Sind;
for hvad Ondt i Hu mig rinder,drypper Blod paa dine Kinder.
7. Derfor vil jeg daglig huggeSyndens Torn og Tidsel op,lad dog over Hjertet duggeBlodet af din hellig' Krop!
Min Synds Torn, dig Pine gav,trøst min Sjæl, den brødes af,og at Afgrunds Ormen stødteBrodden af sig, der du blødte!
8. Jeg har med al Magt og Veldetrykt dig Spottens Rør i Haand,hjælp mig det igjen af felde,hjælp mig ved din kraftig' Aand!felv er jeg et usælt Ror,bøies, brydes, visner, dør,har jeg syndet uden Maade,refs mig da igjen med Naade!



 dehi Pine. 355

Jesns dømmes til at korsf festes,Mel. Jesu, dine dyde Vunder.

338. Rettestaven den er brækket,Kjærlighed er bleven kold,al Retfærdighed er svækket,Uskyld lider Overvold,Løgn er ført i Sandheds Dragt,Sandhed er i Støvet lagt,Uret klæder Dommens Sæde,Stenen maa derover græde.2. Aldrig under Himlens Bueog det hvelvte Stjerne-Tagvar der slig en Dom at skueudi slig en retvis Sag;uden Skyld og alt Bevisgaar det paa hans Livs Forlis,Folkets arge Raab indrømmes,Jesus hen til Korset dømmes.3. Straks Pilatus sine Hændertvætter udi Hykle-Vand,og sin Uskyld forevender,mener, han er reen og grann;nei, den Dom paa Jesu Blodtvaa's ei bort i nogen Flod,ere erne maa tvættet være,Sorken skal dog Hjertet bære.4. Isdderne sig frygte ikkefor den Skyld i Jesu Død,deres Sjæl det ei kan stikke,at hans Hjerteblod det flød,derfor raabe de og paa,at hans Blode-Hevn den maadem og deres Æt vedrøre,thi de veed vel, hvad de gjøre.5. O min Gud, jeg bør ei dølge,at min Synd, foruden Tal,og var med, dig hen at følgeind i Dommens Hus og Sal.Mine Synder Dommen skrev,

 *



356 Jesu Pine.

og dig hen til Døden rev;
hvor jeg ser din Dom og Vunder,
ser jeg alt mit Segl derunder.6. Ikke vil jeg Haanden vaske,
jeg vil ei undskylde mig,
men nedsette mig i Aske,
græde, bede hjertelig,
at jeg for Guds Domstol maa
al min Tilflugt hos dig faa,
saa din Dom er mig en Baade,
og jeg bliver dømt i Naade!

Jesus bær sit Kors.Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

339. Kommer I, som vil ledsageJesum til sit Rettersted,hvo der vil hans Kors paatage,kommer, hvo der kjendes vedKjærligheden, den som herbeder, bløder, Korset bær,Kjærligheden, Himmel-Gløden,som er sterkere end Døden!
. Se, hvordan de ham udstøder,kaster hannem Korset paa,Simon af Cyrene møder,der de hen med hannem gaa;om han end ugjerne vil,nøder de dog hannem til,at han faar den store Ære,Korset efter Krist at bære.
3. Kvinderne, som ham ledsage,vride Hænder i sin Ve,IJesus, fuld af Dødsens Plage,vil dog vende sig og setil de Arme med de Ord:Tænk paa Straffedommen stor!maa det grønne Træ saa briste,hvad skal ske de tørre Kviste!



Jesu Pine. 357

4. Jesu, jeg mig og vil føiehen til dem, som med dig gan, –jeg vil gjerne mig nedbøie,villig tage Korset paa,grædende jeg efter digfrem med Korset lister mig,du vil naadig se adende,og et Minde-Ord mig sende.5. Giv mig kun, naar jeg skal bæreKorsets Byrde, at jeg dakan i dig taalmodig være,og dig aldrig falde fra!Vil du og fra Taa til Topsaare min den syndig' Krop,hjælp og trøst da, naar mig rammerArmod, Fængsel, Nød og Jammer!

Jesus korsfestes.

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

340. Alle I, som eder vendepaa den runde Jordens Bold,lærer eders Skyld at kjende,thi Guds Søn han lider Vold!Gud og Mand for vores Sagbærer Dødsens Dom idag,Gud i Kjødet nu maa lide,og sig gjennem Døden stride.2. Nys er han fordømt til Døde, –tænk, min Sjæl, han kommer der!se, hvordan hans Saar de bløde!se, hvordan han Korset bær!se, hvor rispet er hans Hud!se, hvor usæl ser han ud!se, hvor Tornekronen stikker!se, den Dødsens Kalk, han drikker!3. Spoøorg dog ei, hvorfor hans Klæderde saa blode-søled' er,han Guds Vredes Perse træder,



358 Jesu Pine.

og al Verdens Blodskyld bær.Ormen ham i Hælen beed,Giften ham hans Hjerte sved,og hans Aarer gjennemfruste,og ham for vor Ondskab knuste.
4. Tænk, hvordan de Korset reise,o min Sjæl, forglem dog ei,hvor de haarde Halse kneise,og ham baner Dødsens Vei!Ædike og Galde maade velsigned' Læber faapaa sit Pinested at smage,
o, en uhørt Synd og Plage!
5. Op ad Korset de ham trekke,og med Grusomhed gjør Meen,ud hans kjærlig' Arme rekkeog hans saare, møde Been,nagle ham til Korset fast,saa hans Sener sønder brast,dermed lade de ham henge,til hans Pine at forlænge.
6. Staar dog stille, agter nøiealle I, som gaa omkring,merker dog, om noget Øiei den hele Verdens Ringhaver skuet slig en Mand,fuld af Herrens Vreves Brand,der han hang og bar vor Pine,saaregjort for Synder mine!
7. O, mit Legems Sol, mit Øie,
blues ved min Synde-Daad!se paa Jesu megen Møietil du dimmes udaf Graad!Dog  min Jesus er forladt,at jeg ei i Dødsens Natskal for mine Synders Styrkeføle evig Helved-Mørke.



lj ine 359

esMel. Jesu, dine dybe Vunder.

341. Paa hans Kors rer skriver«Jesus, Iøde-Konge» klart.Dette Ord til Anke bliver,som til denne Dag har var't.Dig i Hu hvo gav det saa?Hvad du skrevet har, skal staa,Jesus skal, korsfæstet bæreKonge-Navn, og det med Ære.2. Skriv dig, Jesn, paa mit Hjerte,o min Konge og min Gud!at ei Vellyst eller Smertebig formaar at slette ud;denne Opskrift paa mig sett:Jesus udaf Nazaret,den korsfæstede, min Ære,og min Salighed skal være!

Jesu Oød.Langfredag.Til Høimesse.elelfon. No. 36 7de ; hv Vers.Ane Synd're. No. 1ef r dybe Vunder. .Mel. Jesu, din Ihukommelse.342. Gafk under Jesu Kors at staa,o kjære Sjæl, og med Attraasign Jefu søde Mund, giv Agtpaa, hvad han har til Afsked sagt!
2. Fra Korsets Træ min Jesus lodtraads Belials den bitre Flod,fremklinge Naadens fulde Røstmig og enhver til Liv og Trøst.
3. Han førft for sine Fiender bad:O kjære Fader, dem forlad,



360 Langfredag.thi hvad de gjøre, veed de ei,saa blind' er' de paa Syndens Vei!. O Jesu, bed du og for mig,u ser, hvor blind og skrøbeliger i al min Vei og Verk,men ved din Bøn jeg bliver sterk!5. Han dermed til sin Moder saa,hvor jammerf fuld hun monne staa,som stødt igjennem Sjæl og Livmed Morder-Sværd og Dræbe Kniv.6. En anden Søn han hende gavtil Lindring, Trøst og Støtte-Stav:Johannes, t ag big hendes Sagsom Moders din fra denne Dag!7. Naar jeg, o Jesu, og skal staaforladt, forhadt, med Korset paa,ja venneløs blandt Rov og Ran,send et Guds Barn, som ta'r mig an!8. Den Røver, som sin Synd fortrød,og trøsted sig i Kristi Død,for hannem brød han Dødsens Ris,og ham tilsagde Paradis..Lad mig og i min sidste Stundfaa Trøst af Jesu Aand og Mund,o, lad mig daglig bedre mig,og faa en Lod i Himmerig!10. Det fjerde Ord var gruseligt,og aldrig hørte Himlen sligt:«Min Gud! min Gud! hvi haver dui denne Nød forladt mig nu!»11. For min Skyld blev du saa forladt,og af Guds Vrede taget fat,at aldrig jeg forlades skali Dødsens grumme Dyb og Dal.12. Guds Vredes Ild ham tæred opog Saften af hans usle Krop.Mig tørster! sagde j og fikaf Ædike saa sur en Drik.13. Han tog  og fagde: Det er altfuldkommet, som er om mig talt,



Langfredag. 361

hvad Prov al Skriften om mig bær,til Prik og Punkt fuldkommet er.14. Saa tog du i den sure Skaalmit vellystfulde Synde-Maal,jeg drak af Adam Synden først,men du fik Giften i din Tørst.15. Des har jeg Trøst i Hjerte-Rod,at jeg en evig Glæde-Flodfor din den sure Drik skal faafra Lammets Fryde-Strøm og Aa.16. Derefter Jesus gav et Raabalt fuldt af Livsens store Haab,han sagde: Fader i din Haandbefaler jeg min Sjæl og Aand!17. Det Ord, det Ord sig trænger indudi mit Hjerte, Sjæl og Sind,gid det og bli'r det sidste Ord,jeg tale skal paa denne Jord!

343. Naglet til et Kors paa Jordenhenger under Vredens TordenHimlens Herre og Guds Søn;selv den eviggode Faderham i Kvalerne forlader,hører tiende hans Bøn.2. Ak, hvor ængstet og bedrøvet,indtil Døden høit bedrøveter den ømme Frelsers Sjæl!Vredens fulde Kalk uddrikkemaa han, skal han, ellers ikkenaaes hans Agt og Syndres Vel.Hvo kan tænke paa den Smerteuden med et saaret Hjerte,om endog en Synder leed?men her leed den Evighøie, –smelt mit Hjerte, græd mit Øie,ak, her lider Hellighed! For al Verdens Syndebrødemaatte Jesus pinlig bøde,



362 Langfredag.

taale Spot og Saar og Baand,og tilsidst al Livets Kildemaatte ogsaa dø, og vilde,segned og opgav sin Aand.
5. Gode Frelser, kan jeg taaleKraften af en Guddoms-Straale,o, saa send den oven ned!tend mig, at jeg maa, jeg Arme,fuld af Aand og hellig Varmekjende al din Kjærlighed!
6. O, lad aldrig nogensindeKorsets Træ mig gaa af Minde,som dig, Frelsens Fyrste, bar!men lad Kors og Død og Smerte,tale, raabe i mit Hjerte,hvad min Frelse kostet har!
7. Hjælp, at jeg min Synd begræder,og mig altid varsom glæderved min Fred og Salighed!
Kjøbt jeg blev, dit Navn ske Ære!byrefjøbt – ak, lad det væreVarsel for mig ved hvert Fjed!
. Af din Naade giv mig Kræfter,at jeg al Tid maa herefter,det, jeg lever, leve dig!dig, som døde, lad mig leve,leve dig, som bød mig leveved den Død, du leed for mig!
9. Ja, Forsoner, lad mig væreofret dig til Tak og Ære,helliget dit Velbehag!sonet ved den Død, du døde,skal jeg dig frimodig mødeda paa hin den store Dag.
10. Nu, Forbarmer! jeg det haaber,mens jeg af det Dybe raaber:Herre Jesu, styrk min Tro!
Naar mit Legem dødt henfalder,styrk min Sjæl, idet du kalderden til Paradisets Ro!



Langfredag. 363

Mel. Mig hjertelig nu længes.344. O Hoved, høit forhaanetmed blodig Saar og Ve!
o Hoved, tornekronet

til Smerte, Spot og Spe!o Hoved, som har værettilbedet idelig,
men nu saa høit vanæret,vær hilset hjertelig!

Hvo torde saa bespyttedet ædle Aasyns Pragt,for hvilket sig maa flyttemed Frygt al Verdens Magt?Hvo har de blege Kinder,de Øines Deilighed,hvis Lige man ei finder,saa skammelig tilred?
3. Min Jesu! du er saaretfor mine Synder saa,jeg burde have baaretden Straf, som paa dig laa.Se hid! her staar jeg Arme,fordømt til Vredens Ris –dig over mig forbarme,dit Naade-Glimt mig viis!
4. O, vil du kjendes ved mig?Min Hyrde, se dit Faar!
o, favn mig, styrk mig, leed mig,saa usæl som jeg staar!
Din Mund har mig husvalet,din Bøn for mig du bad,
din Aand har til mig talet,
og gjort mig hjerteglad.
5. Jeg vil mig ei begivefra dig: tag mig ved Haand!hos dig jeg fast vil blive,naar du opgi'r din Aand;naar du aldeles blegneri sidste Nød og Død,

111



364 Langfredag.

jeg da dig mig tilegnerog favner i mit Skjød.eg takker dig af Hjerte
af ganske Sind og Sjæl,min Frelser, for din Smerte,du mente det saa vel!Lad mig, o Jesu Kriste,ved Troen holde mig,naar Øinene vil briste,da lad mig dø i dig!
7. Naar jeg herfra skal vige,da vig du ei fra mig!og naar jeg ned skal stigei Graven, viis mig dig!træd frem, saa snart mit Hjerteer klemt i Dødsens Nød,forkort min Angst og Smertefor din den haarde Død!
8. Vær du min Skjold og Bue,naar jeg min Affked tr,lad mig dit Aasyn skue,som det paa Korset var!IJeg derved Seier vinder,i Troen, som sig bør,dig til mit Hjerte binder:vel den, saaledes dør!

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

345. Vær velsignet, Naade-Throne,
tusind Gange, at du var
villig Synden at forsone,
som dig selv fortørnet har!
O, hvor fylder himmelsk Lyst,
Tak og Kjærlighed mit Bryst,
naar jeg ved dit Kors betænker,
Jesu, hvad din Død mig skjænker!2. Jeg omfavner dine mange
purpurrøde Slag og Saar,
og velsigner tusind Gange



Langfredag.

365

hvert et Naglegab og Skaar!31 hvo kan, – min Salighev!al den svare Tørst, du leed,for mig Arme løs at rive,o, hvo kan den Tørst beskrive!3. Kom, min Læge, at forbinde

nuit bet sønderknuste Mod!

lad mit arme Hjerte findeRedning i din Død og Blod!lag den ganffe Skade bort,
som mig Adams Fald har gjort,og jeg selv har bragt til Veie –løg mig ved dit blodig Leie!
4. Skriv mig, Jesu, dine Vunder,Blod og Død i Sjælen ind,at jeg ser dem alle Stundertrykt og prentet i mit Sind!
Du alene er den Mand,
som min Sjæl husvale kan;her for dine Fødder bøietbliv mit Hjerte Trøst tilføiet.
5. Disje Fødder vil jeg holdesom min Sjæles faste Stavn,mine Hænder vil jeg folde,og dig spende i min Favn.
Lad mig finde Ly og Læunder dette Livsens Træ!Siig: Lad Sorgen borte blive,jeg vil al din Synd tilgive!

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

346. Jesus dør, og Jorden ryster;

o mit Hjerte, skjelv du da!dør da hen I Synde-Lyster,oør, og driver langt herfra!thi nu døde Gud og Mandfor ben onde Lyst, som randtop hos os fra Adams Tide,deraf al den Dødsens Kvide.



366 Langfredag.

2. Jesu, jeg din Død begræder,for jeg dertil Aarsag gav,i din Død jeg mig dog glæder,ja mit Støv udi min Grav,thi mit Liv er i din Død,og, der den dit Hjerte brød,din den søde Naade-Kildemig til Liv opbriste vilde.
4. O min Jesu, gid jeg kunde,Jesu, gid jeg kunde dogdø med samme Ord i Munde,hvormed du din Afsked tog!Bøi, o bøi dit Hoved nedtil mig udi Dødsens Sved,at min Sjæl dit Kys maa nyde,naar jeg skal min Aand udgyde!

347. O Hjertens Ve, og Sorg at ssom maa et Hjerte skjære,
at de Guds eenbaarne Søn
død til Graven bære!
2. O store Nod! Kristus er død,paa Korset ihjelslagen!lægges nu i Graven ned,i sit Jordelagen!
3. O Menneske, din Adferd se!du voldte ham den Vaande,thi for dine Synders Stylvarr Krist sin Aande.
Se det Guds Lam, med Spot og E Skamg ligger blodbestænket!se, din Løser har sit Livdin Frelse skjænket!
. O sode Mund, vor Troes Grund,yvi er du blodig slagen?alt hvad lever her paa Jordmaa istemme Klagen!
O venlig' Blik, og Aasyns Skik.du Sol af Himmerige!



Langfredag. 367

hver den Sjæl, som slig dig ser,maa i esel skrige.
7. O salig hver, som skjønner herhvad Offer stort er skjænket,Herlighedens Herre selver i Graven sænket!
8. O IJIesu sød, min Trøst i Nød,jeg beder dig med Taare:hjælp, at jeg indtil min Dødlænges ad dig saare!
9. O Jesu sød, min Trøst i Nød,jeg beder dig med Smerte:hjælp, at jeg indtil min Dødgiver dig mit Hjerte!

Mel. O Fader vor i Himmerig.348. O hjertetjære Jesu Krist,som frelste os fra Satans List,du som et fromt, uskyldigt Lamleed Hjertens Angst og Verdens Skam,og endelig ved Korsets Dødforløfte mig fra evig Nød.
2. Jeg takker dig af Hjertens Grundfor Pinen din saa mangelund,og beder end ydmygelig,du vil min Synd forlade mig,for hvilken du, o Jesu søod,er slagen, saaregjort til Død!3. Lad, sødeste Immanuel,din Døod ei spildes paa min Sjæl!den blodig Sved, som af dig flød,lad trøste mig i Dødsens Nod,dit Fængsel og de haarde Baandfri mig af mine Fienders Haand!4. Lad mig betænke al min Tiddin Død, og takke dig med Flid!Med Værdskyld din husvale mig,at du mig frelste naadelig



368 Langfredag.

fra Synd, Død, Djævel, Helveds Ildtil Himmerigets Glæde mild!5. Og naar den Time kommer da,at Sjælen her skal skilles fra,da stat med mig, o Jesu Krist,og vogt mig vel for Fiendens List,at han med al sin Vold og Svigdog intet skal formaa mod mig!6. Jeg er din Arv og Eiendom,som du har søgt saa saare om,som du med Livet, det du lodpaa Korset, kjøbte, Jesu god,thi kan du ei forlade mig,al min Forhaabning staar til dig!7. Jeg vig befaler, Jesu sød,min Sjæl i Vold i Liv og Død;tag den din Eiendom i Agtmod Helvedes og Satans Magt!nu renset ved dit Blod saa rødannam du den udi dit Skjød!

8. Hvor den udfrid fra Jammerdal,

den frydefulde Himmelsal,
beredt for Guds Udvaltes Kor
i Ære, Glans og Glæde stor,
til evig Tid besidde skal,
og takke blandt Guds Børne-Tal.

Til Aftensang.Mel. Jesu, dine dybe Vunder.349. At, Skal jeg skueød!

alles Liv at være d
Livsens søde Himmel-Drue
at behøve Jordens Skjød!
Guds og alle Engles Lyst,
alle arme Syndres Trøst
udi Gravens Mulm at gjemmes,
aldrig det af mig forglemmesDenne Sag den burde tegnes
ind i Hjertets dybe Rod,



Langfredag. 369

burde af os alle regnes,som vi nu hos Graven stod,og besaa hans Jordeferd;alle tage sig det nær!Hvorfor skal den mørke Huledog saa kjær en Frelser skjule?». Jeg og du er Aarsag bleven,at Guds egen elskte Sønblev fra Livets Land bortreven,til at være Sonings Løn;thi for vore Synder komover os Guds Vredes Dom,men Guds Søn gik den at lide,for vor Salighed at stride.4. Doden selv ham ei fortryder,o hvor har han Verden kjær!Kjærlighed hans Hjerte bryder,det er nok Forundring værd!kan han kun vor Frelse faa,ja, saa vil han gjerne gaa, –o den milde Sjæle-Hyrde!ned i Graven med vor Byrde.5. O, hvor høit man skulde agteJesu Pine, Død og Blod,hvor vemodelig betragteden med Graad, med Bøn og Bod!

men der findes dog saa Faa,

som vil i hans Fodspor gaa,Faa vil følge Jesu Lære,og dog sande Kristne være.
6. Hører, lader eder raadeunder Saligheds Forlis,regner ikke Jesu Naademere for saa liden Pris!slipper Verdens arge Lyst,folger Jesu søde Rost,beder, han vil sig forbarme,favner ham i Troens Arme!
7. O, for Troende hvor yndiger vor Jesu dyre Død!

24



370 Langredag.

o, hvor liflig, kraftig, fyndig,naar man er i Sjæle-Nød,og da fuld Forløsning faarved vor Jesu Blod og Saar!det er ret et Himmerige,som har aldrig havt sin Lige.8. Saa er Graven mig en Glæde,hvor jeg ret skal hvile mig,saa vil jeg ei mere grædefor at man begraver dig;thi du blev dog ikke død,men de Dødsens Porte brød,og fordrev alt Gravens Mørkeved din Guddoms Kraft og Styrke.

350. Jesus er mit Liv i Live,Jesus dødet har min Død,
du for mig dig vilde give
i den største Sjæle-Nøod,
i den haarde Dødsens Vaade,
at du kunde mig benaade;
Tak og Ære tusindfold
ske dig derfor, Jesu bold!
2. Du, ak du har villet lideFangenskab med Spot og Skam,Hugg og Slag og Kval og Kvide,du uskyldige Guds Lam!alt paa det, jeg skulde ikkesidde fast i Satans Strikke.
Tak g? 9Ere o. s. v.
3. Du tillod dem dig at plage,og at pine jammerlig,paa det intet skulde gnage,trykke tungt og ængste mig,med Forbandede du lignes,at jeg skal i dig ve liegTak og Ære o. s. v
4. Man har grufomt dig forhaanet,drevet med dig Narrespil,



k

Langfredag 371

purpurklædt og tornekronethvi gav du dem Lov dertil?at va ret mig kunde fryde,og med Ærens Krone pryde.Tak og Ære o. s. v.
5. Du blev uretfærdig slaget,og har Stødet for mig vendt,du uskyldig blev anklaget,ak, saa bliver jeg frikjendt!trøstesløs du vilde henge,at jeg ei til Trøst skal trænge.Tak og Ære o. s. v
6. Du har Synde- Straffen baaret,og har lidt taalmodelig,du har taget Banesaaret,og betalt min Skyld for mig,at mig Gud ei skal tilregnevilde du i Døden ipiTak og Ære o. s. v
7. Du med Dug har bitbøde for mit stolte Mod,din Død har min Død formildet,saa den nu er sød og god;alt, du leed, og alt, du gjorde,skal til Sjælebod mig vorde.Tak og Ære o. s. v.
8. Nu jeg takker af mit Hjerte,Jesu, for din Angst og Nød,for hvert Saar, hver Spot og Smerte,for din jammerfulde Død!for de mange Suk og Klager,for de tusindfolde Plager,for din Skjelv og for din Sved,Tak ske dig i Evighed!

Mel. O vu store Seierherre.

351. Lad os drage, bange Hjerte,hen til Hoved-Pande-Sted,der at tage, hvad hans Smerte

24»*



372 Langfredag.

os har lovet, Sjælefred!Her de Trætte, de Raadvilde,Jammerfulde Frelse faar,her er rette Trøstens Kildei vor hulde Frelsers Saar.
2. O vu rene, stille, hulde,for mig døde Offerlam!du betalte her tilfuldeal min Brøde, Last og Skam,at jeg vover paa dit Hjertestrygge Anker Liv og Død,og forvinder ved din Smertes ,søde Tanker al min Nød. jj

Mel Jesu, Sjælens lyse Dag.352, Sortnet var den gyldne Sol,

da min Frelser roligGud i Vold sin Aand befol,som en Søn fortrolig.Saa skal jeg i Jesu Navn,hvad end før jeg frister,Sjælen lægge Gud i Favn,naar mit Øie brister.
2. Da det sidste Suk han gav,hele Jorden bæved,Klipper revned, og i GravDødninger sig hæved.Gjør hans Suk det Underverk,hvad da Hersker-Tonen!er paa Korset han saa sterk,hvad da ei paa Thronen!
3. Lær os Frelser, Livets Væld,hvad din Død betyder,saa vi til dit Kors med Skjelnagle vore Lyder!Lær i Aanden os at saagrædende herneden,saa du Lovsang høste maa,naar vi fare heden!



Første Paaskedag. 373

Første Paaskedag.Til Okkesang og Høimesse.Død, hvor er din Braad?
Helvede, hvor er din Seier?

Men Gud være Tak, som giver os Seierformedelst vor Herre Jesum Kristum!Halleluja!

9)3. Den Herre Krist i Dødsens Baandlaa for vor Synd hengivet;han er opstanden ved Guds Haand,og haver bragt os Livet!Kommer derfor, Kristne, lados takke Gud, og være glad,og synge: Halleluja! Halleluja!2. Paa Jorderig var ei den Mand,som kunde Døden binde,for alt var her i syndig Stand,en Reen var ei at finde;derfor kom nu Døden bradt,med Vold og Magt han tog os fat,og holdt os alle fangne. Halleluja!3. Men Jesus Krist, Guds Søn saa bold,med sterkest Magt er funden,af ham betalt er Syndens Sold,og Døden overvunden.Al hans Magt og al hans Reter blot et Suk, en Søvn saa let,sin Brodd den har han mistet. Halleluja!4. Den Krig – det var en farlig Leeg,der Liv og Død de droges,men Livet vandt og Døden seeg,opslugtes og nedsloges.Derom vidner Skriftens Ord,at Kristi Død var Dødsens Mord,til Spot er Døden vorden. Halleluja!5. Her er det rette Paaskelam,som Gud os nu tilbyder,Guds Kjærlighed har ofret ham, 4og Troen glad ham nyder.



374 Første Paastedag.

Blodet strøget paa vor Dør –den Morder-Engel ikke tørder komme indenfore. Halleluja!6. Saa holde vi den høie Festmed Hjertens Fryd og Glæde,og byde Herren selv til Gjestmed Livsens Lys indtræde.Han er Naadens Sol og Skin;nu Dagen lyser til os ind,Synds-Natten er forgangen. Halleluja!7. Nu har vi godt, nu leve viGuds Brøds de gode Dage,den gamle Surdeig er forbi,sødt Naadens Ord os smage.Kristus er den sande Mad,som gjør vor Sjæl og Hjerte glad,af ham kun Troen lever. Halleluja!

3541. Krist stod op af Døde,og frelste os af Nøde!thi vil vi alle være glad,og love Gud i allen Stad.Kyrie eleison!2. Var han ei opstanden,al Verden var forgangen,men efter han opstanden er,saa love vi vor Herre kjær.Kyrie eleison!3. Gud vi give Æren,og synge høit for HerrenHalleluja med Livsens Lyst,Kristus han er vor Hjertens Trøst.Kyrie eleison!

835). Krist stod op af Dødei Paaske-Morgenrøde!
thi synger lydt og sjælegladhans Menighed i allen Stad:Ære være Gud i det Høie!



Første Paaskedag.

2. Krist stod op af Døde!afsonet er vor Brøde;thi synger lydt og sjælegladhans Menighed i allen Stad:Ære være Gud i det Høie!3. Krist stod op af Døde!i  it vi ham møde;thi synger lydt og sjælegladhans Menighed i allen Stad:Ære være Gud i det Høie!

tin Guds Godhed vil vi prise.

356. I I Doøden Jesus blunded,
i lagdes ned,
har nu dog overvundetal Dødens Bitterhed.
Nu riner op saa klar
den Sol med Lys og Glæde,
om i sit Jordeklæde
saa fuldt formørket var.
. Af Gravens Sted hint mørke
opstod oor Sjæleven,
og ved Guds Engles Styrkeblev Sænen veltet hen.
Ser, I Blodtørstige,
som Jeum før ombragte,
som han paa Korset strakte,
ser Jesim levende!
. NMed Lov vor Mund udbryder
om Jesr Herlighed,
det hele Land sig fryder,
fordi hars Ord er skedt.
Sit Løfe holdt han vist,
thi syngr alle Munde
af dybe Hjertens Grunde:
Tak ske dig, Herre Krist!
4. At det, du vilde idedin Død dit Ølod, din Sved,din Sjæeangst og Kvide



376 Første Paaskedag.

var for vor Salighed.Vi Seier fik ved dig;thi ville vi nu mødefor dig og sammenstødemed helligt Seier-Skrig.5. O, mæøgtig Seierherre,som Fiendens hele Magt,dit store Navn til Ære,har under Fødder lagt:lær os at kjæmpe saa,at naar vor Strid har Ende,vi Palmer kan i Hænde,og Seiers Krone faa!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.357. Som den gyldne Sol frenbryder

gjennem den kulsorte Sky,
og sin Straaleglans udskyder,saa at Mørk og Mulm maa kly,saa min Jesus af sin Grav
og det dybe Dødsens Havopstod ærefuld af Døde
imod Paaske Morgenrøde.
2. Tak, o store Seierherre,tak, o Livsens Himmel-Helt,som ei Døden kunde sperrei det helved-morke Telt!tak, fordi at du opstod,og fik Døden under Fod!ingen Tunge kan den Glædemed tilbørlig Lov udkvæde.
3. Jeg kan finde i mit Hjerte,at min Sjæl har Trøst deraf,som kan lindre al min Smerte,naar jeg mindes kun din Grav,og betænker, hvor du laaudi Dødsens mørke Vraa,og stod op med Kraft og Ære,hvad kan større Glæde være?



Første Paaskedag. 377

4. Ligger jeg i Syndens Bøygje,ligger jeg i Armod ned,ligger jeg i Sygdoms Leie,ligger jeg i Usælhed,ligger jeg fortrængt, forhadtog af Verden fuldt forladt,skal jeg Hus i Graven tage,
o, her er dog Haab tilbage!
5. Du for Synden een Gang døde,dermed er min Synd betalt,Armod, Usælhed og Møde,ja min Sygdom bar du alt.
IJeg ved dig opreises skal,og af Dødsens dybe Dalskal jeg Hovedet oprette,
al min Nød kan det forlette.
6. Synd og Død og alle Pile,som af Satan skydes kan,ligge brudte ved din Hvileudi Gravens mørke Land.
Der begrov du dem, og gavmig en sikker Trøstestav,
at ved din Opreisnings Ærejeg skal Seiers Palmer bære.
7. Som Guds Søn jeg dig nu kjender,og ser din Almægtighed,din Opstandelse omspenderhvad jeg tror og hvad jeg veedmig til Salighed og Haab,ja min Kristendom og Daabi din Død er, som et Billed,og Opstandelse fremstillet.
8. Du til Livet mig skal vække,det er din Opreisnings Kraft,lad kun Jorden mig bedække,
Orme tære al min Saft,
Ild og Vand opsluge mig,jeg bør i den Tro til dig,at jeg skal til Liv opstande

udaf Dødsens grumme Lande.



378 Første Paaskedag.

9. Søde Jesu, giv mig Naadeved din gode Helligaand,at jeg saa min Gang kan raade,og veiledes ved din Haand,at jeg ei skal falde henudi Dødsens Svelg igjen,hvoraf du mig engang rykte,ber du Døden undertrykte!10. Tak for al din Fødsels Glæde,tak for dit det Guddoms Ord,tak for Daabens hellig' Væde,tak for Naaden paa dit Bord,tak for Dødsens bitre Ve,tak for din Opstandelse,tak for Himlen, du har inde,der skal jeg dig se og finde!

Mel. Fryd dig, du Kristi Brud.

358. Op Sjæl, bryd Søvnen af,og fe til Jesu Grav!Han lagdes ned med Jammeri Dødsens Sovekammer,og stod dog op med Ære,hans Navn velsignet være!
2. O prægtig Morgenglans,som overgaar al Sans!Guds Søn, vor Sol, er oppe,og gjennem Dødsens Troppehar fegtet sig med Ære,hans Navn velsignet være!
3. O salig Paaskedag!nu har vi vunden Sag,Langfredags bitre Mindemaa nu saa sødt hensvinde;thi Jesus vandt med Ære,hans Navn velsignet være!
4. Med Kvinderne vi vilvor Salve lave til,al Kjærlighed ham yde,



Første Paaskedag. 379

som skal af Hjertet flyde,
med Tro og Tak og Ære,
hans Navn velsignet være!Bort du besegled' Steen,
som gjemte Jesu Been!
du kan ham ei indlukke,
Guds Søn ei saa vil bukke,
du og hans Kraft maa lære,
hans Navn velsignet være!
6. Hver Hjerte-Steen og Støvskal saa ved Jesu Dødog Troens Seier vige,thi Død og Satans Rigeer ødelagt med Ære,hans Navn velsignet være!
7. Her er et Englebud,
som siger os, vor Gud
og Broder, Jesus, ikke
er meer i Dødsens Strikke;men han stod op med Ære,hans Navn velsignet være!
8. O kjære Sjæl, stig opmod Himlens Stjerne-Top,Triunf og Lov at sjungemed Hjerte, Mund og Tunge:Dig Jesu, dig ske Ære,dit Navn velsignet være!
9, Traads dig, o Dødsens Brodd!nu har du mist din Odd;traads, Helvede, din Grube!traads Satans Gab og Strube!I tabte med Vanære,hans Navn velsignet være!
10. Thi frygter jeg ei Død,ei Jordens Grav og Skjød,mit Støv vil Jesus vækkeog herligen bedækkemed Himmel-Skik og Ære,hans Navn velsignet være!



380 Første Paaskedag.

11. O Jesu, lad mig saaaf Synden daglig staa,jeg op kan staa til Glæde,og for dit Æresædedig evig Lov frembæremed Engle-Tak og Ære!

Mel. Af Høiheden oprunden er.

59. Høad er dog Paaske sød og blidfor dem, som kjende Naadens Tid,og Syndens Jammer finde!
I Jesu aabne Grav vi se
at alle Himle ad os le,
og Seierskranse binde.
Den Dag vor Sag og Elendefik en Ende,da vor søde
Jesus han stod op af Døde.
2. For vore Synder er han død,til vor Retfærdighed han brødde sterke Dødens Porte.
At han opstod, det viser grant,at Synden ganske vist og sandter død og evig borte.Vor Nat er plat overvundenog forsvunden,da vor sødeJesus han stod op af Døde.
3. Han er opstanden, det er godt,den gramme Dod til evig Spot,som før saa mægtig bruste;han er opstanden, det er vist,det sorte Riges Magt og Listvor kjære Jesus knuste.
Det Ord skal, hvor jeg maa vanke,af min Tankealdrig svinde:
Jesus kunde dø og vinde!



Første Paaskedag. 381

4. Han er opstanden, det er stort,og dermed er en Ende gjortpaa al min Ve og Jammer;han er opstanden, det er nof,min Ørar, som var en Fangeblok,er nu et Brudekammer.Al Nød, Sorg, Død nu ei smertekan mit Hjerte,Gravens Hvileyn ad mig nu at smile.Nu er her Vei til Livets Land,op lle følger hvad I kanvor Frelser og vort Hoved!Han er opstanden! Dette Ordskal raabes høit paa denne Jord;han være evig lovet!Vær glad, Guds Stad! alle Tungerraaber, sjungermod hinanden:Jesus er – han er opstanden!

Mel. Et Barn er fød i Betlehem.

360. Opfianden er den Herre Krist,den Herre Krist,her Syn for er gangen vist.Halleluja, Halleluja!2. Som fordags leed den bitre Død,at r os af al vor Nød. Hall.For Gravens Dør var lagt en Steen,⁶ gje os ingen Verdsens Meen. Hall.. Tre Kvinder gik imorges ud,de eg igjen med Livsens Bud. Hall.5. «Den Steen er tung, hvo ta'r den bort?»Som de saa til, saa var det gjort. Hall.6. Guds Engel kom, og Seglet brast,og Vagten flygted bort med Hast. Hall.7. Derinde nu i sorten JordGuds Engel kvæder Livsens Ord. Hall.8. Den Herre Krist, I have kjær,han er opstanden, er ei her! Hall.



382 Første Paaskedag.

9. Ser Stedet her, hvor Jesus laa!

Gak hen og siig hans Venner saa! Hall.

10. Al Verden rundt i hver en Vraavi ville Glædens Harper slaa. Hall.
11. Opstanden er den Herre Krist,og det er baade sandt og vist! Hall.

12. Som han opstod, skal vi opstaa,skal vi opstaa,det er fuld godt at vente paa!Halleluja, Halleluja!

Mel. Af Høiheden oprunden er.

361 Han er opstanden! Store Bud!Min Gud er en forsonet Gud,min Himmel er nu aaben!Min Jesu seierrige DødFordømmelsernes Pile brød,og knuste Mørkets Vaaben.S Røst, min Trøst! Ved hans Seier,som jeg eier,Helved bæver;han var død, men se, han lever!

Mel. Søde Jesu, vi er her.

362. IJesus lever, Graven brast!han stod op med Guddoms Velde,Trøsten staar som Klippen fast:at hans Død og Blod skal gjelde.Lynet blinker, Jorden bæver,Graven brast, og Jesus lever!
2. Jeg har vundet, Jesus vandt;Døden opslugt er til Seier,Jesus Mørkets Fyrste bandt,jeg den kjøbte Frihed eier;aaben har jeg Himlen fundet,Jesus vandt, og jeg har vundet!



Første Paaskedag. 383

Mel. Op alle, som paa Jorden bor.

363. Syng høit, min Sjæl, om JesuDød!han faldt ei seierløs,thi hans fuldbragt! saa magtig lød,:, at Helved skalv og gjøs.:
2. Det Kors, der rødner aj hans Blod,som vidste ei af Svig,en Trappe er til h nens Fod,, som ftaar urokkelig.:,
3. Syng høit, Guds Folk: Det er
fuldbragt!
min Frelser Prisen vandt,al Verden ham er underlagt,:, hvis Blod paa Korset randt!:,
4. For Jesu Navn hans Fiender kly,og falde for hans Sværd,men Kronen vinker over Sky:, hver den, som ham har kjær.:,

Mel. Her vil ties, her vil bies.

364. Paæaske Morgen slukker Sorgen,slukker Sorgen til evig Tid,den har os givet Lyset og Livet,Lyset og Livet i Dagning blid,Paaske-Morgen slukker Sorgen,slukker Sorgen til evig Tid.
2. mn er opstanden,er opstanden i Morgengry!Helvede græder, Himlen sig glæder,Himlen sig glæder ved tis ny.Redningsmanden o. s. v
3. Sangen toner, vo Forsoner,vor Forsoner til evig Pris;han vilde bløde for os at mødefor os at møde i Paradis.Sangen toner o. s. v
4. Englehære Budskab bære,Budskab bære med Lovsang ny;Veien de tage frem og tilbage



384 Første Paastedag.

frem og tilbage: til Grav, til Sky.Englehære o. s. v.
5. Bødt er Brøden, død er Døden,død er Døden som Syndens Sold,nu ligger Graven midt i Guds Haven,midt i Guds Haven i Jesu Vold.Bødt er Brøden o. s.
6. Englesæde, Engleglæde,Engleglæde i Jordens Skjød!Lognet og Læet under Livstræet,under Livstræet gjør Hvilen fød.Englesæde o. s. v.
7. Morket græder, Engle-Klæder,Engle-Klæder de er som Lyn;om end bedrøvet, smiler dog Støvet,smiler dog Støvet ved Engle-Syn!Mørket græder o. s. v.
8. Morgenstunden Guld i Munden,Guld i Munden har end til os,fra vor Forsoner Livets Guldkroner,Livets Guldkroner, vor Død til Traads.Morgenstunden o. s. v.
9. Fagert i Skare op vi fare,op vi fare fra Grav i Sky!Tungerne gløde, Herren vi møde,Herren vi møde med Lovsang ny!Fagert i Skare op vi fare,op vi fare fra Grav i Sky!

Til Aftensang.

Mel. Af Høiheden oprunden er.365. O »ell, som undertvang al Død,

og Gravens Stengsel gjennembrød,o Herlighedens Herre!
i Nanden hos dit Hvilested
henrykt jeg ser de Seiers Fjed,
du efterlod med Ære.
Se, af sin Grav han sig hæved,



Første Paaskedag.

Jorden bæved,Vagt og Fienderdaaned for den Overvinder!
2. Opfstandne Frelser, jeg for digtilbedende nedkaster mig,thi du med Kraft beviste,at du er Guds eenbaarne Søn,der leed for vort fortabte Kjønen Død, som Himlen priste;skjønt død, du bød Døden vige,
Helveds Rigeslippe Rovet,evig være du høilovet!
3. Ved dig, o Dødens Overmand!ved dig jeg nu i Troen kanmodstride Frygt og Jammer;jeg ser en Havn hos Dødens Hav,jeg ser en Udgang af min Gravsom af et Sovekammer.
Hvad (Ä) ; d Førstegrødeaf de Dskal mig ane.
Støvet paa i Orb skal leve.
4. O vel udførte Fredens Raad!vi synge: Død, hvor er din Brodd?hvor, Helvede, din Seier?
Jeg skal forløses af al Nødved Livets Liv, ved Dødens Død,ved Jesum, som mig eier!Jeg din, du min er og bliver,du mig giverevig Ære,kan rered Sjæl nu meer begjære!

385

5. O kjære Sjæl, lev ham da her,

som dig til Trøst opstanden er,se til, du ham ei svigter!
saa reises du og bli'r bered
i Aanden til den Cvighed,hvortil al Naaden figter.Opstaa, strid sga, du kan vinde,

25

6



386 Første Paaskedag.

døend' findeLivets Kronefor din store Frelsers Throne!

Mel. Med Sorgen og Klagen hold Maade.

366. O kjæreste Sjæl, op at vaage!thi Dødsens og Helvedes Taage
ved Jesu – hans Død er forsvunden,og Seieren evig er vunden.
2. Bort Synder og Laster, og Lyder!fremskinner I hellige Dyder!thi Jesus vil Hellighed have,at vi vore Synder begrave.
3. Hver rense sin Surdeig af Hjertemed Graad og Fortrydelsens Smerte,al Ondskab fra Sjælen udfeieog gamle, vanartige Deige!
. Et Paaskelam for os er blevettil Slagterbænk ynkelig drevet,vor Kristus, vor Glæde og Ære,som vilde vort Offerlam være.
5. Den som haver alting i Volde,hans Frydefest hellig vi holdemed Salmer og aandelig' Sange,ja pukke mod Døden og prange.
6. Gid Reenhed hvert Hjerte maa smykke,og Sandhed i Sindet sig trykke,saa skal vi fra Ondskab udtræde,og Paaskefest holde med Glæde!

Mel. Store Profet med den himmelske Lære.

367. Solen paa Himmelen lukked sit Øieden Dag, at Solen paa Korset gik ned,da stod Naturen i dobbelt Dods Moie,dobbelt Formørkelse blev der da seet.Men paa vor Paaskedag saa man oprundnebegge de Sole, som syntes forsvundne.
2. Efter Fornedrelse skal vi ophøies,Solen skal skinne, naar Regnen er endt,



Første Paaskedag. 387

Hæder og Ære dig, Kriste, tilføies,
thi ved Opstandelsen blev du bekjendt,at du Guds høieste Søn monne være,som har mod Fienden vundet med Ære.
3. Tiden vil Herren ei længe forhale,tredje Dag alt han af Graven opstaar,hvad er tre Dages Gravtider at tale?hvad kan de regnes mod Evigheds Aar?Gladelig vil vi med Herren fornedres,at vi med Herren og evig kan hædres.
4. Aldrig er Kornet i Mulden saa længeat sig Opveksten jo en Gang vil te,Blomstret om Sommer skal lokkes af Enge,som laa bedækket med Vinter og Sne,saa skal og blomstre omsider de Lemmer,som man forvisnet i Støvet bortgjemmer.5. Fisken skjød Jonas af Bugen paa
Stranden,saa skal og Jorden te frem sine Lig;er du min Frelser af Graven opstanden,visselig skal jeg opreises med dig;hvor der er Roden, der vokse vel Grene,Frugten og Salighed vil du forlene!

Mel. Maria hun er en Jomfru reen.368. Velsignet vær, o Sefu Krist!din Død har reddet mangen,du blev den rette Samson vist,som slog den, dig tog fangen,du bar paa dine Skuldre bortden Dødsens Port,og er uskadt udgangen.
Af Korset død du toges ned,og blev i Jorden graven,du tog dit stille Leiestedblandt Urterne i Haven,hvorved du blev Guds grønne Kvist,som blomstred vistmed evigt Liv begaven.

25*



388 Første Paaskedag.

3. Tak, Jesu, som mit Leiestedvil med din Hvile pryde!jeg skal en ærlig Rolighedfor din Skyld engang nyde;naar jeg skal lægge mine Beenblandt Torv og Steen,hvo tør min Søvn da bryde?
4. Saa glad som jeg til Senge gaar,naar jeg er træt af Møie,saa glad jeg og min Grav attraar,naar Gud vil Stunden føie,at lude saa mit Hoved nedi Herrens Fredmed et tillukket Øie.
5. Med dig skal da mit Legems Meeni Graven lukkes inde,jeg skal opreises klar og reen,al Vank skal fuldt forsvinde,den skal som Røg og Rusk forgaa,jeg skal opstaa,et bedre Land at finde.

369. Mit Hjerte sig fryder,at Jesus opstod,min Grav skal nu bliveet Fristed, og giveen Hvileseng god.2. Min Hvile i Gravenskal prise din Død,thi naar jeg fra Møieskal lukke mit Øieer Hvilen mig sød.3. Den Dag, jeg faar høredin Røst i min Karm,den første i Ugen,jeg kaster Sveddugen,og flyr til din Barm.4. Den Dag, jeg faar trædeaf Graven herfrem



Første Paaskedag. 389

i Saligheds Klæde,o Glæde, o Glæde!og følge dig hjem.
4. Naar Englene syngeved Sjælenes Fest,Basunerne tone,da gaar med sin Kroneden Brud, du har fest.
6. De, som du forløste,da følge dig gladi Rekker saa langemed tonende Sangetil Himmelens Stad.
7. O seierrig Herre,min Saligheds Gud,du vandt det med Æreat jeg skulde væredin himmelske Brud!

Anden Paaskedag.Til Høimesse.Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.

370. Hvor lifligt ; dog at gaamed Jesu Ord i Munhans Liv og Død at eet paa,og paa hans Værk at grunde!
2. De Herrens to i fikstor Glæde, Trøst og Gammen,der fra Jerusalem de giktil Emmaus tilsammen.
Om Jesu Kors, hans Død og Grav
var deres Vandrings Tale,som dem et Smerte-Minde gav,det de ei kunde svale.
4. Men Jesus var dog i den Nødsaa ganske nær tilstede,thi han, de tænkte være død,var standen op med Glæde.



390 Anden Paaskedag.

5. Dog Blindhed dem i Øine sad,at de ham ikke kjendte,før han om sig hvert Skriftens Bladtil Grund-Forklaring vendte.
6. Du blev dog, Jesu, som de bad,der det ad Aften lakked,og blev saa kjendt den Tid, du sad,tog Brød i Haand og takked.
7. Da kjendte de den Himmelglød,som dem i Hjertet rørte,der om sin Pinsel og sin Dødhan Skriftens Ord udførte.
8. O Jesu, o du veed, jeg gaardin Pillegrim og Borgeri disse korte Verdens Aarfuld af ti tusind Sorger!
9. Du er dog al mit Hjertes Ro,min Trøst, min daglig Tale,o, lad din Aand mit Hjertes Bomed al din Pinsel male!
10. Dig vandrer jeg saa gjerne med,opstandne Jesu milde,til Himlen jeg i dine Fjedeg giern følges vilde.
O, følg dog med! jeg slipper ei,
o, mig, naar jeg ikkesaa fyrig er paa Himlens Vei,hvor Torner Foden stikke!
12. Maaske min Aftenstund er næri Ungdom eller Alder,o, bliv dog hos mig, favn mig her,naar jeg ved Døden falder!
13. Saa skal jeg da, o Jesu, derdig og din Fader kjende,o, gid da kun min Vandrings Ferdvar kommen vel til Ende!

Mel. Jesus er mit Liv i Live.

371. To Guds Benner vandre sildeover Eng til Emmaus,



Anden Paaskedag

Øiet er en Taare-Kilde,Hjertet er et Sorgens Hus,Talen er saa fuld af Klage –se, da kommer han tilbage,som var borte, Jesus sød,træder nær til dem i Nød.
2. Ak, saa mange Sjæle vandre,og sin Hjerte-Jammer bær,sukke, klage for hverandrederes Savn paa Veien her.Mange vandre saa alene,græde til at røre Stene,
– dog min Jesus hos dem staar,
spørger, hvad der ad dem gaar.3. Hvor sig To i Gud omraade,
der er han den tredje Mand,
han opdager deres Vaade,
taler hvad dem trøste kan;
han kan aldrig os vanvyrde,
thi han er den gode Hyrde,
han har os for Øie sat
lyse Dag og mørke Nat.
4. Jesus efter mig er gangen,der jeg i mit stolte Modog i Syndens Lyst var fangen,der jeg nær Afgrunden stod;han har, der jeg var opgivet,fundet mig, og født til Livet,tænkt Freds-Tanker over mig,hentet hjem sit Lam til sig.
5. Har jeg siden maattet stride,han mig ei alene lod,
Jesus just til rette Tide
hos mig uforvarend stod.
Klaged jeg i Natten sorte,
som om han var død og borte,
til min Troes Usældom
ti fit Lio og Lys han kom.6. Tal til os, o Jesn søde,
om hvad du for os har gjort,

m



392 Anden Paaskedag.

at vort Hjerte maatte gløde!Herre bliv! det kvælder fort.Naar vi have Tungt i Minde,kan ei Ind- og Udgang finde,lys da op, og gjør os glad,lad os aldrig skilles ad!

Mel. Jesu, du min Glæde.

72 Hører I, som græde,og med Taarer vædeJesu Hvilested,bort med Graad og Klage,her er gode Dage,her er Fryd og Fred!Jesus tog til Magten, slogsønder alle Fiendens Skjolde,intet kunde holde.
Han er alt af Dødestanden op at mødeeder seierfuld,Engle kan I finde,hvor han luktes inde,i den sorte Muld.Ser kun paa det Sted, han laa,kaster derhen al den Smertebort fra eders Hjerte!
3. Kommer hid, begraveral den Deel, som haverkrænket eders Mod,skynder eder, skyndertil hans Flok, forkynderat Guds Søn opstod!figer hver, som bange er,hans Discipler, ingen anden,IJesus er opstanden!
4. Verden har sin Nykke,Verden har sin Lykke,gaar sin skjeve Gang,har ei Tid og Stunder



Anden Paaskedag.

393

til om Guds Vidundernu at høre Sang;Jesum vil den ikke til,Paaskelammet, som er slagtet,er af den foragtet.
5. Men de arme Hjerter,som i Længsels Smerterefter Jesum gaar,løber dem imødemed den første Grødeaf Guds Naades Vaar,siger, at den ædle Skat,Jesus, lever, eders Glæde,han er nu tilstede!
6. Har du mange Syner,Jesus dig forkynder,Gjelden er betalt;her er ingen BVrede,Naaden den er rede,som udsletter alt.Jesu Død, og at han brødgjennem Dødens Vold og Vrede,det for dig jo skedte.
7. Derfor allevegnekan du dig tilegnemed et trøstigt Mod:Jesus for dig døde,for din Skyld og Brøde,og igjen opstod.Grib kun til! han gjerne vilvære din med hvad han eier,med sin Død og Seier.
8. Grav, ie er din Felde?Helvede, din Velde?Død, hvor er din Brodd?Jesus han har vundet,jeg har Seier fundet,du er undertraadt!Gud, som gav ved Jesu Grad



394 Anden Paaskedag.

os saa stor en Seiers Ære,evig priset være!

Mel. Hvo ene lader Herren raade.

373. Buiv hos os, Mester, Dagen helder!saa bad i Emmaus de To.O Trøst, som Skriften mig fortæller,du blev, du gav dem Hjertero!Hør ogsaa os, o du Guds Søn!vi bede just den samme Bøn.2. Bliv hos os med din Aand tilstede,o Mester, hver en Aftenstund!at vi den rette Bøn maa bedefør Øiet lukker sig til Blund,med ydmygt Suk for Hjertets Brøst,med Haab om Naadens Himmeltrøst.3. Bliv hos os, Mester, med din Glæde,naar Lykkens Aftensol gaar ned,naar Smertens Dugg vil Kinden væde,da styrk os i Taalmodighed!fortæl os om din egen Ve,at du lod Herrens Vilje ske!4. Bliv hos os du, naar Dagen helver,den sidste Livets tunge Dag,naar Dødens Nat med Magt udvælder,og Frygt og Sorg gjør fælles Sag,med Troens Skjold udruste duden bange Sjæl mod Dødens Gru!5. Mens Verdens Trøst da intet kvæger,du holder Nadverd her med os,vi drikke Kraft af Naadens Bæger,og byde Mørkets Magter Traads.Med brustet Blik, med freidigt Sind,vi skue klart i Himlen ind.

Mel. Fra Himlen høit jeg kommer her.

374. Høor vil du hen? Det kvælder forto Herre Krist, gak ikke bort!



Anden Paaskedag. 395

kom hid, og mig den Glæde gjør,træd indenfor mit Huses Dør!
. Lad dig nu bede, det er seent!saa hjertelig som det er ment!du veed, du frem for alle mester mig saa hjertens-kjær en Gjest.
3. Det lakker ad, det mørkner bradt,det stunder til den sorte Nat,saa maa ei Du, som Lyset er,forlade mig i Mørket her!
4. Lys op, at jeg kan sinde fremtil Herberg mit og Himmel-Hjem,at Syndemørkets Nat og Nidmig ei forvilder hid og did!
Særdeles i min sidste Nød
hjælp du mig til en salig Død!o Herre, bliv! jeg slipper ei,du vil dog ikke gaa din Vei!

Til Afkensang.Mel. Paa Gud alene.

375. O, op at mødedin Løser, Jesu Brud,som for dig døde,og kom fra Døden ud!Han gik i Borgenfor os, vor bedste Ven,sank som i Sorgenog Døden ganske hen,men Paaske-Morgenda fik vi ham igjen.
2. O, al min Glæde!jeg løber dig imod,din Grav at vædemed Glæde-Taarers Flod.O, tusind GangeVelkommen fra min Straf,fra dine mange



396 Anden Paaskedag.

og svare Piners Hav,fra din den trangeog mørke Død og Grav!3. Vor Nat er svundenfor Naadens lyse Dag,og vi har vundenmed Ære al vor Sag.Gid ingen vankei Sorgens Mørke meer,derpaa at ankehvad os i Verden sker,da vi de blankeGuds Himle aabne ser!4. Nu er mig Dødenog Livet begge kjær,er det fornødenat leve lidet her,i Jesu Naademit Levnet skal bestaa,den Livets Maadeer sød at tænke paa,saa kan jeg baadei Sorg og Glæde gaa.5. Men skal jeg trædetil Gravens mørke Port,ja ret med Glædeden Gang skal blive gjort;med Brudeminejeg hilse vil min Død,har Jesus Sinedog ikke gjort den sød?Traads Dødens Pine,jeg dør i Jesu Skjød!6. Kom føde Leiei Gravens stille Borg!dig kan jeg eieforuden Synd og Sorg;traads dine Pile,du hele Mørkheds Trop,der kan jeg hvile



Anden Paaskedag. 397

min arme, usle Krop,der kan jeg smile,naar jeg igjen skal op!

Mel. Guds Godhed vil vi prise.

376. Om Salighed og Glædeder nu skal synges fridt
i de Forløstes Sæde
og Guds Pauluner vidt,
thi ved Guds høire Haand
er Kristus høit ophøiet,
ham Seier stor tilføiet,
han Døden overvandt.
2. Mens han er saa i Live,da dø vi ingenlund,men skulle frelste blive,fortælle Guds Miskund;om vi end refses saa,
vi lægges lukt i Grave,dog skal vi Livet have,udødelig opstaa.
3. Den Kirkesteen grundfaste,den Herre Jesus Krist,de Bygningsmænd forkaste,men han er bleven visttil Hoved-Hjørnesteenfor Kirken Guds paa Jorde,den Gjerning Herren gjorde,des undres hver og een!
4. Dig, Jesu Krist, ske Ære,som kom i Herrens Navn!Guds Folk velsignet væreaf Herrens Hus og Stavn!
Vi takke hver for sig
den Herre overmaade,
thi hans Miskund og Naadestaar fast evindelig!



398 Første Søndag efter Paaske.

Første Søndag efter Paaske.Til Høimesse.I Jesu søger jeg min Fred. No. 310.Mel. Jeg beder dig, min Herre Gud.377. O Jesu, Præst i Evighed!

her lader du det kjende,
hvorfor dig Gud af Himlen ned
til Jorden vilde sende:
at Syndere du kunde med
din Fader vel forlige,
og give dem et Blive-Sted
hos bi i Ærens Rige.2. Og nu Disciplerne, som skal
det Fredens-Embed føre,
saa de paa Jorden Himlens Sal
med Sjæle rig kan gjøre,
dem styrker du med Raad og Fred
og deres Synd forfoner,
og dem med Himlens Myndighed
og store Naade kroner.3. Som Faderen har dig udsendt,
og salvet uden Maade
med Aand og Kraft, som vel er kjendt,
saa vil du og i Naade
yos dem med Aand og Styrke staa,
som dine Bud skal være,
og om i hele Verden gaa,

dit salig' Ord at lære.
. O Jesu, giv mig Naade tildet Embede at ære,som du saa høit selv hædre vil,at jeg dit Ord og Læreei blæser hen i Veir og Vind,saa jeg forstokket bliver,og i mit flinte-haarde Sindtil Døden bundet bliver!
5. Det Trøste-Ord, som du har sendt

til Angergivne alle,



Første Søndag efter Paaske. 399

som har sin Synd med Sorg bekjendt,lad paa mit Hjerte falde!
lad mig min Synds Afløsning faa,løs her min Synde-Kjæde!
saa er jeg fri, at jeg kan staa
for Domstol din med Glæde.

Mel. Jeg beder dig, min Herre Gud.

378. D Jesu, giv din Lærestandmaa ret ærværdig søres,lad intet, som forarge kan,om Sandheds Vidner høres!oplys dem selv, som Lyset børi Ord for os fremsette,hjælp, at de efter Ordet gjør,og al Ting vel udrette!2. Hold saa din høire Haand til Fred,din Aand til Fryd og Glædei dem, paa det de altid medFrimodighed kan trædefor Folket frem, og Sandheds Ordforkynde til din Ære,saa længe Kirken her paa Jordi Sorg og Strid skal være!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

379. Se hvor Jesus allevegne
er tilstede hos enhver,
som vil ham i Hjertet tegne,
og sig holde til ham nær!
Midt iblandt Disciplerne
lader han sig herlig se,
der de fuld af Sorg i Sale
holdt om ham en sød Samtale.2. Før mig, Jesu, det til Minde,
at du allevegne er!
det skal Synden lænkebinde,
naar jeg tænker, du er nær.



400 Første Søndag efter Paaske.

Kom, o Jesu, tag dit Sted
i min Sjæl og Hjertet med!du skal midt udi min Glæde,midt i Sorgen have Sæde!
Lad din Fred min Frelse blive,
hvor jeg er paa Verdens Ø,gid min Aand jeg op maa givei din Fred, naar jeg skal dø!viis mig dine Sting og Saar,at min Tro ny Styrke faarved din Død og al den Kvide,som du for mig vilde lide!

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

380. Jesus staar og rekker Hændertil de arme Sjæle ud,Tvilen ser og Troen fjender,siger: Herre min og Gud!Fuld af Himlens Kjærlighedbyder han dem Aand og Fred,som en Frugt udaf sin Pine;Herren kjender alle Sine.
Søde Jesu, naar jeg lederefter dig i Tvilens Nat,naar mit Suk afmæøgtigt beder,lad min Sjæl da faa dig fat!tal dit store: Det er jeg!saa skal Mørkheds Magter eimig den mindste Skade gjøre,thi min Jesu Magt er større.

Mel. Søde Jesu, vi er her.381. Jesu, som iblandt os staar,

byd din Fred med os at være,
og din Fred, som overgaar
al Forstand, vort Sind regjere!Viis den svage Tro de Hænder,hvor den Stridens Merke kjender!



Første Søndag efter Paaske.

401

2. Viis os, at du stred og vandt,at du endnu er den samme!Liv og Salighed de fandt,som i Troen dig annamme.Lad os, midt i Stridens DageFreden, som du kjøbte, smage!

Mel. Ru takker alle Gud.382. Jeg slipper Jesum ei,

i Jesu vil jeg blive;
han i Begyndelsen
mig Livet vilde give;
det Liv, som han mig gav,af ham sit Ophold faar,naar Verden falder om
og ganske undergaar.
2. Jeg slipper Jesum ei,med Jesu vil jeg lide,han lindrer mig mit Korsmed Trøst i rette Tide,det mig til Gode sker;naar Jesus er hos mig,han Korsets Bitterhedskal gjøre taalelig.
3. Jeg slipper Jesum ei,med Jesu vil jeg kjæmpemod Verden, Djævelen,ja Døden vil jeg dæmpe;naar de bestorme mig,min Jesus hjælper godt,for mig han kjæmper selv,og gjør dem kun til Spot.
4. Jeg slipper Jesum ei,med Jesu er jeg redeat dø. Er han hos mig,da vil han ei tilstede,mig Øøden døde skal,nei, den en Himmel-vei



402 Første Søndag efter Paaske.

da bliver mig, hvorforjeg slipper Jesum ei.
5. Jeg slipper Jefum ei,thi kan jeg ham kun have,saa har jeg her og histden allerbedste Gave.
I al den Ting, jeg gjør,er Jesus ikke med,
saa er der ingen Frugt,jeg nyder aldrig Fred.
6. Jeg slipper Jesum ei,fra ham vil jeg ei træde,vi sammenbundne ermed Kjærlighedens Kjædesaa fast, som noget kantilsammenføie fig,og han skal drage migmed sig til Himmerig.
7. Jeg flipper Jesum ei,hans Kjærlighed mig driver,jeg sover eller jegopvaagner, Jesus blivermit ene faste Maal,og ingen anden Veijeg har til Salighed, –jeg slipper Jesum ei.

Til Aftensang.

Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

383. O Jesu, Troens dyre Skat,Begyndelse og Ende!o søde Jesu, lær mig, atjeg Troen ret kan kjende,den Tro, som har dig selv i Favn,fra den, som har vel Troens Navn,men er dog død og intet.
2. Lær mig at sette al min Lidpaa Gud, min kjære Fader,



Første Søndag efter Paaske. 403

paa dig, som er saa mild og blidmod dem, som Synden hader,og paa den Helligaand, vor Skat,ved dig bestandig Dag og Nat,treenig Gud, at hænge!3. Lad mig din Naades rette Artog vise Orden kjende,at den i dig har ingen Part,som vil sig ei omvende;men, søde Jesu, vær og blivmin Vei, min Sandhed og mit Livpaa Troens rette Bane!4. Lad mig ei tro, hvad Verden tror,som Himlens Visdom vrager,men lær mig, at jeg af dit Ordden rette Mening tager,og bliver klippefast dervedtil Livets sidste Stund og Steddit Ord og Navn til Ære!5. For al Ting lad din Død og Blodmig trøste allevegne,at jeg mig med et trøstigt Moddin Værdskyld kan tilegne,at leve og at dø derpaa,og agte hele Verden saaei værd engang at nævne!. Og naar min Tro den findes svagblandt mange Stød og Hinder,saa hjælp, at som den lyse Dag,den snart igjen oprinder,pust op igjen den rygend' Brand,og set det knuste Rør istandved Aandens Kraft og Glæde!7. Hjælp, at jeg vaager Dag og Natmod Satans mange Snarer,og ved din Naade Troens Skattil sidste Stund bevarer,at findes reen og uden Stød,for Gud retsindig til min Død,som det dig kan behage!

26*



404 Første Søndag efter Paaske.

8. Bo selv ved Troen i min Aand,at Troen sterk kan blive,alt meer og meer faa Overhaand,og mange Frugter give,og favne dig i sidste Nød!saa bliver Troens Ende sød,og al min Jammer stilles.
O Jesu, du som Troens Gnist
min Sjæl har ladet kjende,ak, lad den aldrig blive mist,men hjælp den til at brænde!hvad du har selv begyndt, fuldfør,at jeg tilsidst i Troen dør,og faar en salig Ende!

381. Den lyse Dag forgangen er,og Natten hun hænger os paa,o Jesu Krist, vor Herre kjær,du altid hos os blive maa!Glæde os Gud i Himmerig!2. Du er det evig' Guddoms Lys,det tro vi og bekjende,kom til os i vort Hjertes Hus,med Naaden os optende!Glæde os Gud i Himmerig!3. Du er vor Vægter tryg og tro,du vil os ei undfalde,paa dig vi bygge vil og bo,i al vor Nød paakalde!Glæde os Gud i Himmerig!4. Til Arbeid er Dagen og Umag,det kan hver hos sig merke,men Natten er til Ro og Mag,de trætte Lemmer at styrke.Glæde os Gud i Himmerig!5. Bevar os, Gud, i denne Natfra Djævlens listige Pile,i alskens Fare med os stat,



Første Søndag efter Paaske 405

giv os god Ro og Hvile!Glæde os Gud i Himmerig!6. Vi os befale i din Vold,naar vi vore Øine lukke,Gud være selv vort Skjul og Skjoldmod alt Ondt, os kan trykke!Glæde os Gud i Himmerig!7. Giv os en rolig Nat og god,lad os i Synd ei sovne,ei gjøre det, dig er imod,og ei i Sorgen vaagne!Glæde os Gud i Himmerig!8. Saa vil vi imorgen love dig,din Godhed glad bekjende,og siden sødt i Himmerigdig prise uden Ende.Glæde os Gud i Himmrrig!

O du min Immanuel. No. 84.

Anden Søndag efter Paaske.Til Høimesse.

Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.

385. O Sjæle-Hyrde, Gud og Mand,hvo kan dog nok udgrundedin Kjærlighed, som alle Landmaa prise alle Stunde!
2. Du havde Himlens Herredomi evig Arv og Eie,mod hvilken Verden om og omslet intet kunde veie.
3. Din Faders Lyst af Evigheddu altid var, og vildedog her paa Jorden komme ned,og Satans Verk forspilde.
4. Din store Lyst du havde dogtil Mennesken' at føre



106 Anden Søndag efter Paaske

fra Synd og Satans haarde Aag,og dem at saliggjøre.
5. Du klædte dig udi vort Kjød,en Tjener her at være,og undergav dig Nød og Dødfor Mennesken' at ære.
6. Du fandt saa vild en Hjord udien høist fortvilet Vaade,straks hegned du en Faare-Kviudaf din store Naade.
7. Didhen du kaldte hver og een,og vilde dem udledefra Satan, Synd og Dødsens Meen,og fra din Faders Vrede.
.Jeg kom og ind, og straks fornam
udaf dit Ord med Glæde,hvor du, o Guds uskyldig' Lam!var Døren at indtræde.
9. Den Hellig-Aand, Dørvogter derfor Fattige og Rige,oplukker villig for enhver,som ret derind vil stige.

Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.

386. Nu veed jeg Vei til Himmerig,den bør jeg aldrig bølge,det er, o søde Jesu, big,ieg vil dig ogsaa følge2. Du Veien er til Salighedog Himlens Fryde-Rige,og ingen anden Vei jeg veedi Verden af at sige.3. Jeg maa bejamre det, jeg gikfra Paradisets Glæde,og siden i forvirret Skikad Morkheds grumme Stræde.4. Paa denne Bei selv Satan laamed Dødsens giftig' Pile,



Anden Søndag efter Paaske 107

hvor Synd og Sorg og ond Attraamig undte ingen Hvile.
5. Min Jesus, som mig skuffer ei,men vil mig trolig lære,mig viser til sin Kirke vei,og selv min Dør vil være.
6. Jeg der saa frit gaar ud og ind,og finder Sjæle-Føde,der himmelkvæger Sjæl og Sind,og legger Synden øde.
7. Dørvogteren mig passer paa,og kraftelig mig minder,om jeg udaf min Vei tør gaa,min Salighed til Hinder.
 Her kan jeg udi Fryd og Fredhans Kirkes Gode nyde,og siden i hans Salighedevindelig mig fryde.
9. Jeg ser i ham en aaben Dør,en Dør til Himlens Throne,jeg ser det, jeg ei vidste før,en uforvisnet Krone.
10. En Krone, som mig hen er lagtudi Guds eget Gjemme,paa den min Sjæl har nøie Agt,gid jeg den aldrig glemme!

Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

387. Herren han er min Hyrde god,min Vægter og min Nærer,thi falder alting mig til Fod,alt Godt han mig beskjærer:mig skal ei fattes Sjælens Mad,og hvad der gjør mit Hjerte glad;vel mig for saadan Herre!2. Som Hyrden driver sine Faarpaa deilig Græsgang  pog fører dem til rindend' Aa'r,og til Vandstrømme skjønne,



408 Anden Søndag efter Paaske.

saa gjør min Hyrde, Jesus Krist,han føder Sjæl og Legem vist,hver faar sin Mad og Drikke.
3, Om jeg faar Lyst til syndig Ting,min Sjæl skal han omvende,og føre mig derfra omkring,selv tage mig ved Hænde,og lede mig saa tryg og frived Ordet paa Retviisheds Stifor sit Navns Skyld og Ære.
4. Hvi skulde jeg da frygte mig,mens du gaar mig til Haande,og leder mig saa tryggeligalt med dit Ord og Aande?Traads Modgang og al Verdens Nød,traads Helved og den evig' Død,din Kjep og Stav mig trøster.
- Du er min Vært, jeg er din Gjest,din Dug du for mig breder,og mætter mig med Føden bedst,og intet Ondt tilsteder;du sparer ingen Salve god,fra Hoved flyder den til Fod,mit ⁸ og gaar over.
6. g skal saa nyde mangeleeddin Geng her i Live,og din den store Miskundhedhos mig skal stedse blive,derpaa skal jeg evindeligbo i dit Hus og Himmerig,ei Ende faa de Dage!

Mel. I Jesu Navn.388. Saa from og godmin Hyrde Jesus er,at han sit Blod for mig paa Korset lod,til at frelse mig og hver.Han kjender mig blandt sin Flok,det er nok;



Anden Søndag efter Paaske. 409

jeg kjender ham igjensom Sjælens bedste Ven,som mig vel forsørge skal,og igjennem Dødsens Dalføre mig til Himlens Sal.2. Hvor du uk, frem,jeg følger ind og udDu raaber hjem, o Jesu, gløv mig næm,du min Konge og min Gud!Sank, Jesu, sank dine Faar,dem som gaaradspredte her og der,o, sank dem een og hvertil den rette Faare-Kvi,fød dem i den fagre Lid,gjør dem og fra Ulven fri!

Mel. Af Dybsens Nød.

389. Buiv hos mig, kjære Herre Krist!jeg ellers gaar i Blinde,ser ei den Vei, hvorpaa jeg histskal Fredens Hjemstavn finde.Bliv hos mig du, al Verdens Lys,driv Syndens Mulm og Dødens Gysi Naade fra mit Hjerte!2. Bliv hos mig, kjære Herre Krist!Jeg mættes ingenlunde,naar ikke du, som mætted histi Ørken mange Munde,mig rekke vil det Livsens Brød,som er dig selv, du Frelser sød,fra Himlen til os kommen.3. Bliv hos mig, lipre Herre Krist,at jeg kan Frugter bære!du ar min Rod, jeg er din Kvist,og kan dig ei undvære;du Vintræ i Guds Urtegaard,fra dig jeg Sasft og Styrke faar,kan uden dig ei trives.



410 Anden Søndag efter Paaske

4. Bliv hos mig, kjære Herre Krist,blandt Verdens tusind Farer,jeg faar ei Ro for Satans List,om du mig ei bevarer,om du ei med din Hyrdestav,o gode Hyrde, til min Gravmig værge vil og lede!. Bliv hos mig, kjære Herre Krist,naar det mod Natten stunder!er bu hos mig, da ved jeg vist,at sødelig jeg blunder.Bliv hos mig til min sidste Stund,og siig til mig i Dødens Blund:IJeg dig til Himlen fører!

Til Afkønsang.Mel. Jeg beder dig, min Herre Gud.

390. O store Gud, din Kjærlighedjeg aldrig nok kan skatte,dit Rigdoms Dyb jeg ikke veedmed al min Sans at fatte,hvordan du elskte Verden saa,din Søn du vilde give,at hver, som tror paa hannem, maai Himlen salig blive!
2. Du, føde Jesu, tag dig paaudi Guds Raad at villefor Verdens Synd i Viøse gaa,din Fader at formilde,saa al den Skyld og Straf og Bod,Gud vilde os tilregne,du paa dit eget Regnskab lodtil fuld Betaling tegne.
3. Saa har du med din Pine vendtfra os al Helveds Vaade,og for os ved dit Blod fortjentBarmhjertighed og Naade,som hen til alle strækker sig,



Anden Søndag efter Paaske. 411

der vil fra Synden vende,og udi Troen favne digtil deres sidste Ende.4. Min Sjæl, vær derfor frisk og fro,bliv fuld af Himmel-Glæde!du kan i fuld Tillid og Tronu for Guds Aasyn træde;thi Jesus Kristus ved sit Blodhar Fred med ham oprettet,og i den dyrebare Floder al din Synd aftvættet.5. Lad Død og Djævel grunde paa,hvor de mig kan ombringe,min Jesus skal imod dem staa,de skal mig ikke tvinge;thi Døden haver mist sin Brodd,og Ormens trædske Hovedved Kvindens Sæd er undertraad,som Gud selv havde lovet.6. Ved Kristi Død og ved hans Aandjeg Synden vil afsige,og Verdens Vellyst ved hans Haandog store Kraft bekrige;og taber jeg end tiot mit Slag,jeg bør dog ei forsage,jeg vinder dog, fordi min Sagselv Jesus vil antage.7. Saa skal da Jesu dybe Saar,hans Marter, Død og Pinebeskytte mig ihvor jeg gaar;jeg skal i Graven trinnemed stadigt Haab, at se forsandtmin Gud paa Ærens Throne,og takke Jesum, som der vandtmig Livsens dyre Krone.

391. Hjælp Gud, at jeg nu kunde,du ædle Skaber min,forkynde nogenlunde



412 Anden Søndag efter Paaske.

Miskundelighed din!Jeg gladelig begynde vilmed Sang af Hjertens Grunde,hjælp, Herre Gud, dertil!2. Derved saa skal det blive,som du lod fordum spaa,og lod Esaias skrive,at før skal lukt forgaaden Himmel al og saa vor Jord,før nogen skal gjendrivedet mindste Guddoms-Ord.3. Jesus kom hid til Verden,han var Guds-Ordet bold,hans Liv var Sælbots-Ferden,dog blev han syndig soltaf Judas, som aad Brød med ham,saa gik det her i Verdendet lydesløse Lam!Saa snart i Urtegaardenhan havde gjort sin Bøn,de satte Hellebaardenfor Brystet paa Guds Søn.Gud hjælpe os, for Ret han nød!uskyldig, mod al Ordende dømte ham til Død.5. Høit op paa Korset hengtessaa den høibaarne Mand,af Hjerte-Tørst han trængtes:Mig tørster! sagde han.Det var vor Fred og Salighedog efter os han længtes,Guds Søn af Evighed.6. Han bøied ned sit Hoved,og saa sin Aand opgav,det har Johannes provet,blev tagen Korset af,livløs og død i Graven lagt,opstod, Gud være lovet,den tredie Dag, som sagt!



*

Anden Søndag efter Paaske. 413

7. Da sine Læresvendehan bad at gaa med Ordog Bud til Verdens Endeog alle Folk paa Jord,at hvo som tror og bliver døbt,han Salighed skal kjende,det haver Krist ham kjøbt.8. Som Lukas monne skrive,han for sin Himmelferd,dog vil han hos os blivemed al sin Naadegjerd,og med sit sterke Guddoms Ord,som ingen kan fordrive,ei hele Helveds Port.9. En Trøster han os sendte,som er den Helligaand,vil Sandhed i os prente,og gange os til Haand.Den samme vil vi kalde paa,hvad Jesus os fortjente,han hjælpe os at saa!

Tredje Søndag efter Paaske.Til Høimesse.Mel. Jeg raaber, Herre Jesu Krist.

392. Min Jesu, du min Sjæletrost,mit Liv, min Sol, min Glædevil du dog i min Sorg og Brøstbort fra mit Aasyn træde?vil du mig eensom lade gaai Verdens Sorg og Moie,at dit Øiejeg ikke skue maa,hvor kan jeg dette døie?2. Skal for min i ng VinterveiMai-Maaned aldrig dages?skal og ved Himlens Straaler ei



414 Tredie Søndag efter Paaske.

min Grædesky bortjages?Skal ingen Honningdraabe migudi mit Bæger faldefor den Galde,som skjænkes ideligfor alle Guds Udvalte?. O kjære Sjæl, dit Korses Pundsaa tungt du ei bør tegne,du har et Ord af Jesu Mund,derefter kan du regne:«en liden Stund» det vare skal,saa haver din Elendeen god Ende,og skal i Himlens Saltil evig Fryd sig vende.4. Lad da kun Verden glæde sig,og sine Børn opammei deres korte Himmerig,lad dem af Ære bramme,af Høihed, Magt og hvad som meerdem Lykken her kan skjænke,jeg vil tænke:naar Jesus til mig ser,kan Resten mig ei krænke.5. Lad Verdens Børn i Hjertet le,naar mine Klager lyde,og for min Sjæles Sorg og Vede salte Taarer flyde,lad Verden trykke mig idagmed al sin Magt og Evne,Gud skal hevne,thi han vil selv min Sagfor sig i Rette stevne.

6. Kom Kors og Kummer, kom da hvad

den onde Verden giver,
vi gladelig skal skilles ad,
thi Jesus han indliver
udi min Sjæl saa kraftig Trøst,at med hver Øie-Draabe
jeg kan raabe:



Tredie Søndag efter Paaske. 415

Gud høre skal min Røst,det kan jeg tro og haabe!

Mel. Jesus er mit Haab og Trøst.

393. Sørger du endnu, min Sjæl!O nu, hvortil tjener Sorgen?
Tro dog, Jesus vil dig vel,
skjønt hans Raad dig er forborgen:
ak, hvor ofte har hans Magt
Roser ud af Torner bragt!
2. Kast kun Anker, her er Grund!Det er godt paa Gud at bygge;har du Trang en liden Stund,
o, det er dog kun en Skygge!Korset er en Overgang,Glæden bliver evig lang.
3. Kristi Vei er altid god,ret og rigtig nok befunden,han, som haver med sit Blodtil din Frelse sig forbunden;tro dog da, at det er sandt,mens du har saa stort et Pant!
4. Jesus giver Fryd og Graad,det er ingen Slumpe-Lykke,men vor Herres vise Raad,lad det da dig ei mistykke!bi og ti i Bøn og Tro,det skal give Sjælen Ro!
5. Vist er Veien tung og trangtil at vandre for de Fromme,skal vi blive fri engang,faar vi dog den Vei at komme;gjennem Ørken skal vi gaa,saa er Kanaan at faa.
6. Derop da mit bange Sind,hvor man Seiers Krandse finder!og kun frisk i Kampen ind,det har ingen Nød, jeg vinder!



416 Tredie Søndag efter Paaske.

thi jeg er jo, Jesu, din –saa er du og Himlen min.

Mel. Guds Godhed vil vi prise.

394. Her lignes Trængsels-Tidenkun ved en stakket Stund,saa følger Trøsten siden,saa taler Sandheds Mund.O Sjæl, bliv derfor ved!bliv ved at kjæmpe, raabe,bliv ved at tro og haabei al Taalmodighed!2. Se, Stunden snart skal komme,da Jesus vil sin Brudtil de udvalte Frommeaf Trængsel føre ud,og hente til det Sted,hvor Synd og Død ei mere,ei Graad og Skrig skal være,men evig, evig Fred.3. Min Sjel, saa vær da stille,og bliv i Troen ved,lad ingen Nød dig skillefra Kristi Kjærlighed!Du veed jo til din Trøst,Guds Børn, som saa med Taare,dem viselig staar foreen salig Glædes Høst.4. Saa trøst dig da, mit Hjerte,med disse dyre Ord,og viid, at al den Smerte,du lider her paa Jord,ei værd at lignes ermed al den Glæde hiøset,dig Jesus har forvisset,vort Borgerskab er der.



Tredie Søndag efter Paaske 417

30), Paa Gud alene

jeg haver sat min Lid,hans Ord det rene
ter Hjælp i rette Tid.Mit Liv og Ære,
min Aand og arme Sjælog andet mere,
som du mig under vel,
i Vold skal være
dig Gud, Immanuel!
2. Ved Satans Listehvad mig var røvet bort,det har du, Kriste!opreist i Naade stort.Thi vil jeg givemig fuldt udi din Vold,du vil og blivemin Klippe, Sol og Skjoldi Død og Live,
o Jesu Kriste bold!3. Und mig at tjenedig, kjære Herre Gud,i Troen reneefter dit Ord og Bud!Naar dig ulageral Verden, og er vred,og Sygdom plager,da giv Taalmodighed,til du mig tagerken Verdens Usælhed!
. Du kan mig trøstee min store Nød,du mig forløstealt med din haarde Død;jeg skal fornemmei Himmerig stor Trøst,og radt forglemmmeal denne Be og Brøst,

27



418 Tredie Søndag efter Paaske

naar der min Stemme
ln Engle-Røst.5. Jesu fromme,
min m Ro,
lad mig ei komme
i Mørkets Hus at bo!
Løs du min Vaade
og før mig med dig hjem,
hjælp af din Naade,
at jeg kan kommie frem
til dit det gode
og ny Jerusalem!
6. Der da at værehos dig til evig Tidi Fryd og Æremed alle Helgen blid'!
Lad mig saa fore
mit Liv i denne Dal,
at jeg kan hore
du venlig sige skal:
Kom du, min Kjære,med mig ind i min Sal!
Mel. rki vil vi Halleluja kvæde.396. Lys stig, mit Hjerte, lad Sorgen
bortdrive,glad og frimodig i Herren du blive!udi din Gud du dig inderlig fryde,Verden skal ikke det kunne forbyde!
2. Om ogsaa Verden vil ofte forhindremig i min Glæde og gjøre den mindre,ser jeg til Gud, han den sender tilbage,Glæden i Gud skal mig ingen fratage.
3. Verden kun tage, hvad Verden mig

den, som jeg er, l dog ligefuldt bliver,fromme Forfulgte vil Jesus tilsige:Lønnen er stor udi Himmelens Rige.Om min Velgjerning med Ondt migbetales,



Tredie Søndag efter Paaske. 419om jeg miskjendes og ilde afmales,naar jeg uskyldig alt dette maa høre,sandelig, Glæden i Gud bliver større.5. Kommer der Trængsel og Modgangog Plage,Glæden i Gud vil jeg aldrig forsage;alt hvad der kommer, det kommer medMaade,bedst for min Lykke vor Herre skal raade.6. Ligger jeg syg  o vær ikke bedrøvet!Mangt et Guds Barn har sakt væretberøvet,Hilse og Helbred, har længe lidt ilde,jeg er ei bedre, kan jeg mig indbilde.7. Mister jeg Venner, som vare mig

jære,ydmyg og tillidsfuld vil jeg det bære,Herren, som gav, og som tog, vil jeg prise,Gud lad mig aldrig min Jesnum forlise!8. Det var ei mit, men det var migkun laanet,Mister jeg Rigdom, jeg ser mig kun skaanet.Grenene brydes, naar Frugterne tynge,andre maa bære den gyldene Dynge!
9. Ængstelig Sorg kan ei Alen forlænge,Glæden i Gud ikke kjøbes for Penge;hvor er den Ting, som i Verden mig skader?jeg har i Himlen min Ven og min Fader.
10. Verdens Bedrøvelse vil jeg for
glemme,kun mine Synder saa mange mig gremme,Gud vil jeg elske og evig tilbede,saa har i ham jeg den saligste Glæde.

Til Afkensang.

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

39 Giv, o Gud, jeg aldrig glemmer,at jeg Arme bleven er

27*



420 Tredie Søndag efter Paaske.

Een udaf din Kirkes Lemmer,
som dit Kjendemerke bær!
Gid, din Kirke hos os staar
som en vandet Urtegaard!
lad ei trædes under Fode
det, du har begyndt at pode!2. Lær os, Gud, med Lyst og Glæde
tage dine Bud i Agt,
Ret og Sandhed lad optræde
blandt os med alt ftørre Magt!
Lær du Kongen og hans Raad,
hvad der er den bedste Daad
til din Ære at forfremme,
Kirkens Fiender at beskjemme!3. Lad din Fred og Frelse blive
Laas og Lukke for vort Land,
lad Ulykker over drive,
knus du Satans Orme-Tand!
Lad enhver i Fred og Ro
her i vore Dale bo,
Gud beskjerme og beskytte
Thronen med den mindste Hytte!
Ør ilig al Ot t gen Raabt, fom Gud haver gjort. 6. . efter Pske.
Fad dit Rige allevegne. No. 102.

Almindelig Bededag.Til Ottesang og Høimesse.

Herre Gud Fader. No.vi arme Syndere. No 19Kyrie eleifon- (Efter Prædiken) F 36.;

 Fader vor i Himmerig M

Mel O Gud, du fromme Gud

398. J Dag er Naadens Tid,i Dag er Gud at vinde,
nu kan alvorlig Flid
hans milde Hjerte finde.



Almindelig Bededag 421

Op, op til Bedrings Graad,og efter Jesum jag,
men snart, det er mit Raad,nu heder det: i Dag!
2. Se, hvor behageligfremskinner Naadens Straale!men det, at bedre sig,kan ei Forhaling taale;maaske din Klokke slaari Dag sit sidste Slag –nu læges Sjælesaar,nu heder det: i Dag!
3. I Dag begynd og spardet ikke til i Morgen,hvad Morgendagen harat vente, er forborgen;Forhaling bør ei skei saadan vigtig Sag,nu faar du op at se,nu heder det: i Dag!
4. Treng i Guds Arme ind,og fat din Jesu Hjerte,det koste i dit Sindihvad det vil for Smerte;til Kronen gaar man eiudi sin gode Mag,treng ind, nu er der Vei,nu heder det: i Dag!
5. I Dag maaske du kanfuldende dine Dage,at Timeglassets Sandhar intet meer tilbage;se, hvilken Vredes Sky!søg Naadens Skjul og Tagi Jesu Vunders Ly!nu heder det: i Dag!
6. Endnu er Hjælp at faafor knuste Hjerters Raaben,endnu er Gud at naa,endnu er Himlen aaben;



422 Almindelig Bededag.

betænk dit Sjæle-Gavn,og Himlens søde Smag,vend om i Jesu Navn!nu heder det i Dag!
7. Det er en liden Stund,saa lukkes Himlens Døre;begræd de mange Pund,endnu er Naaden større,og vinker dig henindi Jesu Favnetag,men skynd dig som en Hind,nv hedet det: i Dag!
8. Ak, evig Evighed!den maatte nok betænkes,hvor de Fordømte nedi Vredens So skal sænkes,hvor der er godt hos Gud!O, kom da, Hjerte, tagmod Naadens søde Budi Dag, i Dag, i Dag!

399. Herre, jeg har handlet ilde!Syndens Magt blev mig for stor,Veien jeg ei vandre vilde,den du viser i dit Ord;og – hvor findes nu den Hule,hvor min Skam jeg kunde skjule?
2. Jeg kan mig for dig ei vare,du i Veien altid staar,vil jeg høit til Himmels fare,eller ned i Afgrund gaar,fløi jeg end til Verdens Ender,du er, hvor jeg mig henvender.
3. Jeg har syndet mod dig, Herre,syndet har jeg al min Dag,jeg gik frem fra Ondt til Verre,glemte bort min Sjæle-Sag;nu jeg takker dig og lover,at du vækker den, som sover!



Almindelig Bededag 4234. Hjælpe Gud! Om nogen kundese og tælle Havets Sand,dog formaar han ingenlundeal min Synd og Uforstandog min Ondskab med sin Taleret til Fulde at afmale.5. Græder, mine Øine, græder,Hjerte, dine Kilder bryd,flømmer over hine Steder,som har seet min Udyd!Al min Graad, jeg Støv og Aske,kan dog ei min Synd afvaske.6. Men, o Jesu, dine Vunder,ja en Draabe af dit Blodgjøre kan det Naadens Under,at min Skade vorder god;berfør hen til dig jeg haster,mig for dine Fodvder kaster.. Al den Skyld, du hos mig finder,senk den ned i Miskunds Sø,tvaa mig reen af mine Synder,gjør dem som den hvide Sne!lad din gode Aand mig drive,at jeg fast ved dig maa blive!

400. At Herre from, hvor stor en Sumer alle mine Synder!Ei nogen Mand, mig hjælpe kan,jeg i al Verden finder.Jeg figey frit, løb jeg end vidt
hen indtil Verdens Ende,at løses af den Syndens Straf,jeg kund' den ei afvende.
3. Jeg beder dig, forskyd ei migsom mine Synder skyldte,streng ei med mig, Gud, vredelig!din Søn for mig opfyldte.
4. Er det da saa, Straf følger paafor mine Synders Velde,



424 Almindelig Bededag.

saa straf du her, og skaane der,lad mig kun her undgjelde!5. Godt Taal mig e e gjør Miskund,giv lydig Aand, Gud mlad mig ei her, som yja ianmed Utaal Naaden spilde!6. Gjør du med mig, som synes dig,i Naaden lad mig blive,dog ei mig evindeligfra dig med Skamme vige!7. Som sig en Fugl ind udi Sjuli hule Trær forstikker,naar Stormen gaar, og Torden slaar,og Folk og Kvæg forskrækker.8. Saa, Herre Krist, min Tilflugt vister dine Saar og Vunder,dem jeg i Nød og Dom og DødHast mig skjuler under.Der er mig vel. Naar da min Sjelfra t ae henfarer,jeg bliver vist hos dig, o Krist,du evig mig bevarer.- 10. O Jesu sød! paa Korset døder du for Synder mine,du Djæv'lens Magt har underlagt,frelst mig fra Helveds Pine.11. Thi priset vær' Gud Fader kjær',hans Søn og Aand tilsammen!Hvo tviler paa, Guds Ord skal staa:den tror, blir salig. Amen.*

Mel O Fader vor i Himmerig.

401. Afvend fra os, o Herre mild,
den Straf, som Nidkjærhedens Ild
for vore Synder har opvakt,
tænk paa din dyre Naade-Pagt,
fri os fra Krig og Hungers Nøod,
fra Sygdom, Sot og hastig Død!Se naadig til os Arme, som



Almindelig Bededag. 425

kan ei bestaa for Ret og Dom,
men tigger Naade, og vel veed,
at, om du ei af Miskundhed
forskaane vil, al Verden maa
for Syndens Skyld til Grunde gaa.. O Herre, ikke os forkast!
din Trofasthed staar evig fast,
thi skaan os nu for Straffens Ris,
og i al Nød os Hjælp bevis,
før os paa din Miskundheds Sti,
og gjør os fra vor Jammer fri!
O, du maa ei fortørnes paa
os svage, usle, arme Smaa!
du, som os skabte med dit Ord,
veed, vi er intet uden Jord;
ret grant dit klare Øie ser
vor Usældom, hvor stor den er.
5. Ved Synden vi fordærved' er,os frister Satan endnu meer,saa gjør og Verden, Kjød og Blod,endskjønt vi dem vil staa imod;den Jammer er dig velbekjendt,
o Gud, din Naade os tilvend!
6. Tænk paa din Søns den bitre Død,og paa hans Blod, som for os flød,deri er for al Verdens SyndForsoning fuld af Kraft og Fynd;
vi trøste os derved al Tid,og haabe paa din Naade blid!
7. Beskjærm os du, som ene kan,velsigne dette Sted og Land,al Tid os und dit hellig' Ord,afvend den Ondes List og Mord,giv os tilsidst en salig Død,og hos dig hisset Hlader sød!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

402. Lad dit Rige allevegne

bredes ud paa denne Jord!



426 Almindelig Bededag.

gjør det lyst i vore Egne
ved dit klare Livsens Ord!
Dem, som Ordet lære, givVisdom og et helligt Liv,
Aand og Naade, Mund og Mæletil at redde mange Sjæle!
2. Lad dit Riges Glans forgyldeKongens Hersker-Stav og Stol,lad ham udaf Jesu Fyldeglimre som den blide Sol!Kongens hele Hus og Slægttag udi din Varetægt,lad dem alle, dig til Ære,med din Naade prydet være!
Gud velsigne Øvrigheden,alle, hver udi sin Stand,som i Fare og i Fredenvaage over Folk og Land!Giv dem Visdom, Magt og Modret af ganske Hjerte-Rodtil din Ære kun at søge,derved Landets Gavn forøge!
4. Ægtefolk i deres Boligsig forene ret i Gud,til at følge fromt og troligmed hinanden Herrens Bud!signe deres Livsens Frugt,signe deres Børne-Tugt,at de, Smaa og Store, vandrealt til Himlen med hverandre!
5. Vær de Gamles Lys og Glæde,vær de Unges Fryd og Lyst!giv enhver i Enkesædeog de Faderløse Trøst!
Giv de Arme Opholds-Brød,sval de bange Sjæles Nød,giv de Uomvendte baade
ret at se og føge Naade!
6. Læg de Syge, læsk de Svage,løs, o Gud, de Bundnes Baand!



Almindelig Bededag.

427

hjælp enhver sit Kors at drage,styrk os med din gode Aand!Lad os, hvor vi staar og gaar,naar vor sidste Time flaar,salig gjennem Døden stige
ind til dig i Himmerigel

Til Toloprædiken.

403. Med Konnig David klagemaa jeg med Hjertens Graad,nu kommer Hevnens Dagefor jeg har overtraadt.Jeg vel det veed,det er min Synd urene,Misgjerning min alene,som gjør, at Gud er vred.2. O Gujd, jeg mig bekjenderfor dig en Synder stor,jeg merker vel og finder,ei andet i mig bor,end ond Attraa,og Syndens Lhster mange,som ir mig til Fangei Satans Strikker faa.. O Herre, dig miskunde,min Gud og Skabermand!jeg gange maa til Grunde,hjælp du, som hjælpe kan!Jeg slaar min Lidtil dig, du vil bevaremin Sjæl fra Satans Snare;Gud, se i Naade hid!4. Dit Ord mit Levnet laster,resser mig med Fynd,hjælp, jeg mig ei bortkasteri Mishaab for min Synd!O Herre bold,lad mig i Troen blive,



428 Almindelig Bededag.

at ingen mig skal riveudaf din Magt og Vold!
5. O Kriste, du alenemit Haab og Livsens Trøst,dit Blod gjør Syndre rene,dit Ord faar Bundne løst,du vil og vistmig faa med Gud forliget,at jeg kan arve Riget,og finde Ro tilsidst!
6. O Helligaand, o Herre,udaf din Guddoms Magtdu kan al Sandhed lære,som Kristus haver sagt,kom til mig du,dit Lys i mig optende,og lær mig Krist at kjendeaf al min hele Hu!

Mel. Vreden din afvend404. M«sgngste Kriste, Menighedens

den du har tegnet med dit Kors til Ære,skynd dig at hjælpe os af Fiendens Snare,dit Folk bevare!
2. før du selv Striden for de Børn

saa svage,dæmp du vor Fiende, driv hans Magtilbage,

hvad sig mod dine Lemmer vil ophøie,selv du nedbøie!
3. Fred udi Kirken vi af dig begjære!Fred udi Landet, Herre Gud, lad være!Fred udi Hjertet du for alting givehos os at blive!
4. Gjennem al Tiden skal din Godhed
prises,og hisset evig endnu meer udvises,



Alnindelia Bededag. 479Hinmel og Jord din Miskund skal bekjendeul de faa Ende!

Mel. Jeg vil din Pris udsjunge

405. Gud signe og bevarevort kjære Fædreland,afvende Nød og Fareog give Glæden hGud signe, gjøre sælhver kristen Mand og Kvindehist ude og her indeimellem Norges Fjeld!.Gudd signe Eng og Ager,han sette selv sit Hegn,at Grøden stander fagerved tidig Sol og Regn!Ulykken ei tillad,et frugtbart Aar os unde,Gud mætte alle Munde,og $e alle glad!Gud signe vore Strande
og eegre Fiskegrund,at og de dybe Vandefortælle Guds Miskund!Velsign hver Sømands Flid,at han for Smaa paa Skjødetmaa ærlig finde Brødetmed Gud i al sin Tid!
4. Gud lade Hjerte-Sædendog frem for alting gro!Gud signe os med Freden,som her tilsammen bo!Guds Trøst i al vor Sorg,Guds Hjælpehaand i Nøden,Guds Fred og Ro i Døden,og Fryd i Himlens Borg!



430 Almindelig Bededag

Til Aftensang.406. Vreden din afvend, Herre Gud, iN

ade!
Riset det haarde bruge du med Maade!Vi have syndet storlig og gjort ilde,tugt os med Milde!
. Thi om du efter vore Synder onderr saa hart, som du med Rette kunde,da maatte al Ting gaa til Grund og falde,ja een og alle.
3. Synden forlad os, gode Gud og
Herre!lad atter Naaden over os regjere!Hjertelig ynkes, det har du for Vane,vil ingens Bane!
4. Mindes, vi ere Støv og Aske alle,født i Misgjerning, og hver Dag vi falde,underlagt Døden, Nød og tusind Plageal' vore Dage.
5. Se til din Søns den blodig Død
og Pine,som han paa Korset leed for Synder mine,hannem igjennem Spyd og Nagler stodeVerden til Gode!
6. Derfor, o Fader, ikke os fordærve,Naade ved Kristum lade du os arve,at vi saa al Tid udi Himlen gjævemed dig maa leve!

Mel. Store Profet med den himmelske Lære.

407. Herre, du levende Gud og minFader,
naadig, barmhjertig, taalmodig og mild,se dog hvor Synden mig smerter og skaber,ak, jeg har faret saa førgelig vild!ja, jeg har i det maa jeg bekjende,o at der dog maatte blive en Ende!
2. Hvorledes tør jeg nu Fader dig kalde,



Almindelig Bededag. 431vente i dig meer en naadefuld Gud,naar jeg i Synden saa dybt kunde falde,og har saa skammelig brudt dine Bud?Jeg er ei værd at mit syndige Øieskulde beskue Guds Himmel den høie.3. Jeg er dig, Herre, ti tusind Pundskyldig,og har forspildt al den Naade, du gav,ingen Betaling jeg har, som er gyldig,at du for Gjelden vil løse mig af,og dersom du vil med Retten fremfare,Et kan jeg ikke til Tusinde svare.
1. Vil jeg mig skjule, og fra dig bortvige,hvor jeg henkommer, det ved du saa grant,far jeg til Himmels, til Afgrunds deslige,eller til Havets den yderste Kant,skal dog din høire Haand der mig oplede,fordi du er allevegne tilstede.
5. Hvad da? O Herre, skal jeg nu forsage,vil du vel bryde det knusede Rør?er der da nu ikke Naade tilbage,har du tillukket din Miskundheds Dør?
O nei, det kunde min Gud ikke ville,at det skal gaa mig evindelig ilde.
6. Herre Gud Fader, jeg beder saa
saare:tag mig til Naade, saa arm som jeg er!Jesus han svedte den blodige Taare,fordi han havde min Salighed kjær;Ordet fra Korset Tilgivelse lover,o, hvor mit Hjerte sig glæder derover!
7. Herre, din Miskundhed aldrig har
Ende,tat, at du ikke vil Synderes Død!Jeg mine Synder vil reentud bekjende,angerfuld klager jeg for dig min Nød;o, naar jeg blot kunde rettelig bede,Engle i Himmelen fkulde sig glæde!
8. Og naar jeg hører min Jesus at
kalde,



432 Almindrlig Bededag.

brænder mit Hjerte af Længsel i mig:Kommer besværede Syndere alle,
jeg vederkvæge og styrke skal dig!skulde fra ham jeg mig selv udelukke,hvor maatte Himmelen over mig sukke!
9. Derfor saa vil jeg nu banke og lede,indtil min Herre oplader for mig,hjertelig raabe ham efter, og bede:
Herre, vær naadig, miskunde nu dig!Angerens Taare fra Øiet sig skynder:tænk ikke paa mine blodige Synder!
10. Ak, jeg har syndet med Ord og
med Tanker,tidlig og silde med Gjerning og Raad,derfor jeg aldrig fan slippe mit Anker,favner min Jesum, med Bøn og med Graadindtil han siger: Frimodig, min Kjære!Synderne alle tilgivne dig ere.11. Naar du saa kommer, det kan duvel vide,var dine Synder saa røde som Blod,skal de dog blive som Sneen hin hvide,vær du kun rolig og ved et frit Mod;Helvedes Magter de skulle dig slippe,jeg er dit Skjold og din Saligheds Klippe.
12. Gud har tilgivet! Hvad Glæde at sige:Gud er min Fader, og jeg er hans Ven!Nu skal jeg aldrig, nei aldrig ham svige,aldrig saa skammelig synde igjen;
Gud vil mig ogsaa Velsignelse give,at jeg kan efterdags frommere blive.
13. Nu er mit Hjerte lyksaligt af Glæde,Gud være lovet som hørte min Bøn!
Lad nu kun Synden og Satan fremtræve,nu jeg har hørt: Vær frimodig min Søn!aldrig, nei aldrig jeg gjør hvad de ville,
ingen skal mig fra Guds Kjærlighed skille.

9 raaber hart, o Herre, No. 201, Haab og Trost og ai Tillid No. 128.Salmerne No. 82 og 53.



Fjerde Søndag efter Paaske 433

Fjerde Søndag efter Paaske.Til Høimesfe.Mel. Jesu, din Ihukommelse.

408. O Jesu, gaar du da din Vei?Mit Kjød og Blod forstaar det ei,
du gaar dog kun til Faderen,
o, drag mig, jeg vil og derhen!
2. Igjennem Dødsens mørke Dal,igjennem Pine, Spot og Kval,du, Jesu, gik frimodelig,
o, gid jeg kunde følge dig!
3. Hvor jeg og i dit Fodspor gaar,der ser jeg Jammer, Blod og Saar,den hele Vei den staket ermed Kors og Torner her og der.
Al Verdens Synd i Veien stod,for den du skulde gjøre Bod,ja Satans Vold og Vredens Baalog Syndens galde-giftig Skaal.
5. Dog torde du, o Jesu, gaa,hvorfor vil jeg da stille staa,og grue naar jeg Døden ser,ret som mig noget Fremmed sker?
6. Nei, nei, o Jesu, jeg har godtudaf din Bortgang Død og Spot,du sendte mig, der du gik hen,en Talsmand i dit Sted igjen.
7. Naar Vantros Synd mig tager ind,og min Selvklogskab gjør mig blind,da viser han mig, at jeg faarRetfærdighed i Jesu Saar.
8. Han trøster mig, at Satans Magtved Jesu Død er ødelagt;vel maa han bide i min Hæl,men traads, han skade kan min Sjæl!
9. Sjæl, vær derfor fro og glad,naar Liv og Legem skilles ad,

28



434 Fjerde Søndag efter Paaske.

lad Synd og Satan med sin Svigei for at Haar forskrække dig!
10. Din Jesus dig har dyrekjøbt,i sin Retfærdighed dig svobt,der skal ei Satan faa dig ud,thi du er Jesu kjære Brud.
11. Gak derfor med Frimodighed,naar Stunden er, og vær beredtat sige Verden gode Nat,og tage Livsens Krone fat!

Prel. I Jesu Navn.

409. Tit fFaderen,o Sjæl, forglem det ei!gik Jesus hen igjennem Lidelsen;tænk, det var saa tung en Vei!Naar du, som han, vandre skalDødens Dal,du Trøst og Styrke faar,og ei alene gaar;se, din Frelser følger med,kom ihu, han har bereddig hos Faderen et Sted!
2. Et Øieblik,saa slukkes Lyset ud.O du som gik, og Himlen aabnet fik,og forligte os med Gud!naar jeg skal gaa ad den Vei,hvor man eitilbage kommer meer,bryd lempelig mit Leer!løs mig Dødens haarde Baand,send mig din den den gode Aand,tag min Sjæl udi din Haand!

Mel Guds Godbhed vil vi prise.

410. I Kristne, som bekjende

den Guds eenbaarne Søn,



Fjerde Søndag efter Paaske. 435

ser, han til os vil sendeen Gave, som er skjøn:den værdig' Helligaand,som os al Sandhed lærer,som Troens Gnist formerer,og Jesum vise kan!
2. Gud gav sit Ord det rene,som viser os vor Synd,ved det og Aanden enefaa vi Guds Kundskabs Fynd.O store Miskundhed!nu kan vi Jesum kjende,nu kan vort Hjerte brændetil Gud i Kjærlighedv!
3. Den samme du, o Herre,i Hjertet prente saa,at vi ei fra din Læreog Guds Ords Veie gaa!Lad dine Læbers Lydos saa i Øren klinge,at Sjælen sig maa svingetil dig i Aandens Fryd!
O Hjertens rette Glæde,
du værdig' Himmelgjest,naar Korset vil tiltræde,vær du da Hjertet næst!ja og i Dødsens Krig,naar Kraften vil forsvinde,o lad da Troen vindeog vorde seierrig!

Mel. Søde Jesu, vi er her.

411. Ser jeg mig i Verden om,tænker paa de svundne Dage,hvad der gik, og hvad der kom,og hvad der staar end tilbage:nei, for al den Ting jeg vidstekan jeg ei min Jesum miste!2. Ser jeg Livets mange Brøst,

28*



436 Fjerde Søndag efter Paaske.

Jordens Ve og dybe Smerte,Strid, Forvirring, onde Lyst,kjender Dommen i mit Hjerte:naar jeg saa i Graad maa briste,ak, hvor kan jeg Jesum miste!
3. Strider jeg den gode Strid,gaar jeg paa de Stier trange,rædsom mørk er mangen Tid,Sjælen tung og træt og bange;onde Magter vil mig friste,ak, hvor kan jeg Jesum miste!
. Svag er ofte Troens Magt,Kjærlighedens alt for ringe,og jeg veed, at Gud har sagt;du skal mig dit Hjerte bringe!Verden vil til sig det vriste,ak, hvor kan jeg Jesum miste!
5. Ved en Broders Grav jeg staar,maa med Faderløse græde;
Hjertets Angst, Savn og Saarlæger ingen jordisk Glæde.Dybe Grav og sorte Kiste!Ak, hvor kan jeg Jesum miste!
6. Stunden kommer – Hjertets Slagstandser braadt og Læben blegner.Hvo paatager sig min Sag,naar jeg kold i Døden segner?naar min Time slaar, den sidste,ak, hvor kan jeg Jesum miste!
7. Aldrig, aldrig jeg min Trøftslippe kan i Jordens Dale.
Du, som har min Sjæl forløst,og som kan den bedst husvale,i dit Navn mit Hjerte briste!saa skal jeg dig aldrig miste.

Mel. Jesus Krist, vor Hjælp, er kommen.

41 Allevegne hvor jeg vanker,jeg min Jesum har i Tanker,



Fjerde Søndag efter Paaske.

437

m jeg ligger, sidder, gaar,efter ham min Længsel staar.Bort fra Verdens Land at ile,
mæt af Møie, hjem til Hvile,er jeg reisefærdig til,naar min søde Jesus vil.
3. Naar jeg med ham skal regjere,Livsens Krans og Krone bære,o, hvor vil jeg være gladi den gyldne Englestad!
. O, hvor vil jeg da mig glæde,naar min Jesus mig vil klæde,føre ind paa Himlens Slot,o, hvad vil det være godt!5. Da skal Mund og Hjerte klingemed min Frelser Lov at bringeblandt Udvaltes Sang og Lydi Guds Englers Samfunds Fryd.
6. Fri fra Sorgen, fri fra Nøden,fri fra Synden, fri fra Døden,o, hvor vil jeg være froi Guds Englers Samkvems Ro!

Til Afkensang.

Mel. Mit Haab og Trøst og al Tillid.413. Fra Himmelen hid til os ned

skal alt vort Gode komme,vi selv slet intet kan og veedat gjøre os til Fromme;paa Herren maa vi Haabet slaa,og fast paa hannem bygge;hos ham ei er Omskiftelser,og ei Forandrings Skygge.2. Han ved sit Ord og Hellig-Aandtil Livet og gjenfødte,at vi som Planter af hans Haandskal som en Førstegrødemed Troens Frugt bepryde smukt



438 Fjerde Søndag efter Paaste.

vort Levnet allevegne,saa skal hans Kraft os give Saft,og Naade paa os regne3. Eid derfor vi med Fyrighedog Hjertens Andagt høreGuds Ord, som vi tilfulde veedos salige kan gjøre!Gid ogsaa med Betænksomhedom Herrens Ord vi tale,og ikke om Guds Helligdommed løse Læber prale!4. Og om Guds Ord vor Synd og Skyldmed Straffen heftig rører,og trytfer paa den saare Byld,som os vor Død tilfører,o gid vi da ei vendes framed Avind, Had og Vrede,men at vi maa ret kysse paaGuds Haand, og ham tilbede!5. Gud, ved din Aand os saa bered,at daglig vi aftvættervor Ondskabs Overflødighedog Syndens onde Pletter,saa hver kan se, at vi os teny Skabninger at væreder for din Stol og Aasyns Solvil sees i Himlens Ære!

Mel. Jeg vil mig Herren love.

414. Den Blomstertid nu kommermed Lyst og Glæde stor,den kjære, sode Sommer,da Græs og Grøde gror.Nu varmer Sol i Lidealt, som har været dødt,med den Dag, mon skride,bli'r al Ting som gjenfødt.2. De fagre Blomsterengeog Agre Rad paa Rad,



Fjerde Søndag efter Paaske. 439

de grønne Urtesenge
og Skov, som skyder Blad,de skulle os paaminde,
hvor Gud han dog er from,som Naaden lader rinde
og rekke Aaret om!
3. Vi høre Fugle sjungemed mangehaande Lyd,skal ikke da vor Tungelovsynge Gud med Fryd?Min Sjæl, ophøi Guds Æremed Lov og Glædesang,han vil os naadig værenu, som saa mangen Gang!
4. Men, kjære Jesu Kriste,vor Glædesol og Skin,lad Hjerte-Isen bristeog smelte i vort Sind!lad Kjærlighedens sæleog søde Aande gaaigjennem vore Sjæle,at kvæge Blomster smaa!
5. Du Sarons rene Lilje,Guds Blomst i grønne Dal,du vende dig til Viljemit Hjertes Attraa al;lad Dugg af Zion komme,at min fortørred Aandmaa staa som Rosens Blommei Lys paa Libanon!
6. Gud signe Aarets Grøde,og frugtbargjør vort Land!giv os nødtørftig Føde,velsigne Land og Strand!Lad dine Budord følges,og fød os med dit Ord,lad Naadens Lys ei dølgesfor os paa denne Jord!



440 Femte Søndag efter Paaske.

Femte Søndag efter Paaske.Til Høimesse.Mel. Hvo ved, hvor nær mig er min Ende.

415. De Ord, som du mig lader høre,dem kysser jeg i Hjertets Grund,at du, o store Gud, dit Ørevil bøie til min Betler-Mund;jeg frit min Sag skal sige frem,og bære Hjælpen fra dig hjem.
2. Dit Raad jeg da vil trøstig følge,til Naadestolen træde ind,jeg vil den mindste Trang ei dølge,som tynger mig udi mit Sind,skjønt du tilforne veed saa velalt kva jeg tarv til Liv og Sjæl.
3. Dog, at min ringe Tale-Maadedig, store Konge, tækkes maa,saa giv mig dertil Aand og Naade,at Bønnen kan af Hjertet gaa,at jeg, som er kun Støv og Jord,fan staa med himmel-skikked' Ord!
. Men, som din Aand vil ikke tagesit Tilhold der, hvor Synder ske,saa kom, mit Hjerte at ransageog mine Tanker gjennemse,driv alt det Onde straks paa Dør,som i din Virkning Hinder gjør!
Saa skal mit Abba lifligt klinge,
naar du har Hjertets Harpe stemt,saa skal jeg Gud mit Offer bringe,som ham er kjært, og ei bli'r glemt,naar du har samlet Hu og Sind,og viet dig dit Tempel ind.
6. Ved dig, Guds Aand, jeg trøstig vover,at bære frem til Gud min Bøn;Min Fader, giv mig hvad du loberat skjænke mig udi din Søn!



Femte Søndag efter Paaske 441

og lad det blive mig tilkjendt,hvad Jesus haver mig fortjent!

Mel. Fra Himlen høit jeg kommer her.

416. Vel den, der veed i Jesu Navnat løbe ret vor Gud i Favn!han faar i Sandhed hvad han vil,som Jesus selv har sagt ham til.
2. Naar Barnet til sin Fader gaar,hvor gjerne det en Gave faar!og skriger det i Hungers Nød,saa faar det sakt et Stykke Brød.
3. Er Gubd din Fader, tro ham til,at han dig hjælpe kan og vil,men den, som gaar paa Syndens Vei,den hører Gud, vor Fader, ei.
4. Kun den, som ud fra Synden traar,og Jesum i sit Hjerte faar,han kan alene bede smukti Jesu Navn med salig Frugt.
5. Saa bed ei med den bare Mund,men ret af ganske Hjertens Grundmed Tro, og tvil saa ikke paaden Ting, du beder om, at faa!
6. Men, søde Jesu, selv mig lær,din Fader ret at komme nær,at jeg kan altid faa ved dig,min Jesu, hvad der baader mig!

Mel. O Fader vor i Himmerig.

. iv dig, min kjære Sjæl, til No,
og kom herhid i Aanden fro!vi ville til vor Fader gaa,jeg ser i Brand hans Hjerte staa,han kalder fuld af Kjærlighed,og bøier Øret til os ned.
2. Hør, hvor han raaber mildelig:Kom, kjære Sjæl! jeg giver dig



442 Femte Søndag efter Paaske.

alt hvad min Kjærlighed formaar,thi jeg dit Gavn og bedst forstaar,jeg gjør med dig en evig Pagt,
at hjælpe dig med Guddoms-Magt.
3. Din Fader, se, det er mit Navn!jeg bær dig udi Naadens Favn,og merker paa din Bøn, saa tidtdu kun gaar frem i Troen fridt,da rekker dig min milde Haand,hvad dig er godt til Liv og Aand.
4. S Hijertelag! hvad er det stort,du os til dine Børn har gjort!
O Kjærlighed! den store Gudhar kaaret os i Kristo udtil Himlens Arveret at faa,og vi ham Fader kalde maa!Jeg raaber: Fader, du er min!og jeg, min Fader, jeg er din!Din Aand er mig Besegling paa,at jeg saaledes tale maa,ja selv og frem han Bønnen bær,at den for dig er sød og kjær.
6. Thi haver jeg nu al min Lysttil Gud, mit Hjertes Lys og Trøst,som letter al min Trængsels Stand,der jeg ham Fader kalde kan,og er jeg end til Døden træt,saa gjør han mig til Himlen let.
7. I Kors jeg klager Nat og Dag:Min Fader! se, jeg er saa foag!
I Fattigdom, med Øine-Graadjeg figer: Fader, vid mig Raad!Naar Korset bliver langt og svart,jeg figer: Fader, hjælp mig snart!
8. Saa grusom er dog ingen Nød,saa bitter er dog ingen Død,jeg faar sakt Lindring, Raad og Trøst,naar jeg opløfter Bønnens Røst;lad slippe hele Verdens Flok,Gud er min Fader – det er nok!



Femte Søndag efter Paaske. 443

Mel. I Jesu Navn.

418. Bort Sorg og Klag',
fryd dig hver Kristi Lem!
vor Nød og Sag, til Faderens Behag,
Jesus selv vil føre frem;
og hvad vi os til vort Gavn
i hans Navn
Gud Fader bede vil,
det vil han staa os til.
Har vi glemt at bede før,
gid vi nu paa Naadens Dør
ved Guds Aand et Tiltag gjør!2. O Fader sød!
jeg bær mit Hjerte frem
alt fuldt af Nød. For din Søns haarde Død
løs det ud af Sorgens Klem!
Lad, Jesu du, op min Mund
hver den Stund
jeg Gud paakalde vil!
O, legg din Forbøn til!
Tak, at du ved Bønnen saa
lader mig i dit Navn gaa,
og Guds Hjerte-Nøgel faa!

Mel. Nu rinder Solen op af Østerlide

419. Mer Bøn jeg Støv og Muldfor Gud fremtræder,jeg beder ei om Guldog Verdens Glæder,men jeg har større Ting min Gud at sige,ei mindre end som saa:jeg beder om at faaalt Himmerige!2. Jeg kommer her til dig,min kjære Fader,thi Jesus sender mig,og hilse lader,at du for hans Skyld mig vil naadig høre,jeg kommer i hans Navn,



444 Femte Søndag efter Paaske

det vil udi din Favnsom Barn mig føre.3. Jeg kysser paa din Haand,om Naade beder,at du ved Sandheds Aandret Vei mig leder!mit Hjertes Mulm og Mørke meer opklarer,og sender Lyset ind,som alle mine Trinfra Fald bevarer!4. Mit Hjerte vides udaf Tak og Bønner,du selv, o kjære Gud,dem ser og skjonner;jeg legger mig ind til dit Hjerte milde,der er jeg glad og stil,gjor med mig hvad du vil,al Naadens Kilde!5. Naar du et Reisebudtil mig vil sende,naar Lyset slukkes ud,mit Liv har Ende,da lad din Aand den søde Trøst mig give,at jeg i Himmerig,som Jesus kjøbte mig,skal evig blive!6. Da kan med Ro og Fredjeg gaa til Hvile,i Dødens kolde Svedforklaret smile,da kan med Fryd jeg mine Hænder folde,og gaa med vunden Sagen evig Sabbatsdagat helligholde!

D Fader vor i Himmerig øD Helligaand med Naadens eer 10de S. efter Trf.



Femte Sønvag efter Paaske. 445

Til Afkensang.Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.

420, Min Sjæl, om du vil nogen Tiddin Gud i Sandhed prise,da bør du af al Magt og Flidny Lydighed bevise!2. Forgjæves du til Kirke gaar,paa Herrens Ord at høre,om hjem igjen du glemsom gaar,vil ei derefter gjøre.3. Det hjælper ei, du kjender Gud,og veed af ham at sige,naar fra hans Ord og rene Buddu vil med Ondskab vige.4. Om i hans Ord du speiler dig,og skuer Synder slemme,o, skam dig, om du løseligdin Skjemsel vil forglemme!5. Om du til Evangelium,Guds Friheds Lov, indkiger,da er du meget blind og dum,om du derfra bortviger.6. Bliv ved Guds Bud, og lad din Troi kjærlig Gjerning kjende,saa skal du i Guds Fred og Roopnaa en salig Ende!7. Bær Sorg for Synden, frygt din Gud,din Tunge hold i Tømme,at du dit hele Levnet udhans Navn maa ret berømme!8. Hold dig til alles Nød og Trangmed Hjælp og Trøst at lindre,lad Verden aldrig nogen Gangfra Kjærlighed dig hindre!9. O sode Jesu, lad din Aandmin Gjerning helliggjøre,og ved din egen Almagts Haandmin Afmagt Hjælp tilføre!10. Saa skal min Gjerning priselig



446 Femte Søndag efter Paaske.

ved dig alene blive,og du af Naade Himmerigmig skjænke skal og give.

Mel. Jesus er mit Haab og Trøst.

421. Vorder Ordets Gjørere,ei dets Hørere alene,
lader Frugt og Fremgang se,eders Veie vorde rene!
daarlig den, sig ser i Speil,glemmer bort straks sine Feil.
92. Værer ikke . den Mand,som sit arme Hus har byggetpaa den løse Flyvesand,mener sig der vel betrygget.
Bølgen skyller Grunden bort,vulr faldt; dets Fald var stort.
3. Den som hører Herrens Ord,gjemmer det, og gjør derefter,han er Manden lig, som borpaa den Klippe, som har Kræfter,som kan traadse Veir og Vand,han er en velberget Mand.
4. Der kom Fjære, der kom FloStorm og Regn og vrede Vover,Huset stod i goden Ro,
Skummet spruded høit derover,men det stod som Fjeldet fast,ei den mindste Bjelke brast.
5. Byg dit Rede, kjære Sjæl,paa den sande Frelses Klippe,hør Guds Ord, og gjem det vel,lad det aldrig fra dig slippe!saa skal du i Liv og Dødstande fast mod alle Stød.
6. Bygge Gud os selv det Hus,som kan traadse Uveirs-Tiden,staa mod alle Bølgers Brus,glæde nu og evig siden!



Femte Søndag efter Paaske 447

Guds Ords Vegge uden Meen,Kristus selv til Hjørnesteen!

Herre tal, din Tjener forer. No. 25,Kom Ørd fra Gud med Aand, og Liv. No. 264.Gud Fader, udi Himmerig. No! 238.

Kristi Himmelfarts Dag.Til Hoimesse.Mel. Af Hvtheden oprunden er

seierrige Frelsermand!som kom til Dødeliges Land,nu tager du dit Sædehos Majestætens høire Haand,at lægge Satans Magt i Baandog ganske undertræde.Mægtig, prægtig! Triumferer,jubilerer!Døden, Liveter vor Jesu undergivet!2. Den store Flok af Kerubim,og mange tusind Serafimdig prise høist fornøiet,at du os Freden haver bragt,og til saa stor en Guddoms Pragtog Glæde er ophøiet.Møder, støder glade sammen,Amen, Amen!Magt og Æreskal vor Jesu evig være!3. Du er vort Hoved; derimodvi dine Lemmer, Kjøod og Blod,i dig vi have Livet;Fred, Glæde, Styrke, Mod og Lyst,Aands Friskelse og Hjertens Trøstaf dig os vorder givet.Sind, Mod, Liv, Blod, hver en Draabesynge, raabe



448 Kristi Himmelfarts Dag.

fuld af Glæde:lovet Krist i Ærens Sæde!
4. Drag Jesu, drag os efter dig!at hver fremdeles hjerteligdit Rige eftertragter;lad os vor Vandring føre saa,at Yodmyghed kan med os gaa,som ei paa Verden agter!
Stød ned Stolthed af vort Hjerte,i vor Smertee,os paamind
hvor din Naade er at finde!
5. O JIesn, vær vort Skjul og Skjold,vor Ros og Skat, vor Rednings Vold,hvorpaa vi os forlade!
Vi søge Dig, vor Himmelskat!thi Verden ligger i en Nataf List og Løgn og Skade.Hvor vi os i Verden vende,kan vi kjendeNøod og Plagealle vore Ventedage.
6. Kom Naadens Throne, Jesu Krist,du Seiers-Fyrste, Davids Kvist,at stille vore Sukke!kom du, som var saa mild og god,at ville med dit dyre BlodGuds Helligdom oplukke!kom bradt, vor Skat, Hjertemilde!
vi da villemed dig stigeind i søde Himmerige!

Mel. Af Høiheden oprunden er.

423. Den Helt som knuste Dødens Magt,

han gik, alt som han havde sagt,til Faderen tilbage,
da efter Paaske Morgengry
han havde vandret her paa ny



Kristi Himmelfarts Dag. 449

i fyrretyve Dage.Kom Sjæl, agt vel paa den størsteSeiers-Fyrste,se ham stigeop til Herlighedens Rige!2. Følg med paa Berget, følg hans Fjed,som Elisæus fulgte medden elskede Elias!bed saa indstendig, som han bad:O, lad os aldrig skilles ad,forklarede Messias!Hans Svar du har: Vær kun rolig,følg mig trolig,stil din Klage,jeg er med dig alle Dage!

Mel. Et lidet Barn.

424. Det er fuldbragt. Den faldne JordVelsignelsen annammer.
Den Herre Krist til Himmels for
fra Verdens Sorg og Jammer.
Syng da, o Himmel, og min Aand!
han satte sig hos Kraftens Haand
som Herlighedens Herre!
Nu alting er ham underlagt,
thi hans er Riget, Pris og Magt
og Herlighed og Ære!

Mel. Udi din store Vrede.425. I Dag skal alting sjunge,hvad Hjerte har og Tunge,Basun og Salter frem!Se, se hvor Jesus farermed Serafimers Skarerigjennem Skyen hjem!2. O, se den Engle-Vrimlenomkring Guds Stol i Himlenved Lyden af hans Trin!

29



450 Kristi Himmelfarts Dag.

Den gamle udaf Dageselv reiser sig at tageimod g Beujamin.
3. Sid hos min høire Side!sid, siger han, du lite,al Verdens Liv og Sol!Guds Hær med Lovsangs Tonerog alle Ældstes Kronersank ned for Lammets Stol.
4. Hvad gjør du her tilbage?far efter ham! du tagesom Duen Flugt, min Aand!far hen, at se den sødebganr Son, som for big døde,med Almagts Spir i Haano!

Mel. Min Sjæl, min Sjæl lov Herren

426. Shaar sammen alle Hænder,og løfter Sjæl og Hjerte op!
fra alle Verdens Ender
slaar sammen høit med Glædes-Raab!Vor Herre Jesus stiger
mod Himlens høie Slot,
ser op, og synger, siger:
han gjorde al Ting godt!
Synd, Død og Satans Rige
har ganske tabt sit Slag,
slaar sammen hen tillige,
Guds Folk, paa denne Dag!
2. Hvor har han maattet lide,han, den velsignede Guds Søn!hvor maatte han ei stride,før han vor Frelse fik til Løn!Han svedte Blod i Haven,leed Angest, Spot og Spe,forsfeftet, død, begraven,saa det var Ynk at se;nu er det anderledes,den, før var hver Mands Spot,



Kristi Himmelfarts Dag.

451

af Englene tilbedesi Himlens Herreslot.
3. Naar jeg i Verdens Møiemaa mangen Gang bedrøvet gaa,saa ser jeg i det HøieGuds Himle aabne sor mig staa:den Trængsel, jeg maa lide,slet intet sige vil,saa længe jeg kan vide,at Gud mig hører til;thi hvad er Verdens Plagemod Kronen, vi engangaf Jesu Haand skal tagei Engle-Kor og Rang!
4. Halleluja! vort Hovedsig hos Guds høire Haand har sat,tilbedet og høilovetaf alle Himle Dag og Nat!
I saadant Herresæde
vort Kjød og Blod jeg ser,thi maa vi vel os glæde,og aldrig sørge meer,
da alle Rigers Rige
vor Broder forestaar,
og vi engang tillige
med vore Kroner gaar.
5. Saa priser alle Skarerden store Herres høie Magt,som op til Himmels farer,sin Hjord at tage der i Agt!nedfalder og tilbeberhans Godhed hvad I kan,som os et Sted berederi Himlens Frydeland!
Ja, lad os did henrykkes,o Jesu, dig at se,
o Herre, lad det lykkes!ak, naar mon det skal ske?

29*



452 Kristi Himmelfarts Dag.

; O Hjertens Ve.

427. Dyrag, Jesu, mig op efter dig!saa følger jeg med Længsel,siden du, o Jesu, gikud af Verdens Trængsel.2. Drag, Jesu, mig op efter digfra Verdens Myre-Tue,at jeg ikke mere skalal dens Jammer skue!3. Drag, Jesu, mig op efter digmed Zions Brudeskare!thi jeg kunde ellers letvild i Verden fare.4. Drag, Jesu, mig op efter digtil Himlens Fryde-Bolig!Verden er for dine Børnvildsom og urolig.5. Drag, Jesu, mig op efter dig,til Himmels op at fare,der at staa med Glædesangi Guds Borneskare!

Mel. Hvo ene lader Herren raade.

428, Bort, Verden, af mit Sind og Øie,din Lyst du selv beholde maa,som mig ei mere kan fornøieend Støvet, som jeg træder paa!Hver elske hvad hans Hu staar til,jeg kun min Jejum elske vil.2. Han er min Rigdom og min Ære,min Hjertens Lyst og Tidsfordriv,i ham jeg ret kan salig være,thi Jefus han er selv mit Liv.Hver elske osv.3. Naar Munden Smag og Maæle mister,og mumler mod den mørke Grav,naar Øinene i Døden brister,



Kristi Himmelfarts Dag. 453

hvor bliver Verdens Lyst da af?Hver elske osv.
4. I Svaghed bliver han min Styrke,og gjør mig al min Trængsel sød,han er mit Lys i Dødens Mørke,han sviger ei i Liv og Død.
Hver elske osv.
5. Han hersker over alle Himle,hans Throne i det Høie staar,saa vidt som Skabninger de vrimlehans Herredom og Rige naar.
Hver elske osv.
6. Hans Slot kan ingen Magt bestride,det staar paa Evighedens Grund,hans Fiender maa i Græsset bide,naar han kun taler med sin Mund.Hver elske osv.
7. Hans Liflighed er uden Lige,som Verden dog ei kjende vil,hans Rigdom ingen kan udsige,og, hvad han har, mig hører til.Hver elske osv.
8. Lad mig kun her foragtet være,og leve i en ringe Stand,jeg skal i Himlen Kronen bære,og herske med min Frelsermand.
Hver elske hvad hans Hu staar til,jeg kun min Jesum elske vil.

Til Afkensang.Mel. Om Himmerig vi tale vil.429. Mlin Sjæl og Aand, opmuntre dig

at se hen ind i Himmerig,
hvor Jesus han opstiger!
viis hannem hvad du mest attraar,og se, du Troens Vinger faar,hvormed du efter higer
og i den Glæde kiger!



454 Kristi Himmelfarts Dag

2. Den Sky, som ham fra Øine tog,den følger jeg, og tænker dog,den skal ham ei bedække,jeg jo maa trænge til ham indi Tro, i Haab, i Sjæl og Sind,han skal mig Haanden rekke,min Andagt at opvekke.
3. I hvideklædte Vidner, somstod hos, der til sin Herredommin Jesus mon opfare,
I minde mig, jeg op skal staa,og frem i hvide Klæder gaa,naar han mig vil forklareblandt Himlens Engleffare.
4. Til Himlen for mit Hoved hjem,og jeg, som er hans Legems Lem,vil glad i Aanden være,at jeg og engang komme kantil det forjætted' Himlens Land,min Kron' og Krans at bærei evig Fryd og Ære.
5. Jeg ved og i mit Hjerte tror,at som han op til Himmels for,han saa igjen skal komme.
O kom da, søde Jesu, kom
og aabne Himlens Helligdomfor alle dine Fromme!
O, gid den Tid var omme!
6. O Verden, hav da gode Nat!i Himlen er min Sjæle-Skat,jeg vil fra Jorden hige;din Lyst, dit Guld, din Høoihed eiskal hindre mig oppaa min Vei;farvel vil jeg dig sige,kom søde Himmerige!

Mel. Alenest Gud i Himmerig.

430. Paa denne Dag vi se Guds Søntil Himlen op at fare,



Kristi Himmelfarts Dag. 455

og takke Gud, med Hjertens Bøn:han vilde dog bevaresit arme Folk paa denne Jord,som blandt saa mange Farer boer,at vi i Troen blive!
2. Nu Gud ske Lov, vor Jesus gjøren Vei til Himmerige,og aabner for os Himlens Dør,at vi derind kan kige,saa hver, som tror, med Glæde kansin himmelfarne Frelsermandi Korset efterfølge!
3. Hvo ei vil følge, kan det eimed Gud alvorlig mene,Gud kan sig paa den brede Veimed ingen Sjæl forene;det gjelder Troen, er den der,saa er vor hele Vandringsferdkun alt til Himlen rettet.
4. Slig Himmelfart i Aanden sker,naar vi vor Fader finde,ei mere efter Verden ser,med Guds Folk os forbinde,har Gud i Tanker Nat og Dag,og vandre ham til Velbehag,til vi hos ham kan samles.
5. d bliver Dagen blid og skjøn,naar Gud os hjem vil hente,at vorde lig hans kjære Søv,som vi i Troen vente;der Glæden ret skal være stor,naar vi hos ham i Lyset bor;det Gud af Naade give!
6. Saa Jesus gjorde alting vel,han lod sig hos os føbe,omsider pinlig slaa ihjel,stod op igjen af Døde,til Himmels for, og herske skal,og bøde alt, hvad Adams Faldtil Død og Dom os voldte.



456 Kristi Himmelfarts Dag.

Deilig er den Himmel blaa.

431. Jesus i det Høie throner,ham lovsynge Milioner
som paa Jorden, saa i Himlen,Englekor og Folkevrimlen,Seierherren fredegod.,
2. Milde Drot! igjen du kommersom al Verdens strenge Dommer,alle Skyer Flammer sprude,da er Naadens Time ude,
:alle Engle raabe: Ve!:,:
3. Hor os nu i Naadens Fylde,straf os ei som vi forskylde!vogt vor Sjæl fra Skam og Skade,rør os, bøi os, gjor os glade,
:,nlad os se din Herlighed !:,

Mel. I Lemmer, hvis Hoved har Himlen i Velde.432. Vor Brudgom ei længe nu borte

vil blive,o, kjøber dog Olje, og træder paa Vagt,ei mere vor Kristendom lunken at drive,men altid at vaage, som Jesus har sagt!staar bundne om Lænder, med Stave i -Hænder,som de, der fra Verden hver Time vil træde,og haste at finde den evige Glæde!2. I Trætte og Svage af TrængselensTork

al, tænker paa Himmelens Liggendefæ,
og beder alvorlig, at Jesus vil styrke
de rystende Hænder og bævende Knæ!
at ingen ftal flippe den evige Klippe,
at ingen tilbage til Sodoma vender,
og Løbet med Skamme paa Halvveien ender.3. Hvo Haanden begyndte at lngge paa
gicn

og ser sig tilbage, gaa frem dog ienfrimodig, ei bange, ei heller forvoven,



Kristi Himmelfarts Dag. 457

thi begge er ikke Bestandigheds Ven.Hver stride saa længe, at Sjælen kan trængesig ind i den evige, himmelske Bolig,som Jesus de Stridende lover saa krolig!
4. Op, op dog, I Salvede! kommertillige,thi Kongen gaar eder med Kronen imod!Med ham skal I prange i Himmelens Rige,og Glæden skal være en Evigheds Flod.Hvo her kun faar vundet, hans Krans er
alt bundet,en Krone, der funkler med klarere Strimer,end Solen om Middags og MidsommersTimer!
5. Hid! lader mig Taarerne eder asviske!Saa kommer den mildeste Jesus til Ords:her skal I nu sidde og eder forfriskemed Abraham, Isak og Jakob til Bords! –O, giv mig da Kræfter, min Jesu, hereftermig altid kun til dig at holde og vende,og finde en salig og glædelig Ende!

Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.

433. Vidunderligst af alt paa Jorder Jesu Kristi Rige,dets Herlighed er og saa stor,at det har ingen Lige.
2. Usynligt vel, som Sjæl og Sind,det næmt dog er at kjende,alt som en By paa Berge-Tinddet sees til Verdens Ende.
3. Dets Gaade er et Guddoms Ord,som skaber hvad det nævner,som fylder Dale trindt paa Jord,og Høiene udjevner.
-4. Med det indvies Jesu Daab,velsignes Jesu Bæger,saa der udspringer Livets Haab,og her det vederkvæger.
5. Med det der skabes gode Kaar



458 Kristi Himmelfarts Dag.

for Herrens Kjæmper lave,at de kan le ad Banesaar,og springe over Grave.6. Med d et der skabes Vin og Vand,og Paradis af Ørke,med det der skabes Lys om Land,mens Verden gaar i Mørke.7. Lad hvisle kun i Ormegaard,at Riget er lagt øde,Gud kroner ligefuldt sit Aarmed Frugtbarhed og Grøde.8. Dets Glans opstaar som Aks i Vang,som Vaar i visne Skove,ja prægtig, som med unlekn;den gylden Sol af V9. Og naar han gmer i det Blaa,er Kristnes Kamp til Ende,hvad Troende i Speilet saa,be Salige skal kjende.10. Da ien er med Sole-Kaartilsyne og tilstedei Evighedens Gylden-Aarmed Ret og Fred og Glæde.

Sjette Søndag efter Paaske.Til Høimesse.

Mel. Jesu, din Ihukommelse.

434. Nu nærmer sig vor TaketGud Helligaand, vær du vor Gjest!du som, en evig, mægtig Gudfra Faderen og Søn gaar ud.2. O helligste Treenighed,mit arme Hjerte du bered,at det dit Tempel være maa,der for dig kunde aabent staa!3. Kom Helligaand, og Vidne givi mig, at Jesus er mit Liv,



 Tek Søndag efter Paaske. 459

og at jeg intet andet vedend hannem mig til Salighed!Kom Sandheds Aand, og lede mig
paa Sandheds Veie rettelig,at aldrig jeg fra Troens Grunden Haarsbred viger nogen Stund!5. Om jeg i Tryghed slumrer hen,o, vekk mig snarlig op igjen,din Naades Styrke staa mig bi,og lede mig paa Sandheds Sti!
6. Jeg uden dig ei kjende kanmin Gud og søde Frelsermand,lad derfor dine Straaler migi Hjertet falde idelig!
7. I Kors og Kummer, Trang og Nød,i Fare, Fengsel og i Døddu mig en Trøster given est,min Tarv du kjender ogsaa bevst.
8. Om derfor jeg med Korset paaskal giennem Verdens Torner gaatil Himmelen og Livsens Land,dog er du med, min Trøstermand!
9. Du viser og hvor Kronen migopbier udi Himmerig,hvor evig Glæde jeg skal faa,og a s Guds Aasyn staa.
.O Helligaand, o søde Gud,
sty mig, at jeg kan holde ud,opvarm mig med din Naades Glød,og gjør mig trøstig i min Død!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

435. Lad din Naade paa os regne!thi min Sjæl er tør som Sand,
giv din ghe tørre Egne,
milde Fader, Lædskevand!
Lad din Aands det rige Væld
øse i ned og Held,



460 Sjette Søndag efter Paaske.

og i sterke Stromme flydeHjertet ret at overgvve!2. Kan paa Jorden her en Faderagte det for Skam og Spot,om han nogen Tid afladersine Born at gjøre godt;skulde du da, Fader, somer saa eiegod og from,dem ei give Aandens Gave,som den vil saa gjerne have?3. Jesu, du, som bort er vandrettil din Fader, send ham ned,du som end er uorandreti din store iærigesend dog ned d din Aand, som skallede mig til Sandhed al,vidne for mig, saa jeg ijenderog i Troen dig ene4. Hellig-Aand de Frommes Glæde,o, besøg mit bange Sind,vyrdes i min Sjæl at træde,vig den til dit Tempel ind!pryd den deilig som en Brud,rens den grundig, og kast udhvad af Verden er tilbage,og mig fan fra Jesu drage!5. Styrk mig med din Himmelgave,gjor mig frisk og ny igjen,i jeg Kjærlighed kan have,som skal aldrig mri parngiv mig altid Troes-Mod,hellige mit Kjod og Blod,lær mig til r Gud at træbei ft og Glæde! Saa vil jeg mig dig hengive,dig til Ære skal mit Sindaltid himmelsindet blive,til jeg gaar i Himlen ind,Faderen og Sonnen dermed dig ret at komme nær,



Sjette Søndag efter Paaske. 461

og min Gud i høien Throneprise høit med Engletone.

Mel. Kom id til mig enbver især.

436. O efu, fom dit Ord ihu,du ser os aandsfortæret nu,forhungret og udhulet,
tænk paa den Trang, vi stande i,udsend din Aand, saa skabes vi,saa sankes Søndersmulet!
2. Du vil, vi vorde skal til Et.Din kristne Flok er deelt og spredt,og kan ei meer forliges,thi Kjærlighed er bleven kold,det er ei alt med Troens Skjolvog Aandens Sværd der kriges.
3. O Helligaand, gjør Underverk,giv Enighed, gjør sund og sterki Troen, glad i Haabet,taalmodige i Trængsels Tid,til Bøn varagtige med Flid,hør og idag Nød-Raabet!

Mel. Se Solens skjønne Lys og Pragt.

437. Den Vei, du gik i Kors og Trang,i Bon og Strid og Møie,min Jesu, Livets snævre Gang,lad mig den kjende nøie!Om ogsaa Kjød og Blodvil sette sig imod,jeg dog frimodvig haster frem,og stræver lun til Himlen hjem.2. O, lad mig, som din Naades Kar,af Naade overflyde!den arme Verden intet har,som Sjælen ret fan fryde.Mit Liv, mit Himmerig,ø, drag mig efter vig,



462 Sjette Søndag efter Paaske. v» dkdOÀ,;

at jeg dig trolig følge maa,og ei i Verden stille staa!
3. Dit Lys bestraale Korsets Dal,og altid for mig brænde,paa det at jeg fra Dines Talmig aldrig lader vende,men følger op og nedmed stor Frimodighed,og tænker paa, hvor haardt det varfor dig, da du min Pine bar!
4, Hvor vil jeg glædes ba engang,naar jeg dig tro er blevet,at ingen Møie, Spot og Tranghar mig tilbage drevet,at jeg dit Ord og Røsthar ene fulgt med Lyst,og frem for al Ting sat mig forat træde kun i dine Spor.
5. Nu vel, jeg vover paa dit Ord,og vælger Torner dine!jeg veed, de Roser, derpaa gror,sorsøder al min Pine,at Trængsel gjør mig godt,er Vei til Ærens Slot.O, hvor er den dog himmelklog,som favner Jesu søde Aagl
J..1. Jeg raaber bart, o Herre

438. Vor Trængsel, hvor besværligden ogsaa synes kan,er for Guds Folk en herligog uskatterlig Stand.Vor Trængsel, naar vi trædei Jesu Fodspor ned,bereder os en Glædeog evig Herlighed.2. Vor Trængsel er en Gaveaf Jesu milde Haand,et Tegn, som de skal have,der drives af Guds Aand.

æ



Sjette Søndag efter Paaske. 463

Vor Trængsel er en Ære,som Gud os dertil gavvor Jesu lig at være,det rose vi os af.. Bor Trængsel gjør os trætteaf Verdens Slaveri,og derimod saa letteat gaa paa Livets Sti.Vor Trængsel gjør bestandigi Jesu rene Sind,frimodig, sterk og mandigat gaa i Kampen ind.4. Vor Trængsel er vort Ankermod alle Lysters Sø,som holder vore Tankerfra Verden til at dø.Vor Trængsel er vort Vaabenog adelige Skjold;staar Himlen selv ei aabenfor Jesu Kjæmpers Vold?5. Vor Trængsel er det Merke,hvorefter Jesus ser,naar Torden af den sterkeGuds Doms Basune sker;da skal vor Trængsel givesin fulde Glædes Frugt,vor bitre Myrrha bliveen evig Livsens Lugt.6. Hvem vilde da ei lide,og gjerne takke til?hver skynde sig at stride,som vist til Himlen vil!saa skulle selv I finde,hvad de for Ære faa,som her i Verden vinde,naar e settes paa.7. O søde Kors, min Lykkeog skjønne Arvedeel,Guds Kirkes gyldne Smykkeog deilige Juvel!



464 Sjette Søndag efter Paaskc.

her vil jeg glad dig bæremed Kys og Favnetag,og siden fange Æreaf dig paa Dommens Dag.O Helligaand, vor Trøster vær. No. 279.Til Aftønsang.Mel. Guds Søn er kommen til os ned.

439. Den Naade, som Gud haver gjort,os at retfærdig gjøre,den bør vi agte høit og stort,og saa i Gjerning føre,at Troens Frugter kjendes maa,og vi kan frem i Dyder gaa,hvortil Guds Aand os røre!Gid ædrue vi være kan,
naar vore Knæ vi bukke,og til vor Gud og Frelsermandi vore Bønner sukke,( han og da bekvemme gjor,
g Himlens rige Naades Dørr selv for os oplukke!
3. Vor Næftes Feil vi skjule maamed Kjærlighedens Kaabe,og trøstesløs ei lade gaa -dem, som vor Hjælp anraabeom Hus og om nødtorftigt Brød,som Frelseren han selv os bød,hvis Naadeløn vi haabe.
4. Gid udi Gjerninger og Ordvi stedse lader kjende,at os Guds Aand i Hjertet bor,at vi som Lys maa brænde,og at i Dyd vi skinne maa!saa skal Gud Ære af os faanu og fornden Ende.
Mel. Fryd dig, du Kristi Brud.
440. Høvor ber er Tro paa Gud,der bryder Troen ud



Sjette Søndag efter Paaske. 465

i Bøn af Hjertens Grunde,ja der vil Aanden stundehøit over Himlens Sale,for med sin Gud at tale.2. Den tolker da sit Savni Jesu Kristi Navn,den raaber: Abba, Fader!paa dig jeg mig forlader,du hjælpe vil og raadedit Barn i Ve og Vaade.3. Og Haabet sviger ei,Gud siger ikke nei:Mit Barn, alt som du trode,saa ske det dig til Gode!Gak hen i Fred, min Naadeskal alt til Bedste raade! Saa henter Bønnen nedfra Himmelen Guds Fred,den henter Kraft og Styrketil Herren ret at dyrke,den henter Hiælp i Nøden,den henter Trøst i Døden.

Herre, jeg bjertelig ønsker at fremme din

Exe. No 243.Hvor deilig skal Guds Kirke staa. 5 Sdg. eft. Tref.

Første Pintsedag.Til Ottesang og Høimesse.

Gud, skab i mig et rent Hjerte
og forny en stadig Aand inden i mig!
bortkast mig ikke fra dit Aasyn,
og tag ikke din Helligaand fra mig!
Kyrie eleison!
Nu bede vi den Hellignand. No. .
D Helligaand, kom il og nev. Ro. 21
Ø . Lue fra Guds Kjærlighed. No. 2.
Gud Helligaand, i Tro og lær. No. .Mel. O Fader vor i Himmerig
441. Kiar op, min Sjæl, gjør dig beredt,
at nyde Aandens Lys og Fred!

39



466 Førsie Pintsedag.

vor Pintsefest vi holde nu,kom Guds Forjættelser ihu,som udi Kristo een og hveret evigt Ja og Amen er!
2. O Helligaand, o sande Gud,som udaf Evighed gaar udfra Faderen og fra Guds Søn,du gjorde denne Fest saa skjøn,at hele Verden fik dervedOplysning til al Salighed!
3. I Tungers brændende Gestaltdu paa de tolv Apostler faldt;straks Jesus dem paa Tungen laa,de kunde tale og forstaahvert Tungemaal, hvorhen de kom,at brede ud hans Herredom.
4. Almægtig Lue, fald og ned,og tend mig op i Kjærlighed!
I Jesu Tro jeg til dig gaar,dig i Bøn mit Hjerte faar,
o, legg mig til din Guddoms Barm,og gjør mig med din Naade varm!
5. Du veed og bedst, hvor kold jeg er,hvor syndekræntet min Begjær;rind op, Guds Sol, med Glædesang,lad dine Straaler faa sin Gangind i min dybe Hjerte-Rod,at hellige min Aand og Blod!
6. O Guddoms Glans, lys op i mig,at paa min Vei og Vandrings Sti,naar du har klaret min Forstand,iblandt Guds Born jeg kjendes kan,
sees, at i hvert mit Fjeddit Naade-Lys gaar stedse med!
7. Om Fristelse mig kommer paa,naar jeg af Verden bort skal gaa,og Satan, den urene Aand,staar traadsig hos min høire Haand,o Helligaand, med Trøft da kom,og hjælp mig af din Helligdom!



Første Pintsedag. 467

j3. Naar vet ev da mod Dødsens Nat,o, hjælp min Sjæl, den faar dig fat,imedens den fra Verdens Landtil Himmelen opfare kan,hvor i Guds Haand den Hvile faarindtil det evig' Samlings Aar!9. Da skal den store Høitid staa,naar Sjæl og Krop skal Samling faa,og vi skal udi Glæde sedin Guddom i Personer tre,og Cvighed skal klinge damed et saa sødt Halleluja!

442. Kom, Hellige Aand, Herre Gud!gyd dine Naadegaver ud,i Sjæl og Hjerke os dem send,og Kjærlighedens Ild optend!O Herre, ved din Glød saa klartil Troen ind du samlet haral Verdens Folk og Slægter mangeog Tungemaal med Takkesange!Hallelnja, Halleluja!2. Du hellige Lys, lad paa Jordoplyse os dit Livsens Ord,og lær os Gud at kjende grant,med Faders Navn ham kalde sandt!O Herre, vogt vor Lærdoms Vei,at andet vi forkynde ei,end Jesum og hans Ord det rene,og sette Tro til ham alene!Halleluja, Hallejuja!3. Du hellige Ild, søde Trøst,gjør brændende af Mod vort Bryst,at fra den Pagt, med Gud er gjort,os Korset aldrig skræmmer bort!O Herre, med din Kraft os herd,siyrk Vanmagt vor paa denne Ferd,at mandelig vi stride sammeni Liv og Øød til Himlen! Amen.Hallelnja, Halleluja!

30*



468 Første Pintsedag.

Mel. Kom Hellige Aand, Herre Gud.443. O Helligaand, o søde Trøst,

som flyder ind i Sjæl og Brysttil den, som har et ydmygt Hjerte!jeg beder dig med Længsels Smerte:ak, treng os dog i Sjælen ind,at varme op det frosne Sind,at vi ei lunkne eller kolde,men brændende vor Pintse holde!Halleluja, Halleluja!2. Træd ind, du ædle Pintse-Gjest,og giv min Sjæl en liflig Fest!lad Hjertet udi Troen brænde,og sig med Magt til Himlen vende!Træd ind, og Naadens Gjerning gjør,giv Aandens Liv, som aldrig dør!faa kan jeg ved din Naades Gaveden rette Pintseglæde have.Hallejuja, Halleluja!3. O Helligaand, o før mit Sinddog ret i Andagts Lue ind,og lær mig til min Gud at trædei Bønnens rette Kraft og Glæde!Jeg er saa lunken i mit Bryst,ak, giv mig ret en Hjertens Lysttil dig, min Skat foruden Lige,at faa og aldrig mere svige!Halleluja, Halleluja!4. Ak, vidne i mig, hvor jeg gaar,at jeg hos Gud i Naade staar,og før mig hen fra Syndens Vanepaa Himlens rette Løbebane!Du Visdoms Aand, klar op i mig,at Sjæl og Aand og Hjerte sigkun ønsker i dit Lys at bygge,og hader Syndens sorte Skygge!Halleluja, Halleluja!5. O Helligaand, regjer min Aand,og før mig ved din egen Haand



Første Pintsedag

469

mo» Synden Dag og Nat at krige,
og altid Abba Fader sige!
Lad Jesu Fred i Hjertet bo,
og gjør mig stadig, huld og tro,
at ingen Ting mig fra dig driver,
men jeg i Aandens Samfund bliver!Halleluja, Halleluja!

Mel. Af Dybsens Nød.
444. Helligaand, du Skat saa skj,som gjør os evig rige,du, som med Fader og med Søni Guodomsmagt er lige,og gaar saa fra dem begge ud,fra Evighed en mægtig Gud,som alle Kristne prise!
2. Med Bøn vi falde dig til Fod:o, lær du os aleneaf ganske Hjerte, Hu og Modvor Frelsermand at tjene,og hannem udi al vor Nødfor Herre over Liv og Dødat kjende og at prise!

øn,

Gjør Liv og Aand og Evner ny,

og vore Veje rene; »hjælp og Forargelfer at sky,og tjene Herren ene,at vi kan Jesu Kristi Trofor Verdens Børn, sam hos os bo,med kristen Idræt vise!4. Din Naade-Dugg lad til enhverGuds Kirkes Lem nedflyde,lad hver en Sjæl, som saaret er,din søde Salve nyde!Giv Kraft i Korsets haarde Tid,lad Kjærlighed i al vor Idimod vor Næste vises!5. Giv Styrke og et freidigt Modat træde mod vor Fiende,



470 Forste Pintsedag.

at vi mod Verden, Kjød og Blod
og Satan Seier vinde!
Naar Døden løsner Livets Baand,lad Sjælen gjemmes i din Haand,og Kroppen rolig hvile!

Mel. Jesu, din søde Forening at smage.

445. Aand over Aander, kom ned fradet Høie,evig med Fader og Sønnen een Gud!kom, vore Sjæle tilsammen at foie,køm, at berede den himmelske Brud!Kalde, forsamle og Jesum forklare,bygge Gnds Kirke, oplyse hansdet er din Gjerning: lad os den erfare,kom, du Guds Kjærligheds mægtige Tolk!2. Mildeste Jesu, du hevner dig kjærlig!sender os Aanden, Forjættelsens Pant.Nu blev Forsoningen tydet os herlig,Troen den kjender, dit Tilsagn er sandt;Vidnerne krones med brændende Tunger,hver af dem taler det Maal, som han vil!Brænder i Aanden, Forløste, og sjungerhannem til Ære, som tendte den Ild!3. Himmelske Trøfter, din Olje lad flydeind udi Hjerternes dybeste Saar!styrk os i Striden, og giv os at nydeFrugten af Frelsen, som alting formaar!skab inden i og fornyede Hjerter,leed os i Sandhed, ophold os i Nød,gjør os taalmodige midt under Smerter,vær du vor levende Kraft i vor Død!

Mel. Jesu, du min Glæade.

446. Sørgendes Husvaler,Sandheds Tolk og Taler,Raads og Styrkes Aand,sterke Guddoms FinFredens Overbringer,



Forste Pintsedag.

471

Liv i Dødens Land!giv os Kraft og Livsens Saft!lad os al din Himmelgaveoverflødig have!.Giv os Glød paa Tungetil at tale, sjungeHerrens Pris paa Jord,lær os ret at bede,selv du for os trædefrem med skjulte Ord!giv os Mod i Hjerterod,styrk os Troen af det Høie,let os al vor Møie!3. Himmellys, lad dages,Naadebrønd, lad dragesVand for tørstigt Sind!Naadesalve, læg mig,Himmelmagt, bevæg mig,drag til Gud mig ind!mig omskyg, Guds Tempel byg,at din Alter-Ild den brænder,naar jeg Gud bekjender!4. Dugg af Himmerige,Markerne de skrigeefter Foraars-Regn,lad nu Strømme fslyde,Sæden overgydei hver Himmelegn!giv den Rod og Trivsel god,lad med Frugt din Have smykkes,og lad Guds Ord lykkes!5. Giv i alle SagerVerk og Vilje fager,leed os i dit Lys!se ind til vor Jammer,gjør vort Hjerte-Kammertil dit eget Hus!løs os dog af Syndens Aag,lad os fri i Kristo findes,til Guds Hjerte bindes!



472 Første Pintsedag.

6. Giv i Korset Styrke,Lys i Dødens Mørke,Trøst paa Trængsels Vei,løft ie Himlens HøieHjerte, Aand og Øie!og forlad os ei,naar i Død og sidste NødSatan skyder Skræk i Bringe!hie vi ham kan tvinge!
.NVad os da saalængefas ved Jesum henge,staa i Naadens Stand,alt vort Liv forskjønnes,i det Gode grønnessom et frugtbart Land,til vi naar Guds Riges Vaar,Paradisets Roser bryde,evig der os fryde!

447. Den signede Dag, som vi nu sermed Blide til os opkomme,
den lyse af Himlen meer og meer
os alle til Lyst og Fromme!
det kjendes paa os, som Lysets Børn,
at Natten hun er nu omme!
2. Den n Stund, den Midnats Tid,vor Herre han lod sig føde,da klarned det op i Øster-Lidtil deiligste Morgenrøde,da Lyset oprandt, som Jordens Boldskal lysne udi og gløde.
3. Om levende blev hvert Træ i Skov,og var saa hvert Blad en Tunge,de kunde dog ei Guds Naades Lovmed værdelig Røst udsjunge;thi evig nu skinner Livsens Lysfor Gamle og saa for Unge.
. Thi takke vi Gud, vor Fader god,som Fuglen i Morgenrøde,for Dagen, han os oprinde lod,



Første Pintsedag. 473

for Livet, han gav af Døde!for alt, paa vor Mark i tusind Aar,der grode til Sjæle-Føde!
5. Nu sagtelig skrid, du Pintsedagmed Straaler i Krans om Tinde!hver Time til Herrens Velbehagsom Bekke i Eng henrinde,til frydelig sig tilsidst de snoop under de grønne Linde!
6. Som Guld er den aarle Morgenstund,naar Dagen opstaar af Døde,dog kysser os og med Guld i Mundden liflige Aftenrøde,saa tindre end maa det matte Blik,de blegnende Kinder gløde.
7. Saa reise vi til vort Fædreland,der ligger ei Dag i Dvale,der stander en Borg saa prud og grandmed Gammen i gyldne Sale,saa frydelig der til evig Tidmed Venner i Lys vi tale!

Til Afkensang.

Mel. Abraham sad i Mamre Lund.

448. Apostlerne sad i Jerusalemog bied paa Herrens Time,for Øre da braadt det ringed dem,som tusinde Klokker kime.
2. Det rørte dem alle saa underlig,det var ikke før oplevet,der taltes om dem i Himmerig,der blev deres Navne skrevet.
Der taltes om dem, som Livets Ord
nu skulde med Kraft forkynde,om Himmel-Glæden ved Herrens Bord,som skulde paa Jord begynde.
4. Da hørtes paa Zion der Sus og Brus,det bølgede som et Lagen,



474 Første Pintsedag.

med Kraft fra det Høie det lave Husopfyldtes paa Pintsedagen.5. Da saaes der Tunger som Ild og Glød,Guds Venner de fløi i Munden,paa alle Folks Tunger Guds Ord gjenlød,mangfoldig, dog eens i Grunden.Saa tendtes paa Jorden det Lysfra Gud,der haver som Solen straalet,hvor levende Røfter Guds Naade-Budforkyndte paa Modersmaalet.7. Og har vi til nu paa det store Ord,som Børnene smaa, kun stammet,af Himmelens Ild, som kom til Jord,vi har dog en Gnist annammet.8. Den Gnist den nører hos os endnu,opblusser og i Guds Time,saa gladelig rinder det os i Hu,at Himmerigs Klokker kime.Mel. Et Barn er fodt i Bethlehem.449. Fra Himlen kom et veldigt Veir,et veldigt Veir.med Ild i Guds Apostlers Leir.Halleluja, Halleluja!2. Fra Himlen kom Guds Aand medod,op stod til Liv, hvad før var Død. Hall.3. De glødend' Ord paa Tunge laa,al Verden vaagned op og saa. Hall.4. Sankt Peder stod h hid n sterk,Vidnesbyrd om alt Guds Verk. Hall.Og f og fremft om Jesu Krist,a Fe flg sig for fit Bryst. Hall.Da brast der ud en Angers Graad:g ⁶¹⁶ og Brødre, viid os Raad! Hall.7. Sankt Peder stod, han takked Hud,han havde end saa godt et Bud. Hall.8. Vend om, tag Daab i Jesu Navn,faa Synd forladt, og Aand i Favn! Hall.



Første Pintsedag. 475

9. Den Tale dem i Hjertet gtre tusind Sjæle Daaben tog. Hall.10. Guds Kirke saa ved Aand og Ordog Jesu Daab blev til paa er Hall.11. Det skedte som med Lynets Slag,Guds Hus blev reist den samme Dag. Hall.12. Den Herre Krist er Hjørnesteen,ei Helved den skal gjøre Meen. Hall.13. Guds veldig Veir med Aandens Ildtil denne e gaar fra og kil Hall14. Der saa'des ud saa lidet Frø,nu staar Træ paa Verdens Ø. Hall.15. Og Fuglene de bygge der,der er stor Glæde fjern og nær. Hall.16. Vi love Gud som vi kan bedst,Guds bær Frugt til Pinlsefest. Hall.17. Guds Frø bær ea og helstvoi

og helst til Høst,med Guds Aands Hjælp og gode Trøst.Halleluja, Hallelnja!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

450. Helligaand, du største Gave,
som i Verden nævnes kan,
Verden, naar jeg dig maa have,
jeg ej agter et Grand,
overgiv dig, fom til mig,
kom ir ne som du dig
til dit Tempel for udvalte,
da man først ved Navn mig kaldte!2. Fra Gnds Thrones høie Sæde
som en Regn du oses ned;
Faderens og Sønnens Glæde
regner paa Guds Kristenhed.
Kom du, som saa gjerne est
alle ne nr daglig' Gjest!
kom, og lad mit Hjerte finde
Naadens Flod deri at rinde!



476 Første Pintsedag.

3. Du er hellig, bliver funden,hvor man elsker Synden ei;du er ei med den forbunden,som vil gaa den brede Vei.
Lad mig være Dag og Natfuld af Naadens rige Skat,lad ei findes det, du hader,mig i Tanker, Ord og Lader!
4. Hugg mig ikke op fra Rodefor det Onde, jeg har gjort!saa er jeg ret vel til Ptode,naar du mig ei kaster bort.
Gjør mig til din egen Skat!og, hvad jeg har efterladt,ved din Naade skal herefterrettes op af alle Kræfter.
. Kun alene, at din Naadegjør mig ret fra Synden fri,hjælper mig min Gang at raadepaa den trange Livets Sti!
Bryd det onde Kjødets Sind,kast det bort i Veir og Vind,lad ei Satan mig forblinde,gjør mig ny i Hjertet inde!
6. Vær i Nøden den, mig hegner,naar jeg synker, vær min Stav,favn mig, naar jeg dør og  keluernaar jeg ligger i min Grav!og naar jeg igjen opstaar,
o, saa hjælp mig, at jeg gaarind i Himlens høie Sale,evig dig at se og tale!

Mel. Guds Søn er kommen til os ned.

451. Guøs Aand, som Jesu Vidner kannyt Maal og Peæle give,
at Kristi Ord i alle Landvidt om kan udbredt blive:
vi Underkraft begjære ei,



Foørste Pintsedag. 477

men at du os paa Sandheds Veivil lære, lede, drive!
2. Du Livets Aand, oplive dem,som ere synde-døde,du Himmel-Ild, driv Sikre fremi Bod sin Gud at møde!du Naadens Aand, giv Troen Kraft,og lad din Dugg og friske Safttil Frugt os gjennembløde!
3. Giv Rigdom i dit Livsens Ord,giv Visdom i Guds Beie!giv Kraft, at vi paa denne Jordfra Jesu Fjed ei skjeide!hjælp Herrens Navn at brede ud,og have, hvor vi gaa med Gud,hans Fred i Arv og Eie!

Anden Pintsedag.
Til Høimesse.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg.en Idræt Gud er tækkelig,
som Grund i Ordet haver;har du da, Jesu, lovet migdin Aand med rige Gaver,saa kommer jeg til dig:giv det, du loved mig!du, som med Sandheds Mundhar talt af Hjertens Grund,og ei i Logn er funden.Her er jeg, foreholver digbit Ord med Suk og Raaben,og i dit Løfte glæder mig:Gjør Hjerte-Døren aaben!og send den Trøstermand,med Rette kaldes kanen Ild, en Dugg, et Baand,et Pant, en Brønd, en Aand,en Salve og Guds Finger!

n



478 Anden Pintsedag.

3. Kom Trøster, l min Banghed vel!kom Ild med salig Varme!kom Dugg og læsk min tørre Sjæl!kom Baand, forbind a Arme!kom Aand og yttre dig!kom Pant, forvisse mig!kom Brønd og Sjælen kvæg!kom Salve, Hjertet læg!
Guds Finger, kom med Styrke!
4. Kom store Gud, o Helligaand,fra høje Himmelbolig!
Giv, at i Liv og Død jeg kanved Jesum henge trolig!
nyt Hjerte mig bered,
og giv Bodsærdighed!
vær du min Sjæle-Ro,
gjør mig bedrøvet, sro,
gjør mine Veie rene!
5. I mig min Jesu Miskundhedmed gylden Bogstav saieefast Tro, ret Haab, sand Kjærlighed,godt Taal, glad Hjerte give!
Naar Tungen priser dig,
mit Hjerte rør i mig,
ja lad min Sjæl og Aandi Livsens søde Land
med stadig Længsel tragte!
6. Oplys, du fjerligeen Lys,mit Hjertes morke Hytte!bo selv i dette ringe Hus,og ikke deraf flytte!
O Gud, jeg beder dig,
styrk du mig kraftelig,
vær du min Fryd og Fredi Livets Kik ag.
min Trost i Dødsens Time!
7. Uddriv mit egenraalær mig mit Kjød at dræbe,tag min modvillig' Vilje ind,og lad mig altid stræve,

Sind,



Anden Pintsedag. 479

at holde stadig ved
i Jesu Kjærlighed,
og altid færdig staa
jra Verdens Ørk at gaa,og Himlen eftertragte!

Mel. Alenest Gud i Himmerig.

453. Op alle Folk paa denne Jord,Guds Kjærlighed at kjende,som raabes ud ved Livets Ordtil hele Verdens Ende:at alle arme Synd're maanu komme hid og Naade faa,ja, evigt Liv og Glæde!Jeg veed vel, mangen suger Giftaf Naaden, som os trøster,og har Guds Ord og hellig Skrifttil Skjul i sine Lyster,de sige: det har ingen Nød,de haabe tør paa Kristi Dødendog i sine Synder.Men desuagtet maa vi ei
den bange Sjæl forvilve,her bør at være aaben Veitil Jesu Naades Kilde,det Søde surt ei gjøres maa,men reent skal læres, ret skal siaa,hvor høit vor Gud os ynder.
4. Ja det, at GEud er mild, og lodsig ved sin Søn forsone,det Ord om Jesu Død og Blod,det har saa sterk en Tone,at det opvækker den igjen,som døde før i Synden hen,naar han det ret optager.
5. Det skinner ind i Hjertets Nat,at det i Sjælen dages,og Jesus, som den skjulte Skat,i Troen favnetages;



480 Andeu Pintsedag

da bliver og vor Vandring ny,da vil og kan man Synden fly,og følge Jesum efter.
6. Saa lad, o hjertesøde Gud,dit Ord i Kraft forkyndes,og dette milde Himmelbudi hele Verden yndes,at Folk maa se, hvor sød du est,og holde daglig Glædes-Festi Jesu rige Naade!

Mel. Jeg beder dig, min Herre Gud.454. O søde Gud, din Kjærlighed

den haver ingen Lige,min Sjæl, min Mund, min Tunge veedden ikke ud at sige!Jeg i en bundløs Afgrund er,naar jeg vil det beskue,hvordan du kunde faa mig kjær,som intet kunde due.2. Men du har elsket Verden saa,at før den skulde blivefordømt og ganske undergaa,din Søn du vilde give,som Døden leed i alles Sted,for alles Synd at bære,jeg derfor er i Tallet med,des ske dig evig Ære!3. Men hvad har dog bevæget dig,o hjerte Gud og Fader,saa inderlig at elske migog Verden, som afladerdog ei at synde, men hver Daghar Brøst i mange Maade,som kan fordærve al vor Sag,og spilde os din Naade?4. Det ikke var vor Deilighed,og ei vor Byrd og Stamme,den var fordærvet, som du veed,



Auden Pintsedag. 481
vi kunde intet brammeaf Rigdom, thi vi arme varved Synd og Satan blevne,og af Naturen, Vredens Kar,til Død og Skam opskrevne.
5. Vor Dyd og gode Gjerninger,om noget sligt vi aatte,det galt aldeles intet herog intet de formaa'de;vor Vilje og vor Kraft var død,og i det Gode svækket,at frelse os af evig Nødde kun som intet klekked.
6. Men, hjerte Gud, din Miskundhed,bit bundløs gode Hjertesaa til os, der vi ilde leedi vor fortviled' Smerte,din blotte Naade forekomvor Død og evig' Fengsel,vu haver fyldestgjort vor Dom,det var din Lyst og Længsel.
7. Det er ei nogen Drøm og Tant,

naar jeg mig deri glæder,thi det er baade vist og sandt,mig Jesu Uskyld klæder,min Dom, min Død, min Synd saa leedden lod han sig tilegne,men mig igjen Retfærdighedlod han ved sig tilregne.8. Jeg græder, og jeg griber tilmed Angers salte Taare,og finder, hvor Gud kjærlig vilse til mig usle Daare,og i sit Aasyn agte migfor Jesu Skyld retfærdig,som af mig selv evindeligtil Dødsens Dom var værdig.9. Paa hannem har jeg Troen kast',og ved den Tro alene,jeg paa min Salighed er fast31



482 Anden Pintsedag.ei Satan skal formene
paa Gud og paa hans Søn at tro,og der mit Anker feste,
hvor Aanden til min SjæleRo
og ue til det Bedste.
O fromme Jesu, lad din Aand
(( bekræftei Dødsens Stund, at Troens Haandsaa fast ved dig kan hefte,
at Sjælens sidste Sukke maa
optrenge til Guds Throne,
en naadig Gud jeg da skal faa
og Livsens herlig' Krone.

Mel. Op alle, som paa Jorden bor.

455. Min Jesu, lad mit Hjerte faaen saadan Smag paa dig,at Nat og Dag du være maamin Sjæl umistelig! :,:
2. Da skrider Naadens Tid og Stundsaa sød og salig frem,thi du mig kysser med din Mund,og tager til dig hjem. ::
3. Mit Hierte i den Grav, du laa,knust af min Synde-Nød,lad, naar det kvelder, Drile faa,og smile ad sin Død! :,:
4. Før saa mig arme Synder hjemmed din Retfærdighedtil dit det ny Jerusalem,til al din Herlighed! :,:
Til Afkensang.Mel. Herre, jeg har handlet ilde.. uddomsstraale, Himmellue,
store Gud og Naadens Aand!

vyrdes dog min Nod at skue,som vil tage Overhaand!



Anden Pintsedag. 483

lad din Kraft mig Styrke give,og min trætte Sjæl oplive!
2. Troen, Visdom, Lys i Mørke,Trøst i Trængsels mørke Stand,dette alt din Guddoms Styrkeos alene give kan,du er den, os ret kan læreKristum sandt at se og ære.
Dyre Lærer, Herrens Finger!ffriv din egen milde Hui min Sjæl, som jeg dig bringertil et evigt Offer nu!lad din Kraft mig stedse røre,Viljen din at se og gjøre!
. Lad din Ild min Sjæl optende,smelte Hjertets Sne og Is,at jeg Dag og Nat maa brændeaf min Jesu Lov og Pris!set min Aand i Troens Lue,Synden ret med Magt at kue!
5. Lad din Salve i mig flyde,vig mig til dit Tempel ind,lad min Sjæl i dig sig fryde,hav din Himmel i mit Sind,gjør mig sterk i Dødens Krige,før mig saa til Himmerige!

47,. Du, som gaar ud
fra den levende Gud,
Aandernes Aand i det Høie!
Menneskens Kjøn mod Guds eenbaarne Søn
stridende staar for dit Øie;
men for din Naade, o bliv dog her!
Natten er skummel, og den er nær.2. Tunger af Ild,
og dog Prædiken mild
giv dem, du salver og sender!
Saligheds Ord i Apostlernes Spor
vandre til Jorderigs Ender,

31»*



481 Anden Pintsedag.

saa ingen Menneske-Fod har rørtPletten, hvor ikke dets Røst blev hørt!3. Glæde og Lyskomme med dem til Bys,blomstre lad Muld, hvor de træde!Styrke og Mod bringe Svaghed paa Fod,Trost finde alle, som græde!Ved Cvangeliets milde RøstMiskundhed vaagne i hvert et Bryst!4. Skin over Vang,som en Morgen med Sang,Morgen i Mai, naar det gronnes!Lifligheds Magt gjøre Søvnige vakt,saa paa Guds Naade der skjønnes!Tonerne dybe i Gr og Kveldrøre selv Hjertet, saa hardt som Fjeld!5. Pintselig aabtil Guds Herligheds HaabFolkefærd alle gjenføde!Tale og Skrift om vor Frelsers Bedriftblomstre som Roserne røde!Livs-Træet skyde af Korsets Rod!smage lad alle, vor Gud er god!6. Saligheds Frydfor Gjenløserens Dydtimes lad Mennesker alle!Faderens Naad og den Helligaands Daadsammen i Frelseren falde!saa af det Hele, som Gud har skabt,gaar kun Fortabelsens Æt sortabt!Mel. Af Høiheden oprunden er.. rag, Helligaand, du Lysets Tolk,med Ordet ud til alle Folk,som bo i Dødens Skygge!e en Hjord, een Hyrde vorde skal,kald Hedninger i Tusindtali Guds Paulun at bygge!Din Røst hvert Bryst gjennemklinge,Lys du bringe



Anden Pintsedag. 485

over Jordenca, i Syd og høist i Norden!
2. Nu SKeog ned er brudt,fra Naaden ud er ingen skudt,Guds Søns Blod alle gjeldte;nu Kam skal reises af sit Fald,og afet bo og bygge skali Semø, sin Broders, Telte.Moødes, glødes skal Adskilte,
det Forspildteatter vindes,hvor for Ordet Indgang sindes.
3. Du gode Aand, sorlad os ei!udret din Gjerning, bryd dig Vei,vor Salighed udvirke!bær frem det Ord, som ei kan dø,paa Hedning-Strand, paa hver en Øbygg Jesu Kristi Kirke!
Vor Daab, vort Haab, Troen, Ordet,Naadebordetdu ledsage
med Guds Kraft i alle Dage!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.459. Give G Gud, paa hvem vi stole,Synben drukne maa og dø,og den kristne Planteskolesprede vidt og bredt sit Frø!
Aanden vække mild og godhver en Sjæl til Bøn og Bod,nyt paa Jorden vorde Livet,Gud i Evighed hengivet!
2. Give Gud, paa hvem vi haabe,alle bange Sjæle Fred,gyde Himlens Balsam-Draabesødt i lnuste Hjerter ned!slukke Gud i Jesn Navnalle tunge Hjerte-Savnved sin Aand, og salig styrkeTroes-Livet i vor Kirke!



486 Anden Pintsedag.

3. Naadens Straaler venlig lueover Land og over Stad,kom, min Sjæl, fra Gud at skueBud med Fredens Olje-Blad!saa gaa vi med Glæde ud,bygge Alter, takke Gud;Pagtens Bue oven overGud sin Miskundhed os lover!

Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.

Mel. Til dig alene, Herre Krist.

460. Hos dig, o Jesu, feent om Naten Mand paa Døren banker,han kommer hungrig, træt og mataf mange Tvilens Tanker.Du vredes ikke, at han kom,men lader op saa mild og from,og tender Lys, som Nat og Nød,ja Dom og Død
med Livsens gå gjennembrød.
2. O tænk, min Sjæl, at have satsig ved den Visdoms Kilde!o tænk, en Nikodemus-Nathos Jesum i det Stille!Den undes dig, som søger Gud,og du skal gaa fra Mødet udmed Lyvs udi din Frelses Sag,
og andet Lag
der bli'r paa dig fra denne Dag.
3. Han siger dig, du arme Flok,som efter Freden længes:en Lærdoms Form er dig ei nok,nyt Liv er det, som trænges;thi hvad af Kjød er fød, er Kjød,fer ei Guds Rige, men kun Død;



Trefoldigheds Fest. 487

Guds Gave Liv i Kristo er,naar Aanden hervié føder ny af Naadegjerd..Ja, om du skal Guds Rige se,vr maa paa ny du fødes;af Vand og Aand saa maa det ske,den gamle Adam dødes.Du veed ei, hvordan det gaar til,men vist det sker, hvad Gud han vil,og Aandens Vei du ei forstaar,i Lønd den gaar,og ved Guds Ord sin Agt den naar.5. Der blæser Vind, dens Sus og Brusdu merke kan og høre,men kjender ei dens Tilholds Hus,og hvorhen den vil føre:saa er det med den Sjæl, som fikved Aandens Idræt anden Skik;du bliver ny, og merker grant,at vist og sandtet Aandens Lys i dig oprandt.6. Men Jesus er din Rednings-Grund,paa Korsets Træ ophøiet,at hvo til ham i Trængsels Stundmed Tro opløfter Øiet,han Lægedom til Livet faarmod Ormens Bid og Banesaar,saa Jesu Død ved Tro og Daaber Frelses Haabk hver, som staar med Angers Raab.Det gjør min Sjæl saa sterk og glad,at mig givet haverGjenfødelsens det dyre Badmed Aandens Himmelgaver,har revet mig af Satans Garn,og gjort mig der til et Guds Barn,thi give Gud hos Daabens Pagtved Aandens Magtjeg sterk i Troen staar paa Vagt!



488 Trefoldigheds Fest.

Mel. Hvo, ene lader Herren raade.

461. Nu har jeg fundet det, jeg grundermit Salighedens Anker paa,den Grund er Jesu Død og Vunder,hvor den for Verdens Grundvold laa.Det er en Grund, der evig staar,naar Jord og Himmel selv forgaar.2. Det er Guds Naades Ly og Varme,som overstiger al Forstand,det er hans Naades aabne Arme,som alle hjælpe vil og kan,hans Længsel efter alle staar,ffjønt mange aldrig til ham gaar.3. Vi skulde ei fordømte blive,derfor Guds Son til Verden kom,os Saligheds Forstand at give,og bære selv Guds Vredes Dom,og vække os ved Livsens Ord,at sanse ret paa denne Jord.4. O Afgrund! hvilken alle Synderhar slugt og dræbt ved Jesu Døv,og os kun alt til Bevring skynder,saa skal vi finde Naaden sød.Her raaber Jesu blodig Sved:Barmhjertighed! Barmhjertighed!5. Deri vil jeg mig trolig sænke,og drukne al min Nød og Ve,og, naar mig mine Synder krænke,knn altid til Guds Hjerte se;der ser jeg i en Afgrund nedaf idel Guds Barmhjertighed.6. Skal jeg paa alting Skade lide,som Liv og Sjæl fornøie kan,skal jeg af ingen Glæde videudi mit Kors og Jammerstand,og her slet ingen Redning veed,dog har jeg Guds Barmhjertighed.7. Om det paa alle Sider trykker,og ingen vil til Haande gaa,



Trefoldigheds Fest. 489

og jeg udi saa mange Stykkermed Jordens Ting mig plage maa,Gud har en dyb, en lang, en breedog himmelhoi Barmhjertighed.
. Er alt det Bedste, jeg udretter,kun fuldt af Ufuldkommenhed,og derfor dybere mig setteri daglig Bedrings-Aske ned,dog veed jeg, Gud er ikke vred,men øver kun Barmhjiertighed.
. Saa lad det gaa, som ham behager,der er af Miskundheder fuld,jeg veed, han giver eller tager,saa er han naadig, tro og huld,lad ham mig føre op og ned,hans Vei er alt Barmhjertighed.
10. Ved denne Grund jeg fast vil blive,saa længe jeg paa Jorden gaar,det vil jeg tænke, tale, drivesaa længe mig en Aare slaar,hist synger jeg i Englekor:Barmhjertighed, hvad er du stor!

Mel. Af Høiheden oprunden er.

462. O Gud, hvav er du meer end skjøn,o du Gud Fader og Guds Sønog Helligaand tillige!hvor deilig er din Thrones Pragt,hvor veldig er dit Scepters Magt,hvor evigt er dit Rige!hvor godt dit Slot, hvor retfærdig,hellig, værdig,fuld af Naadefindes din Regjerings Maade!2. At du er herlig, høi og stor,den vide Himmel, brede Jordog dybe Hav betegne,det alt er kun en Draabe Vand,ja neppe som et Solegrand



490 Trefoldigheds Fest.

udi din Haand at regne;og du bog nu her i Tiden

søger, elsker, favner trolig.. Meen er det ei en skjendig Ting,den største Part saa blind omkringi denne Verden vanker!Man ser-din Skabning daglig paa,dog ser man, som man ikke saa,og gaar i andre Tanker.Ild, Vand, Luft, Sand, Sol og Stjerne,hver en Kjerne,hver en Draabeer Herligheo udraabe!4. I Ordet kan jeg se dig indudi dit hjertemilde Sindog store Naades Rigejeg ser en bundløs iarlgbe,des meer jeg ser, des mindre veedjeg meer, hvad jeg vil sige.Ak, min Gud, din overmaadestore Naadeer saa megen,at du derved er min egen!5. Du er min egen søde Gud,hvor vilde jeg det raabe ud,om jeg kun havde Evne;dog er det Ser i min Mund,og Hjertens Fryv i Sjælens Grund,naar jeg dig kun kan nævne.Hvad vil ver til os da flydeLyst at nyde,naar vi skullean dig ret til Fulde!IJeg ser dig, og jeg ser dig ret,jeg pnerẽ dig, og bliver mæt,i Troen jeg dig eier,dog alt det, som jeg om dig veed,imod den Kundskabs Herlighed



Trefoldigbeds Fest. 191

saa godt som intet veier,som hist jeg vist skal fornemme,naar jeg hjemmeog tilstedehos min Gud skal staa med Glæde.7. Op, op, min Sjæl! fra denne Jordtil Gud, som hist i Lyset bor,hvor alle Engler vrimle,hvor alle Helgens Synge-sFrydslaar ind som sterke Torden-Lydi alle Himles Himle,hvor hver især kaster Kronenned for Thronen,og til Hobehellig mod hverandre raabe!8. O den, der dog var engleklædt,og kunde gjøre Selskab medde blide Serafimer,som Glædens gyldne Harper slaa,og op i alle Toner gaamed Himlens søde Miner!Nu radt god Nat hermed sigesVerdens RigesMeyre-Tue!jeg vil op, min Gud at skue!

Mel. Vreden din afvend.(Eller egen Mel.)463. Vi takte dig, o Gud, vor Fader kjære,som skabte Himmelens og Jordens Hære,og skikked det altsammen os til Baadeudaf din Naade!
2. Vi takke ogsaa dig, o Jesu milde,at du fra Synd og Satans Rige skilteos nmed dit Blod, din Død og haarde Pineog Vunder dine!
3. Vi takke dig, o Helligaand, for dette,at du vil os i Kristi Samfund fette,



492 Trefoldigheds Fest.

gjenføde, helliggjøre, undervise,at Gud vi prise!
4. Dig, hellige Trefoldighed, ske Ære!Du vilde Liv og Sjæl med Ordet nære,at vi ei maa forgaa i Syndens Kvide,ihvad vi lide!
5. Mæt og vort Legeme med daglig Føde,fri os fra Dyrtid, Hunger, Tørst og Mode,giv os din Naade, at vi dig maa lovefor saadan Gave!
6. Dig Ære være, Gud, for alt det Gode,din Miskund og usigelige Naade,som du beviser mod os allesammen!
Lov ske dig! Amen.

il dig alcne, Herre Krist, No.Kom, ligaand, y med akein, No. 219.Jeg r mig, o Jesn, ved min Daab. No. 38.

id Helligaand, i ro og læt. No. 30.

Til Aftensang.Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.

464. Op al den T Ting, hem Gudharg gjørt,hans Herlighed at prise!det Mindste, han har skabt, er stort,og kan hans Magt bevise.2. Gik alle Konger frem paa Radi deres Magt og Velde,de mægted ei det mindste Bladat sette paa en Nælde.3. Ja, alle Englers store Kraft,som Himmel-Scepter fore,har ingen Tid den Evne havt,det mindste Støv at gjore.4. Det mindste Græs, jeg undres paai Skove og i Dale,hvor skulde jeg den Visdom faa,om det kun ret at tale!5. Hvad vil jeg da begynde, naarjeg lidet gjennemkiger,



Trefoldigheds Fest. 493

hvor mange Folk, der gik og gaari alle Verdens Riger!
6. Hvad skal jeg sige, naar jeg ser,at alle Skove vrimle,de mange Fuglesving, der skerop under Herrens Himle!
7. Hvad skal jeg sige, naar jeg gaarblandt Blomsterne i Enge,naar Fuglesangen sammenslaarsom tusind Harpestrenge!
3. Hvad skal jeg sige, naar mit Sindi Havets dybe Grundekun dog saa lidt kan kige ind,og ser saa mange Munde!
9. Hvad fkal jeg sige, naar jeg vilsaa høit jeg kan opfige,og vende alle Tanker tildet blanke Solens Rige!
10. Hvad skal jeg sige, naar jeg serhvor Stjerneflokken blinker,hvor mildt enhver imod mig lerog op til Himlen vinker!
11. Hvad skal jeg sige, naar jeg optil Gud i Aanden farer,og ser den store Kjæmpe-Tropaf blide Engleskarer!
12. Hvad ffal jeg sige? – Mine Ordvil ifte meget sige:O Gud, hvad er din Visdom stor,din Godhed, Kraft og Rige!
13. Alt det, som haver Aande, skalsin Skabers Pris betegne,hans Lov skal fylde Berg og Dalog alle Verdens Egne.
14. O, priser Gud paa denne Jordhver, som har Sans og Tunge,og al den Deel, i Himlen bor,vor Skabers Lov skal sjunge!
15. Slaar alle Folk paa denne Jordmed Fryde-Toner sammen:



494 Trefoldigbeds Fest.

Halleluja, vor Gud er stor!og Himlen svare: Amen!

Mel. O du store Seierherre.

465. Overmaade fuld af Naadeer, o Gud, dit store Navn!
Alle finde daglig Minde
af din Godheds milde Favn.Himlen, Jorden, Hav og Tordenprise dig, – hver Teen og Torn;ja de søde Himle støde
i Basun og Jubel-Horn.
2. Skulde Dine her ei trinneogsaa frem i deres Kor,og ommelde Naadens Veldei en hellig Frydens Flor?
De skal fjunge Ærens Konge:Hosianna, Tusindskjøon!de skal sige: Himmerigehar Gud skjænkt os i sin Søn!
3. Nu, saa sjunger, Hjerter, Tungerhøit i Sky mod Himlens Pol:Evig være dig al Ære,
Lov og Pris paa Ærens Stol!Dyre Vare burde svareEiermanden, hvad det galdt;
vi fik Livet, fik det givet –hvad fik han, som har betalt?

Mel. Jesu, din søde Forening at smage.

466. Himlene, Herre! fortælle din Ære,Mefteren priser det hvælvede Blaa,Solen og Maanen og Stjernernes Hærevise os, hvad dine Hænder formaa;
men i dit Hus, i din Kirke paa Jorden,der tale Dage med Dage om big,
der sig forklare din Sol og din Torden,der paa Oplysning selv Natten er rig.



Trefoldigheds Fest. 495

2. Ei er i Sandhed der Ord eller Tanke,som i dit Hus ei fik Mæle og Røst,og alt saa vide, som Stjernerne vanke,bringe paa Jord de Oplysning og Trøst,Ordet med Solen i skiftende Tiderudgaar som Brudgom i morgenrød Glans,straalende frem ad sin Bane det skrider,krones som Helten med aftenrød Krans.
. Saa paa sin Bane din Sol i det Høie,Lyset i Sandhed, omreiser vor Jord,intet i Verden er skjult for dens Øie,aldrig udslettes dens straalende Spor;reen som et Guld er den Lov, du har givet,omvender Sjæle, som agte derpaa,trofast dit Vidnesbyrd fører til Livet,Vismænd det gjør af vankundige Smaa.

Mel. (p alle, som paa Jorden bor.4 Rigdoms Dyb paa Visdom stor,paa Kundskab og Forstandhos Gud, t ig borhøit over alle Land! :,:
2. Hvor urandsagelig hans Raad!hans Veie, Id og Agtusporlige! men os fra Graadtil Glæde er de lagt. :,
3. Hvo haver vel kjendt Herrens Sind?Raadgiver hans hvo varhvo satte noget hos ham indsom han at kræve har? :,
4. Men af og ved og i ham eral Ting i Verden vid;ham allevegne Ære værnu og til evig Tid! :,:
5. Den rige Gud, som mig har skabt,gjenløst og bhelliggjør,han hjælper, jeg ei gaar fortabtmen og salig dor. :,
g børe faar Guds Helgens Sangi i Port,



406 Trefoldigheds Fest.

naar jeg har endt min [¹og Reisen den er gjort.
7. Amen! Velsignelse og Magtog Visdom, som alt veed,og Tak og Ære være sagtvor Gud i Evighed! :,:

1Søndag efter Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.gre Af Dybsens Nød.468. O W, kommer hid fra alle Land,det Syn at hjertefeste!en fattig, syg og saaret Mandidag skal Himlen gjeste.Du længes saart, du arme Sjæl,i al din Nød hvor er du sæl,din Deel er dog den bedste!2. O Menneske! hvad gavneddu vandt al Verden vide,naar du tog Skade hin din Sjæl,og maatte evig lide?Din Pine ingen lindre kan,du brænde maa i Helveds Brand,af Tørst din Tunge svide!3. Thi se! der er et Dyb saa stortog svælgende befæstet,at ingen, som er kastet bort,Guds Rige haver gjæstet.O kjære Sjæl, det kvælder fort,med Skyld og Gjeld gak ikke bort!da kræves alt, som rested!4. Den Mand, som leved her saa trygi Synd og verdens Glæde,og kasted Guds Ord bag sin Ryg,gav Armod ei at æde,han bøde og blev graven ned,men vaagned op i Pinens Sted,hvor Domte haabløst græde.

k1æg

g



1 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 497

5. Men Lazarus, Gud signe ham,Guds Ven i Armods Vaande!slig Fattigdom og Verdens Skamvil Gud selv gaa til Haande;Guds Engler stode Flok i Flokpaa Vente om hans Sengestok,der han opgav sin Aande.6. De bar hans Sjæl med Glædesang,og gave Gud i Hænde;den Port var snæver, Veien trang,han havde faaet kjende,i Abrahams udvalte Skjødder fik han hvile i sin Død,Gud unde os slig Ende!

Mel. O Fader vor i Himmerig.

469. Tæntk, Menneske, paa Enden vel,se, Døden skiller Krop og Sjæl!
Adlyd din Gud, gjør Hjertens Bod,
med Synd besvær ei Sind og Mod!
Her bliver du ei, men bortgaar,
og som du lever, Løn du faar.
2. Hvor ere Verdens Børn? hvor erden Skat, som her de havde kjær?Hvor ere de, hvis stolte Modkun spottede med Bøn og Bod?
De ere døde, Haabet sank,og blev til Gravens Støv og Stank.
3. Se, Kroppen bliver Makke-Mad,
og Sjælen bliver ikke glad.Saa kommer Herrens Dommedag,da staar de der med evigt Nag,og stødes ned med Vredens Haandtil Djævlene i Mørkheds Baand.
4. Hvad hjælper dem nu deres Gods,Skryd, Ære, Rigdom, Mod og Traads?hvor er nu deres Sang og Raab,Skjemt, Latter, stolte Hu og Haab?

32



498 1 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

Det er omvendt til Ak og Veog Kval og Graad i Helvede.
5. Behold det, merk vel denne Sag,og glem dog ikke Dødens Dag,hvor snart den sig vil lade se!idag kan det vel ogsaa ske;med dig ei Døden tinger Tid,hvad om den kom i denne Rid?
6. Du dor – det vistnok engang sker,naar, hvor, hvorledes ingen ser,hvert Dieblif Een vandrer fort,du veed ei, naar du kaldes bort,er du da klog, saa vær bered,og vent din Dod hver Tid og Sted!
7. Byg ikke paa dit stolte Liv,
i Synden ikke længer bliv!
Om du i Ondskab rives hen,
du Naadens Tid ei ser igjen;
med Skjel paa Synd Gud hevner sig,han straffer, som han finder dig.
8. Hvo Verden elsker meer end Gud,og Spot kun driver med hans Bud,og lever som den rige Mandi Berdens Lyst, som han bedst kan,han tjener Djævlen aabenbar,og lige Straf med hannem har.
O Jesu Kriste, du som migfra r Morke naadelighar kaldet til din sande Vei,ak, hjælp, at jeg mig skikker eiden onde Verdens Væsen lig,som opfyldt er af Syndens Svig!
10. Giv, at jeg ved din Kraft og Aandmaa sonderrive Lysters Baand,og tragte efter Himmerig,hvor jeg ffal være Engler lig,hvor dine Borns den glade Lydforkynder Seirens søde Fryd!



1 Søndag efler Trefoldigheds Fest. 499

141 Naar Tid og Stund den er for Haand.

Hvor kan du dog i Synden le,
du edr Øie?kan det, som føder evig Ve,din Sjæl endnu fornøie?forsvandt da al din Frygt for Gud,al Eftertanke om hans Vud,om Syndens Straf og Plage?
2. Betragt dit Liv, forsøm det ei,giv Agt paa dine Gange!er det at gaa paa Livets Vei,naar du er Syndens Fange?kan du vel tro, naar Jesus serdit Hjertes daarlige Begjærat det ham kjært kan være?
3. Men ak, du tænker ei saa vidt,du gjør hvad dig behager,du løber ind i Synden frit,som Lysten dig kun drager;din Vilje viser Vei,den følger du, og sanser eihvad Ende det vil tage.
4. Du tænker aldrig ret paa Gud,lad være Nød, og Plagedig kan vel ofte som et Skudfra Verdens Aadsel jage;ja, da vil du til Himlen, menden Længsel synker snart igjen,naar Trængselen er borte.
Din Andagt er en Mundfuld Veir,
af dine kolde Læberi Hjertet har du Verden kjærkun efter den du stræver;hvad Satan skyder dig i Hu,den Vei saa gjerne render du,det er din Løbebane.
6. Og kommer dig en Rædsle paaengang for Dommens Vrede,det synes som du vilde faa

05



500 1 Søndag efter Trefoldigbeds Fest.

en Andagts Kuld og Hede,da skal det faa en anden Skik;men, siig mig, din Forbedring, fikman den da ret at skue?7. Betænk dig dog, du sikre Sjæl,lad Bedrings Taarer rinde!saa skal og kan du meget velendnu Guds Hjerte finde.Bed! du skal blive vist bønhørt,Guds milde Hjerte let er rørt,naar du det trofast mener.8. Vend om til Gud! saa vil han sigmed Naade til dig vende,hans Kjærlighed skal følge digtil Livets sidste Ende;men set dig for af ganske Hu,at du vil aldrig mere nudin Lyst i Synden soge!9. Og bed ham, at han ogsaa vilselv Hjertet til sig drage,selv give Lys og Naade tilden Vei igjen at tage,som Jesus dig at sige veed,følg ham i Troens Lydighed,saa skal du ei fortabes.

471. IJ denne Verdens Sorger sænktdu merker ei, hvor ubetænktdin Dag til Ende skrider,du tror dig sikker, sterk og viis,du jager efter Verdens Pris,og om dens Eie strider –o Menneske, o Menneske!til Enden fort det lider.2. Og naar du stræver her som bedst,saa kommer en ubuden Gjest,den som vi Døden kalde;den Sikre vaagner da med Graad,den Vise veed sig ingen Raad,



1 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 501

den Sterkeste maa falde –o Menneske, o Menneske!han henter dig og alle.
. Da heder det: Beskik dit Hus!nu maa du dø, til Jordens Grusjeg denne Nat dig sender;her hjælper Bøn og Modbør ei,du maa nu vandre ad den Vei,ber ingen atter vender –
o Menneske, o Menneske!befal dig Gud i Hænder!
4. Da skal du finde, det er sandt,at om du hele Verden vandt,det var dig ei til Baade;for Dommens Stol og Himlens Portder spørges om, hvad du har gjort.du høster som du saa'de –
o Menneske, o Menneske,
betænk din store Vaade!
5. Den Port er vid, den Vei er bred,som bær til Helveds Afgrund ned,
og Mange der forsvinde,
den Port er trang, den Vei er smal,
som bær til Livsens lyse Sal,
men faa er de, den finde –
o Menneske, o Menneske,
i Tide dig besinde!
6. Vaagn op, vaagn op! gjør Bod og bed!i Troen daglig dig beredtil hen i Fred at fare!din Jesum favn, din Synd begræd!de Arme fød, de Nøgne klæd,din Tro at aabenbare –
o Menneske, o Menneske!du for Guds Dom skal svare.
7. Trøst ikke paa, hvad du har gjortaf Godt og Ædelt, Høit og Stort,alt efter Verdens Maade,men siig: o Gud, i al min Stundunyttig Tjener er jeg kun;



502 Sundag efter ieelbigbebø Fest.

lad strenge Ret ei raade,o Jesu Krist, o Jesu Krist,bed du for mig om om ⁷g

Mel. Jesu, din Ihukommelse.

472. Til Jorden de mig i en Bleie te,det er ikke lysteligt mig at se,
mit Hoved er bøiet, min Mund er blaa,ser eder i Speil, som om mig staa!
2. Her jordes med mig min Verdens Pris,hver tænke derpaa, om han er viis!
Min Grav redes mig syv Fødder lang,dertil baade dyb og saare trang.
3. O Kvinde og Mand, baade Drot
og Dreng,I drages til Minde den min Seng!saa vorder al Verdens Velde endt,ihvordan vi os have snud og vendt.
4. Thi Verdens Levnet er ligervissom den, der bygger oppaa en Is,der kommer et Veir, slaar Isen smaa,den Bygning kan der ikke længer staa.
5. Jeg etled mig langt, og ei gaadde ved»),ser til, hvor mig Døden har slaget ned!jeg gjorde i Verdens Lyst mig glad,nu jeg hen til Makke-Mad.
i Onde, det tænker du ikke paa,an  e u paa karsken Fod mon gaa,i Synden du lever din Tid og Stund,thi maatte du grue af Hjertens Grund!
7. Og Synderne dine er store mod Gud,saa grovelig haver du brudt hans Bud;det monne vel være en Hjertens Nød,du vr ei Venner, naar du er død.
8. Fra liggende Fe og al Farmen dinde skjule dig bort i det sorte Skrin,saa bære de dig af Døren udfra al din Mammon, den arme Gud.

) lægge Maærke til.



1 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 503

9. Til Dommen vi op skulle alle staa,for Dommerens Stol skulle vi fremgaa;Basunen den lyder: I Døde, kom!
I skulle nu møde for Herrens Dom!
10. Da maa det herfrem, hvad du har gjort,hvad du haver brudt, baade Lidt og Stort,din Gjerning Gud dømme da vil med Skjel,han ien n sakt intet, det veed du vel.
11. Her hjælper ei Gave, ei Herre-Bøn,men du fanger da din rette Løn,dig skjuler ei Hule, ei Taarn, ei Mur,du arme og usselig Kreatur!
12. De Onde han dømmer til Helveds
Tvang,der gjøres dem Tiden fuld saare lang,den Hede og Ild skulle de udstaa,de t vil dø, men dog leve maa.
e Gode beviser han Ære stor,til ; dømmer saa dem hans Ord,thi Kristus, som Pine har lidt og Død,han frelser dem alle af Helveds Nød.
14. Derfore du se big i Tide om,og lev udi Troen, om du er from,til Jesum alene set al din Lid,at leve med hannem til evig Tid!

Til Aftenfang.Mel. Jesu, dine dybe Bunder.

473. Kjære Sjæl, hvo » udgrundeGud i al hans Kjærlighed!han vil dem sin Himmel unde,som sig tvert ifra ham sled.Se, hans egen Søn maa gaa,tage Tornekronen paa,stige fra sin Himmel-Throne,Verdens store Synd at sone!2. Og nu e du, Gud har faretester dig, og Bud dig sendt,



504 1 Søndag efter Trefoldigbheds Fest.

at han ingen Flid har sparetfor at faa din Sjæl omvendt.Ser du ei udi hans Ord,hvor han dækker Bryllupsbord,og dertil enhver indbyder,overalt hans Opraab lyder.3. O, I arme Syndens Slaver,agter paa Guds Kjærlighed!se, hvad salig Udgang haverhan dog eder ei beredt!Kan dog ei Guds milde Sindlokke eder til ham ind?kan en Faders aabne Armeeder ei om Hjertet varme?4. Og, hvor vil det eder gange,om I nu ei komme vil?bliver dog om Hjertet bange!thi vor Gud er og en Ild,brændende af Vrede stormod de Syndere paa Jord,som ei vende om i Tide,de skal evig Pine lide.5.

Ak, min Sjæl er fuld af Smerte,

thi jeg selv min Armod ser;skam dig, mit forvendte Hjerte!hvorfor elsker dn ei meer
ham, som saa har elsket dig,som saa venlig viser sig?
Gud i Naade til mig sendeAanden, som den Ild kan tende!6 du sterke, store, søde
evige Guds Kjærlighed!
jeg gaar fattig dig imøsde,kaster i din Favn mig ned.Bort, al Verden, af min Hu!jeg har bedre Tilhold nu;
Gud, din Elskov Hjertet drager,du, saa arm jeg er, mig tager!



1 Søndag efter ter Trefoldigbeds Fest. 505

Mel. Mit Haab og Trøst og al Tillid.474. Vor Gud er idel Kjærlighed;

i hannem vil jeg blive,
jeg og i hannem bliver ved,
i mig vil han og give
fuld Tro og Trøst, Basunens Røst
den gjør mig ei forskrækket
paa Dommedag, fordi min Sag
er alt med Naade dækket.
2. Jeg vil Gud elske inderlig,
og vil for intet frygte,
og ei med Sorgen pine mig,
om mig al Verden trykte.
Op, Sjæl, og bed, at Kjærlighev
til Gud i dig kan brænde,
og at du saa din Næste maa
al Gunst og Godt tilvende!
3. Thi hvo, som siger, at han radt
kan elske Gud af Hjerte,
og har sin Broder dog forladt
i Armod, Nød og Smerte,
han lyver slemt, og har forglemt,
at Gud han elskes ikke,
hvor Arme maa utrøsted' gaa
i Øines Graad at drikke.
O Gud, din Kjærlighed optend,
og din Aand det gjøre,
og kraftig Naade til mig send,
jeg saa mit Liv kan føre,
at før *) jeg maa til Graven gaa!
jeg dør da til mit Bedste
i Hjertens Fred og Kjærlighedtil dig og til min Næste.

vann falig er den lille Flok. No. 87.vor r skal Guds Kirke staa. 5 S. eft. Tref.

*) bekvem, velhjulpen.



506 2 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

2 Søndag eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.Mel. Nu takker alle Gud.

475. O, giver o I Folki alle Verdens Riger
Gud kalder! – fite dog,og merker hvad han siger!
Al Verdens Tummel ti!
her er en anden Klang;
Gud selv nu tale vil,
saa hør dog til engang!
2. Han kalder ved sit Ordog setter sterkt i Rette:
Hvor længe skal min Aandmed eders Vanart trætte?Er jeg den store Gud,
som eder selv har skabt,hvi har I da mit Budsaa ganske glemt og tabt?
3. Din Ondskab er saa stor,du arme Støv paa Jorden!jeg kunde finde digmed Band og Skræk og Torden;men vil du vende om,jeg sværger høit derpaa,saa sandt jeg lever, skaldu Liv og Naade faa!
4. Begræd din Daarlighed,at du har ilde levet,saa vil jeg glemme altdet Onde, du har drevet;jeg aldrig har Behagi nogen Synders Dod;kom, tag din Tilflugt tilmin Naades Favn og Skjøod!
5. Min Søn til Naadestolfor eder jeg fremsetter,



2 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 507

hans Pine, Død og Blodal Verdens Synd udsletter.Hvo ret af Hjertens Grundpaa ham, min Søn, vil tro,skal aldrig blive dømt,men finde evig Ro.
6. Min Aand selv Troens Livi hver en Sjæl skal tende,som sig fra Synden viltil mig med Attraa vende,og give Mod og Magtat dø fra Verden af,og det alt meer og meerbestandig til din Grav.
7. Saa lukker jeg da opmit søde Himmerige,og lader vidt og bredtaf ganske Hjerte sige:O, vender, vender om,I JFolk paa denne Jord,saa skal I Naade faa;der har ØI selv mit Ord!

 Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
476. Hoo vil med til Himmerige?Kommer, Jesus raaber nu,kommer Fattige og Rige,vender Hjerte, Sind og Hufra den arme Verden bort!Tiden er herefter kort,her er mere at bestilleend med Verdens Lyst at spille.
2. Har I drevet eders Dagehen i Synd og Sikkerhed,hvad vil det for Ende tage?det gaar jo til Helved ned.Vender om, og søger Raadi en Hjertens Bedrings-Graad!søger udi saadan SmerteJesum ret af ganske Hjerte!



508 2 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

3. Dermed vandrer anderledesend den store Verdens Flok!her skal kjæmpes, her skal bedes,Sagen er sakt vigtig nok;hver en Lyst skal gribes fat,som sig fast hos dig har sat,at den aldrig, aldrig mereover Sjælen skal regjere.4. Jesu Fodspor er aleneVei til Himlens Herlighed,og hvo dette ei vil mene,han af Gudsfrygt intet veed,al hans Kunst og Visdoms ei,al hans Gjerning duger ei;vil man Vei til Himlen vide,da maa Verden førft til Side.u maa vride dig og vendeher saa længe, som du vil,Syndens Lyst maa have Ende,ellers er Guds Naade spildt.Siger du, du veed det grant,hvem der kunde kun saa sandt!Hen til Gud, om Kraft at bede,han til Hjælpen straks er rede.6. Kjender du, at det er nødigtret at bruge Naadens Tid,og dog agter overflødigtfort at bruge al din Flid,saa er det Bevis kun paa,at du ei for Satan maa;vil du da din Fiende lyde,og (g g hart fortryde?«I Kristne, ser dog edere i ge Verden for!vaager, sukker, banker, lederefter Jesu rette Spor!gaar i denne Verden frem,som det ret kan sømme dem,der hvert Øieblik med Glædefærdig staa for Dom at træde!



2 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 509

8. Op, I Kristne, samler Kræfter,fatter Mod i Barm og Bryst,ret at følge Jesum efter,ret at følge ham med Lyst!holder eder til ham nær,faar ham altid mere kjær,elsker trolig eders Næste,søger alt hverandres Bedste!
9. Kjender eders store Vaadei en grundig Ydmyghed!
i vor Herres Jesu Naadesænker eder ganske ned!
lægger uophørlig Vinn
paa at have Jesu Sind,
hvad han gjorde, gjører efter!han skal give Mod og Kræfter.
10. Er det ikke Tid at vandre?Evigheden er os nær;beder! stræver med hverandreat formane hver især!
Hid, I Store, hid I Smaa!tager Jesu Kors kun paa!følger alle, ingen svige,
hvo der vil til Himmerige!

Mel. Se, Solens skjønne Lys og Pragt.. taa, arme Sjæl, betænk dog dig!til Helvede du haster;mit Hjerte ynkes inderlig,ak, du dig selv forkaster!Du har dog hvilet hermit Fader-Hjerte nær,se, jeg er jo din bedste Ven!o, arme Sjæl, hvor vil du hen?2. Du flyr for den, som lader semod dig sit ømme Hjerte,du skynder dig til Helvede,ak, det maa mig vel smerte!O, arme Hjerte, kom,staa stille, tænk dig om!



510 2 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

Du vil din Lyst i Synden se;jeg gav dig dog mit Billede.3. O Jammer! jeg mit Barn hist sertil Helveds Grund at rende;jeg raaber, skriger meer og meer,det vil mig ikke kjende!O, arme Siæl, dog bi,tænk, hvo mon dig vil fri?mig er det, som saa elsker dig,og over dig miskunder mig.4. Saa sandt som jeg, din Gud, bestaar,jeg vil dig Naade give;kom dog, du forvilded Faar,saa skal du salig blive!Se, Lammet gjør dig fri,tvaa dine Klæder idet Blod, han øfte ud for dig!saa vil jeg vist miskunde mig.5. Se, Sjæl, saa tro mod dig jeg er,hvo elsker dig vel mere?saa kom da hid, og hav mig kjær!kan du min Fiende være?Fly denne Verdens Svig,som fangen holder dig,fly snart, og ud af Sodom gaa,at til din Gud du komme maa!. Ak, kunde Verdens usle Lystsand % big give,jeg vilde dig fra Verdens Brystfor min Skyld ikke rive,nok har jeg uden dig,men det bedrøver mig,at alt det, som du glædes ved,forlader dig i Evighed.7. Hvad mon da skal den arme Aandndi sin LængselDet Drav, som her den nyde kan,skal den ei hist igPragt, rlivl Gods og Gulder kun Rog, Damp og Muld;



2 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 511
bedrag dig ei, kom hid til mig!jeg glæder dig evindelig.
8. O, tro dog ei, det er et Aag,udi mit Skjod at ligge;fom du kun hid, forsøg det dog,lad mig ei længer tigge!saa skal du Hvile faa,saa skal det vel dig gaa,naar du fra Synden skiller dig,og kun ved Kristum elsker mig.
9. Hvor stor er dog den Salighed,som de, der tro, skal smage!ei Nød, ei Død, ei Farlighedskal dem fra mig afdrage;jeg, deres Fader kjær,Deel, Løn og Lovsang er.Nu, arme Sjæl, kom elsk dog mig!alt dette bier efter dig.

Mel. Min Sjæl, min Sjaæl, lov Herren.478. vi skulde nogen værebegjærlig efter det, man veedos ene kan besværeog hindre fra vor Salighed?Den Verdens Ære fange,som kan saa snart forgaa,og hjertebunden gangederi med ond Attraa,det volder Angst og Pinefor baade Sjæl og Krop,
vil du til Ære trinne,da søg til Himlen op!
2. Hvad kan os Vellyst nytte,der er saa ondt og hastig endt?»kan Rigdom os beskytte,naar Døden har sin Bue spendt?Min Jesu Æresædehar uforgjængligt Guld,af Hjertens Lyst og Glædeen ganske Himmel fuld,



512 2 Søndag efter Trefoldigheds Fest

mod hvilken Verdens Rige
er kun som Skum paa Vand;kom, Hjerte, lad os stige
til Himlens Fryde-Land!
3. Det kan jeg frit bekjende,og glædes Dag og Nat dertil,et Rige uden EndeGud mig i Himlen unde vil.Lad Verden sig fornøiei det, som snart forgaar,min Krone i det Høiealt ferdig til mig staar;jeg skal med Gud regjerei evig Herlighed,hvem vilde sørge mere,imens jeg dette veed!
4. O Jesu, al min Glæde!naar kommer dog den blide Stund,at jeg derop kan trædeog prise dig med Engle-Mund?naar skal jeg brudesmykkes,naar skal den Vending ske?naar skal det for mig lykkes,at jeg dig faar at se?
O, und mig snart den Ærei Glædens Paradis
min Æres-Krans at bæredig selv til evig Pris!

Til Aftensang.Mel. Fryd dig du Kristi Brud.

479. Den ypperligste Veifor Bruden, som vil eii Verden gaa i Blinde,men Jesu Fodspor finde,er stjernelys at prangei Kjærlighedens Gange.2. Thi, om du kunde end

Mmm



2 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

som høit oplyste Mænd
ja som en Engel tale,
er Kjærlighed i Dvale,
da er din Tro ei andetend Bublerne paa Vandet.
3. Som Bjeldens sterke Klangog liflig Klokke-Sangbevæger dem, som høre,har felv dog intet Øre,saa lidt den Tale gavner,som Kjærligheden savner.
Og havde du Forstandsaa dyb som Havets Vand,ja Tro, som kunde feldeog flytte store Fjelde,det dog for intet skattes,hvor Kjærligheden fattes.
5. Ja, om den Deel, du har,en Verdens Rigdom var,og du den give vildetil dem, fom lide ilde,det ingen Gavn dig gjorde,naar Kjærlighed var borte.
6. Om nogen og frembødsig til en blodig Død,til Økse, Baal og Strikke,var Kjærlighed der ikke,Hans Pine var til Høobeei værd en Regne-Draabe.
7. Den sande Kjærlighedaf ingen Hovmod veed,
vil gjerne ringe være,
kan dog de Svage bære,
er nidkjær, sterk og veldig,dog taalig og lempfeldig.
8. Uskikkeligheds Stgaar Kjærlighed forbi;hun søger ei sit eget,forbitres ei, hvor meget

513



514 2 Soøndag efter Trefoldigheds Fest.*

man hende slaar og plager,hun efter Fred kun jager..Hnn ia es ikke, naarhun ser det ilde gaar;men, merker hun, hvor ledesGuds Rige vidt udbredes,at mange blive gode,da er hun vel til Mode.10. Hun haaber alle Ting,hun taaler alle Sting,hun tror, naar truer,hun pi alle Luer,fan sin Rigs-Vond») bære,g hver Mands Sko svend være.an Den sande » lighedaf ingen Tude veednaar Tro og Haab' er omme,og vi til oi en komme,skal Kjærligheden brændeforst ret og uden Ende.12. O Jesu, lad mig saadin Kjærlighed forstaa,at hvad jeg foretageraf Kjærligheden smager,at alt mit Liv maa væredin Kjærlighed til Ære!

Mel. Guds Søn er kommen til os ned.

480. ) Jesu, du al Naadens Vældog Kjærlighedens Kilde,som døde for min Synde-Gjeld,og dig ei skaane vilde,giv, jeg min Næste elsker saa,at rettelig det kjendes maa,jeg aldrig vil ham ilde!. Lad aldrig Svigesødhed sigpaa mine Læber gyde,

3) Erepter, Herskerstav.



2 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 515

at Falskhed skulde trædskeligmin Tale overpryde;
men giv, at jeg i Sandhed kanret elske baade Gud og Mand,og evig Glæde nyde!

Den rette Dydens Moder. No. 236.

3 Søndag eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.

Mel. O Fader vor i Himmerig.481. aa sandt jeg lever, siger Gud,jeg ingen Synder støder udfra Salighed, men gjerne ser,han lader af at synde meer,bodfærdig vender sig til mig,og lever saa evindelig.
2. Det Ord betænk, o Menneske,fortvil ei i din Hjerte-Ve!du finder her en kraftig Trøst,som lindre kan al Sorg og Brøst;Gnd felv i Ordet den besvor,du salig er, om du den tror.
3. Dog vogt dig vel for Sikkerhed,opset ei din Bodfærdighed!tænk ei: jeg vil først synde ud,og naar da kommer Dødens Bud,vil jeg og Jesum kalde paa,saa skal hans Naade aaben staa.
4. Sandt er det, at Gud ikke vilfor os sin Naade lukke til,men den, som Naaden tugter eitil at forlade Syndens Vei,han tænke paa, at Naaden sødfaar ( Ende i hans Død.
5. Gubd har dig Naade lovet vistbed Verdens Frelser Jesum Krist,dog har han ei forsikret, at

33*



516 3 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

du leve skal i denne Nat;du veed, du gaar al Kjødets Vei,men Dødens Time veed du ei.
6. Nu lever du, brug denne Tid!hvo veed, om du ser Morgen blid?thi den i Dag er sund og rød,som Morgendag er bleeg og død,dør du i Ubodsærdighed,dig Helvede er vist beredt.
7. Hjælp, o min Jesu, hjælp du mig,at jeg maa blive fast ved dig,og altid staa paa Troens Vagtmod Sikkerhed og Lysters Magt!
O Gud, gjør mig her vel bered,at bo hos dig i Cvighed!

Mel. Guds Søn er kommen til os ned.

482. Det Faar, som forvildet er og mist,det er os Syndere alle,den Hyrde, der leder, er Jesus Krist,som os monne til sig kalde;vi er og Penningen, som var tabt,Gud havde os til sin Mynt vel skabt,sit Billed i os indtrykte.
2. Der vi var' tabte, mon Hyrden godi Ørken hid til os komme,og haver Ulven sig givet mod,som Djævelen er den grumme.Blandt Tornerne ledte han saa grant,og kaldte saa længe, han os fandt,og monne hjem med sig bære.
. Gaa vogter han os vel flittelig,at Ulven os ei skal tage,naar Faaret det selv forløber sig,da kalder han det tilbage;thi skal det være Synderes Trøst,at vor tro Hyrde har os forløst,og taget fra Ulven arge.



3 Søndag efter Trefoldigbeds Fest. 517

4. Saa er der, siger han, visseligmeer Glæde i Himmerigealt over een Synder, bedrer sig,end over al' eders Lige,som synes skinne af Hellighed,men ikke giver Forbedring Sted,og lade til Gud sig lokke.5. O Jesu Kriste, vor Hyrde god,som os af Djævelens Rigeselv haver løst med dit Hjerte-Blod,Pris ske dig evindelige!Ophold os i Troen fast og frid,at vi maa leve til evig Tid,med dig udi Himmerige! »

Mel. gkem hid til mig enhver især.483. F arme Synd're kommer hid,ak, an snart i Naadens Tid,
I ere i stor Vaade!
Se, Jesu Hjerte aabner sigfor alle dem, som inderligpaakalde n om Naade.
2. Syndere modtager han,kom! gFesi frelse vil og kan,du skal ei gaa til Grunde;kom med din Hjerte-Graad og Bod,i Troen hannem fald til Fod,han vil sig vist miskunde!
3. Sit Faar forlader Hyrden ei,naar det gaar paa den vrange Vei,med Hjertens Flid han leder;de andre Faar han lader staa,ja fra sig hen i Ørken gaa,at han det ene redder.
4. Saa søger Krist, vor Herre kjær,det Faar, som tabt og borte er,indtil at han det finder;lad finde dig du arme Faar,fly til hans Favn, som aaben staar,før Naade-Dagen svinder!



518 3 Svondag efter Trefoldigheds Fest.

5. Gid jeg maa være al min Tiddit Faar og du min Hyrde blidi Liv og Dødsens Fare!vend mig fra Syndens Skum og Skarn,og lad mig, som et sandt Guds Barn,paa dit Bud tage vare!
6. Fra denne Stund jeg siger afal Syndens Lyst indtil min Grav,nu vil jeg din forblive,i Hellighed med største Flidat tjene dig i Naadens Tid,den du mig vilde give!

Mel. Kom hid til mig enbver især.

484. Stor, Jesu, er din Miskundhed,for dig i Nød jeg falder ned,ak, lad mig finde Naade!jeg er et Faar, som farer vild,besværet af min Syndeskyld,o, hjælp du mig af Vaade!
2. Ak Ve, at jeg var veget bortfra dig til Helveds aabne Port!giv at jeg det begræder!før mig ind i din Faare-Kvi,gjør mig fra Synd og Straffen fri,af Hjertet jeg det beder!
Ak, Jesu Krist, modtag du mig,
og lad mig finde Ly hos digog Liv i dine Vunder!løs naadig mig af Syndens Baand,og styrk mig med din Helligaandi alle Livsens Stunder!

Mel. Den sidste Rose.485. Gud er naadig, han vil ikkenogen Synders Dom og Dod,han vil Hjælp og Redning skikke,naar du er i Sjæle-Nød.



3 Sondag efter Trefoldigheds Fest 519

Lad dig intet mere smerte,
giv du Gud dit bange Hjerte,tag til dig det Ord, du lærte:Gud vil ingen Synders Død!
2. Han har søgt dig saart og længe,han har fundet dig, sit Faar;stemmer alle Glædens Strenge,Jesus hien med Sjælen gaar!Syng: Velkommen per tilbagesrygt dig ikke, Usle, Svage,ingen skal fra ham aii drage,han vil læge dine Saar
3. Der er Fryd i Himmerige,har en Synder sig omvendt,Engle ned i Jorden stige,af Guds Miskundhed udsendt,salve Hjertet, font end bløder,Naadens Aand det gjennemgloder,bort al Tvil og Mishaab støder,sæl er den, som sligt er hendt!Salmerne paa 2den Sondag efter Paaske.

Til Afkensang.
Mel, Vor Gud han er saa fast en Borg.486. Vor IJesus over os nu staar,og Fred og Frelse lyser,os rører Satan ei et Haar,hvor heftig han end fnyser,thi Jesus ned har lagthans hele Vold og Magt.
Prøv al den Kunst du veed,vor Jesus slaar dig nedmed al din List og Velde.2. Du bruger baade Magt og Svig,snart viser dine Tænder,snart er du Lysets Engel lig
for den, dig ikke kjender;du skræmmer os med Nød,
Synd, Helvede og Død,



1

520 3 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

snart er du fag'r og fin,og skjænker sødest Vinaf Verdens syndig' Glæde.3. Er nogen tryg paa Syndens Vei,ham kan du overvinde,ham gjøre ræd og lad og leid,ham tage fast og binde;hvo Verden kun har kjær,maa falde for dit Sværd;den dovne Kristenflok,som ei vil stride nok,den kan du let besnære.4. Men den, som følger frisk og fri,som Ordet ham ledsager,og al Tid ad den snævre Stifra Verdens Lyster drager,i Troen rodfast staar,den salske Fred forsmaar,og al sin Agt har sattil Himlen Dag og Nat,ham skal du ei forjøre.5. Thi Gud ved Ordets klare Glansoplyser os herinde,at du vor arme Sind og Sansei mere skal forblinde.Guds Ord og Aandens Ildvi har, og folge vil,at lyses til det Sted,hvor du os vel i Fredtil evig Tid skal lade.6. Tag med dig al din Helved-Farm,og slaa til begge Sider,med os er Herrens sterke Arm,vor Jesus for os strider:han endrer heelt vort Sind,og tager Hjertet ind;den Deel, du stoler paa,vort Hjertes mørke Vraa,oplyser han med Naade.



3 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 521

7. O JIesu, som er kommen atforstyrre Satans Rige,hjælp, at vi aldrig Dag og Natfra Ordets Veie vige!og gjør os alle frifra Satans Tyrani,vær hos os, hvor vi gaa,staa med os, hvor vi staa,og lad os altid vinde!

Mel. Store Profet med den himmelske Lære.Iesu, giv Seier! Livs-Fyrste ogKilde!

se dog, hvør Mørket nu trænger sig ind,søger med Helvedes Kræfter at hildeog at fordærve mit Hjerte og Sind!Satan kan tusinde Kunster optænke,mig at besnære, at knuse og krænke.2. Jesu, giv Seier! at jeg med minLængselkun i din Kjærlighed Hvile attraar,og at mit Hjerte i Glæde og Trængselaabent for dig og opofret dig staar!Lær mig at afstaa fra Lysterne mine,saa jeg maa leve og regnes blandt Dine!3. JIesu, giv Seier i alle Tilfælde!skjænk mig din Rustning, og fli mig ditSværd!

lær mig at stride, saa tidt det skal gjelde,
trøstig mod Satans den mægtige Hær!
midt udi Helvedes gremligste Mørke
viis mig, o Jesu, dit Lys og din Styrke!4. Jesu, giv Seier, og lad mig ei synke!
Løgnerens Kræfter tidt skjulte fremstaa,
og sig med Sandhedens Farve opsminke,
hjælp dog, at aldrig de svige mig maa!
Lær mig i Ordet mig flittig at øve,
inderlig bede og Aanderne prøve!



522 3 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

5. Jesu, giv Seier, og lær mig at vaage,som du, min Vægter, ei sov paa din Vagt!lad mig i Bønnen din Forbøns Kraft smage,som du saa kjærlig mig haver tilsagt!og naar mig Sikkerhers Søvn vil tildække,lad da din Aand mig opfriske og vække!
6. Jesu, giv Seier! naar alting forsvinder,og jeg kun Syndens Forgift i mig ser,naar ingen S. til Bønnen jeg finver,Hjertet mistrostigt og bange sig ter:lad da, o Jesu, din Aand sig forbindemed mine Suk, saa jeg Seier maa vinde!
7. Jesu, giv Seier! og lad pia omsiderprøvet i Kampen Klenodiet faa!saa skal med Lovsang til evige Tidersalig jeg hist i din Helligdom staa;ja hvor dit Navn da med Pris og med Ære
af dine Frelste velsignet skal være!

Mel. Hvo veed, hvor nær mig er min Ende.aar Verden med sin Glæde sviger,
naar Lykken ikke altid leer,naar ( af alle Hjørner figer,og stirrende ind til mig fer,da veed jeg ingen bedre Raad,end fly til Jesum med min Graad.
2. Han ffjønner bedst min ringe Evne,og ser, jeg er af veeg Natur,langt mere end jeg selv tør nævne,jeg ffrøbelige Kreatur;jeg er dog kun som bare Støv,og bevrer ofte som et Løv.
Sit Løfte vil han aldrig rykke,
om han iblandt end bøier mig,des krummer' Træ, des bedre Krykke,des mere han saa faderligvil karte Kjødets syndig Kvistdes bedre naar jeg Himlen hist.
4. Thi vil jeg mine Tanker svingetil dig, som i det Høie bor,



3 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 523

at mine Sulke lydt skal klingehen op i Helligdommens Kor;til Paradis jeg Længsel bær,og jeg er træt af Livet her.5. Meu Verdens Pile mig ei skrække,hvor hart den Buen spænde vil,hvad kan al Verdens Pine klækkemod Glæden, som er oventil?Een Dag hos dig er bedre Kaar,end sveve her i tusind Aar.6. Der skal min Tro med Glæde lønnes,og alle Taarer tørres af,og mine morkne Been skal grønnessom Arons Kjep og Mandel-Stav;da kan jeg Herrens Aasyn se,og veed af ingen Berdens Ve.. Mit Hjerte du, o Jesu, ledetil dig, som jeg begjærer helst!For Jakob var din Trøst tilrede,han saa dig, og hans Sjæl blev frelst;hvo dig maa se et Øieblikforglemmer snart al Verdens Skik.8. Paa Berget skued ikkun Pederet Glimt af denne Fryde-Ferd,straks ønsker han og trolig bederat maatte gjøre Bolig der,Hvad mon han synes nu derved,hvis Sjæl er i den Herlighed?9. Hvor ypperlig har Moses glindret,saa snart han dig i Syne fik?stor Klarhed af hans Aasyn tindred,da du hos ham paa Berget gik,thi af din Glans blev han opfyldtsom Aftensky af Solen gyldt.10. O, kunde Moses da saa skinne,som saa dig kun den korte Tid,langt mere jeg, naar jeg skal trinnei Himlen for dit Aasyn blid,og se dig, Livsens klare Sol,at sidde paa din Ærestol!



524 3 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

11. Mod alle Sorger kan det trøste,at du er mig en naadigom da mit Hjerte vilde briste,om Livets Lys retnu gik ud,saa er dog Sjælen fuld af Fryd,og venter paa Basunens Lyd.12. Hvor født skal mine Øine blundei Graven med god Ro og Magfra alle Verdens Kvide-Stunde,og hvile indtil Dommedag,til Røsten fører mig det Bud:Stat op, du Døde, kom herud!

489. Vær trøstig, æ Hjerte, bedrøv

tænk, at dig til Bedste alle Ti Ting ffer !Vil Gud det forordne, lad lyne og tordne,saa kommer dog Solen omsider igjen,kun derfor frimodig, og Sorgen kast hen!2. Man vinder dog intet med Suk ogmed Sorg,tilfreds sig at give er tryggeste Borg;at lade sig nøie, som Ga det vil føie,det kalder man Himlen paa Jorden med Skjel,hvad Herren behager, det tjener os vel.3 or Troes Frimodighed deri bestaar,at man er fornøiet hvorledes det gaar.I Medgang og Glæde tør mangen fremtræde,og tale om: Altid frimodig i Gud,vær ogsaa fornøiet, naar Glæden gaar ud!4. Frimodigheds Rigdom er bedre endGuld,

er bedre end Kronen af skinnende Muld.En Himmel den finder paa Jorden, somvinder,og mandig i Striden og Proven bestaar,Hengivenhed vinder og alting formaar.5. Gud lade os finde Hengivenheds Borg,at vi kan paa Herren ret kaste vor Sorg!



3 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 525

Den Sukken og Klagen gjør intet til Sagen,man svækker sin Sundhed og plager sin Sjæl,vær glad i vor Herre og tro ham kun vel!
6. Vel, jeg er i Jesu fornøiet og fro,i Trængsel og Glæde han bliver min Ro;hvad Herren behager, jeg gjerne modtager,han veed, hvad mig tjener, han søger min

redthi er jeg frimodig, og bliver derved.

4 Søndag eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.Mel. O Fader vor i Himmerig.490. Hvor ser det ud i Verdens Ørk,

hvad er den fæl og sur og mørk!Had, Vrede og Meisundelse
har dækket Verden som en Sne,
man neppe meer at nævue veed
den broderlige Kjærlighed.
2. Hvor gaar dog Bitterheden vidt!man ser og træffer alt for tidt,at En er paa den Anden vred,dog de i slig Uenighedsig rose af Guds Naades Favn,og traadse paa sit Kristen-Navn.
3. Da det er nu saaledes fatblandt denne Verdens Torn og Krat,saa har dog Gud i Himlen herpaa Jordem dem, som har ham kjær,et Gosen i Ægyptens Land,som intet Mørke dæmpe kan.
Det er Guds sande Israel,som baade tror og lever vel,en Slægt af Gud ved Ordet sødt,en deilig Brud i Naadens Skjød,paa Jorden en forborgen Skat,og dog et Lys i Verdens Nat.



526 4 Sondag efter Trefoldigheds Fest.

5. Men det er ret det Tegn hvorpaade ufeilbarlig kjendes maa,at de indbyrdes og isærhverandre have hjertekjær,paa dette visse Merke manvor Jesn Brodre kjende kan.
6. Man føler vel det onde Sind,men dæmper det, og trænger indi Jesu føde Kjærlighed,saa synker Hjertets Taage ned,at mellem dem des meer og meeri Gud en nær Forening sker.
7. Hver Green af Jesn har sin Kraft,dog ikke lige megen Saft,som Forskjel er Irar Sted og Tidpaa hvers Forfarenhed og Flid;dog ere alle Et i Gud,og folge Kjærlighedens Bud.
I Bygning sættes Steen paa Steen,de blive alle som til een;de store jevnes med de smaa,at de mod Ild og Vand bestaa;saa samles alle Frommes Sind,og vies til Guds Tempel ind.
9. De Sterke med de Svage gaa,de Rige med de Arme staa,Forfarne med Lempfeldighedveivise den, font lidet veed,at alting pasfer fig saa net,naar alles Kræfter samles ret.
10. Des mindre kan man undres paa,at Satan derimød vil staa,bevæger al den g han kan,at saa Fortred og Misforstandiblandt Guds Søns udvalte Flok,saa veed han, han har vundet nok.
11. I da, som fore Aandens rstaar sammen, ak, staar sammen nær!forbindes ret i Kjærlighed,og tænker paa vor Daabes Eed!



4 Gunrag efter Trefvldigheds Fest. 527

det er den allerstørste Sag,saa har alt Fienden tabt sit Slag.12. Forbinder eder nær i Gud,og tænker paa det sode Bud,som Jesus har os alle sagt,og hver især paa Hjertet lagt,at i der er i eders Talaf a ær ung kjendes skal.18; Jesu, du som font hernedat stifte og Kjærlighed,udbred dit Rige vidt og bredt,forbind os alle ret til Et,at vi med dig og Dine maatil evig Tid i Samfund staa!

Mel. Med Sorgen og Klagen hold Maade.491. uds salige Godhed og Naade,som haver ei Maal eller Maade,sig de tilkjende har givet,indbyder os alle til Livet.
2. Den driver os alle og tugter,at bære Omvendelsens Frugter,og Synden at sky og forlade,som Helvede selv den at hade.
3. Al verdøslig Begjæring forsage,paa det vi maa Herren behage,og leve vort høie Kald værdig,gurfrygig og tugtig, retfærdig.
O

g eifør hans salige Viljeog Welltt e os stille,

fantt altid med inderlig Længsel,at løses og løftes af Fængsel.5. Den store Guds Komme forvente,naar han de Udvalte vil hentemed Aander og Lnevare Skare,sin Herligbevs Kraft aabenbare.6. Som leed for os Pine og Smerte,at rense vort syndige Hjerte,al Ondskab fra os at bortskjære,at vi maa hans Ejendom være.



528 1 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

7. Og stedse i Sind og Aand reneaf Hjertet ham troligen tjene,den Helligaand ikke bedrøove,i alt Godt os idelig øve.
8. Det giv os, o naadige Fader,som ei dine Venner forlader,paa det vi saa evig dig kundelovsynge med Hjerter og Munde!Herre, pi hjertelig ønsker.

Øvor deilig skal Guds gerte! ra Mpe, 5Den Raade, som Gud haver gjort. No. Mio

Til Afkensang.492. Her vil ties, her vil bies,

her vil bies, o svage Sind!
Vist skal du hente, kun ved at vente,kun ved at vente, vor Sommer ind.Her vil ties, her vil bies,
her vil bies, o svage Sind!
2. Trange Tider langsom skrider,langsom skrider! Det har den Art.Dagene længes, Vinteren strenges,Vinteren strenges – og det er svart!Trange Tider o. s. v.
3. Turteldue *), kom at skue,kom at skue bag Gjerdet hist!
Der skal du finde Forsommexs Minde,Forsommers Minde alt grøndpaa Kvist.Turteldue o. s. v
4. Eia, søde Førstegrøde,Forstegrøde af bliden Vaar!
Lad det nu fryse, lad mig nu gyse,lad mig nu gyse! Det snart forgaar.Eia, søde o. s. v.
5. Due, kunde du udgrunde,
du udgrunde, hvad der nu sker!

*) Den klagende Sjæl.



4 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 529

Kulden den svækkes, Blomsterne dækkes,Blomsterne dækkes, des meer det sner.Due, kunde osv.
6. Kom, min Due, lad dig skue,lad dig skue med Oljeblad!Se, nu er Stunden næsten oprunden,næsten oprunden, som gjør dig glad!Kom, min Due, lad dig skue,lad dig skue med Oljeblad!

Mel. Viger Berge, synker Høie.

493. aar mit Øie, træt af Møie,mørkt og vaadt af Taare-Rtegn,
ser med Længsel fra sit Fængsel
op mod Salems blide Egn:
o, hvor svinder da min BVe
bare ved derop at se!
2. Jeg fornemmer Folkestemmeralle Slags blandt Englers Lyd,dem de driver op med Iveri Guds Lovsangs fulde Fryd:
o, hvor siger da min SjælVerden gladelig farvel!
Ja, jeg skuer dine Druer,Paradis, den Livets Frugt!dine søde Roser mødemig alt nu med deres Lugt,giver Tidens AandedragEvighedens Luft og Smag.
4. Lammets klare Brudeskareser jeg midt i Paradis,hvor de svømme fom i Strømmeaf Guds søde Lov og Pris!Snævre Vei og korte Tid,
o, hvad er din Ende blid!
5. Naadens Kilde, Jesu milde,som os Himlen vandt saa huld,se, hvor Dines Længsel pinesunder Tidens Aften-Kuld!



530 4 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

Naar, o søde Brudgom, davil du hente mig herfra?

Mel. Mig hjertelig nu længes.494. Min største Hjertens Glæde

er mig ny Sommer blid,som Og skal selv beredefor mig til evig Tid;ny Jord og Himmel boldevi vente retnu snart,da skulle vi faa holdevor en Himmelfart.
2. O Herre Krist, jeg stunderalt ( Komme din!hjælp mig, jeg ikke blunderi Synd, og sovner ind,men gladelig maa ventei de Aarvaagnes Flok,der have Lamper tendteog Lys og Olje nok!
. Da glædes den, har sukket,o Herre, efter dig,da faa vi se oplukketdet hele Himmerig,da vil du høit os hædrehos dig i Himlens Salmebd alle fromme Fædreog in uden Tal.
4. De ville os annammesom sine Syskend smaa,de ville sig ei skammejevnsides os at staa;der faa vi Lov at trædedig nær til høire Haand,og takke dig med Glæde,vor tixre Frelsermand!
5. Der Gud paa Ærens Thronesin seierrige Hærvil hilse: Til din Krone



4 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 531

og Krans velkommen vær!og Jesus selv vil smykkeden Brud, han kaared sig,da ønsker os til Lykkebet hele Himmerig.6. Da skal vi høre: Amen,Taksigelse og Pris!da skal der være Gammenpaa glade Englers Vis;saa lystelig de sjungefor Lammet og hans Brud,da raaber hver en Tunge:Nu lovet være Gud!7. Se, saa vil Gud os findeog faa fra al vor Nød,og gjemme godt derindefra Djævel, Synd og Død,fra Sorg og Suk og Klagefra Sygdom, Sot og Saar,fra alle onde Dage,som over Verden gaar.8. Hvad intet Øre næmmed,hvad intet Øie saa,hvad aldrig er opkommeti noget Hjertes Vraa,det haver Gud forvarettil dem, ham elske her,og bliver aabenbaretder, Gud i Lyset er.9. Thi skal I ei forsage,som nu bær Sorgen stor,og lider tungsom Plagepaa denne arme Jord)sig trøste alle Fromme,de Stunder skride fort,vor Herre snart vil komme,og tage Sorgen bort.1 Herre, for din Ærefør os den rette Sti,bevar os, Jesu kjære,

34*



532 4 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

thi ellers vildes vi!
hold os i Troen faste
i denne Taaredal,
du vil vist ogsaa hastemed os til Himlens Sal!

Mel. Kjæmp alvorlig nu, Guds Naade.(Eller egen Mel.)

495. Hjem jeg længes! Ak, i Verdener saa koldt, saa morkt, saa odt,maatte snart min arme Ferdenvære endt, og Sorgen bødt!
2. Hjem jeg længes! Ei jeg trivesher i Jordens Jammer-Dal;til Guds Salem Hjertet dinop til Lammets Bryllnps-Sal
3. Hjem jeg længes! NaaderigeFader, lad mig hjem faa gaa,bort fra Synd og Sorger vige!Snart mit Hjemland skal eg naa.
4. Hjem jeg længes! Der er Sommer,Sol og Sang saa viden om.Ja, du siger: Se, jeg kommer!Amen. Herre Jesn, kom!

5 Sondag eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.Mel. Den Herre Krist i Dødsens Baand.

496. Sankt Peder faldt for Kristo ned,sit Skriftemaal han gjorde,hans Hjerte skalv ; Skamfuldhed,se op han ikke tordHerre, gak fa mig paa Stand!
fordi jeg er en syndig Mand,nværdig for dit Øie. Lerre Jesu!
2. Men Jesus mildeligen stod,og saa den arme Synder,



5 Søndag efter Trefokdighebs Fest. 533

som gjorde Skriftemaal og Bod,og Naade ham forkynder:Ikke frygt! fra denne Stunddu Mennesker af Dødsens Bundskal fange til Guds Rige. Herre Jesu!3. Da stod sankt Peder op, og komfuldglad og rig til Lande;her gangen var en Naade-Dom,det maatte han vel sande.Fangen var han bleven selvved Herrens Ord af Tviler-Elv,i Troen var han bunden. Herre Jesu!Hvad vae ham nu al Verdens Skat,og hine Fiske mange?hvad var den tunge Tvilens Skat,og Arhbeids-Timer lange?Fort han alle Ting forlod,og fulgte Krist med trøstigt Mod,det gjorde og de andre. Herre Jesu!5. Saa stander op, og følger fortden Herre Krist, som kalder,og kaster alt, som hefter, bort,selv det, som tungest falder!Kristus byder gode Kaar,og paa hans Or om ud du gaar,saa skal al vel dig lykkes. Herre Jesu!6. O Kriste Jesu, vær os god,naar i din Fangst her stræves!vi sidde ofte træt og mod,det tykkes os forgjæves;Viis os rette Tid og Sted,den Trætte styrk, den Bange glæd;vær med og selv om Borde! Herre Jesu!7. Og gjør os Alle, Store, Smaa,til dine Følgesvende,som hjerteglade med dig gaa,om Jorden skulde brænde!Tag os med til Himmerig,der vil vi evig takke dig,og Naaden din velsigne! Herre Jesu!



534 5 Søndag efter Trefoldigheds Fest.n  1

Mel. Mig hjertelig nu længes.

497. Vi kaste atter Garnet,o Herre, paa dit Bud,vi ville fange Sjæle,og drage dem til Gud.Men mangen ærlig Pederhar sine Garn udsat,og har dog intet fangetden hele ganske Nat.2. Ja, Natten ligger overdet dybe Folke-Hav,og i de kolde Baarerer mørkt som i en Grav;Frimodigheden brister,og Tvilen tager til –hvor længe, ak, hvor længe,før du os hjælpe vil!3. Drag ud, drag ud paa Dybet,og kaster til en Dræt!saa lyder din Befalingtil ham, som sidder træt;han sidder træt ved Strandenaf frugtesløs Besvær,men se! nu træder Herren,den sterke Gud, ham nær.4. Da reiser sig den Svage,og gaar i Jesu Navn:Ja vel! paa dit Ord vendepaa Dybet vi vor Stavn!O se, hvor nu det lykkes,hvor Fangsten den er stor!Det var imod Forhaabning,det var paa Herrens Ord.5. ja, paa dit Ord, Herre!saa skal det atter ske,om vi ei leve Dagen,at vi kan Fangsten se.Der kommer bedre Tider,da Baaden bliver fuld,



5 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 5

Guds Fangst vi haabes vorde,og han vor Herre huld!

Mel. Gak nu hen og grav min Grav.

498. Iesa, Herre! paa dit Order jeg til min Gjerning rede;
o, den Trøst er sand og stor,
du mig ved din Aand vil lede!Paa dit Ord og i dit Navn
al Ting vorder mig til Gavn.
2. Skal jeg mangen mødig Dagsavne Frugten af min Møie,mangen Aften træt og svagHovedet til Hvile bøie,paa dit Ord ved Morgengrygaar jeg til min Id paany.
3. Staar jeg eenjom og forladt,gjemmer Graven al min Glæde,er i Sorgens øde Natingen Ven med Trøst tilstede:
Jesu! dog hos dig er Trøst,hvert dit Ord er Haabets Røst.
4. Paa dit Ord jeg trøstig gaargjennem Verdens Sorg og Møie,ved din Naades Magt jeg naarSeiers-Palmen i det Høie;til min sidste Stund jeg tror,
Jesu, Herre! paa dit Ord.

Mel. Naglet til et Kors paa Jorden.

Dim, o Jesu, din at være,
er min Lyst og al min Ære,din i Liv og din i Død;derfor vil jeg gjennemstride,i dit Fodspor vil jeg skride,finde Kampens Time sød.
2. Ja, jeg veed, kun den kan findeÆrens Krans, hvor du er inde,

Ø



536 5 Sondag ester Trefoldigheds Fest.

Ærens Krans og Livets Fred,som, traads alle Livets Farer,Fiendens Svig og Morkets Snarer,trolig gaar i dine Fjed.
3. Under Korset vil jeg træde,bære det med stille Glæde,Korset, Frelser! som er dit;gaar min Vei i mørke Dale,dog mit Maal i Himlens Saleskuer Øiet fro og frit.
4. Før mig kun, hvor Døden truer,før mig gjennem Trængsels Luer,gjennem Storm paa vilden Hav,som du vil, o Jesu kjære,naar kun du, kun du vil væreselv min sterke Støttestav!
5. Af din Naades Lys omstraalet,leed mig selv paa Vei til Maaletmens jeg vandrer her paa Jord!og, naar Korsets Tid er omme,til din Himmel lad mig komme,hvor i Herlighed du bor!

Til Afkensang.Mel. O Fader vor i Himmerig.

500. Hvor deilig skal Guds Kirke staa,og i hans Aasyn Ynde fa,naar alle Hjerter knytted' erudi et Sind og een Begjær:at elske ham og blive vedat vandre frem i Kjærlighed!2. Hvad er vort Væsen, om vi eigaa Kjærligheds den rene Vei,og broderlig hinanden vilal velmeent Troskab byde tilmed sligt et Hjerte og Attraa,som Gud stod hos og saa derpaa?3. Bort Vrede, Skjensord, daarlig Harm!I bør ei hyses i den Barm,



5 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 537

hvor Gud til Fred og sa alig Rovil sin Velsignelse skal bo:
bort derfor alt, hvad skade kanog hindre Enighedo Forstand!
4. Gid Tunge, Læbe, Sind og Mundde kunde ret af Hjertens Grundforsage Trædskhed, List og Svig,og gjøre sig et Himmerigudaf den søde Venskabs Fredmed hver Mand i Guds Kjærlighed!
5. Guds Øie ser dog al vor Daad,vor Tanke, Paafund, Hjertens Raad;de Onde gaa ham ei forbipaa deres Ondskabs skjulte Sti,han ogsaa paa de Fromme ser,al Hjælp og Naade han dem ter.
6. Min Sjæl, agt derfor lidet omden Trusel, Had og Vrede, somdig Verdens Børn kan lægge paa,den skal saa snart en Vending faa,gak du kun frem paa Fredens Vei,og agt al Verdens Tummel ei!
7. O søde Gud, o gid jeg maamit Hjerte ved dig dannet faa,at du kan helliges i mig,
Til jeg dig ser i Himmerig,hvor hellig, hellig, hellig dajeg synger med Halleluja!

Mel. O TFader vor i Himmerig.501. Mig tjener alle Ting til Gavn,naar jeg kun frygter Herrens Navn,det Onde virker mig til Godt,til evig Ære Verdens Spot,af Verdens Galde kan jeg faaen Himmel-Flod og Glædes Aa.
2. Den Steen, man kaster mig i Vei,gaar jeg forbi og agter ei,hvert Svigergad og Snæregarn



538 5 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

giør Gud til Spindelvæv og Skarn;gi meer min Uven gjør mig Harm,des meer jeg kryber Gud i Barm.3. Hvad Armod, Svaghed, daglig BrøstGud sender mig, saa er min Trøst:han ved hvad bedst mig tjene kan,Brød eller Nød, Vin eller Vand;jeg faar, hvad han mig tjenligt fer,hvad vil jeg da i Verden meer?4. Og om jeg ei mit Ønske naari samme Time, Dag og Aar,som Hjertet daarlig siger til,og efter Kjøodets Tanke vil,Guds Himmel-Seierverk ei staar,udi hans Tid min Tarv jeg faar.5. Saa frygt din Gud af HjertensGrund,o, kjære Sjæl, lad Haand og Mundog Hjerte følges altid ad,vær til Guds Gjerning frisk og glad;frygt Gud, og vid, at al Ting maatil Salighed dig virke paa!

b Søndag eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.

Mel. Hold oppe, Gud, hos os dit Ord.

502. Kom hid, og hør de ti Bud-Ord,Guds hellig Lov og Ret paa Jord,som han os gav paa Tavler toved Mise den Guds Tjener tro!»)2. Jeg er din Herre og din Gud,du skal ei andre vælge ud,paa mig skal Du forlade dig,af ketei frygte, elske mig!

*) Efter Pver Vers kan syvnges et Kyrieeleifon, eller: Det bjælpe Gud!



6 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 539

3. Du skal ei tage i din MundGuds Navn vanhelligt nogen Stund,men love Gud, og agte stortalt det, han selv har sagt og gjort!
4. Du holde skal din Helligdag,med alt dit Hus Guds Hvile tag,dit Yrke still, og Ordet merk,at Gud i dig faar gjort sit Verkl
5. Du hædre skal – hør efter her!din Fader og din Moder kjær,tjen dem med Gjerning og med Ord,saa faar du lyksomt Liv paa Jord!
6. Du skal og ingen slaa ihjel,ei hyse Had udi din Sjæl,vær ikke vred, vær mild og god,for ilde gjort byd godt imod!
7. Dit Ægteskab skal være reent,i Hjertet hav ei Andre meent,
i Tugt og Ære før dit Liv,alt som en Hæders Mand og Viv!
8. Du skal ei stjele Gods og Guld,vær ei af Svig og Uret fuld;luk Haanden op, set Folk istand,vær mild at hjælpe Fattigmand!
9. Du skal ei sige falske Prov,lyv ikke Næsten fra hans Lov,vær Skyldesløse til Forsvar,din Broders Skam ei aabenbar!
10. Du skal din Næstes Hus at faaog Viv og Tjenner ei attraa,und ham alt Godt, og lev i Fred,alt h du selv vil hendes ved!
. De Bub os givne er, at dustr in vel din Synd ihu,og lære gjennem Tiden alhvordan for Gud du leve skal.
12. Thi hjælp os, Herre Jesu Krist,du som vor Mellemmand er vist!vor Dyd den duger ei et Grand,fortjener bare Vredens Brand.



540 6 Søndag efter Trefoldigbeds Fest.

Mel. Bryd frem, mit Hjertes Trang at lindre.

503. Vor Sjæl er dertil fød og baaren,i Gud at vorde skjøn og rig,just dertil af ham selv udkaaren,at vorde ham, sin Skaber, lig;hvo kan den Ære noksom prise,som Gud har villet os bevise!2. Her var et Adelskab at finde,som Englens, der Guds Aasyn saa,ei mindste Lyde var derindei Sjælens Tilstand og Attraa;her kunde nogen Meen ei være,thi var Sjælens Lys og Ære.3, Den af samme Kildes Floder,hvoraf den selv var kommen frem,og Visdom var dens Selskabsbroder,og Paradiset var dens Hjem;den havde meer end Rigdom fundet,thi den var ret med Gud forbundet.Hvo kan den Liflighed beskrive,som Sjælen i sin Gud fornam?O, at den lod sig fra ham rive,sig til uhørlig Last og Skam!thi Fienden nu dens Høitidsdagehar vendt til Skjemsel, Ve og Plage.5. Nu er den ganske jordisk bleven,og intet mere ret forstaar,veed ei hvorhen den er fordreven,og vild i denne Verden gaar;den kan sig ei til Gud opsvinge,men gi bet, som er saa ringe.6. O Gud, som har en Frelse givet,at bedre den fortviled' Stand,væk Sjælen op igjen til Livet,som du og ingen anden kan,at den igjen kan Visdom sinde,og ikke mere gaar i Blinde!7. De Sukke, jeg saa dybt maa drage,ak, lad dem dig til Hjerte gaa!



7-

6 Sondag efter Trefoldigheds Fest.

din søde Kjærlighed at smageer al den Deel, jeg stunder paa;thi kan jeg elske dig af Hjerte,da kan p intet mere smerte.8. O, store Gud, hvor skal jeg finve -den og Hjertet onsker sig?o, lad dig, lad dig overvinde,og drag mig selv igjen til dig!thi bliver du med mig forbunden,jeg da min Sjæl igjen har funden.g⁰⁰g ftal jeg dog flv. Nr. 302.r kommen til og ned. Nr 200.Øaeg terligeb anire e siaced 13.

Til Afkønsang.Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.

504. Nu bør ei Synden meremed Magt og Herredomudi mit Kjød regjere,men daglig kastes om;thi jeg i Daaben eraf Gud til Naade taget,har i den Pagt forsagetal' Satans Gjerninger.2. Dil jeg af Daaben brammeog af min Jesu Død,g hvor maa jeg n skamme,om jeg, som er gjenfødt,ei taft Bolt og rmpaa Synden, naar den fødes,at den maa daglig dødesved Herrens kraftig' Aand.3. Hvad Trøst kan det mig give,at Jesus han opstod,om jeg vil stedse bliveforuden Bon og Bodforhærdet i min arog altid mig indælte



542 6 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

i Vellyst, og mig velteaf et i andet Dynd?Nei, nei! jeg bør at lade
i Liv og Gjerning se,
at jeg vil Synden hade,
og mig saaledes te,
at daglig jeg opstaar,
og med al Hjertens Glædevil Synden undertræde
ved ham, som alt formaar.
5. O hjælp, at jeg korsfæster
den gamle Adam saa,
at han ei bliver Mester;
o hjælp mig, at jeg maa
i Live være død
fra Synd, fra Skam og Laster,
som mig i Døden kaster,
hjælp, Jesu, af den Nød!
6. Thi naar jeg ret har smaget
din Døds og Pines Fynd,
paa Dør er Satan jaget
med al ustyrlig Synd;
jeg lever Synden ei,
men agter kun at trinne
ved Jesu Død og Pine
paa Livsens rette Vei.

gg har af Hjertens Grund afsagt. Nr. 50d lad os bære megen Frugi vir. 271.

7 Sondag eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.
Mel. Jesu, du min Glæde.
505. Gud skal al Ting mage,
som mig alle Dage
favner i sit Skjød,
han som mig udvalte,
og blandt Sine talte,



7 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

førend jeg blev født;
han, som veed saa god Besked,udi Livet og i Døden,
hvad jeg har fornøden.
2. Gud skal al Ting mage,som saa mangen Plagehaver fra mig vendt,underholdet Livet,
Mad og TDrikke givet,
som det mig har tjent,
og naar tidt en anden Sit
har med Suk og Sorg fordøiet,har han mig fornøiet.
. Gud skal al Ting mage,dig ved Haanden tage,naar du synke skal,naar du vil fortvile,finder ingen Hvileudi Modgangs Dal,
Gud da vil selv træde til,da skal al din Jammer endes,som et Straa forbrændes.
4. Gud skal al Ting mage,mægtig i de Svagehan sig al Tid ter,skulde eller kundenogen gaa til Grunde,som paa Herren ser?
Allesteds da vel tilfreds!al Ting staar udi hans Hænder,al din Trang han kjender.
5. Gud skal al Ting mage,naar du end skal smageDødens beeske Skaal,da vil han det gjøre,selv vil han dig føretil dit rette Maal.
Lad den Pagt kun staa ved Magt,at du skal til Graven drage,Gud vil Sjælen tage.



544 7 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

6. Gud skal al Ting mage,som den gamle Dragemægtig overvandt;fører han end Sinegjennem Kors og Pineunderlig iblandt:vær beredt til Strid og Fred,til at give og at tage,Gud skal al Ting mage!

Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid.506. Min Glæde udi Gud jeg har,og ei i Lader fulde,den Rigdom brister ei som Glar,og raadner ei i Mulde;om her er smaat, har jeg dog blotmin Deel med Gud og Rette,saa vil Gud te Velsignelseog Armodsdommen lette.
2. Dit Barn ei du forglemme vil,som Ravne-Unger mader,jeg ganske slaar min Lid dertil,og alt dig overlader.
Den Markens Urt, som visner bort,i fager Pryd du klæder,
hvo paa dig tror, det er dit Ord,du meget mere glæder.
3. Det er og bliver altid dogden allerstørste Baade,det aldrig nogen Mand bedrog,at lade Herren raade.
Tro hannem vel, gjør Ret og Skjel,saa hjælpes du og Dine,
forlad dig til, Gud aldrig vil
slaa Haaden udaf Sine!

Mel. Gud Faders Son eenbaarne.

507. Dig bede vi, Børnen' dine,o Herre, Fader sød,



7 Søndag efter Trefoldigheds Fest 545

forminsk vor Sorg og Pine,giv os vort daglig' Brød!ophold os alle Livet,som du os selv har givet,til vi det evig' faa!2. Velsigne med din Talehvad du os har beredt,at det kan os husvale,og dryges vel derved!Lad os din Vilje høve,og Sælbots Gjerning øvemed Blide mod hver Mand!3. Du vilde Miskund vise,og yde Arme Trøst,de Hungrige bespise,og mætte dem med Lyst!des vi dig alle lovefor al din gode Gave,og takke dig al Tid!

Mel. Fra Himlen høit jeg kommer her.5 8. O Herre Gud! din Sol saa skjønhun skinner over Men'skens Kjøn,og lyser i al Verdens Egn,du vander Jorden og med Regn.
2. Det dugger over Berg og Dal,da gror der Urter uden Tal,du giver Korn og Kjerne god,at vi maa være ved godt Mod.
3. Thi bede vi dig, Faver kjær,din Miskund være hos os her,bevar al Grøden nu, som staar,lad dette bliv' et frugtbart Aar!
Mev tjenligt Veirlag til os kom,fri os sra Uveir, Frost og Flom!Regn, Dugg og Blæst og Solens Skinlad tyde Naade-Viljen din!
5. Lad Solen skinne nær og fjernpaa Eng og Ager, Skov og Kjern,

35



546 7 Sondag efter Trefoldigheds Fest.

at her maa blive Mad og Fo'rfor alt det levend' Liv paa Jord!6. O Fader, straf os ei saa haardt,at Græs og Grøde skjemmes bort,Ugjersel al paa Ager, Engi Naade fra os udesteng!7. Tænk, at vi ere dine Smaa,du kostet har saa meget paa;vi vogte paa din milde Haand,og takke vil for hver en Mun.8. O kjære Fader, vær os blid,og giv os en god Onne-Tid!send din Velsignelse herned,kron Aaret med din Miskundhed!

Salmerne paa Midfaste Søndag.

Til Afkensang.

Mel. O Gud, du fromme Gud.

509. Forsøger eder selv,æm Il Traæen ere,om I ved Troens Krafti Hjertet Jesum bære,og om I følge hami Kors taalmodig indmed kjærlig Ydmyghedog Troens rene Sind!
2. Vor Tro den er et Lysi Hjertet dybt forborgen,som bryder beilig frem,ret som den klare Morgen,gjør Sjælen frydefuld,opklaret, deilig, rig,ny, ret forandret, ogi Sindet Jesu lig.
3. Den øser altid afsin Jesu rige Gaver,og deler gjerne medsin Næste, hvad den haver;



i Jesu kan den faa
meer, end den har behov,og Naaden lyser frem
til Herrens Pris og Lov.
4. Den tviler ei at faa,hvad Gud i Ordet lover,og derfor frisk sig indi Kors og Modgang vover,thi Troen føder Haab;af det, den har og ser,er den forsikret omat finde altid meer.
5. Af Haab er Kjærlighed,thi naar man slg paaminder,hvor sød en Gud vi har,og evig har og finder,ryder dette udi Hjertens Kjærlighedendog mod den, som eros bitter, gram og vred.
6. Naar Gud ved meget Korsos ret paa Prove setter,Tro gjør Taalmodighed,som alt det Tunge letter,den dæmper Kjødets Knur,og tager Bønnen fat,og veed, at al vor NødGnd Vei og Maal har sat.
7. O Jesu Krist, du migi Troen daglig øve,saa skal mig ingen Tinget helligt Liv berøve!hvor Lyset er, der maaog Glansen ytre sig;
o, lær mig, at jeg retog al Tid følger dig!

Syn den gjor dig blind og lam Nr 515,ig at jeg sa mangelund. r ,

7 Sondag efter Trefoldigheds Fest. 547



548 8 Søndag efter Trefoldigheds Fest.h *»SN 3

8 Søndag eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.Mel. Kom hid til mig enhver især.

510. Paa Jorden er en liden Hjord,som haver for sig Herrens Ordudi den kristne Kirke,men deriblandt man finde skaltil denne Dag et ringe Tal,som Gud i Sandhed dyrke.2. Hør, Menneske! dit kristen Navnkan dig ei gjøre noget Gavn,om du ei Kristo lever;hvi pryder du din onde Sag,og gjør dog ei paa Naadens Dag,hvad Gud af dig udkræver?3. Du roser dig af Daabens Pagt,men ilde tager du i Agt,at du i Naaden bliver;endnu du ikke fare lodSynd, Satan, Verden, Kjød og Blod,det Onde, du bedriver.4. Du hører vel Guds sande Ord,du kommer og til Herrens Bord,og tager Kristi Gaver,men hvor er dog den søde Lugt,som er din Bedrings gode Frugt,den sande Kristne haver?
Din Bøn gaar spildt udaf din Mund,naar den ei gaar af Hjertens Grundog ud af Troens Kilde;dit Herre! Herre! nytter ei,naar du vil gaa din egen Vei,som er at gjøre ilde.
6. Hvor herlig er du bryllupsklædt?hvor er din Tro, Retfærdighed,og et taalmodigt Hjerte?hvor er dog din sagtmodig Aand,



8 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 549

din Kjærlighed og Hjælpehaandudi din Næstes Smerte?
7. O JIesu, kjære Herre Gud,al Syndens Lyst driv fra os ud,oplys os allesammen!regjer os ved din Helligaand,og leed os ved din Naade-Haandtil Himlens Glæde! Amen.

Mel. Hvo veed, hvor nær mig er min Ende.

511. Gud, lad dit Ord i Naade lykkesog vokse baade Dag og Nat,men kvæles og med Rod oprykkeshver Plantning, du ei selv har sat!al Satans Løgn og Lærdom knus,med Aand og Sandhed fyld dit Hus!2. Lad ingen falsk Profet forvildeos bort i Nattens sure Nød,lad ingen Lærdom vrang forspildevor Trøst af Jesu dyre Død!jag bort hver Ulv i Faare-Ham!o Hyrde god, vogt dine Lam!3. Greid Tanke-Floker, som udspindesaf Uforstand og Mande-Vid,dræb al den Hovmod, som her findes,gjør Vantro stum, som volder Strid!driv Hykleri til Helved bort,alt Sandt og Godt lad vokse stort!4 Guds Ord er dyre for os vundetved Guds trofaste Vidners Blod,det var som tabt, men er gjenfundet,vi har den Skat og Perle god,for hvilken de gav al Ting hen,ud lad os vel forvare den!5. O, lad det gaa i Arv og Eietil vore Børn i tusind Led,og vise os de rette Veieat finde Naade, Trøst og Fred,og hjælpe alle ind til Gud,saa har det ført sin Gjerning ud!



550 8 Sondag efter Trefoldigheds Fest.

Mel. O Gud, af Himlen se hertil,eller: Guds Søn er kommen til os ned.5192. Syv Gange renses Guld i Glød,
og Sølv i hedest Lue,saa stiger og Guds Ord af Nødfuld blankt og reent til Skue.Lad gaa med Kors og Tornekrans!da sees bedst den klare Glansat lyse langt om Lande.2. Din Lærdom, Gud, bevar os reenudi din kristen Kirke,lad det vor Tro ei gjøre Meen,hvad falske Aander virke!Stat op, o Gud, at holde Dom,lad Løgnen ei faa Raaderum,Guds Børn til Sorg og Kvide!O ksære Sjæl, luk op din Mund. 26 Sønd, eft. Trfh

Til Afkensang.

Mel. Guds Godbhed vil vi prise.513. O kjære Sjæl, som vanker

i Verdens Mørke om,og har saa ringe Tankerom Herrens strenge Dom,o tænk dig om en Gang!for Jesn Død og Smerte,lægg denne Sag paa Hjerte,at Evighed er lang!2. Her skal dit Sind forandresi Bøn og Kamp og Strid,og anderledes vandres,end hid til denne Tid;din Jesu Leve-ArtGuds Ord dig ikke dølger,saa lær, at du ham følgersandfærdig, frisk og snart!3. Den Vei, i Synd at glædes,den Satans egen Sti,



8 Sondag efter Trefoldigheds Fest. 551

den Vei skal ret begrædeshver Stund man gik deri.Du vellystfnlde Vei,farvel med dine Gauge,lad andre paa big prange,jeg siger evig nei.
4. Den rette Vei jeg ynder,søm gaar til Himlens Land,paa den jeg og begynderat vandre, hvad jeg kan,at dræbe Kjød og Blod,og Syndens Lyst forsage,og har det end sin Plage,saa er dog Enden god.
5. O Jesu, se hvor farliger vores Vandringsferd,hjælp, at vi vandre varlig,og vær os altid nær!viis os, hvordan vi skali dine Fodspor træde,saa kan vi snart os glædei Himlens Brudesal!

O Helligaand, kom til os ned. Nr. 21.D, hvilken Ære. Nr. 175.

9 Søndag eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

514. Hvor ilde dog af Synds Begjæret Verdens Barn kan blindes!den sande Visdom, Brødre, erat Jesu Venskab vindes,og Mammon den kan bruges saa,Guds Venner glade mødes maa,naar de i Himlen findes.ed og arbeid, og dig ei ængst,om vu skal betle, anen ⁸ Ö



552  Søndag efter Trefoldigheds Fest.

viid, Ærlighed den varer længst,
og skal sin Løn nok have;
men Lykken, som er fjøbt med Synd,den er, forsandt at sige, tynd,
og dybt dens Tænder gnave.
3. Af syndesanket Guld og Godsder Helved-Gnister sprager,Samvittigheden sidder hos,og Hjerte-Freden tager,det arves ei i tredje Led,men ærligt Brød i Ansigts Svedsom Manna lifligt smager.
4. «Giør Regnskab!» heder det engang.For den som mindst det venter,det lyder som en Rædse løsang:
«Inat din Sjæl jeg henter."
Thi vælg idag det bedste Raad,
gak til din Gud med Bøn og Graad,du haver ingen Renter!
5. O Herre Gud, som os i Haandhar lagt de Gaver dyre,oplys os ved din Helligaand,at vi dem ret bestyre,og gange i Husholdning dinmed Sandheds jøde Vennesindog ei i Skalkheds Syre!
O, vek os op, at vi med Flidog friske Alvors-Tankermaa bruge viselig vor Tidi Troskab, hvor vi vanker,og bære Hæders-Navnet retaf Lysets Børn og Himlens Æt,som i din Favn du santker!

Mel. Kom bid til mig, enbver især.515. Dun Synd den gjor g 1 og

ter dig Guds Vrede, Verdens ætarog beeske Helveds Pine,



9 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 553

den smager sød udi din Mund,ved den gaar du til Helveds Grund,saa lærer Herren Sine.
2. Den røver fra dig Smaat og Stort,hvad Jesus Krist for dig har gjort,al Aandens Naadegave,den gjør dig arm og usæl, saaat du kan ei Guds Naade faa,den heeltop dig vil have.
3. Den orager dig til Helved ned,hvor ynker Sjælen sig derved!men det kan intet baade,du maa alt bort, om du ei vil,din Synd har lukket Himlen til,og skilt dig ved Guds Naade.
4. Din Synd fortryd af Hjertens Grund,og ei med falske Ord i Mund,som Hyklere det gjøre,bekjend din Synd med Suk og Graad,af Gud da faar du Trøst og Raad,din Røst vil han da høre.
5. For Synden gjorde Jesus Bod;tro det, saa bliver Gud vig god!gjør siden selv dit Bedste,bevis din Tro i allen Stundmed Kjærligheden mangelundimod din Gud og Næste!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

516. Salig er den Mand, som ikkevanker i de Ondes Sag,gaar ei efter Synde-Skikke,sidder ei i Spotter-Lag,men hvis Lyst er Herrens Ord,Herrens Lov og Ret paa Jord,og som alt sit Liv til Endegrunder paa Guds Vei at kjende!
2. Som et Træ, der stander plantetved en Bek i fagre Dal,



554 9 Søndag efter Trefoldigbeds Fest.

grønnes op fra Aar til andet,
og bær Frugter uden Tal,
saa den Fromme hos sin Gud
staar i Aanden frisk og prud,
med Velsignelser han sinykkes,
hvad han gjor, da skal det lykkes.3. Men, o Kristne! anderledes
vorder med de Onde gjort,
de er Avner lig, som spredes,
og af Veiret blæses bort.
Derfor ei, naar Dommen gaar
over Jorden, de bestaar,
men, hvor Fromme rir mødes,
alle Syndere udstøde4. Thi de ar Verk og Veie
kjendes Gud af Naade ved,
den Velsignelse, de eie,
vare skal i Evighed,
men de Ondes Agt og Id
skal forgaa til evig Tid.
Hjælpe Gud da os i Naade
til ret Vei og Vandringsmaade!Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid.

517. Hvi lvider Kjøod og Blod sig saafor Dødens sidste Time?hvi falder det os tungt at gaa,vi arme Pillegrime,naar Herren vil, at vi skal tilvort Hjem i Himlen haste,og i vor Grav vor nndrings Stavog Byrde fra os kaste .2. Ak Herre, lær mig ret at dø,at naar min Tid er omme,mit Kald fra denne Verdens Di en god Stund maa komme!at mig til Gavn i Jefu Navnjeg frydefuld i  ;mag møde dig frimodeligmjed Lampen tendt i Haanden!



9 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 555

3. Nu vel! jeg mig med Glæde daindsvøber i mit Lagen,
indtil jeg hører Lyden fra
Guds Røst paa Dommedagen.
En vel bered Samvittighed
Gud give mig at bære!
lad saa min Krop kun raadne op,
den raadner dog til Ære!

Til Afkensang.Mel. Min Aand ved dig, algode Gud, sig hæver.518. Det koster meer, end man fra førstbetænker,

at være tro i det, som Gud os skjænker,i Kjærlighedens første Kraft at staa,til man os ser fra Kampens Plads at gaa.2. Hvor oste maa man sig for Himlenamme,naar man ei meer kan se den første Flamme,og overtydes grant ved Aandens Tugt,at meget af den første Brand er slukt!. Saa gaar det, naar man fra sinVagt vil træde,og vender Sind og Hu til Verdens Glæde,da bliver snart forfalsket meer og meerdet rene Sind, hvorefter Jesus fer.4. Man strider ei, den rene Drift for

gman virker vel, naar man at virfe finder,men uformerket gaar den Friheds Aand,saa hvad vi gjør, det sker i Trældoms Baand.
Snart Lunkenhed sig søger ind at

nige,den trætte Fod vil ud af Veien vige,den synes haard; en anden Vei man sigda vælger, til at vandre magelig.6. Man for sig har endnu saa mange

Dageog den med dem forbundne Last og Plage;



56 9 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

det Aag er tungt, og Heden slaar sig til,da veed man tidt ei, hvor man være vil.
7. O Jesu, vu som stedse tro er blevet,hvem Kjærlighed til Død og Grav har

drevet,giv mig den Kraft, at jeg til Gravens Muldmaa være dig af Hjertet tro og huld!8. Naar jeg er svag, og mig saa megetindrer,saa lad mig se, hvor Kronen hisset tindrer,den mig engang din egen Haand skal fli,saa faar jeg Kraft og Mod og Lyst paa ny!

Mel. Jefu, dine dybe Vunder.

519. Brødre! vender eders Blikkehen til Jøde-Folkets Brøst,og forhærder Hjertet ikke,naar I høre Herrens Røst!Der det hed til dem: idag,be foragtede Guds Sag, –se! han lader sig ei spotte,sunkne ere Zions Slotte.2. O hvor blind, hvor forhærdet,arme Israel, du vardybt bedrøvet og forfærdetstaar enhver, en Hjerte har;tungt at tænke, saart at seer vor Herres Jesu Ve,blodig Kors og Tornekroneder, hvor han vil Synd forsone.3. Men der ere svundne Tider,lange, tunge Tider hen,maaske, Herre, nu omsiderde modtage dig som Ven!Kom ihu den gamle Pagt,kom endnu i Aandens Magt,skab af Salems haarde Steneen bodfærdig Magdalene!4. Blodig var den Vantros Brøode,Øoyndeskaalen meer end fuld,



9 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 557

var de end som Purpur røde,kan du tvaa dem hvid som Uld.O, min Frelser og min Gud,gak endnu i Ørken ud,bær det tabte Faar tilbage,Himlens Glæde dig ledsage!1dar i pe jeg t Nr 293,

10 Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.

Til Høimesse.Mel. Kom hid til mig enbver især.5W. Nu Jesus til sin Pine gaar,

ham Taarerne i Øine staar,han brister i at græde.Hvi græder du, som giver Trøst,hvi græder alle Kristnes Lyst,hvi græder Himlens Glæde?2. Var det, fordi du kunde sedit Pinested, Getsemane,og Dødens Kalk iskjænket,der Satan og den store Stadtil dig at lave Døssens Badvar ret som sammenlænket?3. Nei, derfor græd min Jesus ei,han traadte paa sin Pinsels Veimed helligt Mod og Længsel;hans Død var beesk at tænke paa,men større var hans Lyst at faaos frelst af evigt Fængsel.4. Men Sagen var, fordi han saa,de Fleste skjønne intet paahans bitre Dødsens Vaade,mien leve hen foruden Bod,ja træde paa hans Død og Blodog himmelsøde Naade.5. Dog tænke de i deres Sind,at de skal løbe lige ind



558 10 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

i Salighedens Rige,den Sag maa Hjertet sukke ved,som Jesus og paa dette Stedei fån for Graad udsige.6. Ak, vilde du endnu idagbetænke ret din Frelses Sagmed Bedrings Graad og Sukke,da skulde denne Taare-egndig vorde vist et Naade-Tegntil Vredens Ild at slukke!7. Men Satau selv har dig forrykt,du lever uden Sans og Frygt,og vil dig ei omvende,saa Gud maa føre over digen jammerfuld og græsseligForstyrrelse og Ende.8. Saa græd da, sikre Sjæl, engang!den Tid, den Tid er alt for lang,du levet har saa ilde;han har dig, som en Stad, belagtnted fine Taarers Vold og Magt,o, lad dig dog formilde!9. Se paa hans vaade Rosens-Kind,o, se ham ret i Øine ind!der blinker Naadens Rige.Tak, Jesn, for de Taarers Vand,som Hjertet mere trøfte kan,end Tungen kan udsige!

Mel. Jesn, dine dybe Vunder.ø Ip, Guds Domme ere svare!

intet mod dem holder Stand,
det med Rædsel vi erfare
af det syndig' Jodeland.
Se den meest bekjendte Stad
i sin Aske splittet ad!
fe dens Vørn, som tunglig bære
for vort Syn Guds Sandheds Ære!



10 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 559

2. Hitmilen stod i Straffe-Luer,Ømhed og AlvidenhedStadens Undergang beskuer,smelter hen i Graad derved.
Han begræder Folkets Sag,at de se ei Naadens Dag,men at de sig frækt formaste,Herrens Naade at forkaste.
3. Hvor Mistæderen fanvt Naadeved bovfærvigt.: Tænk paa mig!ver var Naade over Maade,
Jøde-Et, endog for dig;men, hvor Klippen skalv og brast,stod du synvsorhærdet fast,vilde til det allersidstehverken bøies eller briste.
4. Jesus græd. Fald paa mit Hjerte,o I dyre Taarer, ned!styr min Lyst, og kvæg min Smerte,understore Kjærlighed!viis mig Syndens Hæslighed,gjør mig den a lvorlig leed,giv mig Mod, og gjor mig varlig,hvor min Vei er haard og farlig!
5. Henger over mig Guds Vreve,spørger jeg: hvor skal jeg hen?maa jeg saart min Synd begræde,se, nu kjender jeg en Ven!der hos ham i Dødsens Nod,som ei sine Fienders Døduden Graad kan underskrive,der vil jeg min Aand opgive.
Gud, fra os din Dom afvende!lær du vort besøgte Landsin Besøgelse at kjende,gid hver Sjæl og gid hver Standhave det i Minde sat,Stand er Skygge, Klogskab Nat,hvor din Aand ei Lyset tender,hvor man ei din G dom fjenber !



560 10 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

Mel. Vor Jesus kan ei noget Herberg finde.522, At vidste du, som gaar i Syndens

hvor haardt det er, det Satans Slaveri,du skulde dig ei Øieblik betænke,at søge den, som dig kan gjøre fri!Ak, hvilken salig Dag du fik,om du begyndte nu i dette Øieblik!2. Ak, kjendte du Guds Naades sødeRige,hvor godt det er, at høre Jesum til,du skulde ei imod hans Naade krige,som dig endnu saa gjerne hjælpe vil!Ak, hvilken Seir Guds Kirke fik,om du begyndte nu i dette Øieblik!. Ak, tænkte du til evig Tid at brænde,hvor svart det er, naar Lystens Drøm for

gaar,hvor skulde du med Graad til ham dig vende,fom mod dig med udstrakte Arme staar!Ak, hvilket Tab dog Satan fik,om du begyndte nu i dette Øieblik.4. Ak, trode du, at man sig ei kandrømmei Himlen ind, – det ei saa let er gjørt –hvor skulde du din Lunkenhed fordømme,og lede om den rette snævre Port!Ak, hvilken Jammer Ende fik,om du begyndte nu i dette Øieblik!5. Ak, skjønte du, hvor godt det er atlande

i Paradis, hvor Glæden er saa sød,du skulde snart al Verdens Lyst forbande,og haste hen til Jesu milde Skjød.Ak, hvilken Fryd Guds Engle fik,om du begyndte nu i dette Øieblik!Ak, skulde du dig dertil lade tigge?det gjelder dog din egen Sjæle-Tarv;det er saa haardt i Helvede at ligge,



10 Sondag efter Trefoldigheds Fest. 561

det gjør saa godt at tage Himlens Arv!Akt, hvilten Hvile Sjælen filom du begyndte nu i dette Øieblik!7. Ak, kunde du – du kunde, om dnvilde

dog gribe ret Guvs milde Hjerte fat!
un kan det ske, nu før det er for silde,det møorknes alt mod Evighedens Nat.Ak, hvilken Glæde Jesus sik,

om du begyndte nu i dette Øieblik!

Til Afktensang.
Mel. Ak. Herre from.12300 Helligaand, med Naadens Haandmit r Hierte røre!idgyde dig nn over migtil Andagt mig at fore!
Gaar du, saa kan slet ingen Mand
en Herre istum kalde;er ei dit Lys i Hjeriets Hus,da maa al Tyøst bortfalde.3. Min Daabes Pagt ved

Naadens

forny udi mit Hjerte!giv retviis Bod, med Kristi Blodløs mig af Syndens Smerte.. Den onde Aand ved Syndens Baandvil sigte mig som Hvede,imod hans Magt tag mg i Agt.lær mig at tro og bede!Bed Ordeis Skin styr mine Triog til alt Godt mig brage!bevar dit Barn fra Syndens Garn,og lad mig dig behage!6. Dit Rige Fred, Retfærdighedlig haver,rdets Tugt giv mig din Frugtige Gaver!

 S

3635



562 10 Søndag efter Trefoldigbeds Fen

.7. Giv Bønnens Flid, giv god Tillid,giv Kjærlighed og Naade!giv Sjælero, lad hos mig boTaalmodighed i Vaade!
8. Stor Usældom og Synders Sumjeg daglig hos mig finder,suk du i mig usigelig,hjælp, at jeg overvinder!
9. Trøst mig i Nød, trøst mig i Død!Naar ieg herfra skal vige,gjør, Troen staar til Kristi Saar,før mig til Ærens Rige!
10. Imidlertid i. denne Stridmig stadig hold til Ende!lad aldrig mig bedrove dig,og sfra dit Ord mig vende!
11. O Sandheds Aand, i alle Landlad Herrens Ord udgydes!ak, at det maa god Fremgang faa,og Satans Magt nedbrydes!Den Idræt Gud er tæffelig Mr 452
y Krume, som befjende. r. 410

11 Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.Til Hoimesse.Mel. Til dig alene, Herre Krist

)24. Der staar en Mand og takker Gud,at han er ei som andre,at han i alle Lovens Budkan ret og rigtig vandre,han drister paa sin egen Dyd;den Daarskab, Herre Jesu, bryd!at vi for dig i Bønne-Stundde skyldig' Pund -
maa mindes ret af Hjertens Grund!
ien Tolderen, som knapt sin Fodtør i Guds Tempel sette,



11 Søndag efter Trefoldigbeds Fest. 563

han for sig selv langt borte stod,gik med sig selv i Rette,og brast med Sorg i Sukke ud:O, vær mig Synder naadig, Gud!Hans Bod var sand, hans Længsel stor,han Naaden tror,og Gud til Hjerte gik hans Ord.3. Thi Kristus siger, denne Mand,som syntes saa uværdig,hos Gud i Himlen Naade fandt,og han gik hjem retfærdig.O Gud, lær os at bede saa,at vi og kan din Naade faa,og saa gaa hjem med Synd forladt,og Dag og Natvelsigne dig, vort Hjertes Skat!

Mel. Jesu, du min Glæde.
525. Herre! jeg maa klage,mine Levedageskammer jeg mig ved!jeg din Bilje kjender,og min Hu sig venderdog til Synden leed;dette Bryst i synvig Lyst,veed jeg, kan dig ei behage,derfor maa jeg klage.
2. Herre! jeg maa græde,ak, kun liden Glædehar du havt af mig;jeg dit e vel bærer,o, men hvordan ærerjeg, min Frelser, dig?Syndens Rod i Kjød og Blodsine Kviste vidt udbrede,derfor maa jeg græde.
3. Herre! jeg maa sukke,vil du endnu lukkeop din Favn for mig?

36*



561 11 Søndag efter Trefoldigbeds Fest.

Lindring i sin Smertefinder dette Hjerte,Jesu, kun hos dig.For din Røst har dette Brysttidt sig kunnet fast tillukke,derfor maa jeg sukke.Herre! jeg maa bede,
hvor ftal jeg hernedefinde Styrke vel?Styrke til at blivetro min Gud i Livemed en villig Sjæl ?Aanden kun i Provens Stundkan i Hjertet Kraft berede,derfor maa jeg bede.
5. Herrø! i dn høre?laaner du dit Øtil mit Suk, ir VonGaar du mig imøde,vil du ei forstødedin forlorne Son?Angst og svag paa Angrens Daghan sin Bøn til dig maa gjøre,Herre, vil du hore?
6. Ja, ru svigter ikke,jeg i dine vrhlæser Naadens Bud,Naade for hver Synder,som i Troen skyndersig hen til sin Gud.IJil da, iil! min Jesn Smilspaar i Tvilens OØieblikke,Iknẽ svigter ikke.

an n al

gil Aftensang.

526. Gaveig vil vi Halleluja kvæde,

Hjertet skal lege for Herren af Glæde;



11 Sondag efter Trefoldigheds Fest. 565

Gud giver Synderne til og udsletter,tungeste Sorgen aj Hjertet os letter!
2. Alt, hvad der lever paa Jorden,
kal loveHerren saa liflig som Fuglen i Skove;Veien og Livet i Kristo er fundet,Døden og Djævelens Magt overvundet!
3. Alle, som tro, gjør han Miskund og
Naade,trøfter og bjælper i værende Vaade,trofast i alle de Evigheds Dageester sit Ord, som kan aldrig bedrage.
4. Gud være lovet, os løste af Vaanden!Gud være lovet med Sønnen og Aanden,han, som har været og er uden Ende,sand Gud, for Syndere salig at kjende!

Ibed og, Glære.adet

Nr, 461.

12 Soøond. eft. Trefoldigheds Fest.Til Hoimesse.Mel. Af Dybsens Nød.527. Min Jesu, Grund til al vor Lyst,

og Frydens rette Sæde,hvad klemmer dog dit milve Bryst,du hele Verdens Glæde?Hvad er det for en bitter Ting,der gjør dig Hjerte-Stød og Sting,at du saa dybt maa sukke?
2. Tu ser Guds Billede er skjendt,som var i Sjælen inde,det Lys, deri af Gud var tendt,du kan ei mere finde;bet Mesterstykke af Guds Haand,vor Tunge, ser du nu i Vaand,af Synd og Satan lænket.



566 12 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

3. Men du gaar midt paa Pladsen ind,blandt dem, der lide ilde,og aabner med sorgtynget Sinddit Hjertes Naadekilde.Det Suk, man af dig høre fik,ind for os i Guds Hjerte gik,hans Kjærlighed at finde.4. O Frelser, lad dit «Efat a!»min Mund og Hjerte røre,saa skal du et Hallelujaaf begge faa at høre!O, at dit Broder-Hjerte maai al vor Nød os aabent staa,da kan os intet fattes!5. Naar Døden i min sidste Stundvil Mund og Mæle lukke,da fyld mit ganske Hjertes Grundmed himmeltrængend' Sukke!før selv for Thronen mine Ord,og Sjælen ind i Englekor,hvor alle Suk har Ende!

Mel. Hvo veed, hvor nær mig er min Ende.

528. O, at jeg havde tusind Mundeog tusind Tunger i hver Mund,o, at jeg efter Ønske kundeudaf mit Hjertes dybe Grundret prise Gud, som det sig bør,for alt det Gode, han mig gjør!2. Tak være dig, min fromme Fader,til evig Tid for Liv og Sjæl,tak ske dig for, hvad du tillader,og sender til mit sande Vel,for alt, hvad mig til Nytte staar,saa vidt som Solens Straaler gaar!Hvis Omhu er det, som mig favner,og lader hvile i sit Skjød?hvo gjør, at jeg slet intet savner,hvo giver mig mit daglig Brød?



12 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 567

du, du, o Herremig overøser med alt Godt!
4. Fra spæde e første Dagehar det behaget vig, min Gud,igjennem Surt og Sødt at dragemin Sjæl fra Verdens Lyster ud;jeg midt i al min Nød blev var,at du felo Omhu for mig bar.
5. Hvi skulde jeg da ei med Glædebestandig love Herrens Navn,og midt i Modgangs Vande kvædehans Pris, som er min Sjæle-Havn!Om Himlens Hvælving end faldt ned,jeg ikke blunkede derved.
Thi vil jeg mig paa Andagts Vingefra Jordens tunge Klode opmed alle Sjælens Kræfter svingeimod den høie Himmel-Top,og raabe: Gud, evindeligske Tak og Pris og Ære big !
7. Med Sang paa Sang jeg dig vil ære,saa længe Tungen rører sig;jeg vil dig Glædes-Offer bære,saa længe Hjertet slaar i mig,naar Munden ei er meer istand,jeg stammer Sukke, hvad jeg kan.
8. Ak, tag imod, hvad leg fan bringeaf Lov og Pris fra Jorderig!
i Himlen skal det bedre klinge,naar jeg er bleven Engle lig,i høie Kor jeg synger dadig Evigheds Halleluja!

Til Aftensang.Mel. Kom hid til mig, enhver især.529. O kjære Sjæl! fald ydmyg ned,

og kjend din Uformuenhedpaa Vilje og paa Kræfter



eds Fest.

568 12 Søndag efter Trefoldiudi de Ting,« som Gud angaar,i dem du intet selv formaar,hvad du end stræver efter.. Den Tid, du udi Adam faldbled alt det Gode hos dig kvalt,nu rinder du af Rodesom den, der ond og aflægs eri Tanker, Ord og Gjerninger,ja død udi det Gode.
3. Selv Guds Apostler klage saa,at af sig selv de ei formaaGuds Embede at drive,men tro ham til, som al Ting kan,han Eone, Zilje og Forstandvil keli n Naade give.
4. Thi Evangelihvor ( Guds Ni Jesn Krist vor Herre,er overvættes æreklar,langt meer end Lovens fordum var,som os Guds Aand mon lære.
5. Vel skinned Moses Aasyn frid,der han kom ned af Sinaimed Loven udi Hænder;men Jesus fra sin Naadestolomstraaler som al Verdens Solden ganske Jordens Ender.
6. For Lovens Bogstav slog ihjel,og hver Mand blev en Dørsens Træl,som Loven ikke holdte,dog Loven hellig er og pur,men den i en Naturselv Dom og Død forvoldte.
7. Men se nu op, min kjære Sjæl!du er ei mere Lovens Træl,endog du er forbundenmed Pligt udaf de ti Guds Bud -at holde dem og elske Gud,vog er din Nød forvunve



12 Søndag efter Trefalt igbe ds Fest. 569

8. Thi Lovens Dom du frygter ei,om du paa Bods og Bedrings Veidin Jesum vil opsøge;hans føbe Evangeliumskal med saa stor en Naade-Sumdin Glæde snart soroge.
9. Han vil med sin Retfærdighedtildække al din Synd saa leed,og Livet dig tilsige;om du i Troen stadig staarmed Tillid paa hans Døod og Saar,saa saar du Himmerige.
O je Jesu, Frelsermand!jeg nden dig dog intet kantil Salighed udrette,styrk selv min Tro, og giv mig Modat trøstes kraftig ved dit' Blodsom skal min Synd aftvætte!

d,

13 Sond eft. Trefoldigheds Fest.Til Himesse.Mel. Jesu, din Ihukommelse.

530. Skal Kjærlighed sin Prøve staa,da maa den til vin Fiende naa,at du er mild, naar han er vred,det er en kristen Kjærlighed.2. Den Lærdom er saa beesk og sursom Døden selv for vor Natur,det synes alt for tungt og svartfor Adams flintehaarde Art.Dog gjelder her slet intet Nei,saa sandt du vil den rette Vei;at elske dem, som elske dig,det kan en Hedning magelig.4. Men Iefus taler rene Ord,at Had i Hjertet er et Mord,



570 13 Søndag efter Trefoldigbeds Fest.

Undskyldning gjelder ikke her,din Fiende skal du have kjær.
. Vil nogen sige da: Jeg kanei elske ret min Avindsmand,han vidner, at han ei forstaar,hvad Jesu Kjærlighed formaar.
6. Men siger du, jeg gjerne vil,men finder ingen Kraft dertil,da løb til Jesu Vunder hen,) tendes Kjærlighed igjen.
Lad Hjertet komme ind i Bod,
og ; hen i Jesu Blod,da bliver Kristi milde Sindi Sjælen deilig prentet ind.
8. Naar vi med aandsoplyst Forstandvor Jesu Hjerte skue kan,hvor han for sine Fiender bad,da de kun stod og lo derad;
9. Naar vi betænke, hvor han gik,vor Sjæle-Hyrde, før han fikos ud af Dødens Fare rykt,hvor tidt og længe han har sogt;
10. Naar vi bese i Hjertets Grundde mange svare Syndens Pund,som Gud saa gjerne os forlodfor Jesu Pine, Død og Blod;
11. Naar Aanden gjør os dette klart,da tendes udi Sjælen snartden sterke Kjærlighedens Brand,at man sin Fiende elske kan.
12. Saa luesterk er Kjærlighed,den slaar al Verdens Ilske ned,og drager Sjælen ind til Gud,da lære vi det femte Bud.
13. O lad mig hjertens-inderlig,min søde Jesu, elske dig,og komme dig i Troen nær,saa faar jeg nok min Fiende kjær!



13 Søndag efter Trefoldigheds Fest 571

Mel: Jesu, dine dybe Vunder.

531. Gud ske Lov, nu er der fundenEn, som os opreise kan!Hver af os er dog i Grundenen af Satan plyndret Mand.Nøden, som vi laa udi,saa vel mange, drog forbi,baade læge Folk og lærdeher forgjæves var paa Ferde.2. Roveren fra Helveds StrædeVeiens Fred saa grusomt brød,slog os, tog vort Gods og Klæde,lod os ligge halvveis død;men, da ingen hjælpe kan,kom der en Samaritan.Hvo var han? Jo, sandt at sige,Jesus Krist af Himmerige!3. Han os fandt paa vilde Veiei en haabløs Sjælenød,han steeg ned for os at pleie,og at lægge i sit Skjød;Vin og Olje i vort Saar –deraf Liv og Kraft udgaar!til Herberge han os bringer,og et Pleiested os tinger.4. Kom da ned og nær hen til migJesu, du Miskundheds Mand!reis mig op, og tag mig til dig,før mig ind i Naadens Stand!IJeg er syg og hjertesaar,kold forbi saa mangen gaar;vil her ingen være Næste,kom da du, den allerbedste!

Jeg raaber, Herre Jesu Krist. Nr. 220.Hvor ser det ud i Verdens Ork. Nr. 490.



572 13 Søndag ester Trefoldigheds Fest.

Til Aftensang.

Mel. Jeg raaber hart, v Herre.

h. Hoøoor lystelig og yndiger deres Fodderø Lyd,som i Guds Ærind syndigudraabe Fred og Frydfor dem, som er i Vaade,og føle Syndens Byld,at Gud dem byder HRaadefor Jesn Be Skyld!2. Sana tager da, I Arme,det Ord i Hjertet ind,at Gud vil sig forbarmemed meer end Faders Sind,og gjøre eder renei Jesu dyre Blod,og Livets Kraft forlenei eders Hjerte-Nod!3. Gud, som os skulde straffe,har selv udi sin Sønos Redning villet skaffe,da Syndens beeske Lønblev lagt paa Jesu Hjerte,da han før Verdens Flotleed Dødens haarde Smerte,det var Betaling nok.4. I Kristo fri vi blivefra Lovens Torden-Sky,Gud vil i Hjertet givesit eget Sind paa ny;hans Aand vil Hjertet settei Kjærlighedens Brand,og al vor Vandring rettetil Himlens Frydeland.5. Den Naaæde vil jeg prisetil Døden inderlig,i Gjerning vil jeg visehvad Gud har gjort mod mig;



13 tg kkirr iekei

jeg vil ham evig tjene,og den Retfærdighed,
han vilde mig forlene,
er al den Pryd, jeg veed.

Salmerne til Aftensang Midfas

g.

141Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.

il Høimesse.

Mel. Gud Fade

533. om tørstige Hjort monne skrigealt eiter det rindende Væld,
saa monne og ester dig hige,
o Herre, min tørstige Sjæl;
thi du er den levende Kilde,
og drikke saa gjerne jeg vilve
for aldrig at tørste igjen.
De Dage og Nætter henskride,jælent kun læskes med Graad,
af Sorgen jeg Hænder maa vride,jeg veed ingen Frelse og Raad.
Ak, naar vil dog Gud sig forbarme?ak, naar maa jeg Usle og Armeindgange for Herren at staa?
Jeg er udi Hjertet saa bange,
de Afgrunde ligge saa nær,paa deres Rand maa jeg gange,det er kun en jammerligjeg svimrer, mig Rædsel nedknuger,mig Afgrunden viselig sluger -o Herre, o hør mine Skrig!
TDu er jo min Saligheds Klippe,paa a har 1 bygget mit Hus;ak, vilde du glemme og glippe,da synker det strats udi Grns:alt bryde de skummende Vover,og, medens du tøvrer og sover,de lukke sig over min Sjæl.

 Svn eenbaarne.

og



574 14 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

5. Naar andre til Kirke mon gange,da sidder jeg her udi Vraa,de kvæde saa liflige Sange,men jeg maa ei høre derpaa.Min Sang er at sukke og klage;saa skride de hellige Dagefor mig som de virke – i Kval.. Dog, hvi vil, min Sjæl, du forsage,hvi bøies, hvi bruser du saa?lad skride de Nætter og Dage,og bi paa din Gud, som du maa!Engang skal den Morgen oprinde,da frelst du saa glad udi Sindeskal takke og love din Gud.7. Hans Lys og hans Sandhed skal føremig op til hans Tempel i Fred,der Ordet mit Hjerte skal røre,og glemme jeg skal, hvad jeg leed;ja selv skal jeg røre min Tunge,til Salmer for Herren at sjungetil Lov og til Pris for min Gud.

534. Op alle, som paa Jorden bor,og takker Gud med mig,hvis Lov i hellig Englekorudsynges idelig! :,2. Han giver Helbred, Liv og Brødos alle ufortjent,i megen Angest, Sorg og Nødhar han os Hjælp tilsendt. :,:3. Skjønt vore Synder for ham staar,han dog langmodig er,og gjør, at vi for Straffen faarendog Velgjerninger.4. Han give os et Hjerte froog sand Frimodighed,at vi kan tjene ham med Roi Berdens Vildsomhed!:,5. Vort Land, sit eget Israel,beskjerme han fra Nød,



14 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 575

han lade al Ting lykkes vel,og give dagligt Brød!,
6. Hans Naade staa os kraftig bii alle Gjerninger,fra Synd og Sorger han os fri,thi han vor Fader er! :,:
7. Saa længe her vi leve skal,er han vor Sol og Skjold,ved Udgang af vor Jammerdalvi blive i Behold. ,.
8. Vort Øie han selv lukker tili Dødens tunge Nat,og naar vort Hjerte briste vil,er han vor Deel og Skat. :,Salmerne paa 3 S. eft Hell.t. Kong

Til Afkensang.Mel. Hvor godt, hvor saligt er det dog.

535. Det koster ei for megen Strid,en himmelsindet kristen Sjæl at blive,er vor Natur end ikke mild og blidnaar den i Kristi Død sig hen skal give,saa giver Gud den gudhengivne Aanddog Overhaand.:,2. Gjør som et Barn, og lægg dig nedi Jesu Skjød og hjertenshulde Arme,han skal dig, som sit Barn, med Kjærlighedda ved sit Frelser-Hjerte gjennemvarme.Mon det er svart, naar man er ham saanær,at faa ham fjær? :,:Gud intet Ondt dig gjøre vil,men al din Ve den gjør din egen Vilje;byd Gud dit arme, bange Hjerte til,han skal det snart med Trøst og Glæde

ille,giv Gud din Bilje, al vin Vilje snart!saa er det flart. :,:



576 14 Sondag efter Tresoldigheds Fest.
4. Kast al din Frygt og Banghed hen!hvi skal den meer dit arme Hjerte plage?Vek op dit Sind til Hjertens Fryd igjen!hvo vilde her i Naadeus Tid forsage?Siig: Fader, tag mit Hjertes T

saa er det gjort.:
5. Vær ftille i  a,
naar du din Faders Hjælp ei straks kan
finde,forser du dig, saa gat den Vei, du veed,og lad dig straks i Jesu Blod for binde,saa er din Feil, og hvad du har forseet,som aldrig skeet.
6, Troen hav en Hjertens Ro,naar Trængsels Nat og Mørlhed dig vil
dække,din Fader kan du altid sikkert tro,lad dig kun ingen Vind og Fare skrække!ja ser det surt og mørkt i hver en Krog,hag tro kun dog!:,:
7. Saa skal dit Lys igjen opgaa,
og Solen skinne efter Nattens Skygge,hvad du har troet, skal synlig for dig staa,paa Gud du kan  d altid bygge;en Kristen i en sal ig Tilstand staar,ihvor det gaar. :,:
8. Op, op min Aand, i Haab og Tro,saa sød en Gud dig fuldt at overgive!gak ind, min Sjæl, og nyd den søde Ro,din Jesus skal din Trang saa let fordrive,med al din Nød i hans Arme kast!han holder fast.

n tele iak vy er. Nr. 112.Jesn, giv S av?



15 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 577

15 Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.Mel. Gud Faders Søn eenbaarne.

Jesus.

536. O, vilde du betænkemin Pine og min Død!jeg vilde Livet skjænkedig for den evige Død,og byde dig god Hvilefor alle Sorgens Pile,ja Himlens Glæde sød.2. Jeg haver dig ei vundetmed Sølver eller Guld,mit Hjerteblod er rundet,hvi er du mig ei huld?men efler Verden higer,ei sanser det, jeg siger:den gjør dig vaandefuld.3. Hvo Rigdom sin begjæreri denne Armodsdom,han faar hvad Rast fortærer,bli'r hjertetræt og tom;den Ni i som gjoør Sjæleevindeligen sæle,har i Guds Rige Rum.4. Thi lader eder nøiemed det, I have faa't,min Fader skal tilføiesit fjere Barn alt Godt;til mig vend eders Længfel,i Verden har I Trængsel,i mig er Freden blot!5. Se Liljerne i Engehvor lystelig ⁶ staa!de har ei kjøbt for Pengeden Pryd, de have paa;



578 15 Søndag efter Treolvigbeds Fest.

Kong Salomon den rigefor den smaa Blomst maa vige,som jeg har klædet saa.
6. Se, alle de smaa Fugletil Redet flyve snar',og Rævene sin Huleved min Forsyning har;selv har jeg ei den Pude,jeg kan mit Hoved lude,tænk dog, hvor rig jeg var!
7. Er Himmel og Jord ei mine,dens Herlighed hvert Grand,mon jeg da ei forsynemin Flok med Føde kan?
Jeg Isra'l har bespiset,dem rette Veien visettil det forjetted' Land.
8. Saa lad ei Hjertet blødei mine Fode-Trinfor Klæder og for Føde,den Sorg lad være min!jeg eder vil forsyne,agt Ordene kun mine,og kom til mig herind!
Menigheden.
9. Tak, Pris og Ære værevor Gud i Evighedfor sin den føde Lære,som han os haver ted!han give, at vi kunderet paa hans Godhed grunde,vor Sjæl til Salighed!

Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.537. Saa skal da Mammon vige,og Verdens Trældoms Stand,vor Jesu Naades Rigedet aldrig lide kan.



79

15 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

Hvad skal Afguderi,paa Verdens Sand at byggei Jesu Kirkes Skygge?Nei, Naaden gjør os fri.2. Lad spørge dem, som ikkeGuds søde Naade fer:Hvad skal jeg æde, drikke,hvo skal mig klæde meer?Vil Hedninger end gaa,med Verden sig at kvæle,saa bør Guds Barne-Sjæledet bedre dog forstaa.3. O, hvilken Skam, at løbefra Gud, som dyre lodos Dødens Fanger kjøbemed Jesu eget Blod,og give sig hen iden haarde Verdens Plage,og ofre sine Dagetil evigt Slaveri!Saa prøv dig nu i Grunden,om du ei Berden hari Hjertet, Gud i Meunden,og dermed Sagen klar!Som Hykleren er van,paa Mammon kun at haabe,paa Gud sig dog beraabe,det gaar umulig an.5. Vil du det trolig mene,din Gud at tjene her,saa være han alenedig over al Ting kjær;men er dig Verden stor,og alt i dine Tanker,saa har du mist dit Anker,og segler uden Ror.6. Men har I Gud til Fader,han er at lite paa,saa glædes kun, og laderal Verdens Jammer gaa!

37 »



580 15 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

Hvad skal unyttig Sorg,om Næring tungt at spørge,saa længe Gud vil sørgeog være eders Borg?
7. Kun friff, I fromme Hjerter!og sænker eder nedmed alle eders Smerteri Jesu Kjærlighed!Du Gnds udvalte Flok,stræb knn af alle Kræfter,at følge Jesum efter,saa har og faar du nok!

538. Hvad er det godt, i Jesu Armesom Skjødebarn at sove ind,og ved hans Naades Bryst sig varmemed et fra Sorgen friet Sind!
Hvad vil du dig med Frygt besvære?Gud kan din Sorg alene bære,hans Trofasthed omskiftes ei;han er dig altid tro forblevet,og har sig med sit Blod forskrevet,at føre dig den rette Vei.
2. Hvor daarligt, som en Hedning farei alle Jammers Torner ind!du kunde dig den Møie spare,og favne Jesum i dit Sind;
da skulde Sorgen selv sig glemme,og du en liflig Ro fornemme,at se hvad han af Evighedfor Kjærlighed har til dig baaret,som jo endnu er ubeskaaret,og evig evig bliver ved.
. Hvi vil du gremme tig for Livet,og hvar der Livet til?Gud, som dig har det forste givet,dig og det de give vil.
Den, Sjælen Himmel-Spise rekker,og med sin Jesu Purpur dækker,



15 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

81

som er saa hjerte-huld og tro,han Legemet skal og betænke,
at du dig derfor ei tarv krænke,men lade det paa Gud bero.
4. Umælende dig det kan sige,ja hver en Skabning, smaa og stor,de tyder i Guds Almagts Rigehans Forsyns Vei og klare Spor.
Den lille Fugl, vor Herre nærer,sig aldrig over Trang besværer,er altid lystig, mild og vel,gjør Mark og Skov til Paradiser,og meer, end vi, vor Herre priser,at vi maa skamme os ihjæl.
5. Se Liljen i de grønne Dale!hvo har vel smykket denne Brud?hun skulde, om hun kunde tale,big skjelde for en Tistel ud.
Blandt Torner ser du Rosens Ynde,at den dig vil til Troen skynde,og alle Blomsters fagre Top,
i Tal og Skjønhed uden Ende,som alle sig mod Himlen vende,og vise dig til Gud henop.Der ser man dem i deres Smykkesaa alle Tider mildt at le,at Salomon i al sin Lykkemod dem kun ringe var at fe.
Kan Gud et Græs saa høit begave,hvad skal du da, min Sjæl, vel havefor Prydelse og Herlighed,som har den bedste Skjønhed arvet,og er meo Blodet purpurfarvet,som slød af Jesu Vunder ned?
7. Den Deel, vi bruge her i Livet,er ikke megen Kummer værd,een Ting er nødig ret at drive,og tage sig af Hjertet nær.
Hvor mangen gaar med Suk og Klagerfor bet, som Gud sig selv paatager,



582 15 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

og bærer Sorgen i sit Bryst,
da tidt, naar ingen Redning kjendes,
ved hannem al vor Jammer vendes
til Hjertens Glæde, Fryd og Lyst.
8. Saa hvil, min gje foruden Plage
saa stille i din Jesu Skjød!
lad dig den Glæde ei fratage,
men glæd dig dermed til din Død:at Gud i Kristo dig udvalte,
og alle dine Taarer talte,
har afmaalt al din Gang og Vei;
o, lad dig det dog engang sige,
din Gud han kan dig aldrig svige,
nei, Gud alene sviger ei.

Til Aftensang.539. O Gud, du fromme Gud,

du Kilde til al Gave!
as dig er alt, hvad er,
af dig vi al Ting have.
Mit Legem Helbred giv,
og giv mig dertilmed
en ubesmittet Sjæl,
og god Samvittighed!Giv, at jeg gjør med Flid
alt, hvad jeg bør at gjøre,
hvortil mig dine Bud
udi mit Kald kan føre;
giv, at jeg findes tro,
gjør altid Ret og Sjel,
og hvad jeg gjør, saa giv
at det maa lykkes vel!
3. Hjælp, at jeg taler saa,at jeg det kan forsvare,lad intet syndigt Ordmig ud af Munden fare;lad mig min Fiende Godtaf ganske Hjerte te,



15 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

583

lær mig, som raadvild er,de bedste Raad at se!4. Lad mig og med enhveri Fred og Venskab blive,og unde alle vel;vil du mig noget giveaf Risdom, Penge, Gods,saa giv mig og derved,at intet blandes maamed Uretfærdighed!4. Skal jeg i Verden hermaaske end leve længe,med mange sure Trintil Alderdom fremtrænge,saa giv Taalmodighed,vend Synd og Skam kun af,at med et ærligt Navnjeg lægges i min Grav!6. Lad mig ; Kristi Dødi Naade herfra skee Sjælen op ki ei Glædens Sol at stilles,og Legemet et Rumhos fromme Kristne und,at det maa hvile sødthos dem til sidste Stund!7. Naar du de Dopde skalpaa Dommedag opvekke,saa vilde du din Haandtil min Grav udrekke,din Røst mig høre lad,opvek mit Legem med,og før det herliggjorttil de Udvaltes Sted!

a deilig skal Guds Kirke staa. No. 500.Salig er den Mand, som ikke No 16



584 16 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

16 Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.

Til Hoimesse.540. Hvo veed, hvor nær mig er minEnde?

se Tiden meget hastig gaar!
hvor let, hvor snart kan det sig hende,at jeg herfra at vandre faar?
Min Gud, gjør dog for Kristi Blodmin sidste Afskeds-Time god!
2. Det kan langt anderledes blivemed mig, før Dagen vorder endt,thi, medens jeg er her i Live,jeg med Døds Fare er omspendt.Min Gud o. s. v.
3. Lær mig, o Gud, ret at betænkemin Dod, og, naar jeg segner ned,min Sjæl i Jesu Saar at sænke,og dø i sand Bodfærdighed!
Min Gud o. s. v.
4. Fra Verdens Syøler, Folk og Farelad mig i Tide sondre mig,at, naar du kalder, jeg kan svare:mig ske som det «ibager dig!
Min Gud o. s.
5. Dæk al ni Synd, o milde Fader,med Lristi dyre Værdskyld til!min Tro paa den sig fuldt forlader,
i den jeg Hvile sinde vil.Min Gud o. s. v.
6. Fra Jesn intet mig skal rive,ei Livet og ei Dodens Bud,hans Ord min Trøste-Stav skal blive,thi han min Herre er og Gnd.
Min Gud o. s. v.
7. Min Jesum jeg mig ifort haver,ber jeg blev bøbt i Daabens Vand,han derfor mig med Trøst begaver,



16 Søondag efter Trefoldigheds Fest. 585

sit Barn i mig og kjender han.Min Gud o. f. v.8. Mig Jesus æde lod og drikkesit sande Legeme og Blod,thi glemmer han mig vistnok ikke,jeg bliver hans, han er mig god.Min Gud o. s. v.9. Saa lad mit Endeligt kun komme!min Jesus Omhu for mig bær,at det skal vorde mig til Fromme,som med hans Blod saa prydet er,Min Gud o. s. v.10. Imidlertid jeg mig fornøieri ham, og dør i største Ro;jeg er tilfreds, som Gud det føier,og har til ham en stadig Tro.Min Gud o. s. v.

541. Med Sorgen og Klagen holdMaade,lad Guds Ord dig trøste og raade,lad Hjertet i Sorgen ei synde!ved Døben vi Livet hegynde.2. Vi indsvøbe Liget med Taare,og lægge det stille paa Baare;men Svøbet og Baaren betyder:han slumrer til Dagen frembryder.Lad Hjerte og Øie kun briste,og Legemet lægges i Kiste,den Time ei borte skal blive,da Herren det kalder til Live.. Ved Døden al Ynde berøvetde Legemer blandes med Støvet,men herlig opreises de skulleaf Livs-Aand og Yndighed fulde.5. Se Kornet i Jorden hin sorte!det synes saa visselig borte,men Stunden dog kommer, det skyder,i gyldneste Grøde frembryder.



586 16 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

6. O Jord! vi en Gave dig skjænke,med Graad i dit Skjød vi den sænke;en dyrebar Sæd du modtager,
vi derfor dig kalde Guds Ager.
7. En Sjæl i den Støvhytte bode,en Sjæl, som paa Frelseren trode,som længtes med Haab mod det Høie,med Gud og hans Glæde for Øie.
8. Tag varlig det Guld udi Gjemme!Gud vil ei den Bolig forglemme,hvor Aanden har sukket og smilet,han kræver det, naar det faar hvilet.
9. Snart skue vi Dagen at gylde,da Kristus vort Haab vil opfylde,ei Jorden dem mere skal dølge,
Guds Billeder glade ham følge!

Mel. Om Himmerig vi tale vil.542. Vær glad, o Sjæl, og frygt dog ei

for du skal vandre ad den Vei,hvorpaa alt Kjød forsmægter!omfavn din Brudgom, Jesum Krist,hans Kjærlighed dig trøster vist,han ei fin Troskab nægterda, naar du intet mægter.2. Naar jeg, paa Sygeseng lagt ned,
end skjelver i den kolde Sved,og ei et Ord kan tale,skal Jesus med sin Hyrdestavledsage mig forbi min Grav,hans Livsens Ord husvalei Dødsens mørke Dale.
3. Han til sin Faders Velbehaghar udført al min svære Sag,han har Forløsning fundet,og den for mig, for mig indbragti Himlen, hvor han fik al Magt;paa ham min Tro er grundet,til jeg har Seier vundet.



16 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 5s7

4. Alt hvad jeg her forlise kani Ufuldkommenheders Land,
vil jeg for intet skatte;
udrives jeg af Venners Favn,
bet er mit Bedste; deres Savn
et Forsyn vil erstatte,
Gud samler de Forladte.
5. Her er dog al min Kundskab mørk,her gik jeg i en vildsom Ørk;min Andagt i en Hytteaf Synd og Sorg forstyrres her,der skal jeg se Gud, som han er.
Vel mig, at jeg maa flyttefra en brøstfældig Hytte!Den Smerte er en Overgangog bliver Stien end saa trang,den dog til Livet fører;ved Naaden vil jeg stride fremtil Herren og til Himlen hjem,hvor ingen Pine rører,hvor Glæden ei ophører.
7. Hvad skal jeg da forstaa, o da,naar Støvet som jeg iler fraei hindrer i at tænke?indviet i den dybe Fredtil evig, evig Salighed,skal jeg i Gud mig sænke,den Kjærlighed kun tænke!
8. O Frøft, som er mig altid sød!og naar jeg kjæmper med min Død,skal jeg dens Kraft fornemme,og overgive da min Aandi min trofaste Skabers Haand,og Jesum aldrig glemme,det Haab kan ei beskjemme.

Mel. Mit Haab og Trøst og al Tillid.

5 aar jeg betænker Tid og Stund,jeg skal af Verden fare,



588 16 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

mit Hjerte frydes mangelundsom Fugl ved Dagen klare;det er den Dag, at al min Klag,min Sorg og Ank faar Ende,til Glæden fød i Abrams Skjødgaar jeg fra al Elende.
2. Jeg veed min Frelser Jesus Kristi Guddoms Ære lever,han mig af Døde vekker vist,med denne Hud omgiver,mit Kjød og Been skal uden Meensom Solen skinne klare,Gnuds Aasyn blid skal jeg al Tidbeskue aabenbare.
3. Itu er Ormens Hoved traadtaf Kvindens Sæd hin rene,den grumme Død har mist' sin Brodd,den borttog Krist alene,og Helveds Magt er øodelagt,den faar mig løs at lade,traads Satan, Død og Helveds Glød,de kan mig intet skade.
4. Eia, min Sjæl, vær frisk og bold,glæd dig i Krist, din Herre!thi Døden, som var Syndens Sold,til Gode skal dig være;Straf var den før, er nu en Dør,en Gang til inenu er min Død en Søvn saa sød,al Sorg med den skal vige.
5. Sorg ikke hvor kommer hen,naar du af Verden viger!dig favner da en fuldtro Ven,som dig vist aldrig sviger,Kristus, Guds Søn, han gjorde Bon,at du hos ham skal blive,i Glæden stor han al Tid bor,den vil han dig og give.
. Et Sovekammer er min Grav,mit Legem der fig hviler;



16 Sondag efter Trefoldigheds Fest. 589

paa Dommedag staar jeg deraf,derpaa jeg ikke tviler.Gak ind med Gud, og hvil dig ud,det Onde lad omfares!luk Døren til! naar Gud han vilda skal du aabenbares.Eia! saa dør jeg gladelig,
jeg frygter ingen Vaade!mit Liv er Kristus visselig,og Døden mig en Baade;bør jeg end her, jeg lever der,mit Liv førft der begyndermed Glæde stor i Englekor,som aldrig meer forsvinder.
8. Naar du vil kalde, Herre sød,til Rede vil jeg være,min Sjæl med Fryd i Abrams Skjødlad dine Engle bære!O Jesu Krist, som Døvden vistpaa Korset for mig taalte,i Dødsens Krig stat du med mig,at jeg kan Seir beholde!

Til Aftensang.
Mel. Hvo veed, hvor nær mig er min Ende.544. L dig, min Frelser, vil jeg lide,og gjennem Verdens Trængsel gaa,de, her i Tro taalmodig stride,de have Godt at vente paa;her gaar du selv med dem i Strid,og gi'r dem hisset evig Fryd.
2. Slaa ned hos mig al jordisk Tanke,sluk alle Kjødets Lyster ud,at jeg i dig maa baglig sankedin Aands og Dyders Skat, min Gud!Du er min Perle og mit Alt,dig ene har jeg mig udvalt.
3. Men lær mig nøie eftertænke,at være din, hvad det ret er,



590 16 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

mig i din Kjærlighed at sænke,ei følge mit, men dit Begjær,fornægte alt og vælge dig,dig elske, og forglemme mig!Da du dig gav for mig i Døden,
fornægted du dig selv for mig,og saa for min Skyld ufortrødeni Sjælekval nedsænkte dig,hvi skulde jeg mig da undslaa,fra mig, min Gud! til dig at gaa?
5. Hjælp mig at vandre i din Vilje,i din trofaste Kjærlighed,at intet mig maa kunne skilleifra dit Venskabs Salighed,indtil min Sjæl kan naa sin Havnfor evig i din kjærlig' Favn!
6. Mig værdig gjør, med dig at lide,lægg paa dit Kors, det søde Aag,og hjælp mig i din Kraft at stride,mit Navn det staar i Livsens Bog,i Haanden har du tegnet mig,og jeg er din evindelig!
7. Lad i dit Navn mig Seier vinde,du, som først Seier for mig vandt!og, naar jeg dør, da lad mig finde,din Døds-Kraft mig til Seiers Pant!Kom, milde Jesu, du er min,kom, naar du vil! jeg er og din.

gisn. din søde Forening at smage. No, 321.Pied'Bøn og Støv og Muld. No. 419.

17 Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.

Til Høimesse.
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud.545. Den signed' Dag, o Frelser blid!da du stod op af Døde,da lysned der al Verden viden ny Dags Morgenrøde;



17 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 591

den samme Dag du hilste Fredtil dem, som sad i Sorgen,den Helligaand og sendte nedhin signed' Søndags Morgen.2. Thi hør vor Bøn: vær du vor Gjest,frels os af vore Synder,giv Naade, Fred og Glæde bedst,fri os fra vore Fiender!løft og vor Hu til Himlen op,dit Lys lad paa os skinne,at ei vor Sjæl og syndig Kropi Mørke gaar og Blinde!3. Dit hellig' Ord, din Helligaandlad være Grund og Feste!forøg vor Tro, giv ret Forstand,og Huldskab mod vor Næste!Al Verdens Svig kast under Fod,løs os af Djæv'lens Snare,og dæmp i os vort Kjød og Blod,lad os ei meer vildfare!4. Retvisheds Sol og Verdens Lys,vi bede dig saa gjerne,lad skinne her, dit Navn til Pris,din klare Morgenstjerne,i Hjertets Hus dit hellig' Ord,at vi det Onde skilje,og gjør det Gode her paa Jord,og leve i din Vilje.5. Opret vor kranke Synds-Natur,og giv os Sjælens Føde,tag bort den Udyd beesk og sur,der dømte os til Døde!Aands Ro og Legems Hvile sødlad os i Verden hendes,ret Formaal og en kristen Død,naar dette Levnet endes!6. Giv os tilmed en stadig Tro,at vi ret aldrig tvileved dig at faa den evig' Roog Himmeriges Hvile!



592 17 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

Den evig' Sol og Sabbatstid
du os i Himlen tende,
og giv os Glæde saa og Frydhos dig foruden Ende!
O Helligaand, kom til og ned. No. 21.Mini Sjel, om du vil nogen Tid. No. 240.Som lørstige Hjort monne skrige. No. 533.Herre Gud, du er og bliver. No. 214.

Til ftenfang.

Mel. O Fader vor i Himmerig.

546. Den Naade, Gud os haver tedaf faderlig Barmhjertighed,at kalde os til Himmerigog evigt Liv og Lyst hos sig,den bør vi høit at skjønne paa,og ei paa Ondskabs Veie gaa.2. Men, som det Kristne sømme kan,der er i de Øjenfødtes Stand,betænke vel vort Syndefald,og vyrde Herrens Naade-Kald,ja vandre for hans Aasyn saa,vi Himlens Glæde nyde maa.3. Af Hjerte, Sjæl og ganske Sindvi endelig bør lægge Vinnpaa Ydmyghed, og trykke nedden Satans Synd, Hovmodighed,som i Guds Øine hadet er,og evig Skjemsel til os bær.4. Vor Næfte bør vi ei forsmaa,ei heller det fortryde paa,om og hans Lykke, Sted og Standvor meget overstige kan,men med et ydmygt Hijerte se,vi ham al Hjælp og Miskund te.5. Enhver af os sit Lyde har,er ei saa englereen og klar,at han sakt ofte sig forseri dette syndig' Legems Leer;



17 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 593

bedst derfor er, vi fare sagt',og paa os selv har nøie Agt.6. Sagtmodighed og Hjerte-Taalbør være vores Øiemaal,saa hastig Harm ei tender Ild,naar vor Jevnkristen farer vild,at skjæmme ham, men give Dag,og se i Kjærlighed hans Sag.7. Af Kjærlighedens rene Vældoprinder alle Dyders Held;thi Kjærligheden ydmyg er,sagtmodig, taalig mod enhver,og elsker altid Enighedpaa Troens Grund i Aandens Fred.8. Og vi, som Navn af Kristo bær,et Legeme med hannem er,vi alle ved Guds gode Aandbør holde fast ved Fredens Baand,vi alle har et Livsens Haab,een Herre og een Tro, een Daab.9. Een Gud vor Faders Navn og bær,som over alle mægtig er,og ved sin Søn har os gjenløst,ja Kjærlighed ved Aanden østi vore Hlerter rundelig,at danne os til Himmerig.10. Saa bør da derfor Kjærlighedi vore Hjerter blive ved,fordi vi alle Syskend er.O, gid vi sammenknyttes her,saa vi kan Ærens Krone faa,naar Dommens store Dag skal staa!ud Faders Navn og Wre. Nø. 207.Gud, jeg tror og det bekjender. No. 257.O tænk, naar engang famles skal. %. 101.

38



594 18 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

Til Høimesse.Mel, Lover den Herre.

S47. Gud har fra Evighed givetsin Søn os til Herre,stort er hans Navn, og høilovetdet evig skal være;Himmel og Jordlover ham, lyder hans Ord,Herren er han til Guds Ære!2. Frygter ei, Kristne! med Kraft hanbeskytter sit Rige,Helvedes Porte forgjævesimod det skal krige;hvad han har bygt,staar paa en Klippe saa trygt,Fienden med Skamme maa vige.3. Ud over Jorden og indtildens yderste EnderHilsen og Budskab om Fred øgom Naade han sender;vide skal hver,Jesus Guds Salvede er,faligt det Hjerte, ham kjender.4. Kommer til Hobe fra Verdensde fjerneste Lande,Herrens Gjenløste, hans Magt oghans Miskund at sande!siger det ud,Jesus, vor Herre og Gud,brog os af Dødsdybets Vande!5. Kommer, I Arme, som til hammed Taarer har bedet,I Sønderknuste i Aanden,som han har helbredet,Sorgendes Hær,siger og synger enhver:

Jesus vort Hjerte har glædet!



–

18 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 595

6. Høit over Himlenes Himlehan throner den Herre;Jorderig raabe med Glædeog give ham Ære!synger i Kor!lad os med Idræt og OrdPalmer og Salmer ham bære!

548. Store Profet! med den himmelske Lærekommen ned til os sra Faderens Skjød,lær mig, jeg i dig kan leve og være!det er min Længsel, den Lærdom er sød;siig mig i Sjælen, naar Helvede bruser,at du er Manden, som Djævelen knuser!2. Præst i al Evighed! inderlig stunderjeg med en brændende Længsel til dig,naar jeg betænker det Kjærligheds Under,at du et Offer er bleven for mig;du er min Talsmand hos Faderen hjemme,kan mig, din Eiendom, aldrig forglemme.3. Mægtigste Kongel vi ville dig ære,gjærirrer Strenge, saa stemmer nu i!lader os til ham Taksigelse bære,ham, som fra Satan os haver gjort fri!Hersk, o livsaligste Konge, at Dinevinde kan Seier, og værges for Pine!
4. Au, saa skal i mig da alting sig fryde,jeg som en Kristen vil møde med Sang,Hjertet skal lege og lystig udbryde,stemmes og fremmes i glædelig Klang;jeg vil dig prise, o Herligheds Konge!alt det, som Aande har, med mig skal sjunge.Gud Faders Søn eenbaarne. No. 108.

Øm Salighed og Glæde. No. 376,Min Jesu, lad mit Hjerte faa. No. 45,

Til Asktensang.Bryd frem, mit Hjextes T Avang ¹⁰g vr. No 128.Hvor alig er den lille FioJeg veed et evigt Himmerig. a.38*



596 19 Søndag efter Trefoldigheds Fes.19 Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.

Til Høimesse.

Mel. Jeg raaber, Herre Jesu Krist.

549. O Jesu, Verdens Frelsermand,du store Livsens Fyrste,som Hjorten efter Kilde-Vandmin Sjæl for dig mon tørste!O du, Gud Faders evig' Søn,som vilde fra dit Rigedybt nedstige,at frelse Adams Kjønog Satan at bekrige!Du haver med dit dyre Blod
for mig og alle sonet,og gjort fuldkommen Syndebod,for evig Død os skaanet,om vi er ubodfærdeligi Synden os formaster,og forkastervor Arv i Himmerigved Vantro vor og Laster.
3. Og om jeg havde Synder fleer,
end Havets Sand i Mængde,
og Satan, som min Uferd ser,med Fristelser mig trengte,i Troen ham jeg træder modmed Jesu Værdskylds Baadeog den Naade,jeg haver i hans Blod,som ei har Maal og Maade.
4. Skal jeg og efter Guds Behagher meer end andre tageaf Korset, og hver Levedagmin Byrde møisom drage,min Sjæl forbedres dog derved,thi du mig understytterKorset nytter,



19 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 597

thi ved Taalmodighedjeg nær til Himlen flytter.5. Naar Svaghed mig og lægger paamin Sotteseng, og Smertemig griber fat fra Top til Taa,til Marv, til Been og Hjerte,da trøster mig den Pines Fynd,som jeg i Sjælen finder,Smerten svinder,du sonet har min Synd,det mine Saar forbinder.6. Og endelig i Dødsens Stund,naar Øinene vil briste,skal ingen i den sidste Blundaf Troens Haand dig vriste;udi din Døod jeg dristeligog i din Tro vil voveat hensove,du ta'r min Sjæl til dig,som skal dig evig love.

Mel. Mig hjertelig nu længes.
55 . Jesu, Livsens Herre,kom mig til Hjælp og Trøst!en Synder mon jeg være,og klager mine Brøst.Min Synd kan jeg ei dølge,hun tynger Nat og Dag,stor Sorg mig monne følge,dertil jeg gjøres svag.
2. Den Stund, jeg er i Live,jeg beder, Jesu, dig,du vilde Naaden give,jeg maatte bedre mig!Jeg meget Ondt har dreveti al min ganske Tid,og haver ilde levet,bet gjør mig Sorg og Kvid'
3. Mit Kors har jeg og dragetmed stor Møisomlighed,



598 19 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

som Gud det har behaget,hvad baader, han bedst veed.Dog vil jeg mig ei givei den min Sorg og Brøst,men hos Guds Ord forblive,som er min høi'ste Trøst.4. Hvem skal jeg mig tilvende,nu Tiden gjøres lang?saa faa er de, mig kjende,naar jeg er stedt i Trang.Man mister mangt af Mindenaar Lykken føier sig,og siden saart maa finde,man leved slemmelig.5. Stor Sorg i Lønd at bære,det gjør i Hjertet Ve,jeg tør mig ingen kjære,men du, som alt mon se,du kan mig bedst husvale,jeg klager dig min Nød,du vil mig Trøsten talei Live og i Død!6. En stadig Tro mig skjænkemed trøstigt Haab til dig,mig med dit Blod bestænke,det bed'r jeg hjertelig!Din Vilje lad mig gjøre,big al Tid frygte saa,jeg kunde big tilhøre,og salig blive maa!7. For din Døds Skyld alenebønhør mig naadelig!alt ved dit Ord det renejeg al Tid trøster mig.Naar jeg skal heden farefra denne Jammerdal,min Sjæl vil du bevareudi din Himmelsal!



19 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 599 r r

vl Jeg har min Sag til Gud hjemstilt,han gjøre med mig, som han vil,(fal jeg mig komme op paa Fod,jeg staar ei mod,jeg gi'r mig i hans Vilje god.2. Min Tid og Stund er, naar Gud vil,jeg kan ei gjøre fra, ei til,hvert mine Hovedhaar er talt,Gud raader alt,ei Spurven mod hans Vilje faldt.3. Her er dog kun en Jammerdal,og Sorg og Nød er uden Tal,vort Liv det er en liden Tidi Slæp og Slid,i Suk og Sorg og Syndsens Strid.4. Hvad er et Menneske, her sviv?kom nøgen af sin Moders Liv,og tager ei en Næve fuldaf Verdens Guldmed sig udi den sorte Muld.5. Her hjælper Rigdom ingen Mand,og Verdens Kunster ei et Grand;den Læge-Urt er ikke grodt,som raader Bodmod Døden, som slaar ned for Fod.6. Idag vi ere vel ved Magt,imorgen død, paa Baare lagt,ak ja, idag som Rosen rød,imorgen død –trøst os, o Gud, i al den Nød!7. O Herre, lær os, at vi veed,vi her ei have Blivested,saa vi i Hjertet Visdom faa,og rede staatil Reisen baade Store, Smaa!8. Det veed jeg, Herre Jesu Krist,du for min Synd korsfestet estfor mig af Døde og opstod,og haver godkjøbt mig med dit det dyre Blod.



600 19 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

9. Dig lever, dør jeg, arfe mild,os mellem Døden ei gjør Skil,jeg lever eller sovner ind,saa er jeg din,du enest Trøst og Tilflugt min!
10. Du verger og at mine Beenmisfares ei i Sand og Steen,min Krop skal hvile i $ Vold,og reises bold,endog den visen er og kold
11. Miin kjære Gud, an Aasyn blidjeg skuer da til evig Tii Himmeriges Salighed,mig er bered,
Gud være Lov i Evighed!
12. O Kriste, Livsens Dør og Port,som for min Synd har Fyldest gjort,jeg banker paa med Graad paa Kind,o luk mig indi Himmerig for Pinen din!
Amen, min Gud og Herre sød!Gud unde mig en salig Død!hjælp, at vi allesammen maadit Rige faa.og i den evig' Glæde gaa!

Mel. Synge vi af Hjertens Grund

552. Gode Gud, se til enhver,som paa Sottesengen er!hjælp dem, Herre Jesu sød,trøst dem med din dyre Død!Du er den, som læge kan,hjælpe baade Kvinde, Mandder, hvor ingen er istand.2. Naar du vil, at jeg skal døbort fra denne Verdenstugt mig ikke, vær ei strengpaa min Sott- og Sygeseng!Tænk paa mig udi min Nød,



19 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 601

og udi den haarde Død,jeg dig beder, Jesu sød!aar saa kommen er min Stund,Herre Jesu, gjør Miskund!jeg dig beder inderlig,du som har gjort Bøn for mig,hjælp mig, Jesu, at jeg maaind udi dit Rige gaa,tage Ærens Krone paa!Gladelig vil vi Halleluja kvæde. No. 526.

Til Aftønsang.

a Himmelen hid til os ned. No. 413.Nu bør ei Synden mere No. 504Kom Ord fra Gud med Aand og Liv. No. 264.

20 Sønd eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.Mel. Jesus er mit Liv i Live.

553. Iesa, Livets rige Kilde,Himlens Ære, Glans og Lystsom din Faver sende vildeos til Frelse, Hjælp og Trøsthvorfor vil saa mange figenei til Naadens Himmerige?hvad er Verdens Lyst som bedstdog imod din Bryllupsfest?2. Lifligt er det Høitids-Sædeved dit eget Bryllupsbord,Fred, Retfærdighed og Glædeflyder til os paa dit Ord.er er Bod for alle Smerter,Salighed for alle Hjerter,der i dig saa inderligLiv og Sjæl forlyster fig.3. Du, som til din Bryllups-Glædenaadig kaldte ogsaa mig,



602 20 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

og udviste mig et Sæde,
hvor der end er Rum hos dig,
giv mig al Tid dig til Ære,
mig til Salighed at bære
Sjælens rene Bryllupsdragt,
som din Aand mig selv har bragt!4. Lover alle og tilbeder
den misskundelige Gud,
som til Himmerig os leder
ved sin Naades Sendebud,
indtil alle Borde syldes,
og med Himlens ure forgyldes,
naar vor Herre seierrig
fører Bruden hjem til sig!
Salmerne paa 2S.

eft. Trf.Af Høiheden oprunden er. Nr. 151,Borli Verden af mit Sind og Øie. Nr. 428.

Til Aftensang.Salmerne ttl Aftensang 5S. eft. fen t. Kong.

Tiden svinder, Tiden rinder. %Eia, mit Hjerte inderlig. Nr. g. 1

21 Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.Mel. NReis dig op, vær frisk til Mode.

554. Al Ting tjener dem til Gode,som i Sandhed elske Gud,o, det gjør mig vel til Mode,alt han fører herligt ud!Er hans Raad end underligt,fatter Kjød og Blod ei sligt,Gavn han dog af alt udleder,og til Himlen mig bereder.2. Skinner Velstand i min Bolig,eller Sorgens sorte Natgjør i Sjælen mig urolig,par jeg for Guds Pil udsat



21 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 603

som et dagligt Maal og Med,kasted Gud i Støvet ned,eller hjalp han mig paa Fode,al Ting tjene skal til Gode.3. Tog du af hans Haand de Gaver,hvortil Mammons arme TrælLiv og Hjerte ofret haver,derved søgte Gud din Sjæl,drog med Kjærlighedens Snor,bad dig, at se op fra Jord,se, at han, Algodheds Fader,ei forandres, ei aflader.4. Ære, Sundhed, Fred og Leide,Sygdom, Fare, Armod, Spot,al Ting skal paa mig arbeidetil Gud har gjort al Ting godt,og sin Bygning snart fuldbragt,Jesus er som Grundsteen lagt,han, paa hvem min Tro sig hviler,ham mit Haab og efter iler.5. Skal jeg end i Kjødet lide,det til Gode tjener mig,driver mig fra Synd i Tide,skynder mig, o Gudl til dig.O, saa vorder jeg beredt,modnes til en Evighed,ei ved Regn og Solskin ene,Torke med og Storm kan tjene.6. Ja, nagar end min sidste Fiendefordrer, jeg skal give tabt,skal jeg ham dog overvindeved min Frelsers Jesn Kraft,han mig aabne skal en Dør,jeg har strævt at kjende før;Døden tjene skal til Gode,derfor er jeg vel til Mode.

Mel. O Gud, du fromme Gud.

555. O Gud i Himlen, som

min Troes Geist optender,



604 21 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

den ved din Aand blæs op,naar Døden den omspender!Skjønt Troen liden er,
kun Senepskornet lig,
saa lad den stedse dog
faa Fremvekst udi mig!
. O Jesu, se til migmed Naadens milde Øie,som du til Kvinden saaaf Kana'n, der med Møieog Modgang var beklemt,o, bed for mig hos Gud,at min den svage Trotil Enden holder ud!
3. Ak, kjære Herre, semfor Peder bad saa saare,hans Tro den skulde eiaflade i hans Fare,
o, bed nu og for mig,
du er min Talsmand god,din Ære gjelder det,
styrk dog mit bange Mod!
4. Bonhor mig nu, min Gud,min Gud mig dog bønhøre!du merke paa mit Raab,og samme fyldestgjøre!lad Troens Ende, somer Sjælens Salighed,mig hisset engang naai evig Fryd og Fred!556. Herre Jesa Krist, sand Gud
Mand,

som al den Pine, tænkes kan,har taalt for mig til Korsets Dødog frelst mig fra den evig' Død!Jeg beder, for din Pines Skylddu vær' mig arme Synder huld,naar jeg er stedt i Dødsens Nød,og strider med den bitre Død!

og



21 Søndag efter Trefoldigbeds Fest. 605

3. Naar Øinen' briste, Syn forgaar,naar Øren' høre ei formaar,naar Tungen ei kan tale meer,og Hjertet knust af Angest er;
4. Naar fra mig gaar al min Forstand,og ingen Mand mig hjælpe kan,din Hjælp, v Jesu Krist, mig und,stat hos mig i min sidste Stund!
5. Før mig af denne Jammerdal,forkort mig ogsaa Dødsens Kval,de onde Aander fra mig driv,og med din Aand selv hos mig bliv!
6. Indtil af Legem gaar min Aand,annam den da udi din Haand!lad Kroppen sove med god Magi Jorden til den yderst' Dag!
7. En glad Opstandelse mig giv,paa Dommedag min Talsmand bliv,og paa min Synd ei mere tænk,det evig' Liv mig naadig skjænk!
8. Du siger saa: Hvo paa mig tror,og hvo som holder mine Ord,til Doms ei kommer sig til Nød,og smager ei den evig' Død. 9. Dertil hjælp mig miskundeligo Jesu Krist, jeg beder dig,forlad, forlad mig al min Brøst,og styrk mig vel med Skriftens Trøst!10. At jeg med god Taalmodighedmed Tro og Haab og Hjertens Freddit Ord beholder stadeligtil jeg bortsover sødeliglUdi min Angst og Nød. No. 234.

Til Aftensang.

er Sorgen og Glæden de vandre tilhobe.

jælp mig, o sødeste Jesu, at vinde!ofte jeg strider med skrøbelig Magt;



606 21 Sondag efter Trefoldigheds Fest.

ese dog, hvor Synden kan Hænderne binde,at jeg i Kampen er svag og sorsagt!Frelsermand blid! før du min Strid,at jeg kan vinde i Trængselens Tid!2. Hjælp mig, o sødeste Jesu, at vinde!lidet formaar kun min ffrøbelig Tro,om ei din Naade som Solen vil rindeop i mit Hjertes formørkede Bo;Mørket fordriv, Styrke mig giv,Gudøsfrygt opvarme mit Hjerte og Liv!3. Hjælp mig, o søodeste Jesu, at vinde!gjor dog min Kristendom renset og reen,lad alt, hvad Hedensk er hos mig, forsvinde,borttag af Veien Foragelsens Steen!rens i sin Grund Hjerte og Mund,gjor mig i Troen retsindig og sund!Jeg gaar, i Fare, høor, jeg gaa.Ur Gud for mig, fa tradeSahmerne til Aflensang 3 S. eft.

T.R

Alle Helgens Dag.eformatiøonsfest.

Til Høimesse.

Mel. Jeg raaber, Herre Jesu Krist.

8. O Jesn, Herlighedens Haab,Guds Lofters Ja og Amen,du gaar for os paa Berget op,vi folge allesammen,vi hore vil din Himmel-Roøst,den Salighedens Lære,som skal værevort Hjertes Tugt og Trost,tal du, o Jesu kjære!
2. Vort Hjertesuk du ser i Lønd,o Herre Gud det høre!Som du vil have os, Guds Son,



Alle Helgens Dag. 607

saa maa du selv os gjøre!giv, at vi ikke staa imod,og spilde saa din Møie,selv du bøievort Hjerte ret i Bod,og siden søodt ophøie!
3. O Jesu, gjør os ganske smaa,og fattige i Aanden,] at Sorg vi efter Gud kan faa,og hungrig' rekke Haanden,samt tørste ad Retfærdighed,og da, som her forjættes,lad os mættesmed Glæde, Trøst og Fred,oOsg Sorgen al udslettes!4. Der staar hos dig i Himlens Salden store Helgen-Skare,hsonm gik igjennem Taaredal,taalmodig Korset bare;de ere komne til sin Roog søde Sabbats Hvile,saligt smile,gjemt i Guds Borg og Bofor alle Satans Pile.
5. Du, som med dem paa Veien var,o Herre Jesu Kriste,
hjælp, at vi deres Fodefar
af Syne aldrig miste,
men i dit Ord, Guds elez lig,maa være tro til Ende
dig bekjende,
staa i Himmerigmed Palmer høit i Hænde!

Fn din søde Forening at s. ., No. 21Vær i Korset tro og stille. 80.Med dig, min Pr vil jeg lide. Mo. 544.

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

559. over Gud, I Kristne fromme,Gjester ved hans Naadebord!



608 Alle Helgens Dag.

lad med Sang os ihukomme
errens Gjerninger paa Jord.Alterbordets klare Guldvar som sunket under Muld,men, traads Keiser, Band og Pave,Herren lod sit Guld opgrave.
2. Herrens Bog var lagt paa Hylden,Eventyr i Kirken lød,for en Krone, for en GyldenHimmerig tilfals man bød;
Sandheds Lys og Korsets Ordvar som sunket ned i Jord,
at det skulde ei fordø»numePave-Løgn og Munke-Drømme.
3. Herrens Raad ei Støv udgrunder,Verden aldrig dem forstaar,i Guds Haand gjør Smaating Under,Tigger-Meunk gjør Jubel-Aar!Morten Luther med Guds Ordtendte Lys igjen paa Jord,saa hans Navn skal gaa med Solen,straale under Naadestolen.
4. Lover Gud, I Folk, og sjunger:Guds Apostler trindt paa Jordnu igjen med vore Tungertale klart Guds rene Ord!Modersmaalet nu paa nylyde skal i høien Sky,
Tunger gløde, Hjerter brændeved Guds Ord til Verdens Ende.
5. Tak, vor Fader i det Høie,tak i Jesu Kristi Navn!Naade for dit Guddoms-Øiefandt vor ringe Fødestavn;Ordet over Bølgen blaabød i Aandens Kraft du gaa,lod til Salighed det virkeJærtegn i vor lave Kirke!
6. Aldrig, Gud, du det forandre,lad i fromme Fædres Fjed



Alle Helgens Dag. 609

i dit Aasyns Lys os vandre,lyses hjem til dig i Fred!Dagen helder – hos os bliv,du, som er vort Lys og Liv!mæt du og med Sjeæleføde,gjør en liflig Aftenrøde!

Mel. Af Høiheden oprunden er.

560. O Kristenhed! i Nattens Stund,
der Sukket brast fra Hjertets Grund,
og hart du stred med Døden,
dig hørte Gud i Himlens Slot,
han saa, at Mørket ei var godt,
og frelste dig i Nøden;
herlig, herlig slukte NaadenKirke-Graaden,gid vor Tunge
værdig kunde det udsjunge!
2. Frem Luther stod, en Kjæmpe bold,ham Gud gav Troens sterke Skjold,og Ordets Sværd det gjæve;op slog han Helligdommens Bog,
i Ledingsferd mod Løgnen drog,og Mørkets Skarer bæve.Herren, Herren med ham strider,Natten lider,Dagen rinder,Vei til Himmerig du finder.
3. Os hvilte Herrens Øie paa,og Lysets blide Straaler naatil Norges trange Dale;vankundigt Folket gik med Taal,men paa sit eget Tungemaaldet nu fornam Guds Tale.
Eia! eia! Kirkens Hyrdetog vor Byrde,kalder, bringeros til Gud paa Aandens Vinger.

39



610 Alle Helgens Dag.

4. Nu hjælpe Gud, hjalp os hid,
ak vi fuldende Troens Stridi Luthers Fodvspor glade!Hjælp Gud, i Lys og Lønd vi maapaa Sandheds Vei retsindig gaa,og aldrig den forlade!Velsign! i Norges Rige!
høit opstige
det med Hæderved dit Lys i Dyd og Glæder!

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

561. Lad os bede Lysets Fader,som sit Navn blandt os har sat,at han os ei overlader
til en hedensk Visdoms Nat!
at ei nogen andet veed
sig til Trøst og Salighed,
end den Gud og Mand, som dødefor vor Syndeskyld og Brøde!
2. Giv din Kirke Mænd og Fædre,som blev dig og Sandhed tro!Alle dannes til det Bedre,
Klinten visne, Hveden gro!Troskab Løn af Naade faa,Hykleri til ren staa!Sandhed herske, Løogn adspredes,Gudsfrygt æres, Kirken fredes!
3. Da vi glædes kan med Rettepaa vor Alle-Helgens-Dag.Gud den Helligaand udrettei os Herrens Velbehag,kalde og forsamle hertil at møde engang der,hvor vi evig skulle smagealle Helgens Frydedage!
Vor Gud han er saa fast en ; e 275.Nu er og Gud miskundelig. No.



Alle Helgens Dag 611Til Aftensang.Mel. Om Himmerig vi tale vil.

562. Hvad Moøie, Trængsel, mig har mødtfra første Dag, at jeg blev født,
det skal jeg nok forglemme,
naar jeg i Seier-Kirken skal
blandt Englernes og Helgens Tal
Guds evig' Ære fremme
med Engle-Maal og Stemme.
2. Min Kjortel tvaar min Jesus hvidudi sit Blod i Naadens Tid;han vil mig ogsaa giveden lange, hvide Kjortel paa,hvormed jeg skal for Thronen staa,der Engler lig at bliveog al min Sorg fordrive.
3. Da skal jeg faa i Hænde fatden Seiers-Palme, som er sattil stor Triumf og Ærefor Seieren, som Jesus lodmig vinde ved sin Død og Blod:den skal min Glæde væresom Seiers-Tegn at bære.
4. Da skal jeg for den Salighed,som ved Guds Lam er mig beredt,Gud Fader Ære sige,hvortil Guds Helgen stemme vil,og lægge deres Amen til,som udi Himmerigeal Sans skal overstige.
5. Min Sjæl alt fuld af Længsel er,og længes, mens jeg lever her,
o Jesu, til den Glæde,hvor alle Helgen tjene dig,udi dit føde Himmerig:o, naar vil du tilstedemig did henop at træde!39 *



612 Alle Helgens Dag.

6. Hvor Modgang, Sygdom, SorgersKval
til Glæde sig forandre skal,
og mig ei meer omjpende,
men al min Graad skal tørres af;
saa gaar jeg trøstig til min Grav
fra denne Tids Elende,
og faar en salig Ende.

563. Den store hvide Flok vi se,som tusind Berge fuld' af Sne,med Skov omkring af Pal luesvingfor Thronen. Hvo er de?Det er den Helteskare, somaf hin den store Trængsel ¹gog har sig tvaadt i Lammets Blod,til Gn Helligdom.Der holde de nu Kirkegangmed uophorlig JIubelklangi hoie Kor. hvor Gud han borblandt alle Englers Sang.2. Her gik de under stor Foragt,men fe dem uu i deres Pragtfor Thronen staa med Kroner paai Himlens Præstedragt!Sandt er det, i saa mangen Nodtidt Taarestrom paa Kinden flød,men Gud har dem, straks de kom hjem,aftørret paa sit Skjød.Nu holde de, og har tilbedst'hos ham en evig Lovsals-Fest,og Lammet selv ved Livets Elver baade Vert og Giest.3. Til Lykke, Cgcpersonrekeyg ja,o tusindfold til Lykke da,at du var her saa tro især,og slap saa vel herfra!Du har foragtet 1jo Trost,saa lev nu evig vel, og bøst



Alle Helgens Dag. 613

hyvad du har saadt med Suk og Graad,i tusind Engle-Lyst! e din Røst, slaa Palme-Takt,og syng af Himmel-Kraft og Magt:Pris være dig evindelig,vor Gud og Lammet, fagt!

Salmerne til Aftensang 4 S, efter Tref.

22 Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.

Til Høimesse.Mel. Jeg beder dig, min Herre Gud.

564. Kom, Hjerte, tag dit Regnebret,skriv op dit Lives Dage,se til, at du kan sanse retog tænke lidt tilbage!Hvad har du gjort de mange Aar,du har i Verden levet?Tænk, sikre Sjæl, at al Ting staari Herrens Bog opskrevet!Bel løber Tiden hastig hen,og bliver evig borte;mæen det vil komme vist igjenhvad du i Tiden gjorde,naar Gud engang til Dommen vilden ganske Verden sanke,og der skal nøie svares tilhver Gjerning, Ord og Tanke.3. Hvor mangt et slemt og daarligt Ordi lystig Samling vanker,der siden bliver Spyd og Mordi de Fordømtes Tanker!hvo gruer ei at tænke paade mange blodig' Bander,hvormed de Store og de Smaahvert andet Ord indblander!4. Hvor skjules mangen Svig og Listi Hjertets fule Gjemme,



614 22 Søndag efter Trefoldigbeds Fest. 7

og arge Lysters onde Gnist,som ingen kan fornemme!da tænker du, det er forglemt,den Sag har ingen Fare;men Gud har vist sin Dag bestemt,som sligt skal aabenbare.
5. Det blev for langt at melde omden synlig Syndens Mængde,som man, uagtet Vredens Domog Evighedens Længde,til Guds Fortørnelje begaar,og ei een Gang vil vide,at alle Uomvendte faartil evig Tid at lide.
6. Betænk, betænk, hvor hastig gikde andre Naade-Dage!hvad, om der ei var Øiebliknu meer for dig tilbage!Men er der og en liden Stundfor dig endnu i Vente,saa tænk, du har saa stort et Pund,og end slet ingen Rente.
7. Fald ned med ydmyg Hjertens Bodfor Naadens Stol og Throne,og bed, at Gud for Jesu Blodvil lade sig forsone,at du herefter bedre maadin Naade-Tid anvende,og ved dit Lives Aften faaen sød øg salig Ende!
Mel. O vu store Seierberre.
565. Gud, naar du til Regnskab kaldermig, for hvad jeg her har gjort,findes, ak, i hver en AlderLivets Tilsvar tungt og stort;Skyld og Gjeld og Synd og Brødemange, mange tusind Pund –ak, hvorledes tør jeg mødefrem for dig i Regnskabs Stund?



22 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 615

2. For din Naade-Throne falderjeg med ydmyg Anger ned,beder, raaber og paakalder:Herre, hav Taalmodighed!Jesu, kom med dine Summer,og betal min Gjeld for mig,frels min Sjæl fra evig Kummer,bed mig ind i Himmerig!

A Dybsens Nød N ⁶gk Herre from. No. 40

Til Aftensang.
Mel. O Fader vor i Himmerig.566. Tæofaste Herre Jesu Krist,du som min Gud og Frelser est,din er jeg, om jeg lever, dørderfor mig, Herre, Bistand gjør!
Liv, Ære, Gods, hvad jeg formaar,altsammen det i din Haand staar.
2. Og frels mig ud af min Nød,bevar mig fra den evig Dødmin Skyld forlad mig arit,og hav Taalmodighed med mig!du bedre og min Nød forstaar,end jeg at sige selv formaar.
. Du er den Helt af Davids Æt,en Frelser er dit Navn med Ret,du er mit Hjertes Krone skjøn,og skjænker mig en evig Løn,forhvervet ved dit Kors og Blod,udøst for mig, o Herre god!
. Hvad dit er, du mig give vil;kan større Rigdom være til?Derfor jeg dig af Hjertens Grundnu lover, takker allen Stund,og beder, du til evig Tidmig naadig være vil og blid!
Dit hellig Orb ⁰g ei fra mig,saa vilde jeg velsigne big



616 22 Søndag efter Trefoldigbeds Fest.

Dermed jeg skilles vil og gaaherfra, naar det dig synes saa,og synger udi Navnet dit
og siger nu mit Amen fridt.

D Jesu, Trøens dyre Skat. No. 333.Jeg takker Gud, min kristen Tro. No. 88D du min Immanuel. No. 84.

23 Sønd eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.

Mel. Kjæmp alvorlig nu, Guds Naade.567. Kriste Jesu, du velsigneLandet og dets Øvrighed,lad os dig og deri ligne,at vi vise Lydighed!
2. Frygte Gud og Kongen ære,Øvrigheden være tro,det og dybt indprentet være,hvor vi komme eller bo!
3. Lad os søge Landets Bedste,og i Forbøn være tro,elske inderlig vor Næste,og befordre Fred og Ro!
4. Lær os, gjerne at adlydei en god Samvittigheddem, du satte til at bydeover os som Øvrighed!
5. For vor Konge vi dig bede,drag hans Hjerte til din Pagt,du ham i det Kald veilede,som af dig ham er paalagt!
6. Ved din Naade lad ham kjendeKraften af dit Korses Ord,lad dit klare Lys og brændeover vore Fædres Jord!
7. Lad det Kongens Hjerte fryde,Frelser, at du bliver kjendt!



23 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 617

o velsign ham, lad ham nydeNaade, Lykke ufravendt!

Mel Guds Godhed vil vi prise.

568. om du, Guds Aand, som laderos smage Kjærlighed,er ei hos den, som hader,som truer og er vred!Du søger, søde Aand,de Stridende at vinde,at samle og forbindejj Kjærlighedens Baand.2. Du, Herre, har i Hænde
de Store med de Smaa,kan vride dem og vendesom Bekkens Vande gaa:lad Naaden blive stortil alle at forlige,som med hverandre krigepaa hele Verdens Jord!
3. Lad Kongens Throne smykkesmed Himlens Lys og Ret!lad Kristendommen lykkes,gjør alt det Tunge let!gjør Alderdommen viis,de Unge Tugt at lære,at begge Frugt maa bæretil Herrens Lov ag Pris!4. Lad hver en Sjæl sig frydei Jesu sande Tro,lad alle Huse nydeVelsignelse og Ro!Fordriv den onde Aand,som mod din Virkning strider,at Naaden alle Tiderkan have Overhaand!
5. Lad al vor Vandring værevig kjær, o Herre Gud!at, naar man os skal bæreengang i Døden ud, –



618 23 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

naar her er sagt god Nat,da lad os salig drage
fra denne Verdens Plagetil Himlens Glæde-Skat!ar eur telig ønsker. ) 243.

llevegne. 9ar Ti over os nu tan %R. 486.

Til Aftensang.569. Jesus er mit grab og Trøst,ive,

han, min Frelser er i Lderfor jeg med Fryd og Lystal Tid mig tilfreds vil give,hvad endog mig Dødens Stundgi'r for Tanker mangelund.2. Jesus Krist, min Frelsermand,lever vist, og jeg skal skueham i det forjætted' Land,hvorfor skulde jeg da grue?Han er Hoved, jeg et Lem,han med sig mig fører hjem.3. Jeg til ham med Haabets Baandganske nøie er forbunden,ligesaa min Troes Haandfast hos ham skal blive funden,saa mig aldrig Døden kanskille fra min Frelsermand..Jeg er Kjød, og ganske vistmaa til Støv og Aske vorde,men min Frelser, Jesus Krist,skal opvække mig af Jorde,at jeg maa i Evighedse ham i hans Herlighed.5. Da skal denne samme Huddisse Lemmer omkringgive,ja i dette Legem Gudskal af mig tilbedet blive,og udi mit Kjød jeg skalJesum se i Himlens Sal.



23 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 619

6. Disse mine Øine ogham, min Frelser, skulle kjende,jeg, jeg selv – forklaret dog –af hans Kjærlighed skal brænde,saa at ingen Deel hos migvære skal forkrænkelig.
7. Hvad her findes sygt og svagtfriskt og førigt der skal møde,Jordisk vorder jeg nedlagt,Himmelsk staar jeg op af Døde,her jeg bort naturlig gaar,der et evigt Liv jeg faar.
8. Mine Lemmer, værer fro!Kristus bærer eder alle;skal I end i Graven bo,han herud vil eder kalde,naar Basunens sterke Lydhøres til de Frommes Fryd.
9. I kan le ad Satans Listog ad Dødens Falde-Snare,thi igjennem Luften vistI til Jesum skulle fare,da skal Sorg og Vedermodligge under eders Fod.
10. Kun at eders Aand sig maaud af Verdens Lyster rive,og til Jesum med Attraainderlig sig overgive.
Op da, stræver Himlen til,hvor I gjerne være vil!

Mel. Af Høiheden oprunden er.

570. Se, jeg er med blandt deres Tal,som engang Vidner være skal
naar Stjerners Lys udslukkes,
jeg vaagner ved Basunens Klang,
og disse Øine skal engang
ved ; Fald oplukkes!O Syn! Guds Lyn Himlen tender,



620 23 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

Jorden brænder,Verdens Dommer,Krist, Guds Søn, i Skyen kommer!2. Men jeg skal ham som Frelser se;o, nu forsvinder Skræk og Ve,nu Dødens sorte Vingermaa gjerne slaa omkring min Grav,det Legeme, som Gud mig gav,jeg med af Graven bringer.Kald, Gud! mig ud af mit Gjemme!mig din Stemmeskal ei skrække,men til evig Fryd opvekke.Kom, Brødre, lad os haste. Nr. 261,Bort Verden af mit Sind og Die. r. 428.D, vaagner op af Verdens Drømme. Nr. 119.

24 Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.Mel. Guds Godhed vil vi prise.

571. Høi vil du dig saa klageog give, kjære Sjæl,dig saa med Sorgen plage?tro dog din Frelser vel,og vær i hannem fro!han veed din Sag at vendetil god og lyksom Ende,det skal du stadig tro.2. Han aldrig dem forladeri nogen Modgangs Tid,som kjende ham for Faderog slaa til ham sin Lid;ser det end farligt ud,saa tarv du ikke grue,du skal dog Frelse skuefra al Miskundheds Gud.



æ

24 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 621

3. Han aldrig monne glemmehvad Nød du i er stedt,thi skal du dig ei gremme,for Mennesken' er vred;kun ti, og lid og bi!
vil han dig Hjælp tilskikke,saa kan al Verden ikkeder gjøre Hinder i.
4. Om Satans Hær end svermer,saa er dog Gud din Borg,som al Tid dig beskjermer,og redder af al Sorg;om hele Helvedesig end imod dig setter,det intet dog udretter,
Guds Vilje dog maa ske.
5. Skal det og hart tilgange,saa vrid dig ei derved,det gaar saa andre mangei denne Usælhed;langt bedre det dog er,med Guds Folk her at lide,end finde hisset Kvideog evig Døds Uferd.
6. Lad dig derfore nøiemed det i Jesu Navn,som Gud vil selv tilføie,det alt er til dit Gavn;dit Haab paa ham kun stil!hvad Harm der er for Haande,dig frelse af al Vaandehan baade kan og vil.
7. Derfor jeg ham hengivevil mig og al min Id;
Gud unde mig at blivederved til evig Tid!
Det alt behager mig,
som Herren selv behager,
jeg veed, han Omsorg dragerfor mig saa faderlig.



622 24 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.

)72. Dristig nu, mit bange Hjerte,fat dig et frimodigt Sind!skynd dig kun med al din Smertelige til din Jesum ind!Ja, jeg løber lige til,lad kun spotte, hvem der vil,sligt jeg ei kan se og høre,har det kun med Gud at gjøre.
2. Som i Storm og sterke VindeSkibet drives under Land,at det Rolighed kan finde,settes der igjen i Stand,saadan har nu Vredens Vind,Jesu! drevet mig herind,da jeg før ei tænke kundeandet, end at gaa til Grunde.
3. Du vil mig vist ikke haane,søde Jesu, Sjæleven!thi jeg maatte dø og daane,kom jeg ikke til dig hen.Ingen Hjort saa tørstig kanskrige efter Kildevand,at jeg ei med større Smertelænges efter dig af Hjerte.
Jeg vil ikke tigge længe
der, hvor intet er at faa,Ære, Rigdom, Gods og Penge –siig mig dog, hvor langt de naa?Da jeg var i Sjæle-Nød,da var hele Verden død,ingen kunde, ingen vildeden fortviled' Sorg formilde.
5. Jesus, ja min Jesus ene,han alene kan og vil,derfor, hvad end andre mene,ham jeg trænger mig hen til;det er ham, min Sjæl, du maaene, ene lite paa,



24 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 623

ham jeg ogsaa fast vil holdetil min' Hænder ere kolde.
6. Jesu, tak, at du tilstedermig at komme dig saa nær!du har søde Ord, som glæder,sterke Ord, som frelser herfra al Sorg og Synd og Nød;se, jeg er i Jesu Skjød!det er Ære, her at ligge,det er Rigdom her at tigge.

573. Min Tiv og Stund den er forHaand,at jeg min Vei skal fare,Herre Jesu Krist, min Frelsermand,du vilde mig bevare!Udi din Haand jeg giver digmin arme Sjæl, forlad ei mig,frels mig fra Dødsens Snare!2. Min Synd med Sorg mig tyngerær,

Samvittighedens Pilesom Havets Sand mangfoldig er,dog vil jeg ikke tvile,men tænke trolig, Jesu sød,paa dine Saar, og paa din Død,paa dem saa vil jeg hvile.
3. Dit Legems Lem er jeg forsand,det er min Hjertens Glæde,fra dig jeg ikke skilles kan,er end min Død tilstede;om jeg end dør, da dør jeg dig,det evig' Liv du vilde migdyrt ved din Død berede.
4. Fordi at du opstanden est,i Graven jeg ei bliver,bin Himmelfart mig trøster næst,og al Døds-Frygt fordriver,og der, du er, jeg kommer did,



621 24 Søndag efter Trefoldigheds Fest. Ú“Ö

at bo hos dig til evig Tid,thi dør jeg glad'lig. Amen.

Mel. Den signede Dag, som vi nu fe.574. Jeg veed mig en Søvn i JesuNavn,den kvæger de trætte Lemmer,der redes en Seng i Jordens Favn,saa moderlig hun mig gjemmer,min Sjæl er hos Gud i Himmerig,og Sorgerne sine glemmer.2. Jeg ved mig en Aften-Time god,og længes vel somme Tider,naar jeg er af Reisen træt og mod,og Dagen saa tungsom skrider:jeg vilde til Sengs saa gjerne gaa,og sovne ind sødt omsider.Jeg veev mig en Morgen lys ogskjøn,

ber synges i Livsens Lunde,da kommer han Guds velsigned' Sønmed lystelig' Ord i Munde,da vækker han os af Søvne opalt udi saa sæle Stunde.4.

Jeg haver den Morgen mig saaf

jær,og drager den tidt til Minde,da synge jeg maa, og se den nær,den Sol, som strør Guld paa Tinde,som Smaafuglen ud mod Morgenstundop under de høie Linde.5. Da træder Guds Søn til GravensHus,hans Røft i al Verden høres,da brydes alt Stengsel ned i Grus,de dybe Havsgrunde røres,han raaber: Du Dode, kom herud!og frem vi forklaret føres.



24 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 625

6. Da aabnes den Dør til HimlensStad,der nævnes de Kaarnes Navne.Gud lade os alle mødes glad,og ingen af Vore savne!det unde os Gud for Kristi Blod,vi maatte i Himlen havne!O Jesu, træd du min Dødøsseng til,rek Haanden med Miskund over,og siig: Denne Dreng, den Pigelilhun er ikke død, men sover!og slip mig ei før, at op jeg staar,i Levendes Land dig lover!

Til Aftenfang.

O Helligaand, med Naadens Haand. Nr. 528.Forsøger eder felv, om I i Troen ere. Ro. 509,Guds salige Godhed og Naade. No. 491.

25 Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.Øil Høimesse.Mel. Om Himmerig vi tale vil.

575. O kjære Sjæl, frygt aldrig meer,om al Ting surt i Verden fer,og Herrens store Dommefor Syndens Skyld vil falde ind,vær dog frimodig udi Sind,lad, hvad der vil, kun komme,Gud kjender dog de Fromme!
IJeg gruer ei, om jeg end saa,al Verden vilde undergaa,og ei, om Himlens Vredei Luft og Hav og Jorden skjødFordærvelse og giftig Død,min Jesus skal dog ledemig ud, og for mig bede.

40



AÆl 25 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

3. Thi jeg ved Herrens gode Aandbeseglet er, og i Guds Haandindtegnet udaf Naade;han aldrig mig forglemme kan,det tror jeg vist, og beder, hanvil ene for mig raadei Velstand og i Vaade!
4. Og, mens jeg er en Vandringsmandpaa Jorden, og til Himlens Landmed Hu og Hjerte stunder,jeg een udaf Guds Helgen er,som udi Stride-Kirken herpaa Jesu Død og Vundermin Tro og Frelse grunder.
5. Imidlertid jeg frygte maa,og idelig bevæbnet staamod Satan, Synd og Laster,indtil min sidste Fiende faarved Jesu Død sit Banesaar,som Døden lukt omkaster,naar hart han mod mig haster.

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

576. Dage komme, Tider skride,ingen kjender Herrens Stund,maaske Verden end skal lideNød og Trængsel mangelund;maaske er der lidet nok?Agt paa Tiden, Kristi Flok!se, de Tordenskyer drageover Kirkens Taarn og Tage!
2. Give Gud, naar Trængslen stiger,og du fører Domme fremover Verdens Land og Riger,at vi være maa blandt dem,som du har et Øie paa!Jesu, bed, at vi maa gaafri fra Synde-Straffens Vaade,handle du med os i Naade!



»

g

3. Der hvor Aadslet er, desværre,samles graadig Ulv og Ørn;hav Langmodighed, o Herre,med os arme Syndens Børn!giv os Tid og far med Taal,før du tender Vredens Baal,og, naar hele Verden brænder,rek imod os begge Hænder!

577. Jions Vægter hæver Røsten:Vaagn op! der blinker Lyn i Østen,vaagn op, Guds Stad, Jerusalem!Midnats Mulm dig ruger over,men Herrens Time slaar, – hvo sover?I kloge Jomfruer, herfrem!Se, Herren kommer ned,stat op, tag Lampen med!Lad den brænde! Paa Jesu Budstat op, gak ud!han fører dig hjem til din Gud.Zion Vægter-Raabet hører,en himmelsk Glæde Hjertet rører,hun vaagner, og staar freidig op.Fra Himlen kommer Herren prægtig,af Naade sterk, af Sandhed mægtig;nu rinder hendes Stjerne op!Ak, kom, du Krone skjøn,min Jesu, du Guds Søn!Hosianna! Vi følge med!du har beredt
en Bolig os i Evighed!
3. Ære være dig, vu Høie!Ak Gud, hvad ser, hvad ser mit Øie!rundt om din Throne Engle-Rad!Lyset er saa klart derinde,og hver din Ven vi der gjenfindesaa englereen og engleglad!Hvad intet Øie saa,hvad aldrig Tanker naa,

40*



628 25 Søndag efter Trefoldigheds Fest.ij ni  b

der vi skue! Nu, Jord, farvel!flig høit, min Sjæl,følg Jefum ind til Glædens Væld!

578. Guds Rige det lignes ved Jomfruer ti,som vare ulige i Sinde,fem vise, hvad Vaade vi ere udi,naar verdslige Lyster os binde.Gud naade os Syndere arme!2. De andre fem lære os agte vor Tid,saafremt at vi skulle faa kommei Himlen med Kristo, vor Brudgom saablid,til Fryd og evindelig Fromme.Vel os, om vi her ere vaagne!3. Vor Brudgom drog bort udi fremmede Land,og bød saa de Jomfruer alleat møde med Lys og med Lamper i Haand,saa snart som han vilde dem kalde.De Daarlige drygde for længe.4. De havde sin Olje aldeles fortært,og vilde af Søstrene kjøbe,men det var i Utide af dem begjært,de maatte til Sælgerne løbe.For seent da saa komme de Arme.5. De Vise nu følge i Brudehus indden Brudgom, til hvilken de længes,de settes paa Brudebenk fager og fin,og Dørene straks monne stenges.De Daarlige banke forgjæves.6. De raabe: O Herre, o Herre, lad op!lad os ikke blive udlukte!men ude var Naaden, og ude var Haab,for Lamperne deres var flufte.Saa blive de Arme forskudte.7. Thi lader os vaage, og bruge vorFlid,

at Troen til Jesum kan brænde,



25 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 629

saa møde vi frem udi Adkomstens Tidmed lysende Lamper i Hændetil Bryllups i Himmerig! Amen.

Afvend fra os, o Herre mild. Nr. 401.Salmerne paa 2 Sønd. i Advent.

Til Afkensang.Mel. Min Tid og Stund den er for Haand.

579, Det snart forvist paa Tiden er,at Krist, Guds Søn, skal kommei Skyerne med Engle-Ferdil Frelsing for de Fromme;stor Skræk skal være da forsand,naar al Ting smeltes bort i Brand,som Peder derom melder.2. Basunen skal man høre gaamed Englers Skrig og Stemmer,de Døde skulle da opstaamed Legem og med Lemmer,som hver har havt i Live her,men de, enda i Verden er,skal i en Hast forandres.3. Dernæst de Bøger lades op,hvorinden staar beskrevet,hvad som enhver med Sjæl og Kroppaa Jorden har bedrevet;

der ingen da sin Skyld fragaar,Samvittigheden alle slaar,og hver sin Synd beviser.O Ve da den, i syndig Id
sit Levnet har fortæret,og ikke her i Naadens Tid
uds Ord og Lemmer æret!den meget ilde da bestaar,til Helvede med Satan gaarfra Gud til evig Plage.
5. Vær, Jesu, da min Talsmand god,nin Synd mig ei tilregne,



630 25 Søndag efter Trefoldigheds Fest. JJoined

og rens mig med dit dyre Blod,din Værdskyld mig tilegne,
at jeg samt alle Kristne maa
i Himmelen med dig indgaa
til Gud i evig Glæde!
6. O Jesu, for din bittre Dødog for din Angst og Smerte,hjælp min udi min sidste Nød,giv Troen i mit Hjerte,at jeg herfra maa skilles saa,jeg Salighed maa hisset faahos dig i Himmerige!

Mel. Jeg beder dig, min Herre Gud.

580. Lad Hedninger, som intet Haabi Jesu Kristo have,henjordes og med Jammers Raabal deres Fryd begrave;den Glæde holder jeg ei paa,den maa sin Afsked tage,som ikke længer kan bestaaend med mit Levnets Dage.2. Men jeg fuldkommen tror og veed,at Jesus Krist, min Herre,opstod til min Retfærdighed,til evig Fryd og Ære;jeg leve vil i ham og dø,og hvile paa hans Naade,og, om mit Kjød er kun som Hø,dog er hans Død min Baade.3. Thi, som han traadte under Fodden Død, os vilde felde,og op igjen fra Dode stodved Guddoms Magt og Velve,saa skal vor' dode Been og Kroptil evigt Liv og Æreved Jesu Værdskylds Kraft staa opforklarede og skjere.



25 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 631

4. Og vi skal engang se den Dag,da Jesus han vil kommetil de Udvaltes Velbehagog Trøst for alle Fromme,med Over-Englers Røst og Skrig,og Guds Basune røre,sin Hjord henop til Himmerigmed Herre-Pragt at føre.5. Derpaa skal de først komme frem,som er i Kristo døde,og vi, som leve, skal med demhenrykkes til at mødevor Jesum udi Skyen, somaf Naade vil os give,at vi i Himlens Herredomhos Gud maa stedse blive.6. Frisk op, min Sjæl, mistrøst dig ei,om du end skal indtrædead en fuld tornet Sti og Veitil denne store Glæde!lad Kors og Kummer, Verdens Sorgdit Hjerte intet bryde,i Himlens store Fryde-Borgskal Glæde-Strøomme flyde!7. Frygt ei for Døden, men bereddig villig til at tageimod hans Bægers Bitterhed,naar du den faar at smage;tænk paa den Kalk, som Jefus drak,fuld af din Synde-Galde,favn ham i Troen, giv ham Tak,han dig vil til sig kalde!8. Frygt ei for Graven, men gak udaf Verdens megen Jammer,om raadne skal din Hold og Hududi dit Sovekammer;du skal opreises uden Meen,naar Kristus aabenbares,og dine Lemmer hver og eenved hannem skal forklares.



632 25 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

9. Styrk mig, o Gud, i denne Tromod Dødsens grumme Vaade,lad Sjælen stedse finde Roi Jesu Død og Naade!
Jeg trøster mig i al min Ve,i Skjemsel og Vanære,
at jeg skal Guv i Ære se;hvor godt er der at være!

Mel Jesus er mit Liv i Live.

581. Sørger ei for dem, som sovemed Guds Fred i Gravens Skjød!de paa ny skal Herren love,takke høit for Hvile sød,ja for Seier over Døden,Undgoms-Liv i Morgenrøden,Høitids-Ferd ad Himmel-Veitil den Sal, som synker ei.
2. Selv han har os aabenbarettil de saare Hjerters Trøst,at, naar han i Sky forklaretskrider frem med Torden-Røst,først han, som Basunen hjaller,Gravens Folk til Lyset kalder,vinker saa fra Mark og Byalle Sine op i Sky.
3. Kristne! hvilken Morgenrøde,mange mørke Timer værd,naar vi, Levende og Døde,mødes med vor Herre kjær!skal i Himlens Glans og Æreevig hos vor Frelser være,love Gud med Engle-Røst!Hugser, det er Herrens Trøst!



26 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 633

26 Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.Til Høimesse.582. Kom hid til mig enhver især,

som træt og tungt besværet er,jeg giver eder Hvile!
saa siger os Guds kjære Søn,det er hans Bud til dem og Bøn,som føle Sorgens Pile.
2. Mit Aag er godt, min Byrde let,hver den, det bær, og følger ret,skal undaf Vaanden vige,jeg selo vil bære med ham, saaat han ved min Hjælp vist skal naatil Gud i Himmerige.
3. Det Aag, jeg bar, den Vei, jeg forden Stund, jeg vandred her paa Jord,den følger aarle, silde!om I da leve, lide, dør,det bliver godt, som det sig bør,naar Gud var den, det vilde.
4. Men hvo, sit Kors ei tager paa,og vil i mine Fodspor gaa,min Svend kan ikke være;jeg refser den, som jeg har kjær,og trang er Veien, den, som bærtil Liv og evig Ære.
5. Fik Kjødet hvad det lyster ad,og gjorde sig i Verden glad,til Dyd I bleve kolde;thi kommer der tidt Modgang paa,som Kiødets Lyster tugte maa,
i Gudsfrygt eder holde.
6. Ned rinder Timeglassets Sandog Bublen paa det klare Vandden brister samme Stunde;se, Men'sket er i Dødsens Tvang,hans Levetid er ikke lang,han falder sammelunde,



634 26 Søndag efter Trefoldigheds Fest

7. Idag er Men'sket karsk og sund,imorgen syg saa mangelund,snart Døden hannem kryster,som Blomstret i den grønne Eng,saa visner han udi sin Seng,ham Verden intet trøster.
8. Thi merkelig er Modgang god,og gjør, at I med sorgfuldt ModGud eders Synd bekjende,og bede om hans Naade blid,at I saa i en salig Tidfan eders Loøob suldende.
9. I Himmerig er Skatten gjemtsom mine Venner er bestemt,derhen I skulle tænke,den Lyst og Glæde ingen Mandfortelle eller tænke kan,
Gud der vil eder skjænke.0. Alt hvad den evig gode Gudtilsiger i sit Ord og Bud,det faa vi og altsammen;han føre os af al vor Trang,han føre os i Englefangved Jesum Kristum! Amen.

Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg.» Jesus.

583. Kom hen til mig, du trætte Sjæl!jeg er den gode Hyrde:saa sandt du vil dit eget Velsaa kom med al din Byrde!kom, lægg den hos mig ned,og tag udi dens Stedmit Aag, og lær af mig,paa Naade jeg er rig,og ydmyg ret af Hjerte.Hos mig er Fred og Hvile sød,hos mig er Kraft og Styrke,



26 Søndag efter Trefoldigheds Fest. 635

hoe mig er Lægedom i Nød,
hos mig er Lys i Mørke;
o Sjæl, o, tro mig blot,
mit Aag det er saa godt,
min Byrde er saa let,
ak kom, hvis du er træt!
du skal det aldrig angre.Sjælen.

3. O Jesu from! jeg kommer her,af dig jeg nu vil lære,min Syndebyrde ikke meerjeg mægter nu at bære;jeg høre vil din Røst,giv du mig Ro og Trøst,og lad mig kjende ret,din Byrde den er let,bit Aag er Gavn og Glæde!

Til Afkensang.Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

584. ) kjære Sjæl, lnk op din Mundvin Tunge bør sig røremed Tak udaf dit Hjertes Grund,at Himlens Gud kan høre,hvor du ved Guds Aand takke vilfor Ordet, han dig sendte til;o se, hvad du kan gjøre!
2. Hvor kan jeg noksom ffjønne paa,og værvelig begrunde,at Verden, som i Synden laa,Gud vilde dog f insit saliggjørend' Livsens Ord,ja Daaben og sin Nadverds Bord,hoe den hjælpes kunde!
Og, at vi kan haus Naade e,

han Lærere os sender,

hans Ord og Sakramenterne



636 26 Søndag efter Trefoldigheds Fest.

de har i Mund og Hænder,og med Formaning til enhverForstandere i Herren er;gid vi den Naade kjender!
7. Det Embede saa værdigt er,gid vi det aldrig savne,men dem, som deri tjene her,med Kjærlighed omfavne,og leve samtlig' udi Fredmed god og frelst Samvittighed!det vil os meget gavne.
5. Gid Jesu Glæde i os bo,og Bønnens Aand os røre,at vi vor Gud med Fryd og RoTakfigelse kan gjøre,og aldrig staa Guds Aand imod,men tro hans Ord af Hjerterod,det elske, ære, høre!
. Giv os, o Gud, din Helligaand,hvorved vi ret kan prøvehver Lærdom, og med sund Forstandos i den sande ove,og sky al Ondskabs Skam og Skin,at ei i usund Lærdoms TrinGuds Aand vi skal bedrøve!
7. Men Fredens Gud i Kjærlighedos saa tilsammen binde,at i hans Kraft vi blive vedet helligt Navn at vinde,saa Sjæl og Aand og Legem maapaa Kristi Dag fuldkomne staa,Guds Salighed at finde!

Det lakker nu ad Aften bradt. No.Snina uĩseni er Fene dii Dell! tte Kander

27 Sønd. eft. Trefoldigheds Fest.

Salmerne paa 6 Søndag efter Hellig treKongers Dag.



Særlige Salmer. 637

Særlige Salmer.

Børnelærdom.Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.

585. I Himlens unge Poder,Forældres søde Haab,
hvis Navn og Naade-Flodergaar ud fra Kristi Daab,
Gud lade eder saa
i Jesu Fodspor træde,
I til hans Æresæde
og Himmel vokse maa!

Mel. Hvad kan os komme til for Nød.

586. Giv, helligste Treenighed,vi af dit Ord og Lærei Kjærlighed, i Fryd og Fredmaa sande Frugter bære,at, naar du os vil høste hjem,vi da maa komme glade fremtil evig Fryd og Ære!
Mel. O du store Seierherre.587. Jesu, styr du mine Tanker,Jesu, lad mig leve saa,at hvor jeg i Verden vanker,et Guds Barn jeg blive maa!at hver Stund jeg Aande dragerGud til Ære, mig til Gavn,og saa dør, naar dig behager,i det søde Jesu Navn!Mel. Jesu, din søde Forening at smage.588. Herre, bevar og velsigne din Ager,plantet med Ordets den himmelske Sæd!lad ikke Stormen, som over den drager,bryde den Spire, som endnu er spæd!Vi kunne plante og vande alene,Veksten fremkalder din skabende Aand,



638 Særlige Salmer. a

renfer for Torner og Tistler og SteneAgeren selv me d en naaderig Haand.
2. Giv os da Lykke med Plantningens
øie,
viis os de sandeste Veie at gaa!velsign os alle, som staa for dit Øieher i din Menighed, Store og Smaa!Lader os glædes, o Herre du milde,over din Sæd og dens Vekst i vor Jord,Livets den rige Velsignelses Kildegyde du over din Kirke i Nord!

Give Gud, jeg efterhaanden. No 198.Lad mig nu din forblive9Guds Ord der er vort Arvegods. No. 48,

Brude-Vielse.Mel. Af Høiheden oprunden er.

589. u ledte frem ved Almagts Budtil første Mand den første Brud,o Ægtestandens Herre!Se fra din Throne ned til dem,som træde for dit Aasyn frem,leed du dem selv til Ære,saa de i Ve, Vel og Vaadefinde Naadetil at vandrehjertebundne med hverandre!

Mel. Af Høiheden oprunden er.

590. De knælede med Ja mod Jafor dig, o store Jehova!som hellig Troskab byder;beskyt nu med Guddoms Haandden Venskabs Pagt, det dyre Baand,som deres Hjerter fryder!Lad hver, som her sammenbindes,al Tid findeshimmelfærdig,og til Guds Søns Bryllup værdig! k

1



Særlige Salmer. 639

Mel. O vi arme Synd're.

591. Gꝛud, s som al  ii a sig tilPris,skabte Mand og Kvinde g ameebad dem leve sammen som et Kjøod og Blod,være Gud til Vilje, og hverandre god.Herre, miskunde dig! Kriste, miskunde dig!Herre, miskunde dig!Manden være eensom, tyktes hamtil Meen;gjorde Gud en Medhjælp af hans Sidebeen,signede, som Fader, dem med disse Ord:bærer Frugt, og øger eders Æt paa Jord!Herre, miskunde dig! o. s. v.3. Thi skal han forlade Fa'r og Moder sin,blive hos sin Hustru fagerlig og finudi Graad og Gammen, som Gud siger saa:hvad som han bandt sammen, ik; skilles maa.Herre, miskunde dig! o. s. v.

Mel. Nu er os Gud miskundelig.

592. Vi gnffe vor Brudgom nu og BrudGud Faders evige Naade!han give dem Lykke Livet ud,og vende fra dem al Vaade!Gud sende til eders Hus og Hjemsin hellige Engleskare,at vogte eder og alle dem,som skulle med eder fare,og helst ifra Satans Snare!2. Bliv ogsaa hos dem gikiundeligGuds Søn, Herre Jesu milde,med din Belsignelse rom og rig,den evige Velstands Kilde!og naar der fattes paa Brød og Vin,skal du dine Raad fremføre,og skikke dem Sendegave din,som du i Kana mon gjøre,og deres Begjæring høre.



640 Særlige Salmer.

3. Den Hellige Aand i deres Bohan vyrdes hos eder være!han give Guds Fred og søde Ro,og selv derinde regjere!at I med Tugt og med Kjærlighedmaa længe leve tilsammen,og siden hos Gud i Evighedfaa Glæde i Arv og Gammen,det ønffe vi alle! Amen.

Salmerne paa 2 Søndag efter H. tre K. Dag.

Mødres Kirkegang.

Mel. Jesus er mit Haab og Trøst.593. Til dit Hus med Takkesang

kommer jeg, min Gud, tilbage,holder glad min Kirkegang,du i Naade mig modtage,hellige min Sjæl og Aand,du, som har mit Liv i Haand!Jesu, paa dit Ord jeg vil,som Maria, stille høre,giv Velsignelse dertil,at jeg maa derefter gjøre,have og i Minde velhvad der er den gode Deel!3. Siden frisk og glad jeg kanogsaa Husets Omsorg bære,takke dig, min Frelsermand,for de mange Gaver kjære;Glæden dog i dig er bedst,vær hos mig en daglig Gjest!4. Vend, o Jesn, hid din Gang,hellige min Moderglæde,fe til Barnet paa mit Fang,du som elsker saa de Spæde,du som selv har spæd og armligget ved en Moders Barm!



Særlige Salmer. 611

5. Giv, jeg al Tid huld og trodig, o Herre, kunde tjene!kom, velsigne Brød og Bo,og din søde Fred forlene!gjør mit Hus al Tiden omtil din egen Helligdom!

Gud bevar

ang bor. No-10. Herren kvæd r. an.idi din o gader blid. Rio: .

Hus-Standen.Mel. Jesu, dine dybe Vunder.

594. Om ei Herren bygger Huset,Arbeidsmænd forgjæves staa,faa det ikke op af Gruset,ihvor hart de holde paa;dersom Herren ei ser adog bevarer ei den Stad,under Morke, Mulm og TaageVægterne forgjæves vaage.
2. Aarle opstaa, sidde silde,trøyte») ud til sidste Pust,harmes saart, og trives ilde,eie ikke saa en Dust,æde surt Bekymrings-Brod,det er Vantros store Nød,mens Guds Barn i Armods Boligvaagner glad og sover rolig.
3. Tag de kjære Smaa paa Skjødet,frygt dig ei for deres Tarv!Gud er den, som fader Brødet,og de Born er Herrens Arv;Livsens Frugt den er en Løn,Faders Hjælp er Moders Søn,alt som Sværd, naar paa det rønner »*)for en Helt, er Ungdoms Sønner.

) Holde i er Anstrengelse.gFielder o

gjelder o

41



642 Særlige Salmer.

4. Sæl er den, som mange sligehar af Gud til Gave faa't,han skal se sin Vaade vige,og sin Velferd fremmes godt;kommer Frygt og Fare paa,han skal ei til Skamme staa,naar i Port og Dør og Dalede med nrend Fiender tale.O, I vorældre, ser dog paa. No. 210.

Præste-Vielse.

Mel Herre Jesu Krist, sand Gud og Mand.

595. Idag paa apostolisk VisRedskaber ny til Jesu Pris,
til Lys og Trøst for Herrens Smaa,vi g vore Hænder paa.
2. Igaar vi kom, imorgen alter vore Dage sammentalt,men, Jesu Kriste! dine Aarei løbe ud mens Verden staar.
3. Med Sol og Maane gaar dit Navnfra Slægt til Slægt, til Fredens Havn;som Stjernerne i Tal og Glans,du skaber dig en Vidne-Krans.
4. Modtag og disse af vor Haand,udrust dem med din Sandheds- Aandtil Vidner om dit Ord, din Fred,
i Tro, dit Haab, din Kjærlighed!laan dem Ild af himmelsk Art,o, den Lys, som brænder klart!o, gio dem Mund, som agnder Trøst,o, laan dem du din egen ikGiv od og Kraft til fast at staa,og Visdom til alt Vid at slaa,der sig ophøier mod din Tro,ketserr Dines Sjæle-Ko!7. Ja giv dem Traads paa dine Ord,og Lyst til dine lyse Spor,Taalmodighed i Prøvens Tid,og Seier i den gode Strid!



Særlige Salmer. 643

8. Vær selv du deres Prædikant,lær dem for dig at skrifte grant,saa de kan med dit Helgen-Korgaa værdig selv til Herrens Bord!9. Og, naar i alt de findes tro,lad i dit Hus dem altid bo,gaa ind og ud med Lys og Fred,og frydes ved dets Deilighed!

Mel. Jesu, dine dybe Vunder.
596. Knæler, Kristi jLieneiihans Velsignelse annam!Se ham op til Himlen fare,stræver, stirrer efter ham!stat saa op og, gak hen ud,bærer Sæd og sender Bud!Verden pløier Furer tomme,til sin Høst vil han gjenkomme.
2. Skjuler Skyen ham for eder,og formørker Livets Dag,Jesu Venner, vaager, bedersammen under Kirkens Tag!Synet klares, Hjertets VeHaabet mildner, snart I seatter ham i Morgenrøden,Livets Seier over Døden!

Mel. Jeg vil din Pris udsjunge.597. Vor Præst, som os skal læreGuds dyre Sandhed al,
Guds Aand med hannem værei Embed hans og Kald,at han kan frelst og friddet salig' Guds Ord læreGuds Navn til evig Æreforuden Kjætteri!
2. Dertil, I kristne Venner,hav Guds Ord vel i Agt,al Løgn, som Djævlen sender,at fly af ganske Magt!
41*



n

641 Særlige Salmer

Vi gjøre Gud vor Bøn,
han vilve Naaden give,
vi hart hos ham maa blive,og faa den evig' Løn!
Sæ lmerne paa 1 Søndag efter Paaske.

Øk jærc Sjæel, luk ov din Plund, N0.

384.S tænk, naar engang samles skal. Nø. 101

Kirke-Vielse.598. Kirken hun er et gammelt Hus,

staar, om end Taarnene falde;Taarne fuld mange sank i Grus,Klokker end kime og kalde,
kalde paa Gammel og paa Ung,meest dog paa Sjælen træt og tung,syg for den evige Hvile.
. Herren vor Gud vist ei beborHuse, som Hænder mon bygge,Arke-Paulunet var paa Jordkun af hans-Tempel en Skygge,selv dog en Bolig underfuldbygde han sig i os af Muld,reisie af Gruset i Naade.
3., Vi er Guds Hus og Kirke nu,Loggeaf levende Stene,

dem under Kors med ærlig Hu

Troen og Daaben forene;var vi paa Jord ei meer end To,bygge dog vilde han og bohos os med hele sin Naade.
4. Samles vi kan da med vor Drotselv i den laveste Hytte,finde med Peder, der er godt,tog ei al Verden i Bytte,Aand er og Liv i allen StundOrdet til os af Jesu Mund;Ordet kun helliger Huset.
5. Husene dog med Kirke-Navn,bygde til Frelserens Ære,



Særlige Salmer. 645

hvor han de Smaa tog tidt i Favn,er os, som Hjemmet, saa kjære,deilige Ting i dem er sagt,sluttet har der med os sin Pagthan, som os Himmerig skjænker.
6. Fonten os minder om vor Daab,Altret om Nadverdens Naadealt med Guds Ord om Tro og Haabog om Guds Kjærligheds aneHuset om ham, hvis Ord bestaar:Kristus, idag alt som igaar,evig Guds Søn, vor Gjenløser.
7. Give da Gud, at hvor vi bo,altid, naar Klokkerne ringe,Folket forsamles i Jesu Troder, bvor det pleied at klinge:Verden vel ei, men I mig ser,alt hvad jeg siger, se, det sker!Fred være med eder alle!

Mel. Her vil ties, her vil bies.

599. Her ei ties, her indvies,her indvies Gudsordets HusKlokkerne ringe, SalmerneSalmerne klinge med Sus og Brus.Her ei ties, her indviesher indvies Gudsordets Hus.
2. Her skal grædes, her skal kvædes,her skal kvædes hver Helligdag,Taarerne rinde, Sorgerne svinde,Sorgerne svinde til Guds Behag.Her skal grædes, o . svL
I. Heør skal tales, klart afmales,klart g den snævre Vei,
Veien til Himlen, borte fra Vrimlen,borte fra Vrimlen, som ser den ei.Her skal tales o. s. v.
4. Hjerte-Savnet, Jesus-Navnet,
Jesus-Navnet er Livets Ord;



646 Særlige Salmer.

selv i en Hytte Englene lytte,Englene lytte til det paa Jord.Hjerte-Savnet o. s. v
5. Taarne glippe, Kirkens Klippe,Kirkens Klippe er Kristus selv;Duggen i Dalen, Helligaands- «Talen,Helligaands-Talen ide Elv.Taarne glippe, o.
6. Aldrig genia rrid som bygges,hvad som bygges paa Klippens Grund;Stormene fuje, Bølgerne bruse,Bølgerne bruse forgjæves kun.
Aldrig rygges, o. s. v.
7. Fred med Huset, gjennemsuset,
gjennemsuset af Herrens Røst!Altid herinde Hjerterne finde,Hjerterne finde en evig Trøst!Fred med Huset, gjennemsuset,gjennemsuset af Herrens Røst!

in Si om mvl nogn ), No. 420Om Salighed og Glæde. v876.

Missionen.Mel. O Gud, du fromme Gud.

De arme Sjæle, som
i Hedenskabet vanke,for dem vi have heren kjærlig Alvors-Tanke,vi vilde sende demsaa gjerne der, de bor,det Bedste, som vi har,det salige Guds Ord.
2. Men vi kan ingen Tingmed al vor Id udrette,det er vor Herres Sag,han selv maa gjøre dette;thi bede vi nu her;saa hjertelig vi kan:



Særlige Salmer. 647

send, søde, milde Guddit Ord til Hedningland!
3. Bryd Dødens Magt hos dem,lad Livets Sol faa lyse,og varme Hjerter op,som nu til Døde fryse!O Kriste, Livsens Lys,rind op, rind op med Magt,hvor Helved-Natten sorthar sig paa Sjælen lagt!
Kald dine Tjenere
og dine Tjenerinder,og lad dem  Tie se,som Jord til Himlen binder,at den, som vandrer udmed Troens Stav i Haand,maa færdes hjertegladmed himmelløftet Aand!
5. Vi bede for os selv,du vilde saa det føie,at vore Hjerter maai Kjærlighed sig bøie!Velsigne nu idagvort Møde i dit Navn,det være dig til Pris,og arme Sjæles Gavn!

Mel. Jesu, din søde Forentng at smage.601. Herre, vor Gud, med det ommeste

Herre, vor Gud, med den ster er Magt!du som saa tidt os i Gjerningen lærte,hvad du med sanddrue Læber har sagt;at, naar vi bede, saa faa vi og finde,at, naar vi banke, oplukkes din Dør;nu ved dit Ord vi i Troen dig binde,naadig vor Bøn og Begjæringer hør!
2. For dine Vidner, som Budskabet bærerundt i al Verden om Frelsen fra dig,



648 Særlige Salmer.

prise dit Navn og udbrede din Æremidt under Fienders Bulder og Skrig,bede vi: Herre, vær hos dem i Nøden,rust dem med Styrke og Bisdom og Mod!Herre, bevar dem i Troskab til Døden,selv om du krævede og deres Blod!
3. Herligste Løn for de haardeste Timer,sødeste Bod for de tungeste Savn,naar det i Hedningelandet nu kimerfestlig til Bøn i dit hellige Navn!Herre, opfyld dine Tjeneres Længsel:Korset at skue, hvor Afguden stod,Sjæle at skue, som løste af Fængsel,fnæle, o Frelser, med Tak for din Fod!

Mel. Af Hoiheden oprunden er.602. Oploft dit Syn, o kristen Sjæl!Fjeld,

det dugger over Dal ogdet vaares allevegne!Gud har sin milde Haand oplukt,den gode Sæd har baaret Frugti fjerne Verdens Egne!Lover Herren! Sjæle bundne,nu gjenfundne,frelste føres,Glædesang i Himlen høres.2. Som Regn og Sne fra Himlens Sky,de vande Jorden, gjør den ny,at Grøden stander fager,saa vender, siger Gud, mit Ordtilbage ikke tomt fra Jord,men gjor hvad mig behager.Lover Herren! Ordet sandes,Ørken vandes,Grøden trives,og nyt Liv de Døde gives.3. Den gode Hyrde, se han gaarindtil han fundet har sit Faar,og Glædes Taarer rinde;



Særlige Salmer. 649

, lad os littig gaa med ham,lokke paa de kjære Lam,som lobe om i BlinvelLover Herren! Løfter Raabetglad i Haabet,troessterke!bet er gm Haand vi merke.4. Velkomne alle fjern og nærtil p Syskend-Samfund her,som har i Himlen hjemme!Gud signe eder, gjøre sterk,han, som ae [g fit Verk,til Kristi Dag det fremme!Lover Herren langt om Lande,I, som standetungt i Striden,saa med Graad og glædes siden!Sp fe Høellig te Kgrs. Dag,  Pintsedag ogBrodre, ⁶ ir8 Fum a oJnge vur miskunde lO tænk, naar engang de ai. o 101.

Landets Lykke.Gud sign vor Konge god.60 . aaber med Frydeskrig,

store Ting har han gjort,taget vor Angest bort,sendt os et herligt, liort,glædeligt Bud.
2. Lovet og priset vær,Herre Gud Fader kjær,at du har tænktFreds-Tanker kjærlige,Norges Folk særlige,lysende, herligeSignelser skjænkt!
3. Fjeldet og Dalen trangfyldes med Takkesang,



650 Særlige Salmer.

Bølgernes Brystsynge ved Havets Bredhøit om din Miskundhed,Frihed du gav og Fred,Glæde og Lyst.
4. Atter et Haab opfyldt,Gaver os uforskyldtgivet i Skjød!rundt Norges Dale gaarGlæden fra Gaard til Gaard,og alles Hjerter staarsaligt i Glød.
5. Herre, lad Naaden nyop over Bygd og Byrinde hver Dag!velsign vort Fædreland,Kvinde saavelsom Mand,og set fra Fjeld til Strandalt vel i Lag!
6. Kongen, vor gjæve Drot,giv ham, o Gud, alt Godt,gjør du ham fro,fredsæl og seiersæl,raadsnild til Rigets Held,længe han leve velmed os i Ro!
7. Huldskab i Normands Haandtrofast og kjærlig Aandgive du god,ærlige Ord i Mund,redelig Hjertegrund,
Styrke i Farens Stund,Manddom og Mod!
8. Høit til vort Himmel-HjemOrdet os lyse frem,trøste i Trang!hellige al vor IdMøie og Stræv og Strid,giv os god Levetid,bær os i Fang!



h

Særlige Salmer.

651

9. Hør og, Gud Fader sød,giv os i Liv og DødNaade og Fred!tænk paa os Store, Smaa,som for dit Aasyn staa,lad os velsignet gaahver til sit Sted!

Søfarende.

Mel. Guds Goddhed vil vi prise.

604. Gud være med os alle,som ud paa Reise gaa!udi hans Haand besalevi baade Store Smaa!I Jesn Kristi Navnpaa Veien vi os give,Gud lade Reisen blivetil Lykke og til Gavn*)!

Mel. Ak Herre from.

605. Jesu Navn fra Hjemme-Havn

paa Reisen vi os give,vort Anker op, vor Segl i Top,for Vinden hen vi drive.2. Gud følge med, og al Fortrædi Naade fra os vende,byd Vind og Veir, de med os er,giv Reisen en god Ende!

3. Et Træ jaa svagt har os nu bragt

ud paa de dybe Bølger,det vrede Hav bli'r vist vor Grav,om du ei med os følger.
. O Jesu, vær os derfor nærmed din almægtig' Naade!din Engel send, og fra og vendHavsnød og alskens Vaade!

») Den sidste Deel af Verset gjentages treGange.



652 Særlige Salmer.

5. Naar Stormen gaar, og Bølgen slaar,og os omkaste agter,vær du ombord, og tal et Ord,o Jesu, at det sagtner!6. Vi segle fort fra Landet bort,og ud ad Søen sette,ak, at vi maa det Sted opnaa,hvortil vi Kosen rette!

Mel. Synge vi af Hjertens Grund.

606. Herre Gud, vi var i Nød,os stod for den visse Død,Stormen bruste over Hav,grov for os saa dyb en Grav,men, hvor høit end Søen slog,du af dybe Vande drog,og af Dødens Svælg os tog.2. Takket være du, vor Gud,som os arme Synd're udaf den Fare haver rylt,vækket os ved denne Frygt!giv os, at din Fader-Tugtbære maa en salig Frugt,blive til vor Bedring brugt!3. Gud, sorlad os al vor Synd,drag os ud deraf med Fynd!ved din Aand bered os vel,at vor arme, syndig Sjælfærdig al Tid findes maatil fra Verden bort at gaa,og for Dommens Stol at staa!

Mel. Nu takker alle Gud.

607. Land, Land! Halleluja!Gud være evig priset!
som hjalp os vel derfra,
og har os Veien viset,
og holdt sin høire Haandudover os til Fred!



Gud Fader, Søn og AandLov, Tak i Cvighed!
2. Land, Land! Halleluja!der vore Kjære vandre;giv Gud vi mødes dagladhjertet med hverandre,og leve fromt enhveri Kjærlighed og Tro,saa længe vi skal heri denne Verden bo!
elt glle dine Veie.

g takker alle Gud.Salmerne paa 4 S.

Fi,
Hellig tre Konger.Maaltidet.
Mel. Mit Haab og Trøst og al Tillid.

608. O Gud, le stor og priselig
din Naade er at skan
som over Verden er sig
fuld længer end vi fatte!
Hver Øie maa dig vogte paa,
du ser og med dit Øie
udi din Arv, til alles Tarv
at hjælpe og fornøie.2. Du aabner din saa rome Haand,
og med din Naade mætter
alt det, som haver Liv og Aand,
og Føden hver indretter.
Du drysser ned med Frugtbarhed
ved Dugg og Regneng Draaber,
at tørre Sand og Skov og Land
ny  Frugt og Fremkomst haaber. »3. Du hjælper os, som paa dig tror,
vi se paa dine Hænder,
vort ard paa Steder ofte gror,
som vi slet ikke kjender,
du deler om af Havets Rum
af Luft og Sø og Skove
Dyr, Fisk og Fugl; for Brød og Suvl
vi dig af Hjertet love!



654 . Særlige Salmer.

4. Vi se nu her sat om paa Bordde fulde Fad og Skaale,o Gud, i Jesu Navn og OrdVelsignelse tilmaale!Giv, daglig Brød vi til vor Dødforuden Synd kan nyde,og at vi maa en Levning faaden Fattige at yde!
Saa sette vi os dermed ned,
at bruge dine Gaver,som du af din Barmhjertighedsaa kjærlig givet haver,og bede dig ret inderlig,du selv vor Gjest vil være,og endelig i HimmerigGuds Riges Brød beskjære!

Mel. Mit Haab og Trøst og al Tillid.609. Vort Maaltid vi da slutte nu,

og folde vore Hænder,og komme dig, vor Gud, ihumed Tak til Jordens Ender,for Ro og Fred og Førlighedag dette Maaltids Spiseaf Luft og Vand, af Skov og Landvi dig af ai prise!2. O SGud, hvor mangen løber omog efter Brødet leder,hvis fattig Haand er ofte tom,hvor bønlig han end beder;hvor mangen staar i Værk og Saarbeklemt og lider ilde,og raaber paa en Bid' at faaaf det, vi haanlig spilde!3. O, lad os ei vor Brødkurv henbag Laas og Lukke sette,før at den hungrig' Jesu Vensit Stykke faar af dette,tilovers er af Levninger,



Sarlige Salmer. 655

til Trøst i Hungers Vaade!vort Foxraads Tal ei minke skal,men vokse til i Naade.
4 Gud signe os i Jesu Navn,som vil os daglig mætte!vi gaa nu til vort Verk og Gavni Gudsfrygt at forrette;o gid vort Brød en Andens Nødog Taarer ei maa vædemen Ret og Skjel lad følges velmed Kjærlighed og Glæde!
5. Naar da i Verden intet Brødvor Tunge meer vil smage,gid da imellem Liv og Dødvi Livsens Brød maa tage,og Sjæl og Aand i Jesu Haandmed Hjertens Glæde skikke,og Livsens Flod i Jesu Blodtil sidste Afsked drikke!

610. Synge vi af ni aes Grund,love Gud med Maal og Munfor hans Gaver alle Slags,som han giver daglig Dags,og for dette Maaltids Mad,at vi fidde rundt i Radaf hans Gaver mæt og glad!2. Som hans Tjenere vi gaa,og hans Tjenerinder smaa,prise ham, os haver kjær,satte os paa Jorden herunderlig af Kjød og Blod,karsk og frisk til Haand og Fod,gjør os Levetiden god.3. Saa har Gud redt Jordens Ring,der er fuldt af gode Ting;Berg og Dale vander han,Græs for Kvæget vokse kan,Jorden bær os Vin og Brød,



656 Særlige Salmer.

at vi ei skal lide Nød,des ske Tak den Herre sød!
4. Vandet og maa give Fisk,dem bær Gud os paa vor Disk,Fuglen, som i Luften flyr,alle Skovens vilde Dyr,Kvæget, som i Marken gaar,Geder, Okser, Kjør og Faarskaffer Gud os til hvert Aar.
Bede vi af Hjertet, hanos vil give Aands Forstand,at vi sligt maa skjønne paa,faste i hans Budord staa,hellige hans Navn med Flid,vor i Kristo Fader blid,takke ham til evig Tid!

Mel. Reis dig op, vær frisk til Mode.611. Her vi sidde nu med Gammen

rundt om dette Bord») i Ring,Gud velsigne allesammen,
du som raader alle Ting!
giv os Helse, gjør os glad,
lad os aldrig fattes Mad,
giv os Sjælebod tillige,
glæd os, Gud, i Himmerige!

Morgen.

Mel. Mig hjertelig nu længes.

. Dig, evig' Gud, ske Ærei høie Himmelkor,som Vægter vilde værefor os paa denne Jord!Nu skrider Natten sorte,og Dagen stunder til,

*) Ved Brug i Bryllup kan iarkt (g fl

Bord» synges og arog istedet for os siges d a

1



Særlige Salmer. 6s7

lad dem nu blive borte,som os bedrøve vil!2. O Jesu, Morgenstjerne,vort Liv udi din Voldbefale vi saa gjerne,vær du vor Sol og Skjold!O Gud og Fader fromme,din Hjælp os alle te,og lad os til dig kommeen evig Dag at se!

613. Jeg vil din Pris udsjungei denne Morgenstund,o Gud, med Røst og Tungeaf ganske Hjertens Grundved din Søn, Jesum sød,som er vor Frelser kjære,og vil vor Talsmand være,i Live og i Død!2. For hans ijj jeg af Naadeer nu bevaret veli denne Nat fra Vaadetil Legem, Liv og Sjæl.Jeg beder inderlig,du vil min Synd tilgive,hvormed jeg her i Livesaa tidt fortørner dig!3. Du vilde og tilligemig vogte denne Dag,at Satan ei skal svigemin Sjæl i nogen Sag!Fri mig fra alskens Nød,fra Skam og Skade baade,fra Ilds og Havsens Vaade,fra braad og hastig Død!4. Min Sjæl, mit Liv til Ende,min Hustru, mine Smaajeg giver dig i Hændemed alt, jeg monne faa;



658 Særlige Salmer.d ,

mit ganske Hus og Hjem,Gaard, Ære, Gods deslige,og hvad jeg meer ian sige,o Gud, i Naade gjem!5. Gud skal for al Ting raade,thi al Ting han formaar,han veed bedst Vei og Maade,hvordan det bevst tilgaar;paa ham staar al min Lid,han skal mig vel bevare,og frelse af al Farei al min Levetid.6. Saa takker jeg og prisermin Gud saa glad en Stundfor Naaden, han beviseral Tid og mangelund,med Bøn ydmygelig,han vilde naadig give,vi maatte evig blivemed ham i Himmerig!7. Amen vi hertil sette,og tvile ikke paa,Gud skal vor Bøn udrette,hans Vilje sker just saa.Derpaa vi alle Mandvort Arbeid ei forhale,det Gud os mon befale,hver i sit Kald og Stand.

Mel. Jeg veed et evigt Himmerig.614. Nat, Søvn og Slum og Sengfarvel!

det dages flugs i Øster,til Bøn, til Bøn, min kjære Sjæl,suk til den Gud, dig trøster!2. O Lysets Fader, Livets Sol,med Søn og Aand tillige,se fra din høie Himmelstolned til vort Jorderige!



Særlige Salmer. 659

men at jeg varer Kjød og Blodfor Syndens Sukker-Galde!5. Lad dine Engler mig ved Haandigjennem Verden lede,og udi Sygdoms haarde Baandmig Lægedom tilrede!6. Gid jeg saaledes leve maai hver en Tid og Lylke,jeg kan mod Livets Aften faadet evig' Lysets Smykte!

615. Nau rinder Solen op af Østerlide,
forgylder Klippens Top og Bergets Side!
Vær glad, min Sjæl, og lad din Stemmeklinge,
stig op fra Jordens Bo,
og dig med Tak og Tro
til Himlen svinge!

2. Utallig, saa som Sand, og udenMaade

som Havets dybe Vand, er Herrens Naade,som han mit Hoved daglig overgyder,hver Morgen i min Skaal
en Naade uden Maal
til mig nedflyder.
3. Han har i denne Nat med Engleskaremit Hus og Hjem omsat, at ingen Farehar rammet mig og Mine nogen Maade,men jeg er frelst og frifra Dødsens morke Stiog Sjæle-Vaade.
Min Sjæl, vær frisk og glad, ladSorgen fare!dit Legems Blonsterblad skal Gud bevare,

12*



660 Særlige Salmer.

han skal idag mig give Kraft og Styrke,jeg i mit Kald og Standmin Gud og Fader kantilbørlig dyrke.5. Gud lægge Haand i Haand med mig,og givesin gode Helligaand, mit Kald at drive!Velsigne mig, o Gud, udaf det Høie!gid jeg hver Dag og Tidi Gud og i min Flidmig lader nøie!6. Lad Synden nu idag mig ei forblinde,at jeg min Guds Behag har ret i Minde!Men, om min Fod gaar vild, og sig mon støde,da vend, o Gud, mig om,gak ei med mig til Dom,tilgiv min Brøde!7. Du bedst min Tarv og Trang, oHerre, kjender,tilmed er Lykkens Gang i dine Hænder,og hvad mig tjener bedst i hver en Maade,det du tilforne ser,min Sjæl, hvad vil du meer?lad Gud kun raade!

Mel. Naglet til Kors paa Jorden.616. Morgenrøden sig udstrækker,Solens Straaler Livet vækkerrundt i Skove, Mark og Eng;Skabningen har endt sin Hvile,op, min Sjæl, til Gud at ile,op fra Søvn og laden Seng!
2. Søode Gud, min Lyst og Glæde,Naade-Solens rette Sæde,Tak og Ære være dig,at du dog i Nattens Taagemed dit Øie vilde vaage,lyse Freden over mig!
3. Styrk mig, lær mig, lad mig blivetaalig, trøstig her i Live,



Særlige Salmer.

661

bedre mig hver Dag og Stund!Jesus mig alt Godt tilføie,gid jeg har et varsomt Øiepaa det mig betrode Pund!
4. Lad din Kirkes Lysestagevare ved med Solens Dagepaa den hvelvte Himmel-Vold!vær vor Konges Liv og Lykke,Seier, Ære, Lyst og Smykke,vær ham baade Sol og Skjold!
5. Hør dem alle, som dig bede,røst dem, som i Angest svede;glæd de Bange, gjør dem frosom er fast i Sorgens Snare,Gud os alle vel bevarekra Samvittigheds Uro!
6. Tænk paa mig og alle Mine,gid vi frem i Tiden trinnemed en Hjertens Synde-Bod!Kom saa, Jesu! kom at endeTidens Møie og Elendemed en Time, som er god!

Aften.

Mel. Mig hjertelig nu længes.

6 . Nu skrider Dagen under,og Natten vælder ud,
forlad for Jesu Vunder
vor Synd, o milde Gud!
Gud Fader os bevare
de Store med de Smaa,
hans hellig' Engleskare
en Skanse om os

aa!2. Naar Mørket Jorden blinder,

og Dagen tager af,
det Tidemaal os minder
om Dødens mørke Grav.Ved hvert et Trin, vi træde,



662 Særlige Salmer.

lys for os, Jesn sød,fyld Hjertet med din Glædeog giv en salig Død!

Mel. Naglet til et Kors paa Jorden.

Dagen nu sin Afsked tager,Natten ham af Landet jager,jeg vil knæle, Jesu sød,og mit Suk op til dig sende,at du til mig vilde vendeFred og Sundhed, Liv og Brød!
2. Giv din Kirke Ro og Glæde,lad i Kongens Sal og Sædeingen Modgangs Skygge gaa!lad ethvert bedrøvet Hjerteog hver Kristen i sin SmerteLys og Lindring fra dig faa!
3. Lad og mig, o Jesu, hvilefri fra Synds og Dødens Pile,kjærlig i din Arm mig fat,saa vil jeg imorgen sjungedenne Lovsang med min Tunge:Jesus var min Sol inat!

Mel, Kom, du Folke-Frelser sand.

619. Dagen viger og gaar bort,Luften bliver tyk og sort,Solen har alt dalet radt,det gaar ad den mørke Nat.
2. Tiden sagte lister fig,Glasset rinder hastelig,Døden os i Hælen gaar,Gurrben forestaar.
3. Nu en Dag jeg ældre blev,det er som mit Tankebrev,at jeg med min Vandringsstavhelder nærmere min Grav.
4. Kjære Sjæl, kom det ihu!og Lerken bekjend kun nu,



Særlige Salmer. 663

at du som et Adams Barnhenger fast i Synd og Skarn.5. Denne Dag er du ei fvit,at du sakt er falden tidt;reis dig, og med Bøn gak hentil din Gud i Himmelen!6. Bed om Naade, og gjør Bod,væd med Taarer Jesn Fod,slip ham ikke med dit Skrig,før han faar velsignet dig!7. Nu, min Jesu, Sjæleskat,tag dit Tilhold her i Nat!se, jeg har et Hvilestedi mit Hjerte til dig redt!8. Lad din sterke Englevagtpaa mit Leie give Agt,mine Venner, Børn og Slægttag og i din Varetægt!9. Stil de Syges Hjerte-Ve,tænk paa de Bedrøvede,vær de Faderløses Trøst,og giv Agt paa Enkers Røst!10. Til en Blund staar nu mit Sind,men førend jeg slumrer ind,vil jeg hos mit Hvile-Rumstaa og tænke mig lidt om:11. At det er saaledes fat,jeg engang den lange Natskal iblandt de Dødes Talsove i den mørke Dal.12. Fire Fjele er den Pragt,hvorudi jeg bliver lagtmed et Lagen og lidt meer,eier ikke saa en Fjer.13. Alle verdslig' Ting forgaar,jeg til Herlighed opstaar,naar Gud ved Basunens Lydkalder mig til evig Fryd.



664 Særlige Salmer,

620. Se, Solens skjønne Lys og Pragthar ført sit Løb til Ende,sig Verden har til Hvile lagt,tænk Sjæl, hvad dig mon hænde!træd hen for Himlens Dør,din Sang derfor opfør,lad dine Øine, Hu og Sindpaa Jesum være rettet ind!2. I blanke Stjerner skinne vel,og skyde lyse Straaleri Nattens Mulm paa Dal og Fjeld,dog meget meer tilmaalermig Lys fra Naadens PolRetfærdighedens Sol,min Jesus, som er Sol og Skjold;jeg giver mig udi hans Vold.3. Vel lukker Søvnen denne Natsaa mangt et trættet Øie,dog vaager En, som ei bli'r mat,

og trættes ei af Møie:du, Jesu, vaagen er,dit Øie mig har tjær;jeg er hos dig af rerieu Grund,skjønt Øiet lukker sig til Blund.4. Med dig vil jeg til Senge gaa,dig vil jeg mig befale,du vil, min Vægter! agte paamin Sjæl, og den husvale;jeg frygter ingen Nød,ei Satan eller Død,thi hvo med dig til Senge gaar,med Glæde han igjen opstaar.5. I Helved-Aander, viger hen!her tør I intet vove,af dette Hus er Gud en Ven,thi skal vi sikre sove;den sterke Englevagtos holder vel i Agt,og slaar om os en Vogne-Borg,traads Satan, om han gjør os Sorg!



Særlige Salmer. 665

6. Nu gak, mit trætte Legem, hen,og sov kun trygt og rolig,luk dine Øine fridt igjen,thi Jesus vaager trolig!Tilsidst jeg slutter her:o Jesu! din jeg er,big har jeg mig i Hjertet sat,nu, søde Jesu. en god Nat!

Mel O Verden, jeg maa tage.621. Nu hviler Mark og Enge,hver gaar til sine Senge,nu sover alle Mand,men du, min Sjæl og Tunge,op, op, I skal udsjungehvad eders Skaber tækkes kan!
2. Hvor er nu Solen søde?Ak, monne Natten stødedig bort, som Lyset bar,jeg veed mig vel en anden,min Jesus, Frelsermanden,han skinner i mit Hjerte klar!3. Nu just som Dagen endes,de gyldne Stjerner tendesi Himlens høie Sal,saa skal jeg ogsaa prangei Lys, naar jeg skal gangetil Gud fra denne Jammerdal.4. Til Sengen nu jeg træder,aflægger Sko og Klæder,saa sker ved Døden sidst –jeg kaster Klæder mine,men Jesus for sin Pinemig skjænker Ærens Klæde hist.5. Mit Hoved, Fødder, Hænder,de glædes, at sig enderdet Stræv, jeg stod udi,Sjæl, glæd dig! snart er kommenden Stund fra Usældommenog al din Strid du vorder fri!



666 . Særlige Salmer.

6. Saa gak, I trætte Lemmer,i Jesu Navn og næmmerhvor Hvilen den er søod!der kommer Tid og Stunder,man ogsaa eder underen liden Seng i Jordens Skjød.7. Nu mine Øine lukkes,og Sans og Samling slukkes,hvor blir da Liv og Sjæl?
Tag dig af dem i Naade,vær god for al min Vaade,du Øie over Israel!
8. Bred dine Vinger over 9din Kylling, mens han sover,o Herre Jesu fød!
vil Satan mod mig træde,
lad dine Engle kvæde:
sit Barn har Gud gjemt i sit Skjød!I Venner allevegne,
vor Herre eder gjegne
fra Fare een og hver!
Gud eders Slummer lette,
og sterke Vagter sette
om Sengen med sin Englehær!

Mel. Naglet til et Kors paa Jorden.3 iden skrider, Dagen rinder,Solen daler, Morket blinderLyset med en Aftensky;Sjæl og Hjerte, møder begge,takker Gud, I kan nedlæggeeder under Herrens Ly!2. Beder, lover, mens I tageHerrens mange Nae Dage,regner dem udi en Sum;tænker, taler, sukker, raaber,Øine, græder Bode-Draaber,før I falde hen i Blund!3. Hjerte Gud, jeg mig nedkaster,og begræder alle Laster,



Særlige Salmer. 667

som idag fik Tag i mig!
Jesu, du dem undertræde,
lær mig ved din Aand at grædeover dem ret hjertelig!
Tak, min søde Gud og Fader,som fra Sjæls og Legems Skadermig har friet ved din Haand!lad endnu din store Naadesri mig ud af Nattens Vaadeved vit Øie og din Aand!
5. Viger bort, I Synde-Drømme!flyder ind, I Glæde-Strømmefra Guds Himle, i mit Sind!vaag, min Sjæl, og lad dig ikkedrage ind i Satans Strikke,naar at Søvnen gjør dig blind!
6. Set bin Kirke for dit Øie,o min Gud, din Naade bøiehen paa Kongens høie Hus!Jesu, med din Arm afbrydederes Arm, som Ondt vil yve,Satans Verk og Gjerning knus!
Gak saa hen, min Krop, at slumme!Dog, mens Søvn din Sans vil dumme,skal min Jesus staa mig bi,lyse paa dig Fred og Frelse,give rolig Søvn og Helse,og dig fra Ulykken fri.
Sov da, sov i Jesu Arme!Viger, alle Verdens Larme;jeg er i min Jesu Skjød!han mig skal af Mørket føre,han min sidste Søvn vil gjøresagte, rolig, sagt og sød.

Mel. Far, Verden, farvel.623. Nau Solen gaar ned,og Aftenen breder paa Jorden sin Fred,Smaafuglene flyve til Rederne hen,



668 Særlige Salmer.

og Blomsten har lukket sit Øie igjen,saa lukke mit Hjerte med Laage i Lønden gudelig Bøn!:,2. Hav Tak for idag,Gubd Fader i Himlen, som fremmed min Sag!du har mig omhegnet, alt Ondt framig vendt,mit Arbeid velsignet, mig Lykke tilsendt,saa miera Timerne for mig henrandt,Tak ske dig saa sandt!,3. Forlad mig, mihvad jeg haver syndet imod dine Bud!Du prøver mit Hjerte og kjender mit Pund,du hørte hvert Ord, der gik ud ri min

*

lad være, hvad deri var ( ⁶ slemt,tilgivet og glemt!:.Jeg veed, du det gjø r.IJeg fluffer mit Lys og tillukker min Dør,og søger mit Leie og lægger mig ned,Gud lade mig sødelig sove i Fred!dig, Jesu, befaler jeg trøstig i Haandmit Legem og and :,:

Den lyse Dag a ⁶ ⁸ 384D hellige Treenighed

Dødsleiet.

624. Mig hjertelig nu længesefter en salig Død,thi ynkelig jeg trængesaf Usældom og Nød;at vandre er jeg redefra Verden med en Farttil Himmeriges Glæde,kom, Jesu, kom nu snart!2. Du haver mig af Naadefra Synd og Død forløst,og fra al Helveds Vaade,det er min høi'ste Trøst:hvi skulde jeg da grue



Særlige Salmer.for Dødens Bitterhed?dit Aasyn skal jeg skuei evig Salighed.

669

3. Jeg ganske med stor Trygge

mod Døden nu vil staa,thi jeg paa dig mon bygge,ihvor det mig vil gaa.Om mig er sødt i Live,og beeskt er Dødens Bud,jeg vil mig gjerne give
at dø i dig, min Gud!
4. Jeg veed en større Glæde,hvortil min Sjæl gaar ind,thi vil jeg lyst'lig kvæde:min Død er Baade min!og lægges jeg i Jorde,og tæres der min Krop,den skal dog herlig vorde,naar jeg igjen staar op.
5. Da Kristus vil fuld gjernemig gjøre skjer og reen,saa klar som Morgenstjerneat skinne uden Meen,saa leve uden Ende,og uden Sorg og Nød,hvo vilde sig da vendeog vride for sin Død?
6. Hvad er at leve efteri denne Verden her?dens Guld og Glæde heftermig ei paa denne Ferd;jeg det slet intet agter,det staar saa kort ved Lag,til Himmerig jeg tragter,og det i denne Dag.
7. Om jeg skal efterlademin Viv og Venner smaa,som stande her uglade,og vil mig holde paa,jeg vil dog gjerne flytte,



670 Særlige Salmer

og tro min Gud det til,han skal dem trolig skjøtte,han dem forførge vil.Du saart bedrøved' Enke,
mistrøste dig ei saa!skuld' Gud det ei betænke,som mader Ravne smaa?De Faderløses Fader,og Enkernes Forsvar,som sig paa ham forlader,det er han aabenbar.
9. Thi vil jeg dig befale,o Hjertens Kjærest min,den evig' Gud med alle,han bo udi dit Sind;slet intet maa du grue,nu om en staket Stundvi begge skulle skuede kn Samfund!
10. Og nu vil jeg mig vendetil dig, min Himmel-ven,giv mig en salig Ende,og dine Engler send,i Livet mig at lede,som med din blodig Sveddu tjente mig til Glædeog evig Salighed!
11. Nu maa jeg [ kjæmpemod Døden, Jesu fronat jeg kan hannem (min Tro til Styrke kom!Min Sjæl giv nu den Glæde,som dig er bedst bekjendt,at hun af Fryd maa kvæde:nu har jeg salig endt!

Mel. Herre Jesu Krist, sand Gud og Mand.2

erre Jesn en, mit Levnets Lys,min eae Trøst og Tilflugts Hus!



Særlige Salmer. 671

i Verden er jeg fremmed Gjest,min Synd er den, mig tynger mest.2. Jeg har en Reise fore hjem,men Veien den er haard slem,s til mit rette Fædrelanhvorfor dit hellig' Blod e3. Til Reisen er mit Hjerte mat,min Styrke haver mig forladt,min Gjl den sukker høit i mig:kom snart, og tag mig hjem til dig!4. Styrk mig, o Jesu, med din Dødudi min sidste Angst og Nød,og med din blodig Sved mig kvæg,og mine Synders Pine læg!5. Din Galdedrik, saa sur og sort,mig læske, naar jeg tæres bort!dit Nødraab slukke Helveds Ildfor mig, og gjøre Døden mild!6. Naar jeg ei Maal for mig kan faa,lad Aanden frem med Sukke gaa!og løft mit Syn i Himlen ind,naar mine Øine blive blind!7. Dit Kors mig være Vandrestav,min Soveseng din hellig' Grav,og dine Jordeklæders Linlad være og Ligskjorten min!8. Viis mig, i dine Naglesaarmit Naadevalg det skrevet staar!luk Døren mig til Himlen op,naar Sjælen skilles fra min Krop!9. Med Dommedag ei længe vent,min arme Krop til Himmels hent,giv mine ren den skjer,at jeg dit Legems Lighed bær!10. Saa takker jeg i Himmerigfor Glæden, den du kjøbte mig,og faar med de Udvaltes Hærdit Aasyn skue evig der.



672 Særlige Salmer.

Mel. Gaa nu hen og grav min Grav.

626. Send mig inger, vær nu snar!jeg vil flyve af min Rede;
ak, hvor salig den, som var,
Herre Jesu, i din Glæde!
Jeg vil op til Himmerig,
Jesu, tag min Sjæl til dig!
2. Ingensteds paa Verdens Jordfindes Hvilen, som tiltrænges,dine søde Elskovs-Ordvolde mig nu saart at længes,saa jeg kaster alt fra mig,
Jesu, tag min Sjæl til dig!
3. Her har jeg ei Blivested,Borgerskabet i Guds Rigehar min Jesus mig beredt,Verden al, du bort maa vige!bort al Synd og Satans Svig!Jesu, tag min Sjæl til dig!
4. Døden kom for Syndens Skyld,hjælp mig, Herre Jesu, over!og min Hjertens Bøn opfyld,at jeg sødt i dig hensover,frelst fra alt, som frister mig;Jesu, tag min Sjæl til dig!
5. Lad forinden al min Syndvære ved dit Blod udslettet!kom ihu, hvad du med Fyndhar i Daabens Bad udrettet,og ved Bordet naaderig –
Jesu, tag min Sjæl til dig!
6. Herre Jesu, du er min,jeg har dig i Troen fundet,du er min, og jeg er din,thi du har mig til dig bundet,søgt mig, kjøbt mig, vundet mig,Jesu, tag min Sjæl til dig!
7. Dig befaler jeg min Aand,du for din Døds Skyld det gjøre,



Eærlige  i

hold mig med din høire Haand,og oplad mig Himlens Døre!Ja, du kommer. Sagtelig,Jesu, tag min Sjæl til vig!

Mel. O Jesu, for din Pine.

627. Jeg ligger her i Vaande,jeg ligger her i Saar,og neppe mere aandefor Smerterne jeg faar.
2. Gud give, den var omme,min Døds den haarde Strid,og Stunden  i kommeog vorde let og
3. Saa 2 Sjælens Hyrde,saa kommer Fredens Gud,saa tager han min Byrde,saa har jeg stredet ud.
4. Saa lukker sig mit Øie,det kan ei mere se,mit Hoved sig maa bøie,det er den sidste Ve.
5. Naar Timen da er runden,og Striden er forbi,saa er for evig svundenal Nød, jeg stedtes i.
6. Til Graven de mig bærealt under Bøn og Sang,for eder vil det væresaa saare tung en Gang.
7. Naar Kirkens Klokker tone,og Jorden falder paa,jeg med en deilig Kroneskal frem for Herren gaa.
8. Han være da med eder,som rundt om Graven staa!O, kjære Venner, græderdog ikke for mig saa!
43



674 Særlige Salmer.

6. Tak, Tak, at I saa saaremig Synder havde kjær!Gud tørre eders Taare,og eders Fader vær'!
10. Dig over mig forbarme,du søde, milde Gud,at jeg i dine Armeret snart faar hvile ud!
Forlad mig al min Brøde,og frels min arme Sjælfor Jesu Skyld, som døde,og løste al min Gjeld!
12. Saa er jeg vel fornøietog i mit Hjerte fro,at jeg faar lukke Øietog lægge mig til Ro.

Graven.

Mel. O Fader vor i Himmerig.

628. I Fred er jeg nu faret hen,jeg fundet har min Hjertens Ven,den Frelser, Gud har mig bered,et Lys for al sin Kristenhed;nu sover jeg godt i min Grav,til selv han vækker mig deraf.2. Opßstandelsen og Livet vistdet er den Herre Jesus Krist,hvo paa ham tror, han Livet faar,om end hans Legems Liv forgaar,og hvo som lever og som tror,skal aldrig dø, det er Guds Ord.

Mel. Herre Jesu Krist, sand Gud og Mand.

629. Nu lader os da grave nedhans Legem, som i Gud afleed,
og intet Tvilsmaal have paa,
han skal paa Dommedag opstaa.



Særlige Salmer. 675

2. Af Jord han skabt og kommen er,til Jord igjen han vorder her,af Jorden op han atter staarden Dag, da Guds Basune gaar.
3. Hans Sjæl skal leve evig Tidhos Gud, som den har frelst og fri'tfra Satan, Synd og Helveds Nødved sin Søns Jesu Kristi Død.
4. Den Ynk og Jammer, ud han stod,er kommen til en Ende god,han haver baaret Kristi Aag,nu er han død, men lever dog.
5. Hans Sjæl den glædes i Guds Borg,hans Legem sover uden Sorgtil Dommedag, da Jesu Ordham reiser uskadt op af Jord.
Her var han ned i Jammer lagt,der staar han frisk og vel ved Magti salig Glæde for Guds Stol,og ffinner som den klare Sol.
7. Nu lade vi ham sov' i Fred,og gange hjem hver til sit Sted,og rede os dertil hver een,thi Døden kommer, er ei seen.
8. O Herre Jesu Krist, vor Trøst,som med dit Blod har os forløst,din Miskund du os alle te,dig Lov og Pris og Ære ske!

Mel. Med Sorgen og Klagen hold Maade.

630. Me» Graad vi hans Legem nedgravehans Sjæl Gud i Himmelen have!han kan den alene husvale,her Graad følger Døden i Dale. Vi tro paa Guds Løfter, og mindes,det stunder til Dagen, vi findes,naar Herren af Himlen er kommen,og vi skulle stande for Dommen.43 *



676 Særlige Salmer.

3. Farvel da, o kjæreste Broder!her sørger Guds Kirke, din Moder,i Himlen hun Palmen dig byder,hvor Saliges Seiersang lyder.
4. Gud hjælpe os alle at vandrei Troen til Gud med hverandre,og skilles saa herfra, vi trædefor Herren at stande med Glæde!

Mel. O Jesu, for din Pine.

631. Min Død er mig til Gode,thi Jesus er min Ven,saa dør jeg vel til Modefra Verdens Jammer hen.2. Jeg dør med Fryde-Tanker,thi jeg er Jesu Lem,jeg letter glad mit Anker,og segler trøstig hjem.3. Nu har jeg overvundetg ¹ den gode Strid,i Jesu har jeg fundetmin Fader mild og blid.4. Naar jeg for Ve og Smerteei mere tale maa,saa lad dig ret til Hjertemit Hjertes Sukke gaa!5. Naar Livets Lys udslukkes,al Verden bliver sort,naar jeg skal dø og rykkesfra Tidens Jammer bort:6. Da lad mig sove stillemed et fornøiet Sindog Gud hengiven Viljei I Arme ind!7. O du min Frelses Klippeog Trøft i al min Ve,lad Troen dig ei slippe,før jeg dig hist kan se!



Særlige Salmer.

677

Mel. Paa Gud alene.

b32 . Nu har jeg vundenog sidt den gode Strid,
og Afskeds-Stunden
er kommen sød og blid.Gak til din Hvile,
min Sjæl, af Verden kjed,
g dine Pile
Skjold og Bue ned,
kom nu at ile
til evig Herlighed!
2. As mine mangemed Taarer, Ak og Veopfyldte Gangejeg kan den sidste se.
Har jeg maat' rende
og som paa Gløder gaa,og Foden brænde,
om man vil stille staa,nu har det Ende,
nu kan jeg Kronen naa.
3. Her har jeg skjeldet,nu Kampens Tid gaar ud,jeg har beholdetden sande Tro til Gud.Hvor er der tvistet,om denne dyre Skat,hvor har han vristetpaa Troen Dag og Nat,som mig har fristet,men selv er bleven mat.5. Derfor er Kronentil mig i Himlen gjemt,Guds Søn paa Thronenhar Ærens Krans bestemtei mig alene,men ogsaa hver isæraf dem, som tjeneden milde Frelser her,



678 Særlige Salmer.

og findes renei Lammets Høitids-Ferd.5. Au da jeg takkeral Verden hermed af,fornøiet pakkernu sammen til min Grav.Lad Kroppen segneudi sin Aske ind,i ane Egnemit længe vante Sindskal intet regneden sidste lille Vind.6. Al Pris og Æreja i al Evighedskal Jesus være,som for os Døden leed!hans Blod og Vunder,som hjalp saa ofte, atieg ei gik under,dem er det, jeg har fat;jeg trøstig blunderi Jefu Saar. God Nat!

Mel. O Verden, jeg maa tage.

633. Nu Gud ske Lov, at Stundener fød og blid oprunden,jeg gaar til Paradis!Forældre, I ei klage,men til min Grav ledsage"ig hen med Herrens og Pris!2. Hvor kan Gud bedre gjøre,end mig fra Verden føre,som er saa syndefuld?Hver, som ei her har hjemme,dens Fiendskab maa fornemme,indtil han lægges ned i Muld.3. Før var jeg eders Glæde,nu sørge I og græde,da jeg er vel forvart;



Særlige Salmer 679

naar I det ret betragte,
Guds Gjerning tjenligst agte,skal eders Taarer tørres snart.4. Gubd ene Tiden deler,
han baade slaar og heler,
han kjender Smaat og Stort,
han intet Ondt bestemte,
han intet Godt forglemte,
alt, hvad han gjør, er herligt gjort.
5. Naar I skal se mig trædefor Gud i Brudeklædemed Livets Krone paa,med Seirens Pryd og Palmer,med Himlens Glæde-Salmerfor Lammet yndefuld at staa;
6. Da skal I eder fryde,og begge To fortryde,at I for mig har grædt.
Vel den, som i Guds Viljesig overgiver stille,hans Hjerte vist vil blive let.
7. Farvel! jeg Afsked tager.Den Sorg, som I nu smager,maa Kjærligheden ske;
Gud eder selv ledsage,saa skal vi uden Klagehverandre snart for Thronen se!

634. Gaa nu hen og grav min Grav!Jeg er træt, nu vil jeg slumre,
lægge ned min Banboringsftav,
hvor de sidste Skygger skumre,
lægge mig til Hvile ned,
fare bort herfra i Fred.
2. Al, i Verden er der koldt!alt dens Lys er kun en Skygge,og hvor dristigt, høit og stoltvi end vore Anslag bygge,som en Røg de dog forgaa,Himlen kan de aldrig naa.



680 Særlige Salmer.

3. Far da vel, o Jord, jeg vilreise bort fra Savn og Trængsel,bort fra Glædens falske Spil,bort fra Sorgens mørke Fængsel,bort fra Skygger og Bedraggaar jeg til den klare Dag.
. Far da vel, det er fuldbragt,Dagens Sol og Nattens Stjerne!snart jeg feer en større Pragt,thi jeg reiser til det Fjerne,
did, hvor Himlens Stjernekransstraaler i en evig Glans.
5. Til min Fader hjem jeg gaar,der er Hvilen sød og rolig,og jeg veed det vist, der staarogsaa mig beredt en Bolig.
Hør mit Suk, og gjem min Aand,Herre Jesu, i din Haand!

Mel. Jesu, dine dyhe Vunder.

635. Bevre fan jeg ikke fare,
end at fare til min Gud;
bedre kan jeg ikke svare,
naar jeg faar om Døden Bud,
end at jeg er vel beredt,
og vil gjerne følge med;
bedre fan jeg ei opstige,
end at flytte til Guds Rige.Bedre kan jeg ikke fremmes,
end at faa en salig Død;
bedre kan jeg ikke gjemmes,
end i Herrens Haand og Skjøod!
bedre det ei blive kan
med min jammerfulde Stand,
end naar Himlens Gud vil sende
mig en god og salig Ende.
3. Hvad er Verden, at man skulde
have Lyst deri at bo?
Tiderne de ere fulde



Særlige Salmer.af al Ondskab og Uro;Himlens Hus har hellig Fred,der er mig et Sted beredt,
Liv og Lyst og Fred og Glædealt er der i Gud tilstede.
4. Derfor takker jeg saa saareGud, som taget har min Aand,der jeg ligger paa min Baare,lukket Øie, foldet Haand.
Krist, som mine Synder bar,han, paa hvem jeg troet har,ja endog i Døden haaber,
snart af Graven ud mig raaber.

Mel. Mig hjertelig nu længes.

. Her mødes alle Veiepaa Gravens bratte Rand,her er vort sidste Leiei Skyggers mørke Land,her synke alle Hænder,her visner hver en Krans,her samles Muldens Frender,her falner Støvets Glans.
2. Men han, til hvem vi spædealt bares i vor Daab,forbød vor Samfundskjædeat sørge uden Haab.Hvor til Gud Faders Ærevor Frelser høit opfor,der skal hans Tjener væremed den Herre stor.
d da kun Jorden dølge,
hvad ei reent og lettil Aanden did at folge,hvor Naade gaar for Ret!Engang, naar det mon kimetil Paaske høit i Kor,
da slaar og Naadens Timefør Støvet under Jord.

681



682 Særlige Salmer.

4. Saa smile da hvert Øie
selv gjennem Taaresky,
som skimter i det Høie
det store Morgengry!
saa folde ; sig Hænder
i Jesu Kristi Navn,
for Støvets Vei sig ender
i Herlighedens Havn!

Mel. Se, Solens skjønne Lys og Pragt.637. De Kristne gaa fra Sted til Sted

i mangehaande Jammer,og komme sidst i Graven ned,og hvile i sit Kammer.Gud tager dem af Nød,de hvile i hans Skjød.Guds Hvedekorn i Seng vi saari Vente om Guds milde Vaar.
. Hvor ere I dog farne vel,velsignet eders Bytte,du salige forløste Sjæl,og du forladte Hytte!du Aand en Engel lighøit op i Himmerig,du Blomsterknop, som li nedi Lognet af Guds Kjærlighed!
. Vi glæde og, Guds Dag er nær,den store Aabenbaring,til da hvil Pil'grims-Klæde heri hellig Guds Forvaring!Hvad Salighed, hvad Sol,at staa for Lammets Stol!For os – vi ere vel fornøi'd,saa dybt herned, hist op saa høit!

Mel. Zions Vægter hæver Røsten.

638. Salig er de Døde, hine

som dø i Herren, ingen Pine



Særlige Salmer. s683

skal nogensinde røre dem;
Aanden siger, at de hvile,
og brudte ere Dødens Pile,
de fundet har et Fredens Hjem!
og deres Gjerning al
dem bhisjet følge skal.
Lover Herren! som vel har gjort,dem, som gik bort
han favner inden Himlens Port.
2. Tak, Tilbedelse og ÆreMagt, Visdom, Herlighed skal væreGuds Lam, som Verdens Synder bar!Skare, som har overvundet,som har din Seiers-Krone fundet,pris Lammet, som opoffret var!Han gik for os i Grav,
vi staa med ham deraf,synge Seier- og Glædeskvadi Englerad,i Herrens Lys og Himlens Stad!
3. Ikke Maanen, ikke Solen,et bedre Lys fra Naadestolener Krist, Guds Søn, vor Herre bold;Dagen, hvortil vi har stundet,nu, Gud ske Lov, er den oprundet,vor Herre selv er Sol og Skjold!Nu græde vi ei meer,det Gamle ude er,
Halleluja! Her er det Ny!Bort Gravnats-Sky!rind op Guds store Morgengry!

639. O, hvor salig erI dog, I Fromme,som fik Lov til Gud i Fred at komme,og er hjemgangne
fra al Nød, os endnu holder fangne!
2. Vi maa her som i et Fængsel leve,og i Sorg og Frygt og Angest svæve,hvad her kan falde,er kun Aandsfortærelse at kalde.



684 Særlige Ealmer.

3. I faa hvile nu i eders Kammervel forvaret for al Verdens Jammer,nu ingen Smertetager Freden bort fra eders Hjerte.
4. Kristus tørrer af al eders Taare;I har fundet, vi maa længes saare,
I faa at høre,hvad ei sunget er for Nogens Øre.
5. Ak, hvo vilde saa ei gjerne blundebort fra alle Verdens Sorgestunde!hvo vil ei gjernebø og drage til det lyse Fjerne!
6. Kom, o Kriste, kom, os fra at spende,løs op for os, lad os hjem faa vende!vor Sol, vor Glæde,lad den Trætte ind til dig faa træde!

Mel, Hvad kan os komme til for Nød.

640. Kom, Menneske, at skue mig!Du er, jeg var i Live;paa Jorden har jeg lignet dig,hvad jeg er, skal du blive,jeg forud gik, mig følger du,tænk derfor ei i Sind og Hu,at du kan Døden vige!2. Bered dig, Sjæl, og søg din Gud,og tænk paa Livets Ende!Naar man foragter Dødens Bud,har man den tidt i Hænde;idag er det tilfaldet mig,imorgen kan det gjelde dig,ja muligt denne Aften.3. Siig ei: Jeg er af Ungdoms Flok,jeg kan her længe blive.Ak nei, du snart er gammel nok,din Aand fra dig at give;det meget snart med dig er gjort,ei Døden agter Alder stort;hvi vil du andet tænke?



u

Sagærlige Salmer. 685

4. Hver Gang, du aander, du en Partaf Livet fra dig giver,naar mindst du venter Dødens Fart,dens Folgesvend du bliver;du Regning gjør paa tusind Fjed,fra Graven fnapt en Fingers Bredd;du Døden bær i Bringe.5. Imens du lever, lev da saa,at du kan salig blive!du veed ei naar og hvor du maadig Døden overgive;ak, tænk dig om, dit g beskik,tænl dog, du om et Øieblikkan staa i Cvigheden!6. Ihvad du gjør, saa gjør hvert Fjedi Duvrn: søde Tanker,og sporg Er jeg idag bered,om han paa Døren banker?fan jeg nu glad i Graven gaa,og kan jeg jor min Gud bestaa?har jeg min Frelser fundet?. Gaa bliver du fra Døden fri,naar Gud til Doms vil kommetil Fryd og Fred lodtagen iGuds Rige hos de FrVær færdig, ije at Døden kanudslutte al din Jammerstand!Tænk, Menneske, paa Enden!

Salmerne paasa

16de Øondag efter Trefoldighed,fier Tres

æde far jeg hen. No. 17Aand, opmuntre dig» Non 429.

gredMtin Sjaæl o





Indhold.

Indgang...«Mo. 1– 10Sædvanlige Salmer til-øimesse 0, ».112 19Før Prædiken. - 20— 28Efter Prædiken - 29— 36vaa 1 - 3837-— 45Konfirmation - 46— 51Skriftemaal. = 32—61Padeerd  62— 80Slutning . . - 8Bi101Nirlegrer.⁷ = 102—584Særlige Salmer:Børnelærdom. - 585—588Brudevielghe - 589—592Mødres Kirkegang – 393Hus-Standen . ,  594Præstevielfe .  593997Kirkevielkhe 1!« 598 399Mfonen - . ..0.⁰ 060 60Landets Lye . - 603Søfarende . = 604607Maaltivet . - 608—611Morgen .« 612–616Aftei = 617-624Dobeletet . = 624—0627raven ⁰ .« 628—640Troens Bekjendelse.Herre, Gud Fader, du vor.... c. 2store Gud, vi love dig... 12

Alenest Gud i HimmerigVi tro og trøste paa een Gud..Jeg takker Gud, min kristen Tro.. 8Al den ganske Kristenhed. »»Vi takke dig, o Gud, vor Fader kjære -



688 Indhold.

Skabelsen.
Se Trefoldigheds Fest, Aftensang.Øpholdelsen.
Se Midfaste, 7 og 15 Søndag efterStyrelsen.

Igjennem Tidens Plager
Synes det i Kors og PineMig tjener alle i GavnGud skal al Ting
O, at jeg havde unage MundeAl Ting tjener dem til Gode .

I Nød og Fare.

Se 4 Søndag l Hell. nga Konnet

Afvend fra os, o HerreVreden din afvend. .

Synden.

« vi arme Synd r 1

O Jesu, se min Fram og Ve.Af Dybsens Nod jeg raabe maa .Vor Sjal er dertil fød og baaren

Din Synd den gjør dig blind og lamHvor kan du dog i Synden le . .

Bryd frem mit Hjertes Trang at lindreLoven.

Frygt, mit Barn, den sande Gud I V

Gud Fader udi Himmerig

Kom hid og hør de ti id vr OØin

Hvorhen jeg dog flyEvangelium.Nu lmigp «nrnig kristen Mand.

Guds Søn er kommen til os ned.

Lad andre pg i Trældom a
Hvor lystelig og yndig.
H hvilken Ære.
O kjære Sjal, falv ydmyg nevKirken.

Se 4 og 5 S. efter Hell. tre KongerGud Faders Navn og ÆreGud, jeg tror og det befjenerDu hellige Guds Kirke her. *Kirken er til Moder et
Om Salighed og Glæde

22

1 1

«1



Indbold 1

Vidunderligst af alt paa Jord . . No. 433Kirken hun er et gammelt Hus . . - 598Guds Ord.

Se Salmerne før og efter Prædiken, Søndage  n samt blandt Slutningssalmerne.Gu 48

det er vort Arvegods. . Mo.
i du sande Lys og Vet. ... 203
Ø.Jader vor, barmhjertig, god - g56Dybe stille, sterke, milde «»  48Gud, lad dit Ord i rde lykkes *! 51(1Syv Gange renfes Guld i Glød. . - 512Herre, bevar og velsigne din Ager .  588O kjære Sjæl, luk op din Mund. - 584
Guds Kald.
Se 2 S efter Pgaske, 2 og 26 S. efter Trf.Guds Naade og Aarvaagenhed . No. 255 n dig Sjæl, hvi gaar du saa. - 55Op alle Folk paa denne Jord. »453D, vaagner op af Verdens Orømme – 119Vaagn op, du som sover »1111O syndig Flok, er det, som. - 135

Omvendelsen.
Salmerne ved Skriftemaal og ij Bededagsamt 3 Søndag efter Trefoldighed.
Lær mig, Gud, min Synd at yende No. 137Ak, vidfie du, g / ndens Lænke - 522Herre, jeg ma .52Gud, naar a til tel talver »ØljgJesu, hjælp at Verden sig .7 318

Troen til Guds ande aristo.

g har jeg fundet det, r keider ;;Jesu, Troens dyre Skat 383

) Out Himjen sm ;3Kvinde, se, din Tro er stor. - 286I Jesu søger jeg min Fred. 310Den Tro, som Jesum gnrier - 285Til dig alene Herre Krit..««Â 11ø
du min Immanuel ««»Ser jeg mig i Verden om. . . -- 411

Netfærdiggjørelse g Syndsforladelse.D søde Gud, din Kjærlighed Ne aO store Gud, din g urliher - 390g vil mig anklag 9 ;
O Jesu, epere herkeruand

44



690 Indhold.

Naar mig min Synd vil inie
Vi takke Gud, vor ader
Gud Fader være æret
Øladelig vil vi Halleluja køædeJeg beder dig, min Herre Gud
Aldrig er jeg uden Vaade . .
Jesu, naar jeg Synet ned ..

Gjenfødelse.

Salmerne ved Daaben.Hos dig, o Jesu, feent om Nat

Kom Helligaand med Skaber-Magt. » 219

Fra Himmelen hid til os ned.

Helliggjørelse og Fornyelfe.

Salmerne til sr 2 S. 1efter aaI Krisine sen kaldes vil.Ru bør ei Synden mere .Guds salige Godhed vg Naade

Den Naade, som Gud ar gjort ;

Saa skal dog Satans
Paa Jorden er en liden gjoO hjertekjære Gud 1O Gud, du fromme u ud

Som Natten nu forgangen erHvor ilde dog af Synds Begjær.Salig er den iine som ikkeO Jesu, du er m

Jeg har af ; Grund afsagt

Gud lad os bære megen FrugtO kjæreste Sjæl, op at vaage.

Kjærlighed til og Længsel efter Gud.Salmerne til  in h g efter Trf. og

5 S. efter Hell. tre KonGud, efter dig mig læn tGuds Naade jeg altid prife viiSom tørstige Hjort (⁶[ foerKjærlighed er Lysets Kild
Jesus- ¹

Jesu, din søde danik at kugtren e

Af Høiheden oprund
Min Jesus, han er einJeg slipper Jesum e
Min Jesu, lad mit élcet faa.Allevegne hvor jeg vanker .

Vaagn op, min Sjæl, thi Sunden « æ 110

æ 19

Faste og 5No 5

. No 136= 333– 2

v  vv>7)



Indhold. 691

Jesu, kom dog selv til mig. «No 127Her løber jeg i Blinde 211I prægtige Himle Jerden uiuige » 212Hvorledes skal jeg m b - 105Herre Jesu Krist, ⁰ Fejer  0O Jesu, som har lsket mig » 315O Jesu, Livsens H Herre « 60

Kjærlighed til Næsten.enkt til Aftensang 3 S. efter Hell. treat
det ud i Verdens Drf . . No. 490

srnk sin Prøve staa ..  530hvor deilig skal Guds aitk g, * 500

Den rette ni vr - 236Den ypperligste Vei - 479Den Naade, Gud haver ted - 546

Jesu Efterfølgelse og Verdens Fornægtelse.Sankt Peder faldt for i ned Mo iMin Sol, min Lyst, min Glæde
Verden i det Onde  ;Hvor tryg en Vei.Kom hid til mig ene isærKom, Brodre, lad afte .
Med dig, min ier, i jeg liveDin, o Jesu, din at væ .O Jesu, gaar du da $i egeiDen Vei, du gik, i Kors og Trang.Det gamle Adams Sind.
Bort Verden af mit Sind og Øie

a 1 r vnS

Drag, Jesu, mig op efter dig 427Hvor stor er dog den Glæde . 206Selvprøvelse.
Forsøger eder felv .  «stom, Hjerte, tag dit Regnebræt  36s4Hvordan takke vi vor Herre . , løO Sjæl, hvor blev de gode Ord. - 56Enhver, som æder dette Brod – 224Til Ende Aaret haster »»177Et n ; atter se at sænke »? 178Hvor salig er den lille Flo« 'g7

Korsets Gavn.Det volder sure Miner »*Vor Trængsel, hvor besværlig *O Gud, Forstanden fatter ei , s  284Søde Jesu, Glædens Kilde.Min Jesu, vu er min i



692 Indhold,

Aandelig Strid

Jeg raaber, Herre Jesu Krist. . No. 320Fra Fristelser og Satans Stød . . - 276Der i Korset tro og stille 280Kjæmp alvorlig nu, Guds Na ade
Det koster meer end man fra forbetnter - irDet koster ei formegen Strid -
Midt igjennem Rød og Fare .. ¹gEt trofast Hjerte, Herre min . - 130Staa faft, min Sjæl, staa fast - 294Jesu, giv Seier, Livsfyrste og Kilde. – 487Hjælp mig, o sødeste Jesu, at vinde. - 557
Bønnen.Salmerne 5 S. efter Paaske, Nyaarsdag

og Bededag.
O Fader ; i Himmerig . . NMø. 16Jeg er rede til at bede . - »2287Hoor der er Tro paa Gud. – 449Litaniet. Kyrie eletfon . . ... 636

Aarvaagenhed.Salmerne paa 2 S. i vent.

Jesu, dine dybe Vunder »17Sp, vaag o. og bed. » 277Tiden svinder, Tiden rinder ¹ - 180Guds Rige det lignes ved Jomfruer ti - 578Vor Brudgom ei borte nu længe vil blise  432Taalmodighed.
durditr pehøres » ««»« ? ?221
k Øine op, o Kristenhed....» l21Lrenn OØrken mørk og taaget . - 249
Hengivenhed i Guds Vilje.Jeg har min Sag til Gud hjemstilt. 551vvor Gud mig fører, gaar jeg b = 199Jesum, Jesum, Jesum sigter - 86Hvad er det godt i Jesu Ame . .  37Tbdi din Haand, o Fader blid  . 14Trofaste Herre Jesu Kriſt. 566Tillid.

Se Salmerne paa S efter Nyaar, Midfaste,4 . efter Hell. tre Konger og 24 S. efter cVor Gud han e saa fast en htn
Paa Gud alen 39Hvo ene lader Ferren Fuadt  215Jeg løfter bøit til Herrens Borg. 225



Indhold. 693

Mit Haab tu og al il .No. 123
Vor Jesus over os nu staa 7 6
O kjære Sjai f $ merr.  575
Frimodighed og Glæde
t 3 g efter Paaske, og til Aftensang 3 S.
eft
Jeg gaar i Fare, hvor jeg gaar . . Mo. 293
alan jeg har min gli junder - 260O, hvor er jeg vel til Mod » 9299
Guds Lov og erg
Slutnings-Salmer No. 81—84, og Salmerne
paa TrfFest.
Lover den Herre, den prn rkie Roma () ¹⁰
Jeg vil mig Herren love
Op alle, som paa Jorden ok0
Raaber med Frydeskrig« - 608Haab og Længsel efter det Himmelske.
Salmerne til Aftensang 4S. efter  efaniaher
Fristi Himmelfartsdag og paa Dødøleiet.
Jeg løfter op til Gud min Sang , No. 116
eg Leed et evigt Himinerig »..*
Lad Hedninger, som intet Haab . «» 580

Jesus er mit Haab og Trøst. - 569Jeg veed mig en Søvn i Jesu Navn 574p

Salmerne paa 6 S. efter Hell. tre Konger,d i Alle Hel e Dag (Aftensang) ogved G

I Paravis er fagre Orb  . . . No. 266I Himmelen, i Himmelen - 267ions Vægter hæver Røste » e 572Se, jeg er med blandt deres Lal  570O tænk, naar engang samles skal - 101



Register.

eAand over Aander, kom ned fra det kri2

Aarene tolv har Jesus fyl
Af Dybsens Nød jeg be maa.Af Høiheden oprunden 1Afvend fra os, o Herre uiltAk Fader, lad dit Ord, din Aand
Ak Herre from, bvor stor i Sum
Ak hvorledes? Skal jeg
Ak vidste du, som gaar i Eondene cantAl den ganske Kristenbed
Aldrig er jeg uden Vaade ..
Aldrig kunne vi tilfulde.
Alene Gud i Himmerig.Alle I, som eder vende .Alle Ting er underligeAl Ting tjener dem til Gode.Allevegne, hvor jeg vanter  ¹0⁶Apostlerne sad i Jerusalem.

Bedre kan jeg ikke fare - .iln hos mig, kjære Herre Kri it ⁶
Bliv bos os, Mefter, Daaen helderBort Sorg og KlagBort, Verden, af ⁷ Sin nd o. g ØieBryd frem, mit Hjertes i aa at indreBrødre! vender eders Blikke . .

Dage komme, Tider skride * 5Dagen nu sin Afsked tager.Dagen viger og n rte?3De arme Sjæle, fom  . .De knælede med JaDe Kristne gaa fra ; p StedDe Ord, som du mig lader høre. .De unge Kristne knæle eDen Blomstertid nu kom
Den Helt, fom knuste fg g Magt.Den elne Krist i Dødsens Baand .



Register. 695
Side.
arn lyse Dag forgangen er .. . 404Den Idræt Gud er tækkelig. .. 477Den Naade, Gud os haver ted. ?aDen Naade, som Gud haver gjort . 464Den rette Dydens Moder «Den signed' Dag, o Frelser blid .5669Den signede Dag er os nu ted .. 135Den signede Dag, som vi nu fer . . , 472Den store, hvide Flok vi se. 612Den Tro, som Jesum favner 289Den Trøst er stor 27Den Vei, du t Kois og Trang. 461Den yndigste funden 152Den ypperligste V 512Den Ædelsteen fea Irug 320Der Døden slog Herode 184Der mange skal komme fr Na og fla Bef 221Der staar en Mand og takker Gud . . 562Det er fuldbragt. Den faldne Sord . 449Det n som forvildet er og ni  516Det gamle Adams Sind. 115Det hellige Kors, vor Herre han bar 215Det koster meer, end man fra e baan 555Det koster ei formege n GStrid $ 2 )7Det lakker nu ad Aften 63Det lidet Barn, som nu e  18Det runde Himmels enjtner aeit, » 194Det snart forvist paa Tiden er . . , 629Det volder u J21 . 268Din, o Jesu, din at . 335Din Synd den gjør rig hund eg lan b52Dig bede vi, Børnen' dine  144Dig evig' Gud ske Wre . » aiit Navn, o Jesu, lokker mig 176Drag Helligaand, vu t Tolk 481Drag, Jesu, mig op  vin . 1192Drag ind ad dine eri . 274Dristig nu, mit bange jerte ; 628Du hellige Guds Kirke her « 257Du ledte frem ved mig Bud. s639Du Livsens Brød, ndjr  11Du a mig e skl»  ⁶⁰⁶. 334Du, som g -. 483Du være gle ef Krist 128Døbe, stille, sterke, m nilde. «  946Dyre Bord, som e dækker.Eia, hvo 197

Eia, mit ⁶l inderlig



696 Register

Enhver, som tror og bliver døbt.Enbver, n æder dette Brøb . ., , . 333r Gud for mig, saa træe . . . . 230t Aar ⁷ atter se at sænke  » 168r født i Detlehem . . - . 134Liv, en salig Døb . . . . 162

l
⁸ lidet Fare jaa lystelig.1271
Et trofast Hjerte, Herre min - - - llaader og Moder og Syskende nn . E34o7 lj  pf Banr kun . 164orføger eder felø . . 6ra Fjord og Fjære .» 132ra Fristelser og Satans Stø 273ra Himmelen bid til os ned.. . . 437ra Himlen bøit jeg fommer ber. . 124ra Himlen kom et veldigt Veir. .. 474ra Himlen kommer Engles Hær4red til Bod for bittert Savn...  83risk op, endnu engang «» 18riff op, min Sjæl, og giv dig ei 1ryd dig, du Kristi Brud. 5rygt, mit Barn, den sande Gud . 11ølger med til Urtegaarben , .- . . 335Gaa nu hen og grav min Grav. . , 679Gak under Jesu Kors at staa 4359Gid jeg, o Jesu, følger dig .¹. ⁸06Giv dig, min kjære Sjæl, Lit Ro 441Give Gud, jeg efterhaanden.. tktsGive Gud, paa hvem vi stole.. . . 485Hiv, helliaste Treenighed . 637Giv, o Gud jeg aldrig glemmer 419Gjør Døren bøi, gjør Porten vid .» 7

Gjør godt mod dem, som dig mon hade 223rel vil vi Halleluja kvæde . 56Gode Gud, se til enhvtrꝛ?Godt Haab, I gode Kristne . .Gud bevare Indgang vorGuddomøstraale HimmellueGud, du bo i vore Egne.
Gud, efter dig mig længes .Gud er naadig, han vil ikketGud Fader, hør idag vort Raab.

Gud Fader lig at værte....Gud Fader udi HimmerigG Fader være ærGud Faders Navn og Ære.Gud Fader Ære være

Gud Faders Søn eenbaarne ⁶7g



Register.

697SideGud har fra Evighed givet. 594Gud Helligaand, i Tro os lær 24Gud deanan, opfyld ter Lvs 21Gud, jeg tror og det bekjender 256Gud, lad dit Ord i Naade lykkes 549Gud, lad os bære megen Ftugt .273Gud, naar du til akunav kalder . 614Gud signe og bev aæ9Gud skal al ng i  542Gud ske Lov, vi kunne børe . 24Gud ske Lov, nu er der funden 571Gud, som al Ting gt sig til Lov og Pris 639Gud være med o 651Guds Aand, In Bidner kan. 476Guds Engle sang i Stjernetal 139Guds Godhed vil vi pris 174Guds Naade jeg altid ralfe; vil 384Guds Naade og Aarvaagenhed . 254Guds Ord det er vort Arvegod8 * 37Guds Rige det lignes Jomfruer ti 628Guds sa ge Godbed og Naade 527Guds Søn er kommen til ned 191Gud være lovet evig nu og priset 65Halleluja, jeg har 259Han er opstanden! Store Bud. 382Helligaand, du største Gave. . 475Helligste Treenighed 31Her ei ties, her indvies 64er er det Ny, som paa Jorderig kevte 147er er Guds Hus og Himlens Pyr 5er falder megen Trætte. 222er komme dine arme man 126er lignes Trængsels-Tiden. 416er løber jeg i Blinde 203er mødes alle Veie 681Herre, bevar og velfigne din Ager «.æs7erre, du levende Gud og min iadrr . 430erre Gud, du er og blive 249erre Gud Fader, du vor . 2Herre Gud, vi var i Nød 652Herre, hvor skal vi gaa hen 331erte, jeg har handlet ilde 422erre! jeg bjertelig ønsker. 239erre! jeg maa flage. . 563erre fom tilstede 56Jesu Krist, min Freljer . . 74erre  Krist mit Levnets Lys 670erre Jesu Krist, sand Gud og Mand . 604



(98 Register.

Side.
Heørre, signe vu pg raade  «sG«gerre tal, din Tjener bor 21erre vor Gud med det up vjente 643erren han er min Hyr ao7;

erren, vor Gud og env.  » ⁷031er fer jeg da et Lam at gaa « 323

er, uden Sky og ((⁶ n250Her vi sidde nu med Gammen. . «Ko6er vil ties, her vil bies s28imlene, Herre! fortælle din Ære . 4h4jem jeg længes! Ak, i Verden . . . 532jælp Gud, at jeg nu kunde.... 411Hjælp Gud, at vi den Naade faa..268jælp mig, o sødeste Jesu, at vinde. . 605old oppe, Gud, hos os dit Ord. . 26os dig, o Jesu, feent om Mat . . , 486vad er det blandt saa mange . . - 305 IHvad er det godt i Jesu Arme - . . 580Hvad er det for en Snekke * »«7236Øvad er dog Paaske sød og viid. «76Hvad er, som jager Jesum ; »» 16Hvad har i Orken I vel seet »1151

Hvad fan os komm; til for Md  . . 303Hvad Møie, Trængsel, mig ar 611vi kvider Kjød og Blod sig saa. . . 554pi skulde nogen ære«»« « 311vi vil bu dig saa klage  e 620

vo ene later Derren rade?211
vordan takke vi vor Herre «»14 1
vor deilig skal Guds Kirke staa.  . 586 ]
vor der er Tro Gud.164
vor gaar du hen  201
vor Gud mig sor gaar jeg alad. 190 1Hvorhen skal jeg d ¹ ¹ 308
vorledes skal jeg n ¹ 1.gg ]
vor t en Drf skal ner Brød . 308
vor ilde dog af Synds Begjær . . . 551
vor fan du dog i Synbenle . . 499 ]Hvor lifligt er det dog at gan. . . . 389 ]Hvor lystelig og yndig »»63
vor saligt var det Æate- par 6208Hvor salig er den lille Flok.... 76
vor ser det ud i Verdens Ørf . , , 525
vor stor er dog ben Glæder . . . 199
vor To xe førsamict er  g
vor tryg en Vei.  198
vor vil b en det kvælder fort 394

vo veed, hvor nær mig er min Ene 584vo vil ined til Himmerige. . . . 507

5



Register.

Hvo vil mig anklage

Hvo Drer har, a er til ¹ ; j

Hører til, I høie Himle.Hører I, som græde . .

I arme Synd're kommer iIdag er Naadens Tid. *Idag paa apøostolist Vis...Idag stal alting junge *IJ denne Stund. —I denne søde Jule: etid.I denne Verdens Sorger sæntI Døden Jesus blunded.I Frevd er jeg nu faret henIsøennem Tidens Plager . .)] Himmelen, i ifn *Himlens unge PodeI Hus og Hjem, Viand og ⁸iI Jesu Navn skalI Jesu Navn fra ⁶I Jesu foger jeg min FredJ 15 I fom kaldes vit .I Kristne, jep bekjende . 1Ingen Høibed, ingen Wre . .Jo, Guds Domme ere svare -I Paradis er fagre Ord
I prægtige Himle og Jorden tillige.Jeg arme Sonder træde m n «Jeg beder dig, min Herre Gud
Jeg er en Fremmed her i Landet.Jeg er frelst og dyrekjbt . . .Jeg er rede til at bede;  an;Jeg gaar t hvor jeg gaarJeg glæder .Jeg har af en Grund afsag t ⁶Jeg har min Sag til nli.Jeg fommer her, o fødJeg ligger her i oetJeg løster høit til Herrens Borg ;Jeg lofter op til Gud min Sang .Jeg løfter Sjæl og Øie op..Jeg nu evig haver LivetJeg raaber hart, o Herre .Jeg agtag errr Jesu riJen ser vel atJeg slipper Jesum eidig staar r mn alting «ted
g synger I. vad
I taffer ¹g kristen Tro. *



700 Register.

Jeg veed et evigt HimmerigJeg veed mig en Søvn i d Nan . 624

Jeg vil din Pris udfjunge .  87FJeg vil mig Herren Iven« 276Iru pi Ittonnelfgée  «5Jesu, dine dybe Vunder .. . 14Jesn din søde Forening at smage «329Jesu, giv mig Graad og Suffe . . . 347Jesu. giv Seier! atke og  Kiker .2æ1Jesu, Herre! paa dit O  6535Jesu bjælp, at Verden z A;Jesu, kom dog selv til mig. «.111Jesn. Livets rige Kilded.«09001FJefu! naar jeg Synet ned 182Jesum, Jesum, Jesum sigter »7Jesus bør og Jorden ryster. . 365Jesus er mit Haab sg Trøst.  «  618Jesus er mit Liv i Live.. 17709Jesus i det Høie throner  1456Jesus Krist, vor Hjælp, er kommen ; 1  ⁸326Jesus lever, Graven braft . .  1.8823Jesu fom iblandt os staar. 400Jesus, som skal Verden dømme « 51Jesus staar og reffer Hænder.  490Jesu. styr du mine Tanker 637Kimer. I Klokker . »* 127Kjæmp alvorlig nu, Guds Naade  258firfen er til Moder kaaret A11 310Kirken hun er et gammelt Hus 644Kjære Barn, bvor stor er dog . ( 33

Kjære jeæl, bvo kan udgrunde

Kjærlighed er Lvsets KildeKlar op, min Sjæl, gjør dig beredt. . 465næler, gui Vidneskare . . ) 44m Brødre, Iad og haste. . 261om du Fpike Felr fand.» 148Kom du Guds Aand, som ne «» G7Kom du sagtmodig Konge, « 2om Helligaand med Tebe agt 212Rom ben til mig, vl trætte Sjef . . 634om, Ditrre, t RNegnebret . . . 613om, Hellige d, inn Gud« 157Kom hid, oa de ti Bud Ord. . 538pm hid til mig enhver især.« 633Kom Menneske at skue mig . 684Kom Ord fra Gud med and vg io - 264

Kommer hid kun med de Smaa -Kommer I, som vil ledfage. , . . 356



Register

Krist stod op af Dvee1Krist stod op af r nen »Kriste Jesu, du velsign 5Kristus kom selv til ordane FlodKvinde, se din Tro er j nKyrie eleison l.

Lad andre hen i Trældvm gaa ..Lad denne Dag, o Herre Gud.Lad dit Rige allevegne.Lad din Naade paa os regneLad Hedninger, som intet Laad
Lad mig nu din forblive.

Lad os bede Lysets Fader3Lad os drage, an ierkeLand, Land! Halleluja lh,

Lov og Tak va? Ære
Lover den Herre
Lover Gud, I isine from
Lover Herren! han er nær
t Herrens ti
Luk Øine, op, o Kristenhed.
flig mit Hjerte, lad Sorgen bortdrive
Vænge haver Satan spundet
mig, Gud, min Synd at hendeLøst Hoved op al Kristendom.

Marig hun er en Jomfru reenMed Bøn jeg Støv og MuldMed dig, min Frelser, vil jeg lid:
Med Fred og Glæde far jeg hen
Med Graad vi hans Legem nidgraveMed Konning Bavid klage.Med Straale-Krans om nde
Med Zorg hver Dag vi ser .
Med Sorgen og Klagen d vaade

Ridt igjennem Nød og u
Midt i vivet ere vi .Mig hjertelig nu længes «»2Mig lyster nu at træde ——Mig tjener alle Ting til Gaøn

Min Dod er mig til Gode.....Min Glæde udi Gud jeg nMin Jesu, du min Sj«æletrøst
Min Jesu; Grund  al vor Lyst.Win Jesu, lad mit Hjerte faa..Min Jesus, han er miMin Sjæl for Herren kvæder.Min Sjæl, min Sjæl, lov Hetren



702 Register.Min Sjæl og Aand, opmuntre vig .Min Sjæl, om du vil nogen TidMin Sol, min Lyst, min Glæde.Min størsie Glæde. .Min Tid og Stund den er for HaandWit Haab og Trøst og al Tillid.Mit l a vankerMit Hjerte sig fryder.sig udstrækkeMagtigste Kriste, nbrden vaareMorket skjuler Jorderige..

Maar i den storste Nød vi staa .Naar jeg betænker Tid og StundNaar mig min Synd vil flinnVaar mit Øie, træt af Møi
Naar Verden med sin Øl fotNaglet til et Kors paa JordNat, Søvn og Slum og Si (i)Nu bede vi den Helligaand.
Nu bor et Synden mere..
Nu er Frelsens Dag oprundet.
Nu er jeg glad og gaar med nNu er og Gud mii. .Nu Gud ske Lov, at Stu
Nu har jeg fundet det, ; pninNu har jeg vunden
Rn hviler Mark og Enge 12!%u Jesus til sin Pine gaar . . .Nu kommer Bud ra Englefor . .%%u kommer, lui kristen MunVu kommer »?  *
Nu lader os da rare ned.
Nu nærmer sig vor Pintsefest .
Nu rinder aie op af hei gNu Solen gaar ned AnNu skrider ntg under. «Nu takker alle Gud.
Nu træde vi til et nyt arNu veed jeg Vei ai rRimieriæNu ville vi os fanNu vore Sjæles ar staar »*

at jeg havde iud Munde ...O du min ImmanO Fader vor,  gterll, god
O Fader vor koneO giver Lyd,O, Gud, af a g og sior *



i  i

i  i rar,

Regier. 703
Side.
Gud, du fromme Gud 582Gud, Forstanden fatter ei 287Gud, hvad er du meer end hjen 189Gud, hvor jammerlig 23Gud, hvor stor og priselig 653Gud i Himlen, fom . . . 603Gud, som Tiden vender . . 178Guds Lam uskyldig s5Helligaand, du e f skjøn . 469Helligaand, kom til os ned. 15Helligaand, med nger «aand.  61Helligaand, o søde Trøst . 468Helligaand, vor Trøster væ 282Helt, som undertvang al : 384hellige Treenighed . . 79Herre Gud, din Lære 262Herre Gud, din Sol faa skjøn 545

a Krist dig til os vend .Hoved, høit forhannet  .
hvilten re
hjertekjære Gud.
hjertekjære Jesu Krist.
Hjertens Be og Sorg at fe.
hvor salig' er I dog, m bionmhvor er jeg fei til Node .
I rilia dog paa
Jesu, dig ksigelse
Jesu, d iao Veld .
Jesu, du er min
Jesu, for din Alterfod

Jesu, Herlighedens Haab
Jesu, kom dit Ord ihu
Jesu Krist, irtm mild og so.Jesu, Livsens Herre . .Jesu, Lov og ÆreJesu, naar jeg tænfer paaJesu, paa din Alterfod . . .Jesu, Preft i Evighed . . .Jesu, se min Skam og VeJesu, som har elsket migJesu, føde Jesu, dig .
Jesu, Troens dyre Stat.
Jesu, Verdens Frelsermand.
Jesu, g mit Hjerte faajære Sjæl, fald ydmyg ned . .kjære Sjæl; frygt aldrig meer . .kjære Sjæl, luk op din Mund. .



704 Register.

Side.O kjæreste Sjæl, op at vaage.. . . 386

O, kommer hid fra alle Land.. .- . 496

O ljære Sjæl, som vanfer . . . . . 20 |lO Krist, du sande Lys og Bei . . . 196

D Kristenhed! i Nattens in .«» ulllad din Aand nu I s væte»33
O Lue fra Guds ;  5I)3Om Salighed og Glæder.» « 397Om ei Herren bygger Hust  641

O Mennesker, bereder . . «v 115 Menneske, som tror og veed ;;O min Sjæl, du gaar vanfer. . . 248O Naadens Sol og Sæd  24Op al den Ting, som Ged bar gjort 492Op alle Fult paa denne a .*»» 1717

Ile ?nd sterke Høvedsmand . . . 218 |

Op glæ glædes n »»« 12Op alle, femn paa Jorden ⁸  «  74Op, hen n Lyst Glæder 4Op Hjerte, Hu, og Sind. 275lelt ki o alen «iai  15
, op at møde  3ez,e h Søvnen af. » 1« 375Opstanden er den Herre a sOp sødeste Sang - 70Op, tbi Dagen nu frembryOp, vaag og bed, min en du veed. 280Op Zions Vægt're, sover et. .  235Ormen skal i Auren  »» 281Ordets Lærdom Bøn og Sang »» 71O Rigdoms Dyb paa 3 ior AOs er idag en Frelser fod 9O salig den, Guds Ord bar hort  s1O salig er den Vei, der gaar . . . . 109 1O seierrige Freljermand . » « 47O Sjaæl, hvor blev de gode Ord l;O Sjæle- ke Gud og Mand . 405O Sjælev  I.O store Fad, din Kjærligbed 1.D store Gud, vi veblg - . . . «9O store Konge Davids Søn l!D syndig Flok, bvo er det, som 121O Syndere, betænker *»16O føde Gud, din Kjærlighed .«49

O tænk, naar engang famles sfal . . 84O vaagner op af Verdens Drømme . . 104Sver Kedron Jesus trærer . . + . - 337Overmaade fuld af aade . * 494D  arme Synd ree . 16



Register.

O, vilde du betænte , AÆgkesiand—6

Paa Berget har nu Jesus endt .Paa denne Dag vi se Guds Sønhaa Gud alent»..Paa hans Kors Pilatus skriver
Paa Jesu Død og blodig' Saar  .Paa Jorden er en liden Hjord . ,Paaske-Mørgen slukker SorgenPengene, som Judas slengte

Raaber med Frydeskrig.Retterstaven den er brækket.

ega frm bg Fy.s gSaa langt som Himlens Høelving naarSaalænge du har Maal og MundSaa sandt jeg lever, siger GudSaa vidt som Solens Straaler stigeSaa vil, vi nu sige hverandre FarvelSaa skal da Mammon vigeSaa skal dog Satans RigeSalig' er de Døde, hine .».Salig er den Mand, fom ikke.Saligheden er og nærær . , , ISankt Peder faldt for Kristo ned.
Se, hvor Jesus ktevegnneSe, hvor nu Jesus træer .1,Se, jeg er med blandt deres Tal .Se, Solens skjønne Lys og PragtSend mig Vinger, vær nu snar 31Ster jeg mig i Verden om 1  ISkal Kjærlighed sin Prave staaSlaar sammen alle LænterSolen paa Himmelen lukked sit ØDie.Som den gyldne Sol frembryderSom Natten nu forgangen er .Som tørstige Hjort monne skrige.Sortnet var den gyldne SolSoer I, hvor kan I sove



706 Register.

Store Profet med den bimmelske Lære

Syng høit, min Sjæl, om Jesu DødSynge vi af Hjertens Grund ..Synger for Herren og / ⁶Synes det i Kors og Pine
Syv Gange renses u Glød.Sorger du endnu min Sjæl .Sørger ei for dem, n fove .Søde Jesu, Festens Fyrfte ,  .Søde Jesu, Glædens Kie. . .Søde Jesu, kom atSøde Jesu, vi er
Søde Synd, du ivn kagelSørgendes Husvaler

a ee behøvesnu, o Herre, nøte vare . . .agak for dit OrdTegn skal der ske for onnedagTiden skrider, Dagen rinder .Tiden svinder, Tiden rinver . . .Til dig alene, Herre rtft . . . .Til dit Hus med Takkesang - . -Til igade paster»»Ttil FadTil gara wu velkommen værTil Herrens Bord i Jesu Navn . .Til Hyrder frommeTil Jorden de mig i en Bleie teTo Guds Venner vandre iTraads Kors og DødTrofaste Herre Jesu KtristTræder nu til Herrens Bord . .Tænk, Menneske, paa Enden vel . .

Udi din Haand o irer plid«di min Angst og Nød

*3—27g4g32g53

elkommen hid
elsignet vær, o eu æin
Velt alle dine
Verden i det a sæn akes
Berdens Ørken, mørk og TaegeiVBidvunderligst af alt paa Jord.

B4T4qT



Register 707
Side,
Vi kaste atter Garnet. » 6531Vi komme, Herre Jesu Krist 56Dil dog Himlen intet 11e . . 33Vil du i denne Verdens Stund . . . 210Vi med Forundring ra maa , , 161Vi takke dig, o Herre Krist 34Vi takke dig, o Gud, er ader there 491Vi takke Gud, vor Fad r  » n40Vi tro og trøste paa een Gud. 11Vi ønske vor Brudgom nu og d. 639Vokser, Guds smaa Benner, gla 238Vor Brudgom ei længe nu borte ri 456Vorde Lys, I Hedninglande 198Vorder Ordets Gjørere . 446Vor Gud er idel fjorlie 505Vor Gud han er saa fast e . 278Vor Jesus kan ei noget aa fn . 142Vor Jesus over og nu g( . 519Vor Præst, som os skal lær 643or Sjæl er dertil fød og hagren 540Vor Trængsel, hvor besværlig. 462Vort Maaltid vi da slutte 654Vreden din afven, Herre Gud i Naade 430Være Jesu Kristi i Fred. . 83Vær glad, o Sjæl, og ?ør g ei 586Vær i Korset tro og still » 283Der velsignet, 364Vær trøstig, mit Hjerte, dig ei meer 524Vær trøstig, Zion, Jesu Brud 196Zion, pris din Saliggjører.. 327Zions Vægter hæver Røsten. . 627



No. 52,

36414221734?55314

1

Rettelser.

Ver rs ern læs Læbers.

eeenne ideenin na ne

læs heller.lm iner ig elterbeinaer

mod
Syndre læs Syndere.fager læs fagre.3 sk læs ham, i 5 han.
O læsDørneslo ok et Børneflok.forladt forhadt.for læs

dig en læs sig 1

Konnig læs Konninpaamind læs aetGeist læs Gnist.

Anm. aearnt Side 35 til Salmen: Jegud.

s Gud i Naade – gaar

Til No. 226 angives Mel. Guds Rigedet lignes ved o- s. v., og til No. 228:Du høie Fryd for rene Sjæle.
I Melodi-Angivelsen: Naar Tid ogud den er før Haand – rettes Naarti







p ep otbiblioteket

j 1

k 76sd 42 299



æ, v

*





